Vijf jaar Air France - KLM 

"De wetenschap dat het goed is" 
SEO Economisch Onderhoek doet onafhankelijk toegepast onden:pek in opdracht van overheid en bedrijfsleven. 
Ons onderdek helpt on-s^ opdrachtgevers bij het nemen van beslissingen. SEO Economisch Onderdek is gelieerd 
aan de Universiteit van Amsterdam. Dat geeft ons v^cht op de nieuwste wetenschappelijke methoden. We hebben 
geen winstoogmerk en investeren continu in het intellectueel kapitaal van de medewerkers via promotietrajecten, het 
' van wetenschappeljke publicaties, kennisnetwerken en congresbes^ek. 
SEO-rapport nr. 2009-46 
ISBN 978 90 6733 512 6 
Cj>p\ right C 20()9 SI X ) l'.cfmnmisch Ondcr/ock AmsKTdam. Alle rechten voorbebiudcn. I let is geoorloofd ^^egevcns uit dit rapport 
re gebruiken in iirtikelen en dergelijke, mits diuirbij de bron duideli]k cn miuwkcurig w ordt \ ertneld. 

4.2.2 Vracht 53 
4.3 Belangrijke en minder belangrijke bestemmingen 54 
5 De toekomst 57 
5.1 Het 'dual hub' systeem van ^\ir France-KLM 57 
5.1.1 Overwegingen voor allocatie v^an vluchten over twee hubs 58 
5.1.2 Vlootinzet 61 
5.1.3 Marktpotentieel 61 
5.2 Overige externe ontwikkelingen 63 
5.2.1 Het EU-VS Open Skies verdrag 63 
5.2.2 De fusie tussen Delta en Northwest 63 
5.2.3 De overstap van Continental naar STAR 64 
5.2.4 De overname van Brussels Airlines door Lufthansa 65 
5.2.5 Een nieuwe baan op Frankfurt 65 
5.2.6 Terminal-5 op London Heathrow 65 
5.2.7 De opkomst van luchtvaartmaatschappijen in het ^üdden Oosten 66 
5.3 Mogelijkheden voor risicoreducerend overheidsbeleid 66 
5.3.1 Versterken OD-markt 67 
5.3.2 Versterken netwerk 67 
6 Conclusies 69 
Bijlage A: Samenstelling allianties 73 
Bijlage B: Vervoersprestatie (directe frequenties) in intercontinentale deelmarkten 
vanuit Europa 75 
Bijlage C: Vervoersptestatie (directe frequenties) vanaf de belangrijkste Europese 
luchthavens 81 
Bijlage D: Indirecte connectiviteit - groei van jaar op jaar 89 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

verhoogd, waardoor de groei van de stoelcapaciteit over een breed front hoger is uitgevallen dan 
de hoeveelheid frequenties. 
Op dc intercontinentale routes vanuit Europa hebben de netwerkmaatschappijen hun frequenties 
wél significant kunnen uitbreiden. Daar waar binnen Europa het grootste deel van de groei voor 
rekening kwam van de point-iopoint carriers, en vooral van het low cost segment, is dat op de 
intercontinentale routes veel minder het geval. Op intercontinentale routes is dit segment klein en 
bestaat hoofdzakelijk uit charters naar Noord-Afrika en het Caribisch gebied. Niettemin kon dit 
kleine segment toch de sterkste frequentiegroei noteren (ruim een verdubbeling), maar het 
frequentieaandeel daarvan in de hele intercontinentale markt is in 2008 nog beperkt (circa 10%). 
Binnen het segment van de netwerkmaatschappijen heten - evenals binnen Europa — ook hier de 
leden van de STAR-aUiantie (+76%) ook de grootste groei zien. De SkyTeam-aUiantie bleef met 
een groei van 50% enigszins achter. Deze groei kwam niet zozeer van Air France — KL M 
(+10%), maar veel meer van haar partners (+88%). Zo breidde bijvoorbeeld Delta .\irlines haar 
frequenties fUnk uit. Als tweede belangrijke reden kan wederom de toetreding van Aeroflot 
worden genoemd. Door de relatief sterkere groei van de STAR-alliantie is zij op de 
intercontinentale markten vanaf Europa de SkyTeam-alliantie voor wat betreft frequentieniveau 
inmiddels voorbijgestreefd. 
Met uitzondering van Air France — KLM en de niet-aUiantiegebonden netwerkmaatschappijen 
laten aUe allianties/segmenten een daling van de vliegtuiggrootte zien op de intercontinentale 
routes vanuit Europa. Ook dit is in tegensteUing tot de intra-Europese routes, waar we vooral een 
toename van de gemiddelde vhegtuiggrootte constateerden. Op de intercontinentale routes zien 
we de verdere penetratie van de kleinere long haul vUegtuigtv'pes, zoals de Will, A340 et cetera, 
die de grotere Boeing 747 geleidelijk heeft teruggedrongen, vooral op de dunnere 
intercontinentale routes. Het gevolg hiervan is dat de groei van de zitplaatscapaciteit op de 
intercontinentale routes vanuit Europa lager was dan de groei van de frequenties. 
Kijkt men naar de bestemmingen in de verschillende continenten, dan laat SkyTeam van de drie 
allianties de grootste groei zien naar Noord-Amerika, Latijns Amerika en Azië, waarbij de groei 
niet zozeer bij Air France — KL M lag, maar voornamehjk bij de partners van Air France — KL M 
(zoals Delta ^\irlines). Op de routes naar het Ahdden Oosten en Afrika was de STAR-aUiantie 
veruit de grootste stijger. De grote groei die deze aUiantie i n deze markten bewerksteUigde, werd 
overigens voornamelijk veroorzaakt door nieuw toegetreden partners als Turkish Airlines en 
Eg\'ptair. 
Kijkend naar de ontwikkeUngen op de belangrijke Europese luchthavens, dan nemen, niet verrassend, 
de intra-Europese frequenties verreweg het grootste deel voor hun rekening. De te signaleren 
trends op de luchthavens worden dan ook vooral door de intra-Europese markt bepaald. \'erder 
is op de luchthavens het hoge aandeel van de home carrier opvaUend. Na bijna twintig jaar van 
geleideUjke überahsarie zijn het nog steeds de nationale vlagcarriers, die de grote Europese 
luchthavens domineren. Op Charles de GauUe en Schiphol is dat SkyTeam (met Air France -
KLM, die binnen SkyTeam het overgrote deel van de frequenties voor zijn rekening neemt). Op 
de overige grotere Europese luchthavens zijn dat de andere betreffende vlagcarriers. Minder 
evident is overigens de ontwikkeling van dat aandeel. Op Schiphol steeg het aandeel in de 
frequenties van SkyTeam van 58% naar 63%, waarmee SkyTeam (en dus KLM) zijn dominantie 
enigszins kon vergroten. Op Charles de GauUe was precies de omgekeerde ontwikkeling te zien. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

die speciahsatiegraad van Parijs is niet toegenomen; Schiphol kende richting Zuidoost-Europa 
een sterkere frequentiegroei dan Parijs. Het aantal frequenties vanaf Parijs naar Zuidoost-Europa 
is echter nog bijna twee keer zo groot als vanaf Schiphol. 
Kijkend naar de intercontinentale routes nam de directe SkyTeam-frequentie voor beide 
luchthavens het snelst toe op de routes naar Noord-Amerika, voor Schiphol echter nog sneUer 
dan voor Parijs. Kijkt men naar de totale hoeveelheid frequenties, dan is Schiphol het niveau van 
Parijs genaderd. Ook groeide de SkyTeam-frequentie richting Latijns Amerika voor Schiphol 
sneUer dan voor Parijs, maar gemeten in aantal frequenties Mgt Parijs nog steeds voor op 
Schiphol. De SkyTeam-frequenties naar het IShdden Oosten waren in 2004 nog gehjk verdeeld 
over Schiphol en Parijs, maar sindsdien heeft de SkyTeam-aUiantie haar frequenties tussen 
Schiphol en het IVhdden Oosten teruggeschroefd, maar het frequentieniveau vanaf Parijs 
uitgebreid. Op de routes naar Azië maakte Schiphol juist weer een sterkere groei door dan Parijs. 
Het frequentieniveau vanaf Schiphol nadert hierdoor langzaam maar zeker het nog steeds hogere 
niveau van Parijs. Richting Afrika ondopen de Sky Team-groeicijfers elkaar weinig, maar nog 
steeds biedt SkyTeam vanaf Parijs bijna drie keer zoveel directe vluchten naai Afrika aan als 
vanaf Schiphol. 
Geholpen door de sterkere groei in de directe connectiviteit, nam ook de totale indirecte 
connectiviteit vanaf Parijs ieKvat sneUer toe dan vanaf Schiphol. Indirecte connectiviteit komt tot 
stand als directe vluchten (vanaf Schiphol en Charles de GauUe) naar andere hubs aansluiten op 
netwerken vanaf die hubs naar de eindbestemmingen. In het algemeen is zowel vanaf Schiphol 
als vanaf Charles de GauUe de indirecte connectiviteit sneUer gegroeid dan de dkecte, hetgeen 
betekent dat er gemiddeld betere aansluitingen zijn ontstaan op die hubs. Op Schiphol zijn daarin 
vooral de vluchten van de SkyTeam-aUiantiepartners, Northwest en Delta (die \ia respectieveUjk 
Detroit en Adanta toegang geven tot veel eindbestemmingen in de YS) van belang. Maar ook met 
SkyTeam concurrerende systemen, zoals die van United ^\irlines, welke via Chicago en 
Washington eveneens toegang geven tot veel bestemmingen binnen de \'S. 
De gemiddelde mate van concurrentie gemeten over aUe directe en indirecte markten vanaf 
Schiphol, was in 2004 lager dan vanaf Parijs CDG. Sindsdien is zowel op Schiphol als op Parijs 
CDG, de concurrentie verder afgenomen. Op Schiphol nam de concurrentiegraad op aUe 
markten af Op Parijs nam de concurrentie af op de markten, die in 2004 relatief veel 
concurrentie ondervonden. De concurrentie nam daarentegen toe op de markten die in 2004 nog 
weinig concurrentie kenden. 
Naast de indirecte connectiviteit is ook de hubconnectiviteit nauw verbonden met de directe 
connectiviteit. De hubs Schiphol en Parijs Charles de Gaulle hebben zich evenwichtig ontwikkeld 
in de periode tussen 2004 en 2008. De groei van de hubconnectiviteit op Schiphol was met 26% 
slechts marginaal hoger dan op Parijs (+25%). De ontwikkeling van de hubconnectiviteit op de 
verschiUende wereldregio's verschilt echter en is in het algemeen in Ujn met de eerder 
waargenomen geografische speciahsatie. 
Wanneer de combi-operaties buiten beschouwing wordt gelaten is de vrachtoperatie op Schiphol 
kleiner dan die op Parijs, zowel in termen van frequenties als in termen van tonnagecapaciteit. 
Doordat SkyTeam haar frequenties en tonnagecapaciteit vanaf Schiphol tussen 2004 en 2008 met 
circa 56% uitbreidde en op Parijs juist Uet krimpen met circa 20% (als gevolg van 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

frequenties, evenals een dalende feederwaarde. Yoot andere bestemmingen zijn ook regelmatig 
waarschuwingen afgegeven. Een waarschuwing keerde veelal in het volgende jaar weer terug, met 
andere woorden: een verslechtering van de netwerkkwahteit naar een sleutelbestemming werd 
veelal niet gevolgd door een verbetering. 
De KL M heeft inmiddels aangegeven dat vanaf 29 maart ook de vierde sleutelbestemming Aruba 
niet meer direct bediend zal worden. Naar eigen zeggen doordat ook deze route al langere tijd 
niet meer rendabel is en de huidige recessie en de tickettaks de opbrengsten nog verder onder 
druk hebben gezet.' 
Zachte Staatsgaranties met betrekking tot 'evenwichtige hubontwikkeling' en 
vracht 
Bij de 'zachte garanties' ofwel 'evenwichtige hubontwikkeling' in de Staatsgaranties Air France-
KL M gaat het om de mate waarin Schiphol een rol bUjft vervuUen als hub (zowel voor passagiers 
als vracht) in het netwerk van Air France - KLM. Tussen 2004 en 2008 was er op geen enkel 
moment sprake van een zeer onevenwichtige ontwikkeling van de hubconnectiviteit via Schiphol 
en Parijs CDG. Zoals hiervoor reeds aangegeven was de groei van de hubconnectiviteit via 
Schiphol (+26%) marginaal hoger dan via Parijs (+25%). Daarom is in aUe metingen een groen 
signaal afgegeven met betrekking tot de 'zachte garanties' passage. Omdat de hubconnectiviteit 
op Parijs CDG in 2004 al op een hoger niveau lag, is deze in absolute termen wel sneUer 
gegroeid. Momenteel heeft Schiphol een aandeel van circa 35% en Parijs CDG 65% in de totale 
hubconnectiviteit van A h France - KLM. 
Yooi wat betreft vracht in de 'zachte garanties' werd al opgemerkt dat de non-stop FuU Freighter 
operaties van SkyTeam op Schiphol een sterke groei zien, terwijl de operaties op Parijs CDG 
krimp vertoonden. Omdat de vrachtontwikkeling nooit in het nadeel van Schiphol is uitgevaUen, 
is voor de 'zachte garanties' vracht in aUe metingen een groen signaal afgegeven. 
Het belang van de 42 sleutelbestemmingen 
In een andere studie-, uitgebracht aan DGLM, is ingegaan op de bijdrage aan de economie van 
het door de KLM bedienen van de verschiUende bestemmingen vanaf Schiphol. Bij de meeste 
sleutelbestemmingen bleek bediening door de KLM een grote bijdrage te leveren aan de 
economie. Niettemin is er een klein aantal bestemmingen, waarvan bediening door de KI^M een 
relatief bescheiden bijdrage levert aan de Nederlandse economie. Het gaat hierbij vooral om een 
aantal bestemmingen op de AntiUen en in het Ahdden Oosten. Aan de andere kant is er ook een 
aantal intercontinentale bestemmingen, die niet als sleutelbestemming zijn aangemerkt, maar 
waarbij bediening door de KLM juist wel belangrijk is voor de Nededandse economie. 
\'oorbeelden hiervan zijn: Lima, Manila en Kuala Lumpur. 
Conclusie ten aanzien van vijfjaar Staatsgaranties en vijfjaar Air France - KLM? 
Afgezien van het met meer direct bedienen van de sleutelbestemmmgen Amman, Bekoel en 
Damascus (en vanaf 29 maart ook Aruba) heeft Air France - KLM zich op Schiphol aan de 
afgegeven Staatsgaranties gehouden. Of de fusiemaatschappij ook zonder deze garanties een 
KJ.M persbericht: KJ,M stopt met lijn Amstürdam-.\ruba, 3 februari 2009 
Lieshout, R. et al (2008) Afwegingskader voor hel selectiviteitsbeleid Schiphol: verbetering van het modelinstrumentarium. 
SMO-rapport 2008-59. Amsterdam, februari 2008. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

nu nog vanaf Schiphol worden bediend maar waarvoor toekomstige bechening vanaf Schiphol 
minder vanzelfsprekend gaat worden. In die gevaUen is er op Schiphol een kans op 
'netwerkerosie'. Het gaat hierbij om de dunnere intercontinentale routes die eveneens vanaf Parijs 
in beperkte mate (één keer per dag) worden bediend. \^oorbeelden van dergehjke routes zijn: San 
Francisco, Mexico, Sao Paulo, Doha, Bahrain, Delhi, Mumbai, Seoul en Shanghai. 
Op dit punt is wel een onderscheid tussen de korte en lange termijn relevant. \'ooral op korte 
termijn (voor de komende vijf jaar, en vooral in de komende twee recessiejaren 2009 en 2010) 
speelt het geschetste risico van de netwerk-erosie op Schiphol. Echter, indien op langere termijn 
de luchtvaartgroei weer aantrekt, worden ook de dunne markten 'dikker' en dus ook de kans dat 
Schiphol in beeld komt voor de bediening van deze markten. 
Bepalende factoren 
Terwijl hierboven is aangegeven welke soorten routes met name kwetsbaar zijn is evenzeer van 
belang welke factoren deze kwetsbaarheid bepalen. \'oor een deel hangen deze samen met de 
omvang van het marktpotentieel en de inrichting van de dual hub strategie, maar voor een 
significant ander deel hangen deze samen met externe factoren, zoals: 
• Uberalisatie. Naarmate de hberahsatie toeneemt, hetgeen zich in eerste instantie 
effectueert in de vorm van meer vrijheid in de bUaterale verdragen. 
Bedreiging: Meer concurrentie. 
Risico: Afname marktpotentieel en daarmee netwerkrationalisaties, leidend tot netwerkerosie 
op Schiphol 
• Veranderingen in marktpotentieel Gezien de inherente voorkeur voor aUocatie van 
intercontinentale routes vanaf Parijs, zal een eventueel marktaandeelverhes van Air 
France-KLM eerder ten koste gaan van Schiphol dan van Parijs. 
Bedreiging: Intercontinentale netwerk van Schiphol gevoeliger voor veranderingen in het 
marktaandeel van Air France — KLAl dan het netwerk van Parijs CDG. 
Risico: Grotere netwerkerosie op Schiphol 
• Economisch klimaat. Het economische khmaat is in de laatste maanden van 2008 en begin 
2009 in hoog tempo verslechterd. De krimp heeft een meer dan evenredig effect op de 
vraag naar luchtvaart. Dat betekent dat het marktpotentieel voor de intercontinentale 
routes (zowel lokaal als (he uit de rest van Europa) navenant afneemt, wat aanleiding kan 
zijn tot een versnelde rationahsatie bij Air France-KLM en dus netwerkerosie op 
Schiphol. 
Bedreiging. Afname marktvraag. 
Risico: Netwerkrationalisatie, leidend tot netwerkerosie op Schiphol 
• Vliegtuiggrootte. De gemiddelde vhegtuiggrootte heeft het laatste decennium een dalende 
trend laten zien. Dit maakt de kans op netwerkerosie op Schiphol kleiner. Immers - bij 
gehjkbhjvend marktpotentieel — worden kleinere vhegtuigen en dus meer vluchten 
ingezet, waardoor bhjvende aUocatie op Schiphol vanzelfsprekender wordt. Aan de 
andere kant heeft Air France twaalf A380's besteld die in de nabije toekomst (al vanaf 
2009) aan de vloot zuUen worden toegevoegd. Dat maakt de kans op netwerkerosie op 
Schiphol juist weer groter. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

Risico: Afname marktpotentieel en daarmee netwerkrationalisatie, leidend tot netwerkerosie 
op Schiphol. 
• Nieuwe baan op Frankfurt. Frankfurt zal in de komende jaren naar verwachting zijn vierde 
baan openen. Daarmee gaat de luchthaven beschikken over een sigmficant hogere 
piekuurcapaciteit. De gebrekkige huidige piekuurcapaciteit hangt samen met de 
Europese multi-hub strategie van de aUiantie: het creëren van steunpunten 
(Kopenhagen, München, Wenen en straks ook Brussel), ter verhchting van de 
piekuurcapaciteit op Frankfurt. Als die capaciteit straks belangrijk vergroot wordt zou de 
rol van die steunpunten mogehjk kunnen verminderen, waardoor de Europese 
netwerken van die steunpunten in toenemende mate direct naar Frankfurt worden 
geleid. Daarmee kunnen veel Europese luchthavens middels 'single-transfer' connecties 
verbonden worden met de rest van de wereld en ontstaat dus — zoals ook in het 
voorgaande betoogd - een verbeterd product. Air France-KLM zal hierdoor meer 
concurrentie ondervinden van Frankfurt op de ov^erstapmarkten, met een mogehjk 
marktaandeelverhes en een verschuiving van het netwerk richting Parijs als gevolg. 
Bedreiging: Toename concurrentie. 
Risico: Afname marktpotentieel en daarmee netwerkrationalisatie, leidend tot netwerkerosie 
op Schiphol. 
• De opkomt van maatschappijen in het Midden Oosten. Door de geografische hgging zijn deze 
luchtvaartmaatschappijen in staat om relatief dunne markten in Europa, Azië en 
Austrahë non-stop te bedienen. Hiermee ontstaan 'single transfer' verbindingen tussen 
secundaire markten (zoals van Birmingham naar Brisbane). Deze verbindingen hepen 
voorheen nog via twee hubs. Door deze ontwikkeling zal Schiphol minder 
overstapverkeer te verwerken krijgen. Deze bedreiging hangt samen met de invoering 
van het Emission Trading System (ETS) in Europa (vermoedehjk rond 2012/13). Met een 
overstap in bijvoorbeeld Dubai ontstaat de mogehjkheid om een deel v^an deze kosten te 
vermijden, omdat het traject van Dubai naar Azië/Austrahë niet onderhevig zal zijn aan 
het ETS. Naarmate de betreffende hub dichterbij (maar niet in) Europa is gelegen wordt 
dat voordeel groter. In dat verband is de positie van Turkish ^\irlines, met Istanbul als 
hub, opmerkehjk. 
Bedreiging: Toename concurrentie op de transfermarkten en daarmee veriQvakking van het 
draagvlak van het intercontinentale Air France — KLM netwerk. 
Risico: Afname marktpotentieel en daarmee netwerkrationalisatie, leidend tot netwerkerosie 
op Schiphol 
Risicoreducerend overheidsbeleid: versterken OD-markt 
Het bovenstaande samenvattend, komt men tot de conclusie dat na het aflopen van de 
Staatsgaranties de risico's van netwerkerosie op Schiphol eerder groter dan kleiner worden. De 
ingezette trend in de afgelopen decennia naar meer hberahsatie biedt evenmin houvast en 
versterkt deze risico's juist. De vraag is dus welke middelen voor de overheid nog openstaan 
teneinde deze netwerkerosie op zijn minst beperkt te houden. 
De Randstad heeft een kleinere marktomvang dan het Ile-de-France. Niettemin kan de overheid 
onverminderd inzetten op stmcmurversterking van de regio, en zodoende een aantrekkehjk 
klimaat creëren voor hoogwaarchge en luchtvaartgerelateerde bedrijven. Daarmee wordt de 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VIJF Jf>AR AIR FRANCE - KLM 
1 Inleiding 
In 2009 is het vijfjaar geleden dat de fusie tussen Air France en KL M tot stand is gekomen. Deze 
stap is destijds gezet tegen de achtergrond van zeer dynamische ontwikkelingen in de 
internationale luchtvaart. Zowel de voortschrijdende monchale hberahsering van de 
luchtvaartsector als de structurele problemen van overcapaciteit, lage marges en fmanciële 
kwetsbaarheid noopten tot meer samenwerking tussen luchtvaartmaatschappijen. Deze 
problemen werden versterkt door de opkomst van low-cost maatschappijen en incidentele crises 
als gevolg van de aanslagen van september 2001, SARS en de oorlog in Irak. 
KL M stond er in de jaren v^oorafgaand aan de fusie fmancieel zwak voor en de vooruitzichten 
voor een zelfstanchg voortbestaan tegen de bovengenoemde achtergrond waren niet positief 
Onder deze omstanchgheden heeft KLM gekozen v^oor aansluiting bij Air France en daarmee 
voor de Sky Team-groep. De keuze voor de vergaande samenwerkingsvorm van een fusie was 
daarbij uniek. Overwegingen waren dat deze v^orm de beste mogehjkheden zou bieden voor het 
behalen van synergievoordelen aan zowel de opbrengsten- als de kostenkant. Bovenchen bood 
een fusie meer zekerheid op de langere termijn voor continuering van de samenwerking dan een 
aUiantie. 
De Nederlandse Staat is sterk betrokken geweest bij het fusieproces en heeft zich ingezet voor 
het waarborgen van pubheke belangen. Ten eerste was het van belang dat KLM haar 
lanchngsrechten behield en ten tweede moest de mainportpositie van Schiphol veihggesteld 
worden. Om dit te bereiken zijn afspraken gemaakt tussen de Nederlandse Staat, A h France en 
KLM, waarbij aan de Nederlandse Staat "state assurances" zijn afgegeven. 
Na vijf jaar Air France-KLM is het een goed moment om de balans op te maken van het resultaat 
en de marktpositie van de fusieonderneming en de invloed van de fusie op de positie en de 
netwerkkwahteit van de mainport Schiphol. Inzicht daarin is van belang om de volgende redenen: 
• Na vijf jaar is de luchtvaartmarkt en de wereldeconomie veranderd. De samenstelling van de 
grote aUianties is gewijzigd, de concurrentie tussen luchthav^ens is veranderd (zie bijvoorbeeld 
Dubai) en door de opkomst van economieën elders in de wereld worden andere accenten 
gelegd als het gaat om strategische bestemmingsluchthavens. Kortom, de context van vijf jaar 
geleden is niet meer dezelfde als die van vandaag. 
• Daarnaast is de luchtvaart in een moeüijke periode beland door de economische temgval en 
grote schommelingen in de kerosineprijzen. Hoewel Air France-KLM een relatief sterke 
positie heeft, zou de economische temgval tot netwerkrationahsatiemaatregelen kunnen leiden 
che de positie op Schiphol onder druk zetten. 
• In mei 2009 loopt een deel van de garanties af De komende jaren nemen dus de formele 
mogehjkheden van de Staat af om invloed op het beleid van Ait France-KLM uit te oefenen 
en ook de Nederlandse luchtvaartpohtieke status van KL M neemt verder af Dit terwijl KLM 
als homecarrier en drager van het mainportnetwerk van cmciaal belang bhjft voor de verdere 
ontwikkehng van Schiphol. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

INLEIDING 
In datzelfde hoofdsmk komt de vraag op welke mogehjkheden de overheid heeft om de 
bedreigingen het hoofd te bieden. Mogehjk kan continuering van de Staatsgaranties in cht opzicht 
zinvol zijn. De concrete vragen che hierin aan de orde komen zijn de v-olgende: 
• Welke vormen van risicoreducerend beleid zijn er al om de netwerkkwahteit van A k 
France-KLM en andere maatschappijen op Schiphol te waarborgen? 
• Welke aanvuUende vormen van risicoreducerend beleid zijn eventueel mogehjk? 
• Hoe verhouden deze opties zich ten opzichte van een eventuele continuering van de 
Staatsgaranties? 
Het rapport wordt besloten met een concluderend hoofdstuk. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HOOFDSTUK 2 
de ontwikkehng van de capaciteit op respectievehjk intra-Europese en intercontinentale routes 
vanuit Europa. 
2.1.1 Wereldwijde ontwikkeling 
opmerkehjk is dat wereldwijd het aantal frequenties van de SkyTeam aUiantie tussen 2004 en 
2008 niet is gegroeid, maar zelfs hcht is gedaald. De andere segmenten, de SkyTeam aUiantie (-
2%) en de niet-aUiantiegebonden netwerkmaatschappijen (-6%) dus niet meegerekend, heten 
tussen 2004 en 2008 wereldwijd echter wél een groei zien van het aantal wekehjkse frequenties. 
\'ooral de charters en Low Cost Carriers heten in deze periode zelfs hoge groeicijfers noteren 
(+37%, in vier jaar), maar ook de capaciteitsinzet van de STAR-aUiantie (+18%) groeide snel, 
maar voor een deel speelde daarin ook een rol dat meer maatschappijen zich in che periode bij de 
STAR-aUiantie hebben aangesloten. Het frequentieniveau van de OneWorld-aUiantie bleef stabiel. 
Binnen de SkyTeam-aUiantie het A k France - KLM nog wel een bescheiden frequentiegroei zien 
(+4%), maar dit woog in aantal frequenties niet op tegen het verhes van de overige leden (-3%). 
Groei in wereldwijde wekelijkse frequenties (ten opzichte van 2004) 
-Air France - KLM • Overig SkyTeam STAR 
- Overig FSC -Charters &LCC 
- OneV\fc)rld 
Ondanks de dahng in aantal wekehjkse frequenties ten opzichte van 2004, hebben de niet-
aUiantiegebonden netwerkmaatschappijen nog altijd het grootste aandeel in de wereldwijde 
frequenties. Dit segment omvat een zeer groot aantal (ook kleinere) luchtvaartmaatschappijen. 
\^erreweg het merendeel van de luchtvaartmaatschappijen is nog steeds niet bij een aUiantie 
aangesloten, hoewel hun aandeel in de periode 2004-2008 hcht is gedaald: steeds meer 
luchtvaartmaastchappijen hebben zich nu bij aUianties aangesloten. Het frequentie aandeel van 
die groep daalde met 4%. De SkyTeam en STAR aUiantie waren in 2004 (in termen van 
frequenties) ongeveer even groot. Door de sterke groei van de STAR aUiantie in de 
tussenhggende periode, heeft zij haar aandeel weten uit te breiden met ckca 2%. De SkyTeam-
aUiantie daarentegen moest 2% aandeel inleveren. Binnen deze alliantie wist A k France - KLM 
haar aandeel overigens wel op peil te houden. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HOOFDSTUK 2 
Daarbinnen is de STAR-aUiantie nog wel in frequentie gegroeid, maar cht kwam vooral doordat 
steeds meer maatschappijen zich bij de STAR-aUiantie hebben aangesloten. 
Hoewel in grote hjnen deze trends zich aftekenen, wordt een goede interpretatie gehinderd, 
doordat de wereldwijde groei is bekeken: een optelsom van effecten che zich in bepaalde 
deelmarkten hebben voorgedaan. De intra-Europese markt is voor wat betreft aantal frequenties 
het grootst, waardoor de onwikkelingen op de intercontinentale markten nauwehjks zichtbaar 
zijn. In het navolgende zuUen dan ook de afzonderhjke deelmarkten nader worden behcht. 
2.1.2 Intra-Europese ontwikkeling 
Wanneer aUeen naar intra-Europese routes wordt gekeken, laten de charters en Low Cost 
Carriers eveneens de grootste groei zien over de periode 2004-2008 (+74%). Hier zien we de 
sterke opkomst van de zg. "point-to-poinf'cAtrieis, waarvan een groot deel als "Low Cost" kan 
worden beschouwd. Dit is ten koste gegaan van de netwerkcarriers, che — deze samengenomen — 
hun frequenties nauwehjks hebben kunnen uitbreiden. Daarbinnen is de STAR-aUiantie de 
sterkste groeier (+29%). Ook hier is de groei van de SkyTeam-aUiantie relatief bescheiden (+6%), 
waarbij A k France — KL M (+3%) nog in wat mindere mate bijdroeg aan de groei dan de overige 
leden van de alliantie (+12%). De groei van de ovxrige leden werd overigens grotendeels 
veroorzaakt door de toetreding van Aeroflot tot de aUiantie in 2006. De OneWorld alhantie en de 
niet-aUiantiegebonden netwerkmaatschappijen Ueten frequentiedahngen noteren (respectievehjk -
22% en -2%). 
Figuur 2,4 Groei in intra-Europese wekelijkse frequenties (ten opzichte van 2004) 
80% 
60% 
40% 
20% 
-20% 
-40% 
. Overig SkyTeam STAR 
-Air France - KLM 
- OneWDrld - Overig FSC - Charters & LCC 
Ondanks de frequentiedahng van de niet-aUiantiegebonden netwerkmaatschappijen, heeft cht 
segment ook op de intra-Europese routes nog altijd het grootste aandeel in frequenties. Htm 
aandeel daalde echter wel met 5%. Door de grote groei van de charters en Low Cost Carriers, 
heeft cht segment haar frequentieaandeel snel weten uit te breiden (+9%). Het segment heeft 
momenteel een groter aandeel dan de STAR-aUiantie, welke overigens ook aan aandeel won 
(+2%). De SkyTeam aUiantie moest enigszins inleveren (-2%), wat voornamehjk het gevolg was 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HOOFDSTUK 2 
10 
grootste groei heten zien waren Ryanair, gev-olgd door Air Berhn, easyJet. In relatiev^e zin heten 
maatschappijen als \'uehng, NIKI, Norwegian Air Shuttle, Sterling en Hapag-Lloyd Express een 
grotere groei zien, maar in absolute termen was de groei bescheidener dan che van Ryanak, A k 
Berhn en easyJet. Bmnen de aUianties kon SkyTeam nog enigszins groeien, maar de STAR-
alhantie groeide in frequenties nog het meest, vooral doordat meer maatschappijen zich bij che 
aUiantie heben aangesloten. 
2.1.3 Intercontinentaal vanuit Europa 
o p intercontinentale routes vanuit Europa zijn in grote hjnen dezelfde trends te zien. Ook daar 
hebben de charters en Low Cost Carriers de grootste groei laten zien (+119%), maar hun aandeel 
is nog steeds veel kleiner dan op de routes binnen Europa. Ondanks hun sterke groei, heeft deze 
groep in 2008 nog steeds een aandeel in het totaal aantal frequenties van ckca 10%. Het betreft 
vooral de routes naar Noord-Afrika (korte afstand, maar toch als intercontinentaal beschouwd), 
maar ook naar het Caribisch gebied. Gezien hun kleine aandeel was dat segment dan ook niet in 
staat om - zoals binnen Europa te zien was — het grootste deel van de groei voor hun rekening te 
nemen. Dat betekent dat ook de netwerkmaatschappijen hun frequenties fors konden uitbreiden. 
Ook hier kon de STAR-aUiantie de grootste frequentiegroei noteren (+76%) en SkyTeam deed 
met een groei van 50% daar niet veel voor onder. Binnen SkyTeam was de groei van A k France -
KL M beduidend minder (+10%) en de andere aUiantiepartners konden een veel hogere groei 
(+88%) noteren. Van deze aUiantiepartners breidde vooral Delta haar frequentieniveau belangrijk 
uit. Een tweede belangrijke reden van de hoge groei onder SkyTeam-partners kan ook hier de 
toetrechng van Aeroflot worden genoemd. De OneWorld aUiantie laat op de intercontinentale 
routes vanuit Europa een beperkte groei zien (+3%); de niet-aUiantiegebonden 
netwerkmaatschappijen laten ook hier krimp noteren (-5%). Ook hier zien we dat — daar waar 
voorheen onafhankehjke netwerkmaatschappijen intercontinentale viuchten lutvoerden - deze 
groep steeds meer in aUiantiev^erband is gaan opereren. 
Figuur 2.7 Groei in wekelijkse frequenties op intercontinentale routes vanuit Europa (ten 
opzichte van 2004) 
140% 
-Air France - KLM - Overig SkyTeam STAR 
-OneWDrld • Overig FSC -Charters & LCC 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

12 HOOFDSTUK 2 
routes vanuit Europa. Dit in tegenstelling tot de intra-Europese routes, waar we vooral een 
toename van de gemiddelde vhegtuiggrootte constateerden. Op de intercontinentale routes zien 
we de verdere penetratie van de kleinere long haul vhegtuigtypes, zoals de B777, A340 etc, che de 
grotere Boeing 747 geleidehjk is gaan verdringen op de dunnere intercontinentale routes. Het 
gevolg hiervan is dat de groei van de zitplaatscapaciteit op de intercontinentale routes vanuit 
Europa lager was dan de groei van de frequenties. 
In het vervolg van deze paragraaf zal cheper op enkele deelmarkten worden ingegaan, te beginnen 
met de markt mssen Europa en Noord-Amerika. 
Europa - Noord Amerika 
Met uitzondering van de OneWorld aUiantie heten aUe aUianties/segmenten tot 2007 een zeer 
sterke groei zien in frequentie en zitplaatscapaciteit op de routes mssen Europa en Noord 
Amerika. In 2008 keerde het tij en hebben vrijwel aUe alhanties/segmenten hun frequentieniv^eau 
temggebracht, met uitzondering van de charters en Low Cost Carriers, che a\et de hele periode 
2004-2008 een continue groei hebben laten zien (+186%). Ook de SkjTeam aUiantie kon over de 
hele periode nog sterk in frequenties groeien (60%). Die groei binnen de SkyTeam alliantie kwam 
overigens niet zozeer van A k France — KLM (+19%), maar meer van de andere leden (+73%). 
De STAR aUiantie en de niet-aUiantiegebonden netwerkmaatschappijen heten over de hele 
periode met respectievehjk 22% en 18% bescheidener groeicijfers noteren. AUeen de OneWorld 
alhantie het tussen 2004 en 2008 een frequentiedahng zien (-6%). 
Door hun relatief sterke frequentiegroei wonnen aUeen de charters en Low Cost Carriers (+4%) 
en de SkyTeam aUiantie (+7%) aan frequentietaandeel. De overige aUianties/segmenten moesten 
hierdoor frequentieaandeel inleveren. In bijlage B zijn de groeiontwikkehng en de ontwikkeling 
van de absolute frequenties en marktaandelen opgenomen. 
De ontwikkehng v^an de zitplaatscapaciteit is in hjn met che van de frequenties. 
Europa - Latijns Amerika 
Op de routes mssen Europa en Latijns Amerika hebben aUeen de charters en Low Cost Carriers 
(+77%) en de SkyTeam-aUiantie (+15%) hun frequentieniveau uitgebreid tussen 2004 en 2008. 
De STAR- en OneWorld-aUiantie voerden in 2008 respectievehjk 23% en 28% minder viuchten 
uit dan in 2004. De niet-aUiantiegebonden netwerkmaatschappijen schrapten echter relatief de 
meeste frequenties (-38%). 
Door de sterke frequentiegroei van de charters en Low Cost Carriers, verdubbelden zij bijna hun 
aandeel (+12%). SkyTeam zag haar aandeel met 4% toenemen, gehjkehjk verdeeld over Ak 
France — KL M en de overige leden. De andere aUianties/segmenten leverden aUen aan 
marktaandeel in. In bijlage B zijn de groeiontwikkehng en de ontwikkeling v^an de absolute 
frequenties en frequentieaandelen opgenomen. 
De ontwikkehng van de zitplaatscapaciteit vertoont sterke gehjkenis met de ontwikkeling van de 
frequenties. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

14 HOOFDSTUK 2 
Europa - Afrika 
Op de markt tussen Europa en Afrika heten aUe alhanties/segmenten frequentiegroei zien tussen 
2004 en 2007. Opmerkehjk genoeg hielden de STAR alliantie en de charters en Low Cost Carriers 
deze stijgende hjn in 2008 vol, terwijl de overige aUianties/segmenten hun frequenties zodanig 
temg brachten dat deze onder het niveau van 2004 uitkwamen. De charters en Low Cost Carriers 
(+471%) en de STAR alhantie (+309%) heten over de gehele periode dan ook de grootste groei 
zien. Ook hier werd de grote groei van de STAR-aUiantie veroorzaakt door de toetreding van 
nieuwe partners, waaronder Egv'ptair, TAP, South African Airways en SWTSS. Grootste daler was 
ook nu weer de OneWorld alhantie (-15%), gevolgd door de niet-aUiantiegebonden 
netwerkmaatschappijen (-6%) en de SkyTeam alhantie (-1%). Binnen de SkyTeam-alliantie het A k 
France — KLM (-2%) een frequentiedahng noteren; de overige leden heten hun gezamenhjke 
frequenties op de routes tussen Europa en Afrika toenemen (+4%). 
De charters en Low Cost Carriers hadden in 2004 het kleinste frequentieaandeel van aUe 
onderscheiden aUianties/segmenten. Door de grote groei die cht segment heeft doorgemaakt, 
heeft deze groep aUe aUianties qua frequentieaandeel achter zich gelaten. Het aandeel van de 
charters en Low Cost Carriers nam toe met 13%. AUeen de niet-alhantiegebonden 
netwerkmaatschappijen hebben nog een groter aandeel, hoewel cht wel sterk is afgenomen (-
16%). De STAR-aUiantie zag haar aandeel met 10% toenemen, terwijl de overige aUianties enkele 
procenten moesten inleveren. In bijlage B zijn de groeiontwikkehng en de ontwikkeling van de 
absolute frequenties en frequentieaandelen opgenomen. 
De ontwikkeling van de zitplaatscapaciteit is grotendeels in hjn met che van de frequenties. De 
Si'.\R-alliaiitic en dc charters en Low Cost (hamers gingen met gcmuklL-ld kleinere vliegtuigen 
vhegen, wat de toename van de frequenties deels verklaart. Desondanks nam de 
zitplaatscapaciteit nog fors toe (met respectievehjk 282% en 312%). A k France - KLM zette 
gemiddeld grotere vhegtuigen in op de routes naar Afrika, waardoor ondanks een afnemend 
frequentieniveau, de zitplaatscapaciteit toenam (+4%). Voor de overige SkyTeam-partners gold 
precies het omgekeerde (-6%). 
2.2 Inzet van capaciteit vanaf luchthavens 
In het voorgaande zijn de ontwikkelingen besproken in de relevante deelmarkten: binnen Europa 
en op de intercontinentale deelmarkten. In deze paragraaf komen dezelfde ontwikkelingen aan 
bod, maar nu wordt een andere invalshoek gekozen: che van enkele belangrijke Europese 
luchthavens. Eerst komen Schiphol en Charles de GauUe aan bod, en daarna enkele andere 
belangrijke Europese luchthavens. Ook hier is de capaciteitsinzet, gemeten in frequenties, 
bekeken van de verschiUende soorten luchtvaartmaatschappijen. 
2.2.1 Schiphol 
Frequenties 
Het totale frequentieaanbod wordt op Schiphol - evenals op aUe andere Europese luchthavens -
gedomineerd door de intra-Europese viuchten. Daardoor werd ook hier zichtbaar dat over de 
periode 2004-2007 de charters en vooral de Low Cost Carriers de grootste relatieve toename in 
frequenties heten zien (+22%). In 2008 daalde op Schiphol het aantal frequenties in cht segment 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

16 HOOFDSTUK 2 
Figuur 2.11 Wekelijkse frequentie vanaf Schiphol 
2.500 
2.000 
1.500 
1.000 
500 
2004 2005 2006 2007 2008 
-Air France - KLM —-Overig SkyTeam STAR 
- OneWorld Overig FSC Charters S LCC 
Figuur 2.12 Aandelen in frequenties vanaf Schiphol 
100% 
90% 
80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 
2004 2005 2006 2007 2008 
• Air France - KLM « Overig SkyTeam STAR 
• OneWorld • Overig FSC • Charters & LCC 
De vhegtuiggrootte in de intra-Europese is toegenomen en che in de intercontinentale markten is 
afgenomen. Dit combinerend met het feit dat op Schiphol - voor wat betreft frequenties — de 
intra-Europese markt domineert, is de gemiddelde vhegtuiggrootte per saldo gestegen voor zowel 
Ak France - KLM als de overige SkyTeam leden mssen 2004 en 2008. Hierdoor steeg op 
Schiphol de totale zitplaatscapaciteit van zowel de fusieondernetning (+30%) als haar partners 
(+58%) sneUer dan het frequentieniveau. De totale toename van de zitplaatscapaciteit van 
SkyTeam tussen 2004 en 2008 bedroeg hierdoor 33%. Daarnaast gingen ook vooral de niet-
aUiantiegebonden netwerkmaatschappijen ook met gemiddeld grotere toesteUen v^hegen, 
waardoor de zitplaatscapaciteit minder afnam (-22%) dan het frequentieniveau. \'oor de STAR-
aUiantie gold precies het omgekeerde; zij zijn als enige aUiantie/segment - zelfs met gemiddeld 
kleinere vhegtuigen gaan vhegen, waardoor de groei in zitplaatscapaciteit (+11 %) achterbleef bij 
de frequentiegroei. \'oor de overige alhanties/segmenten heeft de zitplaatscapaciteit zich 
ongev-eer op gehjke wijze ontwikkeld als het frequentieniveau. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

18 HOOFDSTUK 2 
Figuur 2.14 Jaarlijks aantal vervoerde passagiers (min) vanaf Schiphol 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
O 
2004 2005 2006 2007 2008 
•Air France - KLM Overig SkyTeam STAR 
•OneWorld Overige carriers 
Bron: Schipholstatistieken 
Bovenstaande heeft als gevolg dat het marktaandeel (in het passagierssegment) van A k France — 
KL M mssen 2004 en 2008 met bijna 3% naar 52% is gestegen. Ook hier zien we dus de 
toegenomen dominantie van .-Vk France - KLM. De marktaandelen van de overige SkyTeam 
leden en de STAR-alhantie zijn met respectievehjk bijna 1% en bijna 2% gestegen. De 
OneWorld-aUiantie zag haar marktaandeel met bijna 1 procent afnemen en de overige carriers 
zagen hun aandeel slinken met bijna 5%. De wijzigingen m aandelen heeft uiteraard deels te 
maken met de samenstelling van de aUianties door de jaren heen. Zo heeft de toetrechng van 
Aeroflot en China Southern Airhnes tot de SkyTeam-aUiantie geleid tot een stijging van het aantal 
SkyTeam-passagiers op Schiphol. Ook de STAR-aUiantie heeft kennisgemaakt met enkele nieuwe 
leden che het marktaandeel op Schiphol heeft doen laten stijgen, te weten EgyptAk, Swiss 
International ^\klines en Turkish Akhnes. De uittreding van Aer Lingus heeft juist weer een 
averechts effect gehad op het marktaandeel van de OneWorld-aUiantie. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

20 HOOFDSTUK 2 
Figuur 2.16 Jaarlijkse groei in de vervoerde hoeveelheid vracht vanaf Schiphol (ten opzichte van 
2004) 
600% 
500% 
400% 
300% 
200% 
100% 
•Air France - KLM Overig SkyTeam STAR 
Overige carriers 
•OneWorld 
Bron: Schipholstatistieken 
Figuur 2.17 Jaarlijks aantal vervoerde tonnen vracht vanaf Schiphol 
900.000 
800.000 
700.000 
600.000 
500.000 
400.000 
300.000 
200.000 
100.000 
O 
2005 2006 2008 
2007 
2004 
Overig SkyTeam 
STAR 
Air France - KLM 
-Overige carriers 
OneWorld 
Bron: Schipholstatistieken 
De marktaandelen in hoeveelheid vervoerde tonnen vracht is voor aUe aUianties toegenomen. Di t 
is ten koste gegaan van het marktaandeel van de overige niet aan alhantie gebonden carriers. Het 
marktaandeel van Ait France — KL M is met 1% toegenomen. De toename van het marktaandeel 
van de overige SkyTeam leden en de STAR-aUiantie is van dezelfde orde. Het marktaandeel van 
de OneWorld-aUiantie is met bijna 3% gestegen. ^\ls gevolg hiervan moesten de overige carriers 
bijna 6% aan marktaandeel inleveren op Schiphol. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HOOFDSTUK 2 
22 
.19 Groei in wekelijkse frequenties vanaf Parijs CDG (ten opzichte van 2004) 
-Air France - KLM - Overig SkyTeam STAR 
- Charters & LCC 
- OneWorld -Overig FSC 
Het in 2004 lage frequentieaandeel van de charters en Low Cost Carriers steeg met 3%, maar 
bevindt zich ook in 2008 nog op een laag niveau. Het aandeel van de OneWorld-aUiantie nam 
met hetzelfde percentage af De frequentieaandelen v^an de overige alhanties/segmenten 
veranderden nauwehjks. Het frequentie aandeel van de SkyTeam aUiantie in het totale aantal 
frequenties vanaf Parijs CDG daalde van 64% in 2004 naar 63% in 2008, precies gehjk aan het 
aandeel op Schiphol. 
Figuur 2.20 Wekelijkse frequentie vanaf Parijs CDG 
3,500 -
3.000 -
2.500 
2.000 
1.500 
1.000 
500 
O 
2005 2006 2007 2008 
2004 
-Air France - KLM - Overig SkyTeam STAR 
• Overig FSC -Charters & LCC 
- OneWorld 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

24 HOOFDSTUK 2 
Londen Heathrow 
Ook op Londen Heathrow laten de charters en Low Cost Carriers de grootste frequentiegroei 
zien mssen 2004 en 2008 (+112%), cht terwijl cht segment tot en met 2006 nog daalde. Ook de 
STAR- en SkyTeam-alliantie kenden een toename van het aantal frequenties vanaf Londen 
Heathrow (respectievehjk +13% en +7%). Binnen de SkyTeam-aUiantie het Air France - KLM 
krimp zien (-34%) en kwam de v'oUechge winst dus van andere leden uit de alliantie (+79%). In 
tegensteUing tot 2004 heeft Ak France - KLM momenteel minder frequenties vanaf Londen 
Heathrow dan de overige leden bij elkaar. De OneWorld-aUiantie en niet-alhantiegebonden 
netwerkmaatschappijen zagen hun frequentieniveaus met 5% afnemen. 
De frequentieaandelen van de verschiUende aUianties/segmenten veranderden nauwehjks tussen 
2004 en 2008. De groei van de charters en Low Cost Carriers, was vvehswaar het hoogst, maar het 
aandeel van deze segmenten is met 1% nog altijd veruit het laagst. Het aandeel van de 
OneWorld-aUiantie, waartoe homebase carrier British Airways behoort, daalde tussen 2004 en 
2008 van 49% naar 47%. In bijlage C zijn de groeiontwikkehng en de ontwikkehng van de 
absolute frequenties en marktaandelen opgenomen. 
Met uitzondering van de STAR-alhantie, zijn aUe aUianties/segmenten met gemiddeld grotere 
vhegtuigen gaan vhegen vanaf Londen Heathrow sinds 2004. Dit geldt met name voor de 
SkyTeam-aUiantie, waardoor de totale zitplaatscapaciteit van de SkyTeam-leden (veel) hoger 
uitviel (+47%) dan de frequentiegroei. De ontwikkehng van de zitplaatscapaciteit vertoont verder 
grotendeels hetzelfde beeld als dat van de frequenties. 
Madrid 
\'anaf Madrid noteren de charters en Low Cost Carriers (+117%) en de STAR- (+19%) en 
OneWorld-aUiantie (+2%) groei. De SkyTeam-aUiantie kende een daling van 8% in frequenties. 
Dit verhes kwam voornamehjk voor rekening van ^\k France - KLM (-23%). De overige 
SkyTeam-leden heten frequentiegroei zien (+14%). Het verhes voor de niet-alhantiegebonden 
netwerkmaatschappijen was groot (-16%). 
De OneWorld-aUiantie, waartoe homebase carrier Iberia behoort, zag haar aandeel dalen van 
60% in 2004 naar 54% in 2008. De charters en Low Cost Carriers verdubbelden hun 
marktaandeel (+9%). Dit was voornamehjk het gevolg van de uitbreichng van de easyjet-
operaties. Daarnaast zijn Ryanak en \'uehng van Madrid gebnkk gaan maken, iets wat in 2004 
nog niet het geval was. De overige aUianties/segmenten zagen hun marktaandeel nauwehjks 
veranderen. In bijlage C zijn de groeiontwikkehng en de ontwikkeling van de absolute frequenties 
en marktaandelen opgenomen. 
Het verhes aan frequenties onder de SkyTeam leden, ging hand in hand met de inzet van grotere 
vhegtuigen, waardoor de totale zitplaatscapaciteit toch is gestegen (+17''/o). De niet-
aUiantiegebonden netwerkmaatschappijen v^ergrootten eveneens hun gemiddelde vhegtuiggroottes 
op Madrid, waardoor de zitplaatscapaciteit toenam (+4%). \'oor de OneWorld-aUiantie gold 
precies het omgekeerde; de frequentiegroei was onvoldoende groot om de inzet van kleinere 
vhegtuigen te compenseren, waardoor de totale zitplaatscapaciteit met 1% afnam. Ook binnen 
STAR-aUiantie nam de gemiddelde vhegtuiggrootte af, waardoor de zitplaatscapaciteit minder 
snel groeide dan de frequenties. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

26 HOOFDSTUK 2 
2.3 Financiële ontwikkeling 
ln deze paragraaf gaan we in op de wijze waarop .\ k France — KL M zich in fmancieel opzicht 
heeft ontwikkeld ten opzichte van andere belangrijke Europese maatschappijen. Als inchcatoren 
voor de financiële ontwikkehng hanteren we de belachngsgraad en de operating margin. X'oordat we 
hier in paragraaf 2.3.2 op ingaan, bekijken we in de volgende paragraaf eerst de ontwikkehng van 
het aantal passagiers per maatschappij. 
2.3.1 Passagiers per luchtvaartmaatschappij 
Onderstaande figuur geeft het totale aantal passagiers weer dat de grote Europese carriers jaarhjks 
vervoerden tussen 2004 en 2008. 
Figuur 2,22 Totaal aantal passagiers per luchtvaartmaatschappij (x min) 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
•AF KL •AFKL BA -AZ FR •SK 
LH 
2007 2008 
2004 2005 2006 
Bron: AEA & Ryanair 
Het aantal passagiers Iaat voor de meeste luchtvaartmaatschappijen een stijgende hjn zien. AUeen 
bij British ^\kways (BA) (-8%), Iberia (IB) (-12%) en Ahtaha (AZ) (-18%) is het aantal passagiers 
in 2008 lager dan in 2004. Air France - KLM heeft een passagiersgroei van 12% tussen 2004 en 
2008, KL M (17%) komt hoger uit dan ^\ir France (10%). Van de netwerkcarriers hebben ook 
Lufthansa (13%) en vooral SAS (24%) te maken gehad met een forse toename van het aantal 
passagiers. De meest opvaUende passagiersgroei wordt echter gereahseerd door Low Cost Carrier 
Ryanak (FR). Het aantal passagiers van deze maatschappij hgt in 2008 133% hoger dan in 2004. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

28 HOOFDSTUK 2 
2007. In de meeste gevaUen is er echter wel sprake van een hogere belachngsgraad in 2008 dan in 
2004. Dit geldt aUeen niet voor Ahtaha en Ryanair (FR). 
Figuur 2.25 Groei in de beladingsgraad per luchtvaartmaatschappij (ten opzichte van 2004) 
10% -
8% 
6% 
4% 
2% 
0% 
2004 
-2% 
-4% 
-6% 
-8% 
•AF KL •BA LH •IB ——AZ •FR SK 
Bron: AEA 
De operating margin is het operationeel resultaat (resultaat voor belasting) gedeeld door de omzet. 
Deze cijfers zijn afkomstig uit de jaarverslagen van de verschiUende maatschappijen. Voor A k 
France zijn geen separate cijfers voor handen. Voor A k France — KL M zijn deze er wel voor de 
jaren 2005, 2006 en 2007. \^oor Ahtaha waren aUeen data voorhanden voor 2006 en 2007. In 
onderstaande figuur valt op dat de operating margin van Ryanair (21%) veel hoger is dan die v^an 
de andere maatschappijen en dat -\htaha de laatste jaren een negatieve operating margin heeft. Air 
France - KLM neemt een middenpositie in wat betreft de operating margin. 
Figuur 2.26 Operating margin per luchtvaartmaatschappij 
30% 
25% 
20% 
15% 
10% ^ 
5% 
0% 
2004 2005 2006 2007 
-5% ^ 
-10% 
-15% 
•BA IB AZ •FR SK 
•KL AFKL •LH 
Bron: Jaarverslagen afzonderlijke maatschappijen 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

30 HOOFDSTUK 3 
in de vorige paragraaf dat het frequentieaandeel v^an SkyTeam op Schiphol steeg van 58 naar 
63%, maar op Charles de GauUe daalde van 64 naar 63%. 
Geografische deelregio's 
Onderstaande figuur geeft de groei per geografische deehegio op beide luchthavens mssen 2004 
en 2008. Hier ziet men dat de SkyTeam-frequentiegroei vanaf Schiphol naar veel regio's groter 
was dan vanaf Parijs. Fiet dkecte Sky Team-verkeer naar Frankrijk nam bijv-oorbeeld sneUer toe 
vanaf Schiphol (+10%) dan vanaf Parijs Charles de GauUe (+4%). In absolute termen is het 
aantal frequenties vanaf Parijs naar de rest van Frankrijk echter nog altijd groter dan vanaf 
Schiphol. 
Noordwest-Europa werd in 2004 beter bechend vanaf Schiphol dan vanaf Parijs Charles de 
GauUe. De SkyTeam-frequenties naar Noordwest-Europa vanaf Schiphol zijn in de mssentijd 
toegenomen (+10%), terwijl che vanaf Parijs zijn verminderd (-4%). Daar waar Schiphol zich in 
2004 al speciahseerde op Noordwest-Europa, is che speciahsatie in 2008 (ten opzichte van Parijs) 
dus nog groter geworden. Omgekeerd speciahseerde Charles de GauUe zich in 2004 op de routes 
naar Zuidoost Europa, maar che speciahsatiegraad van CDG is juist niet toegenomen. Immers, 
ook richting Zuidoost-Europa kende Schiphol een sterkere frequentiegroei (+16%) dan Parijs 
(+7%). Het aantal frequenties vanaf Parijs is echter nog bijna twee keer zo groot als vanaf 
Schiphol. 
Kijkend naar de intercontinentale routes nam de dkecte SkyTeam-frequentie voor beide 
luchthavens het snelst toe op routes richting Noord-Amerika. Voor Schiphol bedroeg de groei 
41% en voor Parijs 27%. Kijkt men naar de totale hoev^eelheid frequenties, dan is Schiphol het 
niveau van Parijs nu genaderd. De groei richting Latijns Amerika was voor Schiphol het kleinst 
(+5%), maar nog altijd groter dan vanaf Parijs (+1%). Gemeten in aantal frequenties hgt Parijs 
echter nog steeds voor op Schiphol. De SkyTeam-frequenties naar het Nhdden Oosten waren in 
2004 nog gehjkehjk verdeeld over Schiphol en Parijs. Sindschen heeft de SkyTeam-aUiantie haar 
frequenties tussen Schiphol en het ^hdden Oosten echter temggeschroefd (-17%), en het 
frequentieniveau vanaf Parijs uitgebreid (+24%). Op de routes naar Azië maakte Schiphol 
(+29%) een sterkere groei door dan Parijs (+4%). Het frequentieniveau vanaf Schiphol nadert 
hierdoor langzaam maar zeker het hogere luveau van Parijs. Richting Afrika ondopen de 
SkyTeam-groeicijfers elkaar weinig; vanaf Schiphol nam de frequentie toe met 15% en vanaf 
Parijs met 16%. In absolute termen is het frequentieverschil tussen beide luchthavens echter 
aUeen maar toegenomen. SkyTeam biedt v^anaf Parijs momenteel bijna drie keer zoveel chrecte 
vluchten naar Afrika aan als vanaf Schiphol. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

32 HOOFDSTUK 3 
Figuur 3,3 Groei in directe connectiviteit tussen 2004 en 2008 vanaf Schiphol en Parijs Charles 
de Gaulle naar alliantie / segment 
50% 
I Schiphol 
i Parijs CDG 
40% -
30% 
20% 
10% 
0% 
Totaal -OneWorld Air France - Overig Totaal STAR 
KLM SkyTeam SkyTeam 
-10% 
-20% 
-30% 
-40% 
-50% 
Uit de figuur bhjkt dat A k France - KL M zich op Schiphol in termen van dkecte connectiviteit, 
relatief minder snel heeft ontwikkeld (+12%) dan de overige leden van de SkyTeam-alliantie 
(+45%) en ook minder snel dan de STAR-alhantie (+19%). De niet-aUiantiegebonden 
netwerkmaatschappijen en de OneWorld-aUiantie laten een daling in de dkecte connectiviteit 
noteren (respectievehjk -10% en -18%)." In absolute zin heeft Air France - KL M zich wel (veel) 
sterker ontwikkeld dan de overige SkyTeam-leden en de STAR-aUiantie, zoals uit onderstaande 
figuur bhjkt. 
De ontwikkeling van de directe connectiviteit verschilt nauwelijks van dc ontwikkeling van de directe 
frequenties, zoals gepresenteerd in paragraaf 2.1.1, Figuur 2.1. De beperkte verschillen worden veroorzaakt 
doordat in dc berekening van de connectiviteit rekening wordt gehouden met de kwaliteit van de verbinding. 
Indien op een directe vlucht een tussenstop wordt gemaakt, neemt dc kwaliteit van dc vlucht af, en daarmee 
dc connectiviteit. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HOOFDSTUK 3 
3^ 
Figuur 3.5 Absolute directe connectiviteit tussen 2004 en 2008 vanaf Parijs Charies de Gaulle 
naar alliantie / segment 
3,500 
-Air France - KLM . Overig SkyTeam STAR -Overig 
• OneWorld 
3,000 
2,500 
2,000 
1.500 
1,000 
500 
2007 2008 
2004 2005 2006 
Het belang van Air France - KLM op Schiphol 
Door de sterke groei in de dkecte connectiviteit van de SkyTeam- en STAR-aUiantie, zagen zij 
hun aandeel in de dkecte connectiviteit toenemen. De overige alhanties/segmenten moesten 
marktaandeel inleveren. Het aandeel van A k France - KLM in de totale chrecte connectiviteit 
vanaf Schiphol is tussen 2004 en 2008 toegenomen van 54% tot 57%. Het aandeel van overig-
SkyTeam nam toe van 5% naar 6%. Dit betekent dat het aandeel van de SkyTeam-alliantie in de 
dkecte connectiviteit vanaf Schiphol mssen 2004 en 2008 toenam van 59% tot 63%. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HOOFDSTUK 3 
3o 
Hoewel Schiphol in termen van dkecte connectiviteit sneUer is gegroeid, is het aantal inchrecte 
connecties en/of de kwahteit daarvan vanaf Parijs sneUer toegenomen dan vanaf Schiphol. 
AUe drie de grote alhanties laten een toename zien in de inchrecte connectiviteit vanaf Schiphol en 
Parijs CDG. De OneWorld-aUiantie het op beide luchthavens overigens een dahng zien van de 
dkecte connectiviteit. Bhjkbaar is ondanks de krimp van de chrecte frequenties (vanaf Schiphol en 
Parijs CDG), het aantal inchrecte connecties toegenomen doordat de frequenties vanaf de 
OneWorld-hubs zijn uitgebreid. Andere mogehjkheid is dat de aansluitingen op de OneWorld-
hubs zijn verbeterd, waardoor de kwahteit van de connecties is toegenomen. 
De rhet-aUiantiegebonden netwerkmaatschappijen laten zowel op Schiphol (-55%) als op Parijs (-
3%) een afname zien van de inchrecte connectiviteit. Op Schiphol werd eerder ook al een afname 
geconstateerd v^an de directe connectiviteit; de dhecte connectiviteit vanaf Parijs vertoonde echter 
groei. 
Figuur 3,7 Groei in indirecte connectiviteit tussen 2004 en 2008 vanaf Schiphol en Parijs 
Charles de Gaulle naar alliantie / segment, inclusief codeshares 
60% 
40% 
20% 
-20% 
-40% 
-60% 
Noot: De indirecte connectiviteit van de SkyTeam-alliantie is uitgesplitst. De indirecte connectiviteit van Air 
France - KLM bestaat uit connecties waarvan beide legs worden verzorgd door Air France - KLM of 
door Air France - KLM en een codeshare partner. Bij 'Overig SkyTeam" gaat het om connecties van 
één of twee SkyTeam-partners of een SkyTeam partner met een codeshare partner. De categorie 'Air 
France - KLM & overig SkyTeam' bevat connecties tussen Air France - KLM en een andere SkyTeam 
partner, In een enkel geval komt het voor dat een maatschappij van een bepaalde alliantie een 
codeshare overeenkomst heeft met een maatschappij van een andere alliantie ln dat geval is de 
indirecte connectiviteit verdeeld tussen beide allianties. 
De jaar-op-jaar groei fluctueert v-ooral op Parijs Charles de GauUe sterk. Er is in veel gevaUen dan 
ook geen sprake van een duidehjke trend in de ontwikkehng van de inchrecte connectiviteit. Over 
een jaar zou de ontwikkehng in de inchrecte connectiviteit er weer heel anders uit kunnen zien. In 
bijlage D is voor Schiphol en Parijs de jaar-op-jaar groei opgenomen voor de verschiUende 
aUianties. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

38 HOOFDSTUK 3 
Het belang van Air France - KLM op Schiphol 
Het is ook niet verrassend dat de chrecte connectiviteit van Air France — KLM v^anaf Schiphol 
groter is dan de inchrecte connectiviteit. A k France — KL M opereert namehjk hoofdzakehjk vanaf 
haar beide hubs, terwijl de overige SkyTeam-partners en de andere aUianties voornamehjk vanaf 
de eigen hubs vhegen en via che hubs zodoende veel inchrecte connectiviteit genereren. Om che 
reden is de totale inchrecte connectiviteit van Ak France - KLM dan ook relatief laag. Het 
aandeel van A k France - KLM in de totale inchrecte connectiviteit vanaf Schiphol is mssen 2004 
en 2008 stabiel gebleven op 11%. 
Wel biedt Ak France — KLM veel indkecte connectiviteit in combinatie met aUiantiepartners. 
Hierbij verzorgt Air France - KLM de viuchten vanaf Schiphol en Parijs naar de hub van de 
partner en neemt de partner de vluchten vanaf de hub naar elders in de wereld voor zijn 
rekening. Het aandeel hiervan in de indkecte connectiviteit bedraagt circa 20%. 
In tegensteUing tot Parijs bestaat er op Schiphol ook relatief veel indkecte connectiviteit tussen 
SkyTeam-partners onderling, waar Air France - KLM niet bij betrokken is. Deze indkecte 
connectiviteit heeft een aandeel van ckca 35% in de totale indirecte connectiviteit. 
Figuur 3 10 Aandeel van de verschillende allianties/maatschappijen in de indirecte connectiviteit 
vanaf Schiphol tussen 2004 en 2008 
100% 
90% 
80% 
70% -
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 
2004 2005 2006 2007 2008 
«Air France - KLM 
• OneWorid 
• Air France - KLM & overig SkyTeam 
B Overig SkyTeam 
STAR • 0\Aerige maatschappijen 
Het totale aandeel van de SkyTeam-alliantie in de inchrecte connectiviteit vanaf Schiphol is tussen 
2004 en 2008 toegenomen van 64% naar 67%. Hiermee verschilt het aandeel niet zoveel van het 
SkvTeam-aandeel in de chrecte connectiviteit. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

