 
 
 
 
 
 
Jaarverslag 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centraal Bureau voor de Statistiek 
  
 

 
1 In leidin g 
 
Er is veel vraag naar de informatie van het CBS vanuit de overheid, politiek, wetenschap en media. Het 
CBS ondersteunt dat maatschappelijke debatten, onderzoek en besluitvorming worden gebaseerd op 
betrouwbare statistische informatie. Met dit jaarverslag blikt het CBS terug op de activiteiten en resulta-
ten in 2016. Het jaarverslag bevat een beschrijving van (statistische) producten die in 2016 zijn gereali-
seerd.  
Het grootste deel van de statistiekproductie van het CBS betreft statistische informatie op grond van 
Europese wetgeving. Het tijdig en kwalitatief goed voldoen aan deze verplichtingen is daarmee de kern 
van de CBS-werkzaamheden. Daarnaast maakt het CBS op basis van zijn wettelijke taak ook statistieken 
waar geen Europese verplichting op rust, maar waaraan in Nederland behoefte bestaat. Voor het uitvoe-
ren van zijn wettelijke taak wordt het CBS gefinancierd uit de begroting van het ministerie van Economi-
sche zaken (EZ). 
 
Resultaten in 2016 
Het reguliere programma van het CBS vormt de kern van het werkprogramma van het CBS en omvat een 
veelheid aan onderwerpen. In 2016 bracht het CBS vrijwel dagelijks berichten uit over onderwerpen die 
aansluiten bij maatschappelijke behoeften. Deze kregen veel aandacht in de media. Om tegemoet te 
komen aan de vraag van gebruikers van CBS-data, heeft het CBS onder meer gewerkt aan toegankelijk-
heid van zijn website voor mobiel en tablet en het verbeteren van het beschikbaar stellen van gegevens 
via open data zodat derden de data eenvoudiger kunnen overnemen. 
In de Nederlandse maatschappij is steeds meer aandacht voor thema’s zoals gelijkheid en veiligheid. Het 
CBS heeft deze maatschappelijke fenomenen – en hun trends – in kaart gebracht door samenhang, 
zichtbaarheid en toegankelijkheid van cijfers te verbeteren. Dit heeft geleid tot beschrijving van econo-
mische en sociale fenomenen zoals overheidsfinanciën, ongelijkheid, en rechtsbescherming en veiligheid 
in een bredere context. 
Voor programmavernieuwing (bijvoorbeeld als gevolg van beleidsprioriteiten en maatschappelijke ont-
wikkelingen) is door de druk op het budget nauwelijks ruimte. Daarom is in 2016 slechts op beperkte 
schaal aan programmavernieuwing gewerkt. In het MJP zijn de thema’s ontwikkelingen in het bedrijfsle-
ven, flexibilisering van de arbeidsmarkt en vermogensposities van huishoudens benoemd. Daarnaast is 
de verdere verbetering van de toegang tot en ontsluiting van informatie als prioriteit aangemerkt. Op het 
gebied van de ontwikkelingen in het bedrijfsleven is meer samenhang gebracht in de statistieken over 
internationalisering van de Nederlandse economie en is regionale informatie verder uitgebreid. Binnen 
het thema arbeidsmarktflexibilisering zijn de Statline-tabellen over zelfstandigen/zzp’ers aanzienlijk uit-
breid en is een statistiek gerealiseerd over de verblijfsduur van werknemers in de flexibele schil. Van de 
vermogensposities van huishoudens is in 2016 een meer volledig beeld tot stand gekomen door extra 
informatie over beleggingen, hypothecaire en niet-hypothecaire schulden. Om de toegang tot informatie 
op laag-regionaal niveau verder te ontsluiten kwam in 2016 onder meer een uitbreiding van informatie 
op wijk- en buurtniveau met sociaal-economische gegevens tot stand. 
 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                               2 

 
Als randvoorwaarde voor de realisering van het MJP  inclusief de taakstelling Rutte I en Lenteakkoord  
was in het MJP een eenmalige extra financiële bijdrage opgenomen oplopend tot in totaal € 15 miljoen in 
2018 om te investeren in procesvernieuwing en verlaging van administratieve lasten. De € 15 miljoen aan 
investeringsmiddelen uit het MJP zijn niet toegekend door EZ. 
In aanvulling op de taakstellingen Rutte I en het Lenteakkoord heeft het CBS te maken gekregen met de 
taakstelling Rutte II, lopend van 2016 tot en met 2018. Deze is niet begroot in het MJP. In totaal betreft 
dat een bedrag oplopend tot € 12,9 miljoen structureel vanaf 2018. Naar aanleiding van de bezuinigingen 
Rutte I en Rutte II heeft het CBS recentelijk afspraken gemaakt met het Ministerie van EZ over een toe-
komstbestendig budget voor het uitvoeren van het meerjarenprogramma. Ter versterking van het eigen 
vermogen van het CBS, ontvangt het CBS een additionele bijdrage van € 12 miljoen. Dit bedrag is gerela-
teerd aan het restant van de taakstelling Rutte II, te weten € 4 miljoen in 2016, € 2 miljoen in 2017, € 4 
miljoen in 2018 en € 2 miljoen in 2019. Daarna wordt de EZ-bijdrage aan het CBS tijdelijk voor de duur 
van 6 jaar met € 2 miljoen verlaagd, van het jaar 2021 tot en met 2026.  
Van de taakstelling Rutte II wordt € 0,7 miljoen in 2016 oplopend tot € 1,9 miljoen in 2018 structureel 
ingevuld door verdere besparingen op materiële kosten en niet primaire arbeidsvoorwaarden. Vanaf 
2017 wordt het grootste deel van de taakstelling ingevuld door een korting van € 7 miljoen op de centra-
le financiering voor statistieken waar geen EU- wettelijke verplichting op rust, maar die wel onderdeel 
vormen van het meerjarenprogramma. Het CBS heeft de betrokken ministeries in 2016 benaderd met de 
vraag of ze bereid zijn de financiering van deze statistieken over te nemen in de vorm van betaald werk 
in opdracht. Dit heeft erin geresulteerd dat het merendeel van deze statistieken door deze financiering 
alsnog kan worden behouden. Een klein deel van het werkprogramma is per 1 januari 2017 stopgezet.  
Om deze bezuinigingen te realiseren heeft het CBS in 2016 extra kosten moeten maken voor boventalli-
gen / Van Werk Naar Werk-kandidaten. Ook in 2017 en in 2018 zullen hiervoor kosten gemaakt worden. 
Ten slotte heeft Rijksbreed in 2016 geen volledige compensatie plaatsgevonden van de gestegen pensi-
oenpremies.  
Dit alles leidt ertoe dat er nauwelijks ruimte is om ICT- en andere investeringen te doen die enerzijds de 
efficiency verhogen en anderzijds de fragiele en ‘end-of-life’ ICT infrastructuur vervangen teneinde con-
tinuïteits- en kwaliteitsrisico’s te voorkomen.  
Als gevolg van het bovenstaande loopt het eigen vermogen terug van € 9,9 miljoen naar € 1,0 miljoen 
per ultimo 2016. Dit is een direct gevolg van de additionele kortingen en tegenvallers bovenop het MJP 
en het niet toekennen van de € 15 miljoen investeringsmiddelen die als randvoorwaarde zijn opgenomen 
in het MJP. Zonder verdere tegenvallers komt het eigen vermogen in 2021 weer boven de nullijn. 
 
Evaluatie van het functioneren van het CBS 
In 2016 heeft de minister van EZ, zoals de Kaderwet ZBO’s voorschrijft, een rapport over de doelmatig-
heid en doeltreffendheid van het functioneren van het CBS laten opstellen. Tevens is de onafhankelijk-
heid van de statistiekproductie onderzocht. Het onderzoek betreft de jaren 2010-2015. Dit rapport is in 
2017 aan de Tweede Kamer aangeboden 
De hoofdconclusies van het rapport zijn de volgende: “Het algemene oordeel van AEF over het functio-
neren van het CBS in de periode is positief. Uit de evaluatie blijkt dat het CBS over de periode 2010-2015 
in de uitvoering van de wettelijke taken doeltreffend heeft gefunctioneerd.” Daarnaast is het beeld van 
AEF dat gebruikers “uitermate tevreden” zijn over de kwaliteit van de door het CBS geproduceerde sta-
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                               4 

 
2 Statistisch programma en dienstverlening 
2.1 Regulier statistisch programma 
Het regulier statistische programma van het CBS vormt de kern van de output van het CBS en omvat een 
veelheid aan onderwerpen. Het grootste deel van dit programma betreft de productie van statistische 
informatie op grond van Europese wetgeving. Dagelijks verschijnen er tabellen en nieuwsberichten met 
de meest recente informatie. Gedetailleerde cijfers zijn al vele jaren gratis te raadplegen via de databank 
Statline. Ook stelt het CBS zijn volledige databank als open data beschikbaar. In bijlage A is een tabel 
opgenomen met de in 2016 gerealiseerde output geordend per thema.  
In 2016 heeft het CBS verschillende maatschappelijke fenomenen – en hun trends – in kaart gebracht 
door samenhang, zichtbaarheid en toegankelijkheid van cijfers te verbeteren. Dit heeft geleid tot be-
schrijving van economische en sociale fenomenen in een bredere context.  
Zo zijn de ontwikkelingen op het gebied van overheidsfinanciën beschreven in de gelijknamige kwar-
taalmonitor. Het fenomeen inflatie is in een aantal artikelen in breed perspectief beschreven, waarbij 
onder meer consumentenprijzen, financiële bedrijfsmiddelen en vastgoedprijzen zijn betrokken.  
In 2016 is tevens gewerkt aan een betere statistische beschrijving van het fenomeen ongelijkheid. De 
publicatie Welvaart in Nederland 2016 geeft een beeld van de ongelijkheid in Nederland op het gebied 
van economie en sociaal en menselijk kapitaal. Ook is beschreven hoe het staat met de inkomens, beste-
dingen en vermogens van huishoudens in Nederland.  
In november 2016 verscheen in plaats van de Monitor Duurzaam Nederland een publicatie over de 
Sustainable Development Goals (SDGs), de duurzame ontwikkelingsdoelen voor de periode 2015-2030. 
Op basis van een VN-publicatie met een eerste lijst van indicatoren om de diverse subdoelstellingen van 
de SDGs te monitoren heeft het CBS gemeten hoe Nederland er voor staat op het gebied van de SDGs.  
Een ander fenomeen dat in 2016 in kaart is gebracht, betreft het goederenvervoer in Nederland. Het 
CBS heeft met de publicatie Transport en mobiliteit 2016 actuele feiten en trends over het verkeer en 
vervoer in Nederland gepresenteerd. Verschillende aspecten van personenmobiliteit en goederenver-
voer zijn in beeld gebracht: verkeers- en vervoersbewegingen, infrastructuur, vervoermiddelen, energie-
verbruik, milieueffecten, verkeersongevallen en de economische betekenis van transport. 
Over het thema rechtsbescherming en veiligheid is vaker, gedetailleerder en in meer samenhang gepu-
bliceerd. In 2016 is daartoe onder meer de nieuwe website Criminaliteitinbeeld.nl in gebruik genomen. 
Deze website is een initiatief van het CBS, het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum, 
de Raad voor de rechtspraak, het Openbaar Ministerie en de Nationale Politie en maakt het mogelijk een 
nog breder en actueler aanbod aan cijfers te bieden dan tot nu toe gebruikelijk in de publicatie Criminali-
teit en rechtshandhaving. 
Enkele andere ontwikkelingen die in 2016 in de reguliere kern van het werkprogramma van het CBS heb-
ben plaatsgevonden worden hieronder toegelicht. 
Het Stelsel van Sociaal-statistische Bestanden (SSB) bood het CBS en onderzoekers ook in 2016 meer 
mogelijkheden om microdata uit registers, andere administratieve databronnen en enquêtes op een 
effectieve manier met elkaar te combineren. Dit stelsel van registerinformatie gekoppeld aan informatie 
uit persoonsenquêtes, is  daarnaast aangevuld met eerder uitgevoerde (panel)onderzoeken zoals het 
Sociaal-Economisch Panelonderzoek. Hierdoor kunnen personen en de gebeurtenissen in hun leven in de 
tijd worden gevolgd. 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                               6 

 
De reguliere statistieken gebaseerd op de Polisadministratie – het register met alle dienstbetrekkingen, 
arbeidsvergoedingen, sociale uitkeringen, lijfrentes en pensioenen –  zijn in 2016 op verschillende terrei-
nen versneld en verbreed. Er komen nu maandelijks gegevens beschikbaar over banen en lonen. De 
kwartaalcijfers komen twee maanden na afloop van het verslagkwartaal beschikbaar. 
In 2016 is het CBS toegetreden tot de Core Group van IRIS, het internationale softwaresysteem om 
doodsoorzaken automatisch te coderen voor de statistiek. Daarmee krijgt het CBS directe invloed op de 
kwaliteit van dit systeem en wordt de internationale vergelijkbaarheid verder verbeterd.  
In 2016 verzamelde het CBS met de Enquête Bedrijfsopleidingen bij bedrijven in de particuliere sector 
informatie over bedrijfsopleidingen, waarvan de eerste resultaten aan het einde van het jaar beschikbaar 
zijn gekomen. Dit onderzoek, dat in alle landen van de Europese Unie eens in de vijf jaar wordt uitge-
voerd, geeft een beeld van het opleidingsbeleid, de inhoud en de kosten van bedrijfsopleidingen en geeft 
daarnaast inzicht in de toekomstige behoeften aan benodigde vaardigheden van werknemers.  
Om te bepalen hoeveel materialen zich in de vorm van elektrische en elektronische apparatuur in de 
economie bevinden en wanneer welke hoeveelheden daarvan als afval verschijnen, heeft het CBS in 
2016 een zogeheten Waste over Time Script ontwikkeld. Het Waste over Time is een set van regels om 
vanuit de Europese productie- en handelsstatistieken het gewicht te bepalen van de verkopen van elek-
tronische en elektrische apparatuur en het daaruit te ontstane elektronisch en elektrisch afval. Deze 
toepassing wordt vooral gebruikt voor het monitoren van de Europese Richtlijn inzake Afgedankte Elek-
trische en Elektronische Apparatuur in de lidstaten van de EU. Daarnaast wordt het gebruikt bij het me-
ten van de circulaire economie (hergebruik van materialen). 
In 2016 ging een compleet nieuwe versie van de website Compendium voor de Leefomgeving live. Op 
het Compendium voor de Leefomgeving bundelen het CBS, het Planbureau voor de Leefomgeving en 
Wageningen UR een grote hoeveelheid indicatoren die de stand van milieu, natuur en ruimte in Neder-
land weerspiegelen. 
In 2016 zijn vier kwartaaledities van de Internationaliseringsmonitor gepubliceerd. De thema’s van deze 
vier edities hadden achtereenvolgens betrekking op de rol van bedrijvendynamiek in internationalisering, 
de internationale activiteiten van de Agribusiness, belangrijkste handelspartner Duitsland en de rol van 
het zelfstandig MKB in de internationale handel van Nederland.  
 
 
 
  
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                               8 

 
In 2016 heeft het CBS zijn kennis en ervaring ingezet door een bijdrage te leveren aan doelgerichte ken-
nisuitwisseling door middel van bilaterale en multilaterale samenwerkingsverbanden, zowel nationaal 
als internationaal. 
In oktober 2016 werd op initiatief van NWO het Dataplatform voor de mens- en maatschappijweten-
schappen Odissei (Open Data Infrastructure for Social Sciences and Economics Innovation) gelanceerd. 
Binnen Odissei werken de Nederlandse universiteiten, het CBS en NWO samen om de data-infrastructuur 
voor de mens- en maatschappijwetenschappen te verbeteren. Ambitie van het CBS is de dataverzame-
lingen voor deze onderzoeksterreinen beter te coördineren en sneller, goedkoper en meer databestan-
den voor onderzoek via de Remote-Access-faciliteit van het CBS aan te bieden. 
Eind 2015 is dr. Ruben van Gaalen (CBS) aangesteld als bijzonder hoogleraar Registeranalyse van Le-
vensloopdynamiek bij de Universiteit van Amsterdam (UvA). In 2016 lag de focus van de samenwerking 
tussen het CBS en UvA op longitudinaal onderzoek naar gezinnen, generaties en de demografische le-
vensloop, gekoppeld aan stageplekken en een promotieonderzoek bij het CBS. 
In september 2016 is dr. Wendy Smits (CBS) benoemd tot bijzonder hoogleraar Labour Market Flexibili-
ty: the Employers’ Perspective aan de Maastricht University. Smits gaat onderzoek doen naar de oorza-
ken en gevolgen van de toenemende flexibilisering van de arbeidsmarkt in Nederland, zoals hoe het 
komt dat de flexibilisering van de arbeidsmarkt in Nederland zo hard gaat in vergelijking met andere 
landen en wat precies de gevolgen zijn voor arbeidskrachten en voor werkgevers. 
De samenwerking met universiteiten en hogescholen heeft ook geresulteerd in de benoeming van dr. 
Jan-Pieter Smits (CBS) tot bijzonder hoogleraar op de CBS-leerstoel Quantification of Sustainability aan 
de Technische Universiteit Eindhoven, in welke functie hij werkt aan de internationale toepassing van het 
door het CBS ontworpen meetsysteem voor duurzame ontwikkeling. 
De samenwerking met DNB is geïntensiveerd met als doel om in 2018 tot een gezamenlijk productiepro-
ces te komen, waarin de nationale rekeningen (CBS-statistiek) en de betalingsbalans (DNB-statistiek) 
simultaan en in onderlinge consistentie worden samengesteld.  De huidige verschillen tussen onderdelen 
van deze twee statistieken, die beide de relatie van de Nederlandse economie met het buitenland be-
schrijven, behoren dan tot het verleden. Er wordt daarbij ook gewerkt aan het stroomlijnen van een 
gemeenschappelijke waarneemstrategie. DNB wordt daarbij verantwoordelijk voor de waarneming van 
de financiële instellingen en het CBS voor de overige binnenlandse sectoren (niet-financiële vennoot-
schappen, overheid, huishoudens) van de economie. 
 
  
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                               
10 

 
een feiten en cijfers pagina, waardoor statistische informatie beter toegankelijk is, anderzijds door het 
gebruik van open data te faciliteren, waardoor het actualiseren van gegevens efficiënter verloopt.   
In opdracht van de Nationaal Coördinator Groningen is onderzoek gedaan naar de ontwikkelingen van 
de verkoopbaarheid en verkoopprijzen van woningen in het gebied rondom het Groningerveld. Dit 
heeft geresulteerd in een publicatie over de woningmarktontwikkelingen vanaf het eerste kwartaal 1995 
tot en met het tweede kwartaal 2016. 
Voor Caribisch Nederland is geïnvesteerd in het verbeteren van de kwaliteit van met name de admini-
stratieve databronnen bij de openbare lichamen, die dienen als basis voor statistieken over de bevolking, 
het toerisme en de buitenlandse handel. Ook zijn extra werkzaamheden uitgevoerd, gefinancierd door 
de betrokken departementen, met betrekking tot ramingen van het bruto binnenlands product per ei-
land en statistieken over huishoudens, banen en lonen en inkomensverdeling. In opdracht van het Minis-
terie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is gewerkt aan de verbetering van de prijswaarne-
ming en is geadviseerd over de verbetering van de statistieken van de overheidsfinanciën. 
 
2.4 Nieuwe Europese verplichtingen in 2016 
Statistieken gebaseerd op Europese verplichtingen ondersteunen naast het nationale beleid ook de 
ontwikkeling, monitoring en evaluatie van het beleid van de Europese Unie (EU) met betrouwbare, ob-
jectieve, vergelijkbare en coherente informatie. Om hieraan uitvoering te geven, heeft de Europese 
Commissie medio 2015 op hoofdlijnen haar statistisch werkprogramma 2016 gepresenteerd. Dit werk-
programma maakt deel uit van het Europese statistische meerjarenprogramma 2013-2017 en bepaalt in 
belangrijke mate het werkprogramma van het CBS. 
Het Europese statistische werkprogramma 2016 sluit aan bij de prioriteiten van de EU, met name bij de 
Europa 2020 strategie voor slimme, duurzame en inclusieve groei. Daarin zijn onder meer de EU-
doelstellingen opgenomen op het gebied van werkgelegenheid, innovatie, onderwijs, sociale samenhang, 
klimaat en energie. De plannen van de Europese Commissie voor 2016 waren, net als de afgelopen jaren, 
ambitieus. Het werkprogramma laat op vrijwel alle statistische terreinen beleidsintensivering zien, zoals 
het economisch en monetair beleid, het sociale beleid, de interne markt en duurzaamheid.  In 2016 heeft 
het CBS werkzaamheden verricht om te voldoen aan de nieuwe Europese verplichtingen: 
1. Uitbreiding verordening milieurekeningen (Environmental accounts). Deze uitbreiding heeft tot ge-
volg dat het CBS jaarlijks statistische informatie moet verstrekken over uitgaven voor milieube-
scherming, rekeningen voor de milieugoederen- en milieudienstensector en fysieke energiestroom-
rekeningen. 
2. Uitbreiding van de vragenlijst voor de buitensporige tekortprocedure (European Deficit Procedure 
Questionnaire). Deze vragenlijst is onderdeel van het EU-toezicht op de begrotingen van de lidsta-
ten.  
3. Levering aan de Europese Centrale Bank (ECB) van financiële gegevens van de overheid. Het CBS 
heeft deze taak overgenomen van De Nederlandsche Bank (DNB). 
4. Verstrekken van aanvullende informatie in het kader van de Zorgrekeningen. 
5. Uitvoering verordening statistieken over arbeidsongevallen Statistics on Accidents at Work (ESAW) 
(combinatie Nationale Enquête Arbeidsomstandigheden met het onderzoek Bedrijfsongevallen in 
Nederland). 
6. Uitvoering verordening mobiliteit van studenten in het hoger onderwijs. 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                               
12 

 
2.5 Programmavernieuwing 
In het MJP 2014-2018 worden drie hoofdthema’s voor programmavernieuwing onderscheiden: ontwik-
kelingen in het bedrijfsleven, flexibilisering van de arbeidsmarkt en vermogensposities van huishoudens. 
Daarnaast is de verdere verbetering van de toegang tot en ontsluiting van informatie als prioriteit aan-
gemerkt. 
Op het gebied van de ontwikkelingen in het bedrijfsleven is meer samenhang gebracht in de informatie 
die wordt aangewend voor de statistieken over internationalisering van de Nederlandse economie. De 
regionale informatie is verder uitgebreid met de effecten van nieuwe vestigingen, bedrijfssluitingen en -
verplaatsingen, de clustervorming van bedrijven en regionale conjunctuurinformatie. Daarnaast is onder-
zoek gedaan naar het probleem van branchevervaging binnen de detailhandel als gevolg van een toena-
me van de verkoop via internet. Ook is onderzoek gedaan naar de omvang van de aankopen van Neder-
landse consumenten bij websites van bedrijven die in het buitenland gevestigd zijn. Op het gebied van 
groene groei en duurzaamheid is gewerkt aan een indicator met betrekking tot de inzet van secundaire 
grondstoffen (recycling) en aan de tijdreeks van de import in Raw Material Consumption. Tot slot zijn de 
indicatoren van energiebesparing bij bedrijven verder uitgewerkt.  
Binnen het thema arbeidsmarktflexibilisering zijn de StatLine-tabellen over zelfstandigen/zzp’ers aan-
zienlijk uitgebreid, onder meer met informatie over inkomens van zzp’ers en over zzp’ers naar regio. 
Daarbij is onderscheid gemaakt tussen de klassieke zzp’er (die hoofdzakelijk producten aanbieden, zoals 
agrariërs en winkeliers) en de nieuwe zzp’er (die hoofdzakelijk eigen arbeid aanbieden). In 2016 is een 
haalbaarheidsonderzoek uitgevoerd om het sociale zekerheidsgebruik van zzp-ers in kaart te brengen. 
Dit heeft niet tot een publicatie geleid. Op de website van het CBS is een Dossier zzp ingericht, waar alle 
bij het CBS beschikbare informatie over zzp’ers is samengebracht. Verder is er binnen het thema ar-
beidsmarktflexibilisering een statistiek over de duur van het verblijf van werknemers in de flexibele schil 
gerealiseerd in de vorm van zogeheten instroomcohorten (alle flexibele werknemers die in eenzelfde 
periode met werken zijn begonnen). Ook kwam informatie beschikbaar over de doorstroom vanuit de 
flexibele schil naar een vast dienstverband, naar onderwijsniveau van de werknemer. De uitstroom naar 
respectievelijk zelfstandige, geen werk en ook geen uitkering, en geen werk met uitkering is eveneens in 
kaart gebracht. Ook is een tabellenset gereed gekomen over de relatie tussen flexibilisering en activitei-
ten van bedrijven. Op het gebied van arbeidsmigratie is een nieuwe tabel verschenen over de arbeids-
loopbanen van arbeidsmigranten. 
In 2016 is binnen een samenhangend systeem van inkomens-, bestedingen- en vermogensstatistieken en 
de nationale rekeningen een meer volledig beeld van de vermogenspositie van huishoudens tot stand 
gekomen, zoals beleggingen, hypothecaire en niet-hypothecaire schulden. Deze nieuwe informatie 
draagt bij aan een betere beschrijving van het fenomeen ongelijkheid en brengt de risico’s bij huishou-
dens op het vlak van pensioen en zorg in kaart. Ook is onderzocht de mate waarin zelfstandige onder-
nemers (zoals zzp’ers of directeuren-grootaandeelhouders) via opbouw van bedrijfsvermogen of privé 
vermogens trachten te voorzien in pensioenbuffers. 
Gemeenten hebben als gevolg van de decentralisatie steeds meer rijkstaken gekregen, met als gevolg 
een grotere informatiebehoefte. Om de toegang tot informatie op laag-regionaal niveau verder te ont-
sluiten kwam in 2016 onder meer een uitbreiding van variabelen op wijk- en buurtniveau met sociaal-
economische gegevens tot stand. Ook kwamen cijfers beschikbaar op het gebied van veiligheid. Daar-
naast is door procesoptimalisatie de publicatie van cijfers op wijk- en buurtniveau een half jaar naar 
voren gehaald. Resultaten werden onder meer gepubliceerd via de website CBSinuwBuurt.nl. Door 
meerdere indicatoren in regionale samenhang met elkaar te publiceren, kan een gebruiker een dieper en 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                               
14 

 
3 Innovatie en efficiency 
Het CBS zet meer en meer in op het gebruik van big data voor officiële statistieken. Doel daarvan is ener-
zijds in de toekomst blijvend efficiënt statistieken te produceren en anderzijds door kennisdeling met 
derden en het uitvoeren van opdrachten de basis van het CBS te verbreden. Ten behoeve van het onder-
zoek naar de mogelijkheden van big data lanceerde het CBS in september 2016 – tijdens een handelsmis-
sie van minister-president Mark Rutte en staatssecretaris Martijn van Dam naar Zuid-Korea – het Center 
for Big Data Statistics (CBDS). Het CBDS is fysiek gehuisvest op twee real time verbonden locaties, met 
het zwaartepunt in Heerlen. Daar werken onderzoekers en datascientists van het CBS samen met pro-
movendi, studenten en deskundigen van diverse nationale en internationale partijen uit de overheid, het 
bedrijfsleven, de wetenschap en het onderwijs aan nieuwe statistieken met big data. Het CBDS brengt 
data, kennis, infrastructuren en capaciteit bij elkaar. Met producten uit het CBDS ondersteunt het CBS 
onder andere (evidence based)  beleid met nieuwe, real time informatie, vaak met meer detail. Het CBDS 
gaat werken aan inhoudelijke projecten over economische groei, energietransitie, mobiliteit, gezond-
heid, veiligheid en grensregio’s. Daarnaast richt het zich op thema’s in de methodologische sfeer, bij-
voorbeeld de integratie van big data-sets uit verschillende bronnen en systemen, data integriteit, ethiek 
en privacy. 
Het CBS innoveert en experimenteert en heeft in dat kader in 2016 een innovatieportaal 
(https://www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/innovatie) ingericht, waarop bèta producten staan van de in-
novaties en experimenten waaraan is gewerkt. Zo staat op het innovatieportaal informatie over het ge-
bruik van DOT-maps (een nieuwe visualisatietechniek), is het belang van de interneteconomie in kaart 
gebracht, is de geluksmeter ontwikkeld die het welzijn en geluk van de Nederlandse bevolking in beeld 
brengt, en zijn aan de hand van big data verkeersintensiteiten op de rijkswegen gemeten. Ook is in 2016  
gewerkt aan sentiment-indicatoren op basis van gegevens van sociale media. Dit wordt in 2017 voortge-
zet.  
In het kader van waarneemvernieuwing blijft het CBS zoeken naar nieuwe en verbeterde bronnen, 
waarbij registerinformatie wordt gebruikt in combinatie met modelmatige schattingen. De waarneem-
vernieuwing  binnen de consumentenprijsindex (CPI), waarbij meer gebruik wordt gemaakt van scanner-
data en internetrobots, is in 2016 voortgezet. Bestaande methoden zijn verbeterd en er is gewerkt aan 
de ontwikkeling van nieuwe methoden om de omvangrijke datastromen te verwerken tot prijsindices, 
bijvoorbeeld door informatie van websites over vacatures en prijzen te gebruiken.  
Om de continuïteit van waarnemen te borgen werkt het CBS in het programma Phoenix aan de vernieu-
wing van de processen en het applicatielandschap voor dataverzamelen. Dankzij de vernieuwing wordt 
het waarneemproces flexibeler en efficiënter. Zo gaat de nieuwe waarneemketen veel meer dan nu 
geautomatiseerd verlopen. In 2016 is een eerste deel van de nieuwe waarneemketen in productie ge-
nomen voor de waarneming van drie onderzoeken. Hierbij maakte het CBS voor het eerst gebruik van 
een vragenlijst, die toegespitst is op invullen op smartphones. 
Samen met andere overheden en organisaties uit de markt heeft het CBS het Referentie Grootboek 
Schema (RGS) en Standard Business Reporting (SBR) ontwikkeld. Met RGS-SBR worden gegevens in de 
bedrijfsadministratie eenmalig op een standaard manier vastgelegd. Zo hebben ondernemers en inter-
mediairs minder werk aan het samenstellen en aanleveren van verplichte rapportages en kan het CBS 
deze makkelijker verwerken. Bovendien levert het CBS benchmarkinformatie terug aan ondernemers en 
intermediairs die via SBR aanleveren. In 2016 zijn de eerste SBR berichten ontvangen door het CBS. 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                               
16 

 
4 Bedrijfsvoering, informatiebeveiliging en risicobeheer 
4.1 Personeel 
Eind 2016 waren 2.187 medewerkers in dienst van het CBS. De gemiddelde operationele bezetting is in 
2016 licht toegenomen: 1.864 vte  tegen 1.780 vte een jaar eerder. Dit is het saldo van een aantal bewe-
gingen. Zo nam door de bezuinigingen als gevolg van Rutte I en Lenteakkoord de formatie af. Daartegen-
over stonden toenames als gevolg van onder meer een toename van de hoeveelheid betaald werk in 
opdracht, het omzetten van inhuur voor (met name IT-) werkzaamheden waar structureel behoefte aan 
is naar  medewerkers in dienst en door het pro-cyclisch werven van medewerkers voor het opvangen van 
aankomende pensionering. In veel gevallen gaat het bij nieuwe aanstellingen om tijdelijke contracten.  
Eind 2016 was 60,3% van de medewerkers 50 jaar of ouder; één jaar eerder lag dit aandeel op 61,7%. De 
trend van een zich al jaren doorzettende vergrijzing van het personeel lijkt hiermee tot stilstand te zijn 
gekomen. Dat blijkt ook uit de ontwikkeling in de gemiddelde leeftijd van de CBS’er: deze is gedaald naar 
50,0 jaar (2015: 50,4 jaar).  
 
De verdeling naar hoofddirectie is als volgt: 
Gemiddeld aantal vte per hoofddirectie
Economie, bedrijven en nationale rekeningen 504
Sociale en ruimtelijke statistieken 528
Dataverzameling 267
Bedrijfsvoering, IT en methodologie 416
Overige 149
1.864
 
 
Naar verwachting zullen in de jaren 2017 tot en met 2021 in totaal ongeveer 300 medewerkers het CBS 
verlaten, omdat zij de AOW-gerechtigde leeftijd bereiken. Dat is ongeveer één op de zeven medewer-
kers. Deels geeft dit een invulling aan de taakstelling; deels speelt het CBS hierop in door tijdig en beter 
herkenbaar op de arbeidsmarkt aanwezig te zijn. Onderdeel daarvan is een actief stagebeleid en inten-
sieve contacten met HBO’s en universiteiten. 
  
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                               
18 

 
4.1.3  % medewerkers naar functieniveau  
60
55 
53 
50 
50
40
% medewerkers 1995
26 
30
24 24 
23 23 
22 
% medewerkers 2015
20
% medewerkers 2016
10
0
<= schaal 8 Schaal 9 en 10 >= schaal 11
 
 
Om nu en in de toekomst over voldoende personeel te beschikken dat toegerust is op de taken en stra-
tegie van het CBS, is in 2015 een vernieuwd strategisch personeelsplan opgesteld. In 2016 zijn onderde-
len van dit plan nader uitgewerkt. Het doel van het CBS is het realiseren van de juiste persoon op de 
juiste plaats, niet alleen vandaag maar ook in de toekomst. 
Op het gebied van recruitment en employer branding is begin 2016 een arbeidsmarktcampagne opgezet 
voor IT-personeel. Daarmee zijn ongeveer 40 talentvolle IT-medewerkers geworven. Ook is het introduc-
tieprogramma voor nieuwe medewerkers vernieuwd en is een nieuw proces opgezet om vraag en aan-
bod van stages beter op elkaar af te stemmen. Ter versterking van leiderschapsvaardigheden is een serie 
masterclasses voor managers ontwikkeld. Verder is een nieuwe gesprekscyclus geïntroduceerd waarin 
leidinggevenden en medewerkers nadrukkelijk met elkaar in gesprek gaan over prestaties én ontwikke-
ling. Tevens is in 2016 onnodige externe inhuur voorkomen door CBS breed te monitoren welke experti-
ses frequent zijn ingehuurd, en daar vacatures voor te creëren, met name op IT gebied. 
Het CBS hecht grote waarde aan het bevorderen van goede arbeidsomstandigheden voor de medewer-
kers. Het streeft immers naar vitale en gezonde medewerkers, die nu en in de toekomst duurzaam inzet-
baar zijn. Met het oog daarop zijn in 2016 verschillende activiteiten georganiseerd.  Zo is door de DG en 
de Ondernemingsraad (OR) gezamenlijk een gedeelde agenda opgesteld op het gebied van gezondheid 
en vitaliteit. Ook is in 2016 een Week van de Gezondheid georganiseerd. Tijdens deze week is door mid-
del van een aantal kleinschalige en laagdrempelige activiteiten aandacht besteed aan een aantal ge-
zondheidsaspecten. Daarbij lag de nadruk op (gezonde) voeding en op voorlichting over de risico’s van 
langdurig zittend werk.  
Net als in voorgaande jaren is ook in 2016 veel aandacht besteed aan het verder verlagen van het ziekte-
verzuim. Het Eigen regie-model, waar in 2015 mee is gestart, is eind 2016 CBS-breed ingevoerd. In deze 
aanpak ligt de nadruk op wat medewerkers nog wél kunnen in plaats van op mogelijke beperkingen. Ook 
hebben medewerkers en leidinggevenden zelf de regie en verantwoordelijkheid bij de aanpak van ver-
zuimsituaties en benodigde interventies. In 2016 bedroeg het ziekteverzuim 4,3%, in 2015 was dit 4,7%. 
Het ziekteverzuim in 2016 ligt op het laagste niveau sinds het begin van de jaren negentig. 
Het CBS hecht grote waarde aan constructief overleg met de OR. In 2016 zijn via formeel en informeel 
overleg onder meer de volgende onderwerpen aan de orde gekomen in de ondernemingsraad en het 
georganiseerd overleg met de vakbonden: de gevolgen van de opgelegde efficiencytaakstellingen voor 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                               
20 

 
4.2 Informatiebeveiliging, kwaliteitszorg en gedragscodes 
 
Informatiebeveiliging  
Het CBS beschikt over een grote hoeveelheid vertrouwelijke gegevens. De beveiliging van die gegevens is 
van groot belang. Mensen, bedrijven en instellingen die hun gegevens aan het CBS ter beschikking stel-
len, moeten erop kunnen rekenen dat die informatie vertrouwelijk blijft. In de CBS-wet is bepaald dat de 
gegevens die het CBS verzamelt uitsluitend mogen worden gebruikt voor statistische doeleinden. Het 
CBS heeft uitstekende technische en organisatorische voorzieningen om de gegevens te beveiligen. Ver-
der stelt het CBS hoge eisen aan de kwaliteit van de informatiebeveiliging. Daarom is vastgelegd dat het 
CBS aantoonbaar compliant wil zijn met de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR). De BIR is een 
normenkader dat maatregelen bevat voor alle onderdelen van de bedrijfsvoering, die relevant zijn voor 
de informatiebeveiliging. De beveiligingsmaatregelen die binnen het CBS zijn getroffen, zijn in 2016 ge-
heel in overeenstemming gebracht met dit normenkader voor zover dat nog niet geheel het geval was. In 
dit kader is in 2016 het programma ‘Awareness Informatiebeveiliging’ afgerond en zijn borgingsmaatre-
gelen vastgesteld gericht op het gedrag van medewerkers onder ander via E-learning modules en bij 
uitgifte van IT-instrumenten. In 2016 zijn verder met positief resultaat privacy audits gehouden door 
PricewaterhouseCoopers op basis van de normen van de Autoriteit Persoonsgegevens. Daarmee wordt 
gewaarborgd dat het CBS blijft voldoen aan de hoogste eisen op het gebied van privacybescherming.  
Kwaliteitszorg 
Het CBS heeft in 2015 kwaliteitsmanagement op basis van ISO9001 geïntroduceerd om zijn producten, 
processen en diensten te verbeteren en nóg beter in de behoeften en verwachtingen van de maatschap-
pij, klanten en andere belanghebbenden te voorzien. In 2016 is het aantal processen dat onafhankelijk 
gecertificeerd is verder uitgebreid. Zo werd onder andere de hoofddirectie Dataverzameling gecertifi-
ceerd. Het doel is dat in 2019 alle processen volledig ISO9001 gecertificeerd zijn. Daarmee laat het CBS 
zien dat het kwaliteitsmanagement van groot belang acht en komt het bovendien tegemoet aan een van 
de uitkomsten van de peer review uit 2015 in het kader van de Praktijkcode voor Europese Statistieken 
(Code of Practice), te weten “Statistics Netherlands should take measures to embed more deeply its qua-
lity management throughout the organisation and consider also the adoption of recognised industry 
certification systems.” 
De certificering van processen is de bevestiging dat binnen het CBS actief gebruik wordt gemaakt van de 
plan-do-check-act (PDCA)- cyclus (creatief hulpmiddel voor kwaliteitsmanagement en probleemoplos-
sing), dat met beheersmaatregelen voldoende wordt geanticipeerd op risico’s en dat er structureel aan-
dacht is voor continu verbeteren. 
De inspanningen in 2016 van het CBS om o.a. de kwaliteit en efficiency van processen te verbeteren met 
behulp van de Lean Six Sigma methode en met Lean Operational Management staan beschreven in 
hoofdstuk 3. 
Gedragscodes 
Conform het bestuursreglement CBS heeft het CBS beleid inzake integriteit vastgelegd in een Integri-
teitscode. Het CBS bevordert dat medewerkers zonder gevaar voor hun rechtspositie de mogelijkheid 
hebben om te rapporteren over vermeende onregelmatigheid, dan wel schending van gedragscodes en 
wet -en regelgeving. Tevens zijn er een externe en een interne klachtenregeling. Daarnaast voldoet het 
CBS aan de eerder genoemde Praktijkcode voor Europese statistieken. In de CBS-gedragscode is uitge-
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                               
22 

 
zowel ondernemers als brancheorganisaties zijn vertegenwoordigd. Op dit punt zijn de afgelopen jaren 
flinke stappen gezet, hetgeen ook door het bedrijfsleven wordt gesignaleerd. De lastendruk veroorzaakt 
door het CBS behoort tot de laagste van Europa en bedraagt in Nederland 0,25 procent van de totale 
lastendruk die door het Rijk veroorzaakt wordt. Desondanks besteedt het CBS structureel aandacht aan 
de feitelijke en beleefde lastendruk. Daarbij maakt het altijd een afweging tussen lastendruk en kwaliteit 
van de cijfers, die zondermeer betrouwbaar moeten zijn.  
Om de lastendruk te verminderen worden bedrijven nauw betrokken bij de vereenvoudiging en moder-
nisering van CBS-vragenlijsten. Daarnaast is in 2015 bijna de helft van de handelaren in de gelegenheid 
gesteld om voortaan jaarlijks in plaats van maandelijks opgave te doen van hun Europese leveringen voor 
de statistiek van de internationale handel in goederen. Deze maatregel heeft er - samen met nog een 
aantal maatregelen - voor gezorgd dat de door het CBS veroorzaakte lastendruk over 2015 met € 4,7 
miljoen gedaald is tot € 14,5 miljoen. Tezamen met de eerdere reducties in lastendruk wordt hiermee de 
door het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgelegde doelstelling voor de reductie van de admini-
stratieve lastendruk met € 5,8 miljoen ten opzichte van administratieve lastendruk in 2009, behaald.  
Hiermee is ook de streefwaarde van de prestatie-indicator voor dit onderwerp, gehaald. De prestatie-
indicator schrijft voor dat de lastendruk niet mag stijgen ten opzichte van het vorige jaar.  
De verwachting is echter wel dat deze afname vanaf 2016 voor een klein deel ongedaan gemaakt zal 
worden. Een verlaging van de vrijstellingsdrempelwaarden met ingang van 2016 was noodzakelijk om 
aan de in de Europese verordening gestelde dekkingseisen van de internationale handel te kunnen vol-
doen. Doordat de totale handelswaarde van de bedrijven is toegenomen, komt de handel van bedrijven 
eerder boven de in 2016 verlaagde drempel uit, waardoor meer bedrijven verplicht zijn om opgave te 
doen. Meer bedrijven die opgaven moeten doen, betekent meer enquêtedruk bij het bedrijfsleven. 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                               
24 

 
Naam en omschrijving Streefwaarde 2016 Uitkomst 2016 Uitkomst 2015 Uitkomst 2014 Uitkomst 2013 Uitkomst 2012 
 
ken van de voorlopige cijfers. <4000)  <4000) <4000) <4000) 
Reductie enquêtedruk De administratieve last door enquêtedruk Voldoende Voldoende Voldoende Voldoende Voldoende 
voor het bedrijfsleven mag in 2014 niet 
Uitkomst van de jaarlijkse administratieve lasten zoals Definitief cijfer Definitief cijfer Definitief cijfer   
meer bedragen dan de lastendruk in 2013 
gemeten door de ‘enquêtedrukmeter’ (HEDM). (HEDM) 2015:  (HEDM) 2014:  (HEDM) 2013: € 
en wordt zoveel mogelijk gereduceerd in 
€ 15 mln € 19 mln 21 mln 
lijn met de doelstelling om in 2015 een 
reductie tussen de 20% en 30% te realise-
ren (peiljaar 2009). 
                                                                          CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                                   26 

 
Kengetallen 2009 t/m 2016
(bedragen x 1 miljoen euro)
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Lonen en salarissen 113,0 112,9 110,0 106,8 104,4 101,7 103,7 111,0
Pensioenlasten en sociale lasten 25,1 26,0 26,2 27,7 28,5 28,1 26,4 28,4
Ingeleend personeel 16,0 15,6 11,8 11,0 11,7 8,5 12,1 9,6
Overige bedrijfslasten 41,0 39,0 39,3 39,1 39,4 36,9 39,2 36,7
Afschrijvingen 9,4 12,5 9,1 9,3 9,3 7,4 6,4 5,9
Kosten vraaggestuurd -17,9 -21,4 -22,0 -25,0 -22,3 -22,9 -27,3 -29,5
Kosten statistisch programma 186,6 184,6 174,4 168,9 171,0 159,7 160,5 162,1
Meerkosten EU-programma vanaf 2009 -1,7 -2,4 -4,3 -4,3 -7,1 -7,2 -8,3 -8,6
Minder kosten ivm reductie statistisch programma 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 4,0 4,0 4,0
Kosten statistisch programma excl. uitbreiding 184,9 182,2 170,1 164,6 163,9 156,5 156,2 157,5
EU-programma en vermindering regulier programma
Prijsstijging tov voorgaand jaar 3,80% 0,30% 0,60% 2,00% 0,60% 1,60% 4,00%
Kosten statistisch programma exclusief uitbreiding
EU programma  gecorrigeerd voor 184,9 175,5 163,4 157,2 153,4 145,6 143,1 138,7
prijsstijgingen
Gemiddeld aantal vte 2.140 2.059 1.964 1.875 1.833 1.777 1.780 1.864
Loonkosten per vte x € 1.000 64,5 67,5 69,3 71,7 72,5 73,0 73,1 74,8
 
 
Het statistische jaarprogramma is tussen 2009 en 2013 constant gebleven. Met ingang van 2014 is een 
aantal statistieken versoberd of stopgezet, waardoor het statistiekprogramma is gekrompen. Aan de 
andere kant zijn er nieuwe Europese verplichtingen bijgekomen. De loonkosten zijn in de periode 2009-
2016 gedaald door een lager aantal werknemers. De loonkosten per werknemer zijn de periode van 2009 
tot en met 2016 wel gestegen als gevolg van cao-afspraken en gestegen pensioenpremies. De overige 
bedrijfslasten zijn over de periode 2009-2016 gedaald als gevolg van terughoudend beleid en verdere 
versobering. Per saldo zijn de totale kosten van het statistisch programma in de periode 2009-2016 ge-
daald van € 184,9 miljoen in 2009 naar € 157,5 miljoen in 2016. Gecorrigeerd voor loon-en prijsstijgingen 
(totaal circa 13% over de periode 2009-2016) zijn de totale kosten gedaald naar € 138,7 miljoen in 2016. 
Aan de andere kant is de output gestegen. De verhouding output versus kosten wordt weergegeven in 
onderstaande grafiek. 
 
 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             28 

 
Grafiek. Ontwikkeling resultaat
Resultaat 
4
2
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
-2
-4
-6
-8
-10
begroting/MJP realisatie raming
 
 
In onderstaande grafiek Ontwikkeling eigen vermogen geeft de lijn “raming” het verloop van het eigen 
vermogen volgens de laatste inzichten aan. 
 
Grafiek. Ontwikkeling Eigen vermogen 
Eigen vermogen 
20
15
10
5
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
-5
-10
MJP realisatie/raming
 
 
4.6 In control verklaring 
Inleiding 
Het besturingssysteem van CBS is een wezenlijk onderdeel van de bedrijfsvoering. Dit systeem onder-
steunt het management om de doelen te realiseren. De opzet en werking van dit systeem wordt perio-
diek geëvalueerd. De Handreiking Sturing Semipublieke Sector en het Normenkader financieel beheer en 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             30 

 
staan. Onderdeel daarvan zijn bijvoorbeeld het aanpassen van het applicatielandschap aan vernieuwde 
waarneemmethoden en het gebruik van big data.  De benodigde beschikbare middelen hiervoor binnen 
CBS staan echter onder druk, zoals hierna verder wordt toegelicht onder de financiële risico’s.  CBS werkt 
met een centrale verdeling en sturing van IT-middelen. In 2016 heeft CBS een herprioritering gedaan van 
alle lopende en gewenste IT-projecten. Het resultaat daarvan is dat in 2017 slechts gewerkt zal worden 
aan strikt noodzakelijke investeringen en aanpassingen op het terrein van ICT die nodig zijn om de be-
drijfscontinuïteit te garanderen. Daarbij wordt voorrang gegeven aan het aanpassen van het proces van 
dataverzameling (Phoenix). Daardoor kunnen verschillende andere vervangingsprojecten niet starten en 
van andere projecten is de scope verkleind of is de start vertraagd. Dit heeft als effect dat veel systemen 
verder verouderen. Veel daarvan zijn gedurende een reeks van jaren keer op keer aangepast om te kun-
nen blijven voldoen aan de steeds veranderende omstandigheden. Dit brengt risico’s met zich mee ten 
aanzien van de bedrijfscontinuïteit, het  beheer en de bijbehorende beheerslasten. 
 
Financiële risico’s 
Het financiële kader van CBS gedurende de gehele huidige MJP-periode 2014-2018 is krap. Met additio-
nele ondersteuning voor investeringen en zonder tegenvallers zou het eigen vermogen na een voorziene 
negatieve stand aan het eind van de periode in 2018 net op nul uitkomen. Inmiddels is duidelijk dat dit 
niet gehaald wordt en dat volgens de laatste inzichten het eigen vermogen zonder verdere tegenvallers 
pas in 2021 weer boven nul zal komen. 
In de afgelopen jaren zijn, conform het lopende MJP, forse bezuinigingen gerealiseerd in verband met de 
taakstellingen Rutte I en het Lenteakkoord. Daarenboven heeft CBS te maken met de taakstelling Rutte 
II. Deze is niet begroot in het MJP. Dit betreft in 2016 een taakstelling van € 4,6 miljoen, in 2017 € 10,6 
miljoen en in 2018 en verder € 12,9 miljoen. Van deze korting wordt € 0,7 miljoen in 2016 oplopend tot € 
1,9 miljoen in 2018 structureel ingevuld door besparingen op materiële kosten en niet primaire arbeids-
voorwaarden. Daarnaast wordt vanaf 2017 € 7 miljoen ingevuld door reductie van het programma. Aan-
gezien het overgrote deel van het statistisch programma uit EU-verplichtingen bestaat die geen bespa-
ringsflexibiliteit bieden, slaat deze reductie neer op de niet Europees verplichte statistieken binnen het 
werkprogramma. In 2016 heeft CBS de betrokken ministeries benaderd voor alternatieve bekostiging 
hiervan. Dit heeft erin geresulteerd dat het merendeel van het statistiekprogramma alsnog kan worden 
behouden. Een klein deel van het programma is per 1 januari 2017 stopgezet.  
Het budget van het CBS is in de periode 2011-2017 oplopend tot een bedrag van ruim € 49 miljoen ge-
kort in verband met de taakstelling Rutte I (€ 37,3 miljoen), Lenteakkoord (€ 1,4 miljoen) en Rutte II (€ 
10,6 miljoen). Met het 2018-deel van de bezuinigingen van het Lenteakkoord loopt de totale taakstelling 
op tot meer dan € 52 miljoen in 2018, ruim een kwart van het oorspronkelijke budget van € 188 miljoen 
in 2011.  
In 2016 heeft Rijksbreed geen volledige compensatie plaatsgevonden van de gestegen pensioenpremies. 
Daarnaast zijn door CBS kosten gemaakt voor boventalligen / Van Werk Naar Werk-kandidaten om de 
bezuinigingen te kunnen realiseren. De effecten daarvan lopen de komende jaren door. Dit alles heeft 
tot gevolg dat het eigen vermogen van CBS met ingang van 2017 tijdelijk negatief wordt.  
Bij de indiening van het MJP heeft CBS een beroep gedaan op EZ voor aanvullende financiering voor 
extra investeringen in IT, innovatie en personeel om de efficiencydoelstellingen te kunnen realiseren. Dit 
is niet toegekend en leidt ertoe dat er nauwelijks ruimte is voor de noodzakelijke brede aanpassing van 
het IT-landschap om continuïteits- en kwaliteitsrisico’s te voorkomen.  
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             32 

 
Operationele risico’s 
Door de grote verwachte natuurlijke uitstroom van personeel als gevolg van het bereiken van de pensi-
oengerechtigde leeftijd in de komende jaren heeft het CBS een enorme opdracht nieuwe kwaliteit bin-
nen te halen en talent uit de arbeidsmarkt te bereiken. Dat is mogelijk door middel van arbeidsmarke-
ting, versterking van de inspanningen op het gebied van stages en traineeships, en samenwerking met 
partners om talent binnen te halen. Daarnaast beschikt CBS over een goed onboarding-programma en 
arbeidsvoorwaarden die gericht zijn op groei en ontwikkeling. Het is van belang dat CBS kan blijven mee-
bewegen met de ontwikkelingen in de buitenwereld. De snelle technologische ontwikkelingen maar ook 
de veranderende vraag uit de markt dwingen CBS wendbaar te zijn. Met een relatief hoge gemiddelde 
leeftijd van het personeel en een lange periode waarop men op een en dezelfde functie zit, is het extra 
belangrijk aandacht te houden voor de blijvende inzetbaarheid van de medewerkers, bijvoorbeeld door 
meer in kortcyclische projecten te werken om zo flexibiliteit en interne mobiliteit te stimuleren. Ook 
vitaliteit en gezondheid vragen hierbij continue aandacht. 
 
Interne beheersingsmaatregelen en een adequaat planning- en controlsysteem 
De bevoegdheden van de (hoofd)directeuren en sectormanagers zijn vastgelegd in het Besluit mandaat, 
volmacht en machtiging Centraal Bureau voor de Statistiek 2015. In deze mandaatregeling is onder ande-
re opgenomen voor welke bedragen de verschillende directeuren overeenkomsten mogen afsluiten en 
wat de bevoegdheden zijn met betrekking tot personele aangelegenheden.  
Het bedrijfsinformatiesysteem BISNIS ondersteunt CBS om te voldoen aan de rechtmatigheidseisen. De 
betrouwbaarheid en continuïteit van de geautomatiseerde gegevensverwerking is daarbij van belang. 
Daarnaast zijn de functiescheiding en de interne beheersingsmaatregelen ingeregeld in het systeem en 
sluit het systeem aan op de organisatiestructuur en toegekende bevoegdheden. 
DG CBS sluit jaarlijks met alle hoofddirecteuren afzonderlijk een managementcontract af. Dit manage-
mentcontract bevat een overzicht van de verantwoordelijkheden van de hoofddirecteur, waaronder het 
uitvoeren van de taken binnen het toegekende budget en rapporteren over knelpunten, afwijkingen en 
de realisatie van de afgesproken output. Het tussentijds verantwoording afleggen over de voortgang en 
achteraf over de daadwerkelijk geleverde prestaties, gebeurt door middel van kwartaalrapportages waar 
prestatie-indicatoren onderdeel van uitmaken. Ten behoeve van de kwartaalrapportages zijn procedures 
van kwartaalafsluitingen ingebed binnen de organisatie. Naast de kwartaalrapportages wordt er zowel 
op CBS-niveau, als op hoofddirectieniveau en sectorniveau een financiële maandrapportage opgesteld. 
In deze maandrapportages wordt de realisatie van de begroting gerapporteerd en wordt een prognose 
opgesteld. 
CBS hanteert centrale sturing voor projecten met een grote IT-component. De centrale portfolioraad 
onder voorzitterschap van de pDG in zijn rol van Chief Information Officer (CIO) adviseert de DG CBS over 
de toewijzing van middelen aan deze projecten. De uiteindelijke vaststelling van de ontwikkelportfolio’s 
en budgetten gebeurt door de DG CBS. Het doel is om het grote aantal wensen ten aanzien van capaci-
teit en middelen te coördineren door centrale sturing. Viermaal per jaar vindt een herijking plaats van de 
inhoud en de reserveringen voor het Lange Termijn Ontwikkelportfolio. De verantwoordelijkheid voor 
het uitvoeren van de ontwikkelprojecten ligt bij de hoofddirecteuren, de voortgang wordt gemonitord 
door de CIO. Grote projecten worden gemeld aan het Bureau ICT-Toetsing (BIT) voor een mogelijke BIT-
toetsing. 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             34 

 
5 Governance 
5.1 Centrale Commissie voor de Statistiek 
De Centrale Commissie voor de Statistiek (CCS) is opgericht in 1892 en is sinds 1996 een zelfstandig be-
stuursorgaan. Met ingang van 1 januari 2017 is een wetswijziging van kracht waarmee de Centrale Com-
missie voor de Statistiek (CCS) is opgeheven als zelfstandig bestuursorgaan en een raad van advies is 
opgericht.   
De CCS beoordeelde het Meerjarenprogramma en jaarplan van het CBS en stelde deze vast. In de praktijk 
kwam deze taak neer op het beoordelen van de samenhang en de relevantie van de programmatische 
voornemens voor de komende periode in relatie tot de maatschappelijke behoefte en de financiële en 
organisatorische kaders. De CCS was betrokken bij het opmaken van de begroting en jaarrekening van 
het CBS. De Directeur-Generaal (DG) stelde deze vast in overeenstemming met de CCS. Daarnaast stuur-
de de DG het jaarverslag van het CBS ter goedkeuring naar de CCS.  
De CCS zag toe op het beperken van administratieve lasten, het vermijden van ongewenste mededinging 
en het beschikbaar stellen van microdata. De CCS bevorderde de coördinatie en kwaliteit van de statisti-
sche informatievoorziening door de rijksoverheid. Verder waarborgde de CCS de onafhankelijke positie 
van het CBS en de professionele onafhankelijkheid van officiële statistieken. 
De Audit Commissie (AC) van de CCS bereidde de behandeling van onderwerpen op het gebied van de 
bedrijfsvoering voor. De AC heeft zich in het bijzonder beziggehouden met de financiële rapportages, de 
begroting en de jaarrekening. De CCS heeft over de uitvoering van haar taken verantwoording afgelegd 
in haar eigen jaarverslag, gericht aan de minister van Economische Zaken (EZ). De jaarverslagen van de 
CCS zijn gepubliceerd op de website van het CBS.  
De samenstelling van de CCS was eind 2016: 
mr. I. (Inge) Brakman, voorzitter (lid AC) 
dr. C.M. (Tini) Hooymans 
prof. dr. J. (Janneke) Plantenga 
prof. dr. S. (Steven) Brakman 
prof. dr. mr. F. (Frans) van der Wel RA (voorzitter AC) 
J. (Johan) van Hall RA RE (plaatsvervangend voorzitter, lid AC) 
drs. C.W. (Corien) Wortmann-Kool  
 
5.2 Wijziging van de Wet op het Centraal bureau voor de statistiek 
In het kader van de Hervormingsagenda Rijksdienst is in 2012/2013 Rijksbreed onderzoek gedaan naar 
de herpositionering van alle zbo’s. Op grond hiervan heeft het kabinet geconcludeerd dat het voor het 
CBS onnodig is om het ene zbo (de CCS) toezicht te laten houden op het andere zbo (de DG). Het kabinet 
heeft daarom eind 2013 besloten dat de huidige twee zbo’s van het CBS gereduceerd moeten worden 
tot één: de DG CBS zal zbo blijven en de CCS zal worden opgeheven als zbo. De taken van de huidige CCS 
worden geherpositioneerd. Deze voornemens hebben hun beslag gekregen in een voorstel tot wijziging 
van de Wet op het Centraal Bureau voor de Statistiek. Het wetsvoorstel is in 2015 voorgelegd aan de 
ministerraad en vervolgens heeft de Raad van State geadviseerd. Eind 2015 is het voorstel geagendeerd 
voor plenaire behandeling in de Tweede Kamer. 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             36 

 
- een commissie ICT (Cie ICT) die de adviezen aan de directeur-generaal voorbereidt over de strategie, 
het beleid en de implementatie daarvan op het gebied van informatiebescherming en ICT; 
- een programmaraad (PR) die de adviezen aan de directeur-generaal voorbereidt op het gebied van 
het meerjarenprogramma, het werkprogramma en het bevorderen van de nauwkeurigheid en volle-
digheid van de statistiekvoorziening. 
Leden van de Raad van Advies worden conform de CBS-wet benoemd door de minister. Leden van de 
subcommissies worden benoemd door de DG. Conform het bestuursreglement is de schadeloosstelling 
voor de leden door de DG vastgesteld. 
Om de continuïteit te waarborgen, zijn de leden van de Centrale Commissie voor de Statistiek gevraagd 
lid te worden van de raad van advies, het audit comité, de commissie ICT of de programmaraad. Deze 
leden zijn benoemd voor de termijn die nog openstond voor hun CCS-lidmaatschap. In het geval zij als 
CCS-lid nog niet waren herbenoemd, kunnen zij éénmaal worden herbenoemd voor een periode van vier 
jaar. Voor de vacante functies zal zo spoedig mogelijk een voordracht aan de minister, resp. DG worden 
gedaan. Per 1 april 2017 zijn de volgende leden benoemd: 
Raad van Advies 
Mw. mr. I. (Inge) Brakman (voorzitter) 
J. (Johan) van Hall RA RE (plaatsvervangend voorzitter) 
Mw. drs. C.M. (Corien) Wortmann-Kool 
Prof. dr. mr. F. (Frans) van der Wel RA 
Audit Comité 
Prof. dr. mr. F. (Frans) van der Wel RA (voorzitter) 
Mw. mr. C.M. (Charlotte) Insinger MBA  
Drs. P.J.C.M. (Peter) van den Berg 
Cie ICT 
J. (Johan) van Hall RA RE (voorzitter) 
Mw. dr. C.M. (Tini) Hooymans  
Ir. F.K. (Karel) van Lambalgen 
Mw. dr. B. (Bibi) van den Berg  
Programmaraad 
Mw. mr. I. (Inge) Brakman (waarnemend voorzitter)  
Prof. dr. S. (Steven) Brakman  
 
5.4 Advies met betrekking tot jaarverslag en jaarrekening 
Aangezien de CCS met ingang van 1 januari 2017 is opgeheven als zbo, zijn haar taken ten aanzien van 
het jaarverslag en de jaarrekening van het CBS over 2016 komen te vervallen. Conform zijn wettelijke 
taken adviseert de Raad van Advies over het jaarverslag en de jaarrekening.  
Mededeling Raad van advies CBS 
De Raad van Advies heeft kennis genomen van het jaarverslag en de jaarrekening van CBS voor 2016. Op 
grond van haar bevoegdheid neergelegd in de Wet op het Centraal Bureau voor de Statistiek adviseert 
het de directeur-generaal van de statistiek het jaarverslag 2016 en de jaarrekening van 2016 vast te stel-
len. 
Den Haag, 8 september 2017 
mr. I. Brakman, voorzitter 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             38 

 
Jaarrekening 2016 
De jaarrekening van het CBS over 2016 laat een resultaat zien van € 8,9 miljoen negatief.  
De jaarrekening en de toelichting daarop zijn verderop in dit jaarverslag opgenomen. De jaarrekening is 
gecontroleerd door KPMG Accountants NV en voorzien van een goedkeurende controleverklaring, die na 
de jaarrekening in dit jaarverslag is opgenomen.  
  
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             40 

 
Staat van baten en lasten 2016 
 
Realisatie 2016 Begroting 2016 Realisatie 2015
Bedragen in duizenden euro's
BATEN
8) BATEN
Ministerie van Economische Zaken 153.181 151.978 151.402
Betaald werk in opdracht 29.021 27.210 27.143
182.202 179.188 178.545
Overige baten 507 316 541
TOTALE BATEN 182.709 179.504 179.086
9) LASTEN
Lonen en salarissen 120.564 117.076 115.823
Pensioenlasten en sociale lasten 28.381 25.628 26.377
Dotatie/vrijval voorzieningen -8 0 -521
Afschrijvingen materiële vaste activa 5.964 6.928 6.375
Overige bedrijfslasten 36.731 37.455 39.263
TOTALE LASTEN 191.632 187.087 187.317
Saldo van baten en lasten -8.923 -7.583 -8.231
10) Financiële baten en lasten
Rentebaten 5 25 15
Rentelasten 0 0 0
5 25 15
RESULTAAT BOEKJAAR -8.918 -7.558 -8.216
 
Bestemming resultaat 
Het resultaat 2016 van € 8,9 miljoen euro negatief is onttrokken aan de egalisatiereserve. 
 
 
 
  
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             42 

 
Toelichting behorende tot de jaarrekening 2016 
Algemeen 
Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS), gevestigd te Den Haag, Heerlen en Bonaire, is een Zelfstan-
dig Bestuursorgaan (ZBO). CBS is statutair gevestigd in Den Haag (inschrijvingsnummer handelsregister: 
51197073). In de Wet op het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS-wet) zijn de taken, bevoegdheden 
en werkwijze vastgelegd.  
Het CBS heeft tot taak het van overheidswege verrichten van statistisch onderzoek ten behoeve van 
praktijk, beleid en wetenschap en het openbaar maken van de op grond van zodanig onderzoek samen-
gestelde statistieken. 
In 2016 heeft het CBS twee bestuursorganen, te weten de Directeur-Generaal en de Centrale Commissie 
voor de Statistiek (CCS). Door de wijzigingen in de CBS-wet, heeft het CBS met ingang van 1 januari 2017 
één bestuursorgaan, te weten de Directeur-Generaal . 
De jaarrekening van het CBS is opgesteld met inachtneming van de Kaderwet ZBO, de CBS-wet en de 
overige met het ministerie van Economische Zaken (EZ) gemaakte afspraken betreffende de jaarrekening 
(onder meer neergelegd in de zogenoemde sturingsafspraken). De jaarrekening van het CBS wordt bin-
nen de hiervoor genoemde kaders zoveel als mogelijk met overeenkomstige toepassing van titel 9 van 
Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek opgesteld. Op basis van de Richtlijnen voor de jaarverslaggeving (RJ) 
volgt het CBS de aanbeveling om de voorschriften van hoofdstuk RJ 640 Organisaties zonder winststre-
ven, voor zover van toepassing en niet in strijd met BW2 titel 9, ook toe te passen. Verder past het CBS 
de bepalingen van en krachtens de Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en (semi) 
publieke sector (WNT) toe. 
De jaarrekening heeft betrekking op het boekjaar 2016, dat is geëindigd op balansdatum 31 december 
2016. De jaarrekening wordt gepresenteerd in euro’s, wat tevens de functionele valuta is van de organi-
satie. Alle financiële informatie in euro’s is afgerond op het dichtstbijzijnde duizendtal.  
Deze jaarrekening is opgesteld uitgaande van de continuïteitsveronderstelling. Naar aanleiding van de 
bezuinigingen Rutte I en Rutte II heeft het CBS afspraken gemaakt met het Ministerie van EZ over een 
toekomstbestendig budget voor het uitvoeren van het meerjarenprogramma waarbij de continuïteit van 
het CBS gewaarborgd blijft. 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             44 

 
 
Financiële instrumenten omvatten financiële vaste activa, vorderingen, liquide middelen en kortlopende 
schulden. Financiële instrumenten worden bij de eerste opname verwerkt tegen reële waarde. Als in-
strumenten niet zijn gewaardeerd tegen reële waarde met verwerking van waardeveranderingen in de 
staat van baten en lasten, maken eventuele direct toerekenbare transactiekosten deel uit van de eerste 
waardering. De financiële instrumenten worden gewaardeerd conform de hierna opgenomen grondsla-
gen voor de waardering van de activa en passiva. Het CBS maakt geen gebruik van afgeleide financiële 
instrumenten (derivaten). 
 
Grondslagen voor de waardering van activa en passiva 
Activa 
Vaste activa 
Immateriële vaste activa 
CBS voert continu ontwikkelprojecten uit. IT-ontwikkeling is direct gerelateerd aan de statistiekproduc-
tie. Hiervoor is een jaarlijks vast budget (circa 10 miljoen euro) beschikbaar waarbinnen projecten wor-
den geprioriteerd. De uitgaven voor IT-ontwikkeling worden gefinancierd uit de jaarlijkse lump sum bij-
drage van het ministerie van EZ. Waar de Richtlijnen voor de Jaarverslagging met betrekking tot immate-
riële vaste activa mogelijke aanknopingspunten bieden om ontwikkelprojecten  te activeren, past het 
CBS conform soortelijke organisaties  een waarderingsmethodiek toe waarbij de kosten voor ontwikkel-
projecten op een bestendige wijze direct ten laste van de staat van baten en lasten worden verant-
woord. 
Materiële vaste activa 
De materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen hun kostprijs verminderd met de cumulatieve 
afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen. De kostprijs bestaat uit de verkrijgings- of vervaar-
digingsprijs en overige kosten om de activa op hun plaats en in de staat te krijgen noodzakelijk voor het 
beoogde gebruik. 
De afschrijvingen worden berekend als een percentage over de aanschafprijs volgens de lineaire metho-
de op basis van de economische levensduur. Op bedrijfsterreinen en op materiële vaste bedrijfsactiva in 
uitvoering, alsmede vooruitbetalingen op materiële vaste activa wordt niet afgeschreven. Afschrijving 
start op het moment dat een actief beschikbaar is voor het beoogde gebruik en wordt beëindigd bij bui-
tengebruikstelling of bij desinvestering. In onderstaande tabel is de afschrijvingsduur per categorie 
weergegeven.  
  
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             46 

 
Voorzieningen 
Een voorziening wordt in de balans opgenomen, wanneer er sprake is van: 
 een in rechte afdwingbare of feitelijke verplichting die het gevolg is van een gebeurtenis in het 
verleden; en  
 waarvan een betrouwbare schatting kan worden gemaakt; en  
 het waarschijnlijk is dat voor afwikkeling van die verplichting een uitstroom van middelen nodig is. 
Op basis van de best mogelijke schatting van de uitgaven die naar verwachting noodzakelijk zijn om de 
verplichtingen en verliezen af te wikkelen, worden de reorganisatievoorzieningen, de voorziening voor 
de WW-verplichtingen, de voorziening ambtsjubilea en de voorziening langdurig zieken  gewaardeerd op 
nominale waarde.  
De voorziening ambtsjubilea betreft het geschatte bedrag van de in de toekomst uit te keren jubileum-
uitkeringen. De berekening is gebaseerd op gedane toezeggingen, blijfkans en leeftijd. 
De voorziening langdurig zieken betreft het in de toekomst voor maximaal twee jaar doorbetalen van 
salarissen aan werknemers die naar verwachting blijvend door ziekte (gedeeltelijk) niet in staat zijn om 
hun werkzaamheden te verrichten. 
Grondslagen voor bepaling van het resultaat 
Personeelsbeloningen  
De beloningen van het personeel worden als last in staat van baten en lasten verantwoord in de periode 
waarin de arbeidsprestatie wordt verricht en, voor zover nog niet uitbetaald, als verplichting op de ba-
lans opgenomen. Indien de reeds betaalde bedragen de verschuldigde beloningen overtreffen, wordt het 
meerdere opgenomen als een overlopend actief voor zover er sprake zal zijn van terugbetaling door het 
personeel of van verrekening met toekomstige betalingen door de organisatie. 
De verplichting uit hoofde van beloningen tijdens dienstverband wordt gewaardeerd tegen nominale 
waarde van de uitgaven die naar verwachting noodzakelijk zijn om de verplichting af te wikkelen. 
Indien een beloning wordt betaald, waarbij geen rechten worden opgebouwd (bijvoorbeeld doorbetaling 
in geval van ziekte of arbeidsongeschiktheid) worden de verwachte lasten verantwoord in de periode 
waarover deze beloning is verschuldigd. Voor op balansdatum bestaande verplichtingen tot het in de 
toekomst doorbetalen van beloningen aan personeelsleden die op balansdatum naar verwachting blij-
vend geheel of gedeeltelijk niet in staat zijn om werkzaamheden te verrichten door ziekte of arbeidson-
geschiktheid wordt een voorziening voor langdurig zieken opgenomen. De verantwoorde verplichting 
betreft de beste schatting van de bedragen die noodzakelijk zijn om de desbetreffende verplichting per 
balansdatum af te wikkelen. De beste schatting is gebaseerd op contractuele afspraken met personeels-
leden (CAO en individuele arbeidsovereenkomst). Toevoegingen aan en vrijval van verplichtingen wor-
den ten laste respectievelijk ten gunste van de staat van baten en lasten  gebracht. 
 
Pensioenen 
Uitgangspunt is dat de in de verslagperiode te verwerken pensioenlast gelijk is aan de over die periode 
aan het pensioenfonds verschuldigde pensioenpremies. Voor zover de verschuldigde premies op balans-
datum nog niet zijn voldaan, wordt hiervoor een verplichting opgenomen. Als de op balansdatum reeds 
betaalde premies de verschuldigde premies overtreffen, wordt een overlopende actiefpost opgenomen 
voor zover sprake zal zijn van terugbetaling door het fonds of van verrekening met in de toekomst ver-
schuldigde premies.  
De pensioenregeling is ondergebracht bij het ABP (Stichting Pensioenfonds ABP). Dit betreft een bedrijfs-
takpensioenfonds en het CBS heeft geen verplichting tot het voldoen van aanvullende bijdragen in het 
geval van een tekort bij het pensioenfonds, anders dan het voldoen van eventuele hogere toekomstige 
premies.   
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             48 

 
ceren als overheidstaak en derhalve de overheidsvrijstelling van toepassing is. Het CBS heeft over 2016 
uitstel aangevraagd voor aangifte vennootschapsbelasting 2016 en deze is door de belastingdienst toe-
gewezen tot 1 maart 2018. 
Het CBS was in 2016 niet belastingplichtig voor de omzetbelasting met uitzondering van inkomsten uit 
detachering voor een periode langer dan 1 jaar. 
Kasstroomoverzicht 
Het kasstroomoverzicht is volgens de indirecte methode opgesteld. Kasstromen in buitenlandse valuta’s 
zijn herleid naar euro’s met gebruikmaking van de gewogen gemiddelde omrekeningskoersen voor de 
betreffende periodes. Dit houdt voor de weergave van de kasstromen in dat het gerapporteerde resul-
taat over het boekjaar wordt aangepast voor mutaties in balansposten die geen betrekking hebben op 
ontvangsten en uitgaven in het boekjaar en mutaties in financieringen, voorzieningen en werkkapitaal.  
 
Verbonden partijen 
Van transacties met verbonden partijen is sprake wanneer een relatie bestaat tussen CBS en een natuur-
lijk persoon of entiteit die verbonden is met CBS. Dit betreffen onder meer de relaties tussen CBS en de 
bestuurders en de functionarissen op sleutelposities. Onder transacties wordt verstaan een overdracht 
van middelen, diensten of verplichtingen, ongeacht of er een bedrag in rekening is gebracht. Er hebben 
zich geen transacties met verbonden partijen voorgedaan op niet-zakelijke grondslag. Transacties met 
verbonden partijen bestaan bij CBS uitsluitend uit de bezoldiging van de (plaatsvervangend) directeur-
generaal en schadeloosstelling van de leden van de Centrale Commissie voor de Statistiek, en is nader 
toegelicht onder punt 9 van de toelichting. 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             50 

 
Vlottende activa 
3) Vorderingen  
Debiteuren 
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2016 31-12-2015
Debiteuren 4.201 3.602
Voorziening dubieuze debiteuren -194 -267
Totaal 4.007 3.335
 
De voorziening dubieuze debiteuren heeft grotendeels betrekking op vorderingen op bedrijven die 
responsverplichtingen niet zijn nagekomen en waaraan een dwangsom en/of bestuursrechtelijke boete 
is opgelegd. 
Overige vorderingen 
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2016 31-12-2015
Ministerie van Economische Zaken 4.000 0
Vooruitbetaalde kosten 3.395 6.565
Nog te factureren projecten 6.521 3.420
Overige vorderingen 32 179
Totaal 13.948 10.164
 
In verband met de taakstelling Rutte II ontvangt het CBS van het Ministerie van EZ nog een bijdrage van  
4 miljoen euro voor begrotingsjaar 2016.  
De post “vooruitbetaalde kosten” bestaat voornamelijk uit vooruitbetaalde onderhoudscontracten en 
vooruitbetaalde huur.  
De onder de vorderingen opgenomen post “nog te factureren” betreft het nog niet gefactureerde deel 
van betaald werk in opdracht op basis van de werkvoortgang per einde boekjaar. 
De overige vorderingen hebben een looptijd van minder dan één jaar. 
 
4) Liquide middelen 
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2016 31-12-2015
Bank 12.778 12.206
Deposito 0 4.896
Totaal 12.778 17.102
 
In het kasstroomoverzicht is het verloop van de liquide middelen toegelicht. Het saldo van de bank staat 
vrij ter beschikking.  
CBS heeft een  debet limiet bij de rekening-courant bij het Ministerie van Financiën van 10 miljoen euro. 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             52 

 
valt een deel van de voorziening vrij doordat een aantal ex-medewerkers weer een nieuwe functie heb-
ben gevonden, dan wel de verwachting is dat zij binnen een jaar weer een nieuwe functie vinden. 
 
In de onderstaande tabel is de verwachte looptijd van de WW-verplichtingen weergegeven: 
Bedragen in duizenden euro's 2018 tm 
2017 2021 2022 e.v. Totaal
WW-verplichtingen 1.799 4.723 4.388 10.910
Totaal 1.799 4.723 4.388 10.910
 
Reorganisatie 2000  
De voorziening is gevormd ter dekking van de uitstroomkosten van de medewerkers die bij de reorgani-
satie 2000 zijn aangewezen als herplaatsingskandidaat, maar die niet vóór 3 januari 2004 zijn ontslagen. 
EZ heeft toen een bedrag van circa 10,8 miljoen euro toegezegd ter dekking van de uitstroomkosten. De 
uitstroomkosten zijn het totaal van de personele kosten gedurende de herplaatsingsperiode van 18 
maanden en de daarna door het CBS te verstrekken wachtgelduitkeringen en andere uitkeringen.  
In onderstaande tabel is de verwachte looptijd van de verplichtingen voor de reorganisatie 2000 weer-
gegeven: 
Bedragen in duizenden euro's 2018 tm 
2017 2020 2022 e.v. Totaal
Reorganisatie 2000 33 92 20 145
Totaal 33 92 20 145
 
Ambtsjubilea 
Deze voorziening betreft toekomstige verplichtingen bij 12,5-, 25-, 40- of 50-jarige ambtsjubilea.  
Langdurig zieken 
Deze voorziening betreft het in de toekomst voor maximaal twee jaar (CBS draagt hierover het eigen 
risico) doorbetalen van salarissen aan werknemers die naar verwachting blijvend door ziekte (gedeelte-
lijk) niet in staat zijn om hun werkzaamheden te verrichten. 
  
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             54 

 
Het CBS handelt niet in deze financiële instrumenten en heeft procedures en gedragslijnen om de om-
vang van deze risico’s te beperken. Bij het door een tegenpartij niet nakomen van aan het CBS verschul-
digde betalingen blijven eventuele daaruit voortvloeiende verliezen beperkt tot de marktwaarde van de 
desbetreffende instrumenten. Het CBS maakt geen gebruik van afgeleide financiële instrumenten. 
Treasurybeleid 
Het CBS neemt verplicht deel aan schatkistbankieren bij de Rijkshoofdboekhouding conform de Regeling 
baten-lastendiensten. De Rijkshoofdboekhouding is onderdeel van het ministerie van Financiën en is 
verantwoordelijk voor de administratie van de schatkist.  
Schatkistbankieren houdt in dat de liquide middelen alléén gestald mogen worden op een rekening-
courant bij de Rijkshoofdboekhouding en dat leningen alléén bij de Rijkshoofdboekhouding afgesloten 
mogen worden. Het CBS sluit zelf met de Rijkshoofdboekhouding het contract met de voorwaarden van 
het deposito of van de lening af. 
Schatkistbankieren kan gezien worden als een centrale treasury voor publieke middelen. Het principe 
van schatkistbankieren is dat publiek geld de schatkist niet eerder verlaat dan noodzakelijk is voor de 
uitvoering van de publieke taak. Het CBS voert met het schatkistbankieren een zo risicoloos mogelijk 
kasgeldbeheer.  
Kredietrisico 
Het CBS loopt kredietrisico over de in de balans opgenomen vorderingen. De vorderingen zijn geconcen-
treerd bij overheidsinstellingen waardoor het kredietrisico beperkt is. 
Liquiditeitsrisico 
Het CBS  bewaakt de liquiditeitspositie door middel van de meerjarenbegroting. Het CBS ziet erop toe 
dat voor het CBS steeds voldoende liquiditeiten beschikbaar zijn om aan de verplichtingen te kunnen 
voldoen. CBS heeft een  debet limiet bij de rekening-courant bij het Ministerie van Financiën van 10 
miljoen euro. 
Reële waarde 
De reële waarde van de in de balans verantwoorde financiële instrumenten, waaronder financiële vaste 
activa, vorderingen, liquide middelen en kortlopende schulden, benadert de boekwaarde ervan. 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             56 

 
Toelichting op de staat van baten en lasten  over 2016 
8) Baten 
De baten zijn het totaal van: 
 bijdrage van het ministerie van Economische Zaken; 
 betaald werk in opdracht; 
 overige baten. 
Bijdrage ministerie van Economische Zaken  
Bedragen in duizenden euro's Realisatie Begroting Realisatie 
2016 2016 2015
Budgettaire bijdrage 142.600 142.600 147.867
Reeds eerder ontvangen, maar later uitgevoerd 385 0 324
Bijdrage EU-verplichting 1.855 2.078 1.500
Aflossing vordering EZ inzake reorganisatie 2000 0 0 -350
Veiligheidsmonitor 0 300 300
Loonbijstelling 4.045 3.000 1.657
Prijsbijstelling 246 0 104
Bijdrage voor regeldruk, ICT en bigdata 50 0 0
Nog te ontvangen budget 4.000 4.000 0
Totaal 153.181 151.978 151.402
 
De bijdrage van EZ betreft de door EZ verstrekte budgettaire bijdrage. Het CBS ontvangt deze bijdrage op 
basis van het Meerjarenplan 2014 – 2018. Het CBS dient aan het einde van deze periode het werkpro-
gramma gerealiseerd te hebben. De bijdrage in enig jaar voor het niet gerealiseerde deel van het werk-
programma schuift door naar het volgende jaar en wordt onder de schulden verantwoord. 
Het CBS heeft in eerdere jaren een bijdrage van 0,8 miljoen euro van EZ ontvangen voor aanpassingen in 
het Algemene Bedrijven Register. De werkzaamheden zijn grotendeels in de jaren 2015 en 2016 uitge-
voerd en worden in 2017 afgerond. 
Het CBS heeft in 2016 een bijdrage van 1,9 miljoen euro ontvangen in verband met extra uit te voeren 
statistische werkzaamheden als gevolg van nieuwe Europese verordeningen (EU-tranches 14 tot en met 
16). Dit bedrag is lager dan begroot aangezien EZ heeft aangegeven geen financiële dekking bij Financiën 
te vragen voor een claim uit tranche 2013 van structureel 0,2 miljoen euro (alleen voor de EU tranche 
2014 e.v.).  
De loon- en prijsbijstelling betreft de compensatie voor de gestegen lonen en pensioenlasten naar aan-
leiding van het Loonakkoord. Deze compensatie is 1,5 miljoen euro lager dan de daadwerkelijke stijging 
van de loon- en werkgeverslasten. Bij het opstellen van de begroting 2016 was nog niet bekend dat de 
pensioenlasten zouden stijgen en was hier dus zowel qua kosten als qua looncompensatie nog geen 
rekening mee gehouden. 
In verband met de taakstelling Rutte II ontvangt het CBS van het Ministerie van EZ nog een bijdrage van  
4 miljoen euro voor begrotingsjaar 2016.  
 
 
 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             58 

 
De verdeling naar directie is als volgt: 
Gemiddeld aantal vte per hoofddirectie
Economie, bedrijven en nationale rekeningen 504
Sociale en ruimtelijke statistieken 528
Dataverzameling 267
Bedrijfsvoering, IT en methodologie 416
Overige 149
1.864
 
 
Bezoldiging Directeur-Generaal en Centrale Commissie voor de Statistiek 
In 2016 bedraagt de bezoldiging  van de Directeur Generaal 179 duizend euro, bestaande uit bruto sala-
ris, vaste toelagen en het werkgeverdeel van de pensioenpremies. 
Vermelding in het kader van de Wet normering topfunctionarissen publieke en semipublieke sectorbe-
zoldiging (WNT).  
Leidinggevende topfunctionarissen 2016
Bedragen x € 1,- Dr. T.B.P.M. Tjin-A-Tsoi Dr. A.H. Kroese
Plaatsvervangend 
Functie(s) Directeur-Generaal
Directeur-Generaal
Duur dienstverband in 2016 1/1 – 31/12 1/1 – 31/12
Omvang dienstverband in fte 1 1
Gewezen topfunctionaris nee nee
(Fictieve) dienstbetrekking ja ja
Bezoldiging
Beloning 156.654 127.457
Belastbare onkostenvergoeding 6.458 4.843
Beloningen betaalbaar op termijn 15.754 14.995
Totaal bezoldiging 178.866 147.295
Toepasselijk WNT-maximum 179.000 179.000
Motivering indien overschrijding n.v.t. n.v.t.
 
 
 
 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             60 

 
Pensioenlasten en sociale lasten 
Bedragen in duizenden euro's Realisatie Begroting Realisatie 
2016 2016 2015
Pensioenlasten 14.516 12.270 13.715
Sociale lasten 13.865 13.358 12.662
Totaal 28.381 25.628 26.377
 
Bij het Loonakkoord is aangegeven dat de pensioenpremies voor de werkgever zouden dalen waarmee 
een belangrijk deel van de cao-loonstijging gefinancierd zou worden. Doordat de pensioenpremies niet 
gedaald zijn (maar zelfs gestegen per 1 april 2016), zijn de pensioenlasten hoger dan begroot. 
De pensioenregeling is ondergebracht bij het ABP (Stichting Pensioenfonds ABP). Dit betreft een bedrijfs-
takpensioenfonds en het CBS heeft geen verplichting tot het voldoen van aanvullende bijdragen in het 
geval van een tekort bij het pensioenfonds, anders dan het voldoen van eventuele hogere toekomstige 
premies. De dekkingsgraad (marktwaarde van de beleggingen uitgedrukt in een percentage van de voor-
ziening pensioenverplichtingen volgens de grondslagen van DNB) van het ABP bedroeg ultimo 2016 
96,7%.  De vereiste  dekkingsgraad volgens DNB bedraagt 128%. Een pensioenfonds dat onder de mini-
male dekkingsgraad komt, moet een herstelplan afspreken met de toezichthouder. 
De kenmerken van de pensioenregeling in 2016 zijn als volgt: 
Pensioen systeem   Middelloonregeling 
Vakantietoeslag    8% 
Pensioenrekenleeftijd   67 jaar  
Pensioengrondslag   Pensioengevend salaris minus franchise 
Nabestaande pensioen   50% van het ouderdomspensioen bij overlijden 
Wezenpensioen    10% van het ouderdomspensioen 
Franchise (2016)    13.000 euro 
Opbouwpercentage   1,875% van de pensioengrondslag 
 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             62 

 
land en reis- en verblijfskosten buitenland. De kosten zijn gestegen  door een  toename van het aantal 
medewerkers. 
Advies externen 
De advieskosten bestaan onder andere uit juridisch advies, fiscaal advies, kosten voor uitbesteden van 
de salarisadministratie, jaarlijkse accountantskosten, en IT-advies. De kosten zijn gedaald  door verdere 
versobering op met name IT-advies. 
Automatisering 
Dit betreffen kosten voor uitbesteed beheer, onderhoud hardware en licenties. De kosten liggen in lijn 
met voorgaand jaar en met de begroting. 
Overige 
De overige kosten bestaan uit projectgebonden kosten, kosten voor inkoop statistisch grondmateriaal en 
incentives. De kosten zijn gedaald ten opzichte van 2015 als gevolg van extra kosten in 2015 voor het 
eenmaal in de vijf  jaar tijd te houden budgetonderzoek. 
 
De volgende ingediende declaraties zijn in het boekjaar uitbetaald aan de Directeur-Generaal, Plaatsver-
vangend Directeur-Generaal en de hoofddirecteuren: 
Declaraties (bedragen x 1 euro) 2016 2015
Directeur Generaal 3.500 3.408
Plaatsvervangend Directeur Generaal 4.477 6.188
Hoofddirecteur Economie, bedrijven en nationale rekeningen 487 502
Hoofddirecteur Sociale en ruimtelijke statistieken 411 155
Hoofddirecteur Dataverzameling 283 439
Hoofddirecteur Bedrijfsvoering, IT en methodologie 1.035 669
10.193 11.361
 
 
  
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             64 

 
11) Gebeurtenissen na balansdatum 
In aanvulling op de taakstellingen Rutte I en het Lenteakkoord heeft het CBS te maken gekregen met de 
taakstelling Rutte II, lopend van 2016 tot en met 2018. Deze is niet begroot in het MJP. In totaal betreft 
dat een bedrag oplopend tot 12,9 miljoen euro in 2018. Van deze korting wordt 0,7 miljoen euro in 2016 
oplopend tot 2 miljoen euro  structureel ingevuld door besparingen op materiële kosten en niet primaire 
arbeidsvoorwaarden. Vanaf 2017 wordt het grootste deel van de taakstelling ingevuld door een korting 
op de centrale financiering voor het niet-verplichte programma van het CBS met 7 miljoen euro. Hier-
voor geldt dat het CBS de betrokken ministeries in 2016 heeft benaderd voor de financiering en het 
daarna als betaald werk in opdracht zal uitvoeren. Dit heeft erin geresulteerd dat het merendeel van de 
onverplichte statistieken alsnog kan worden behouden. Een klein deel van het niet-verplichte program-
ma (ongeveer 1,2 miljoen euro) is per 1 januari 2017 stopgezet. Naar aanleiding van de bezuinigingen 
Rutte I en Rutte II heeft het CBS afspraken gemaakt met het Ministerie van EZ over een toekomstbesten-
dig budget voor het uitvoeren van het meerjarenprogramma. Ter versterking van het eigen vermogen 
van het CBS, ontvangt het CBS een additionele bijdrage van 12 miljoen euro. Dit bedrag is gerelateerd 
aan het restant van de taakstelling Rutte II, te weten 4 miljoen euro in 2016, 2 miljoen euro in 2017, 4 
miljoen euro in 2018 en 2 miljoen euro in 2019. Daarna wordt de EZ-bijdrage aan het CBS tijdelijk voor de 
duur van 6 jaar met 2 miljoen euro verlaagd, van het jaar 2021 tot en met 2026.  
 
 
Den Haag, 8 september2017 
Directeur-Generaal van de Statistiek 
dr. T.B.P.M. Tjin-A-Tsoi 
 
 
 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             66 

 
Controleverklaring van de onafhankelijke accountant  
Aan: de Directeur-Generaal (hierna: het bestuur) van het Centraal Bureau voor de Statistiek  
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening 2016  
Ons oordeel 
Wij hebben de jaarrekening 2016 van het Centraal Bureau voor de Statistiek (hierna ‘het CBS’) te Den 
Haag (hierna ‘de jaarrekening ') gecontroleerd. 
Naar ons oordeel: 
—geeft de betreffende jaarrekening een getrouw beeld van de grootte en samenstelling van het ver-
mogen van het CBS per 31 december 2016 en van het resultaat over 2016 in overeenstemming met de 
Wet op het Centraal Bureau voor de Statistiek, de nadere afspraken over de sturingsrelatie met het mi-
nisterie van Economische Zaken en de bepalingen bij en krachtens de Wet normering bezoldiging top-
functionarissen publieke en semipublieke sector (WNT); 
—zijn de in deze jaarrekening verantwoorde baten, lasten en balansmutaties over 2016 in alle van mate-
rieel belang zijnde aspecten rechtmatig tot stand gekomen in overeenstemming met de in de relevante 
wet- en regelgeving opgenomen bepalingen, zoals vermeld in het Controleprotocol CBS van 20 januari 
2009. 
De jaarrekening bestaat uit: 
1 de balans per 31 december 2016; 
2 de staat van baten en lasten over 2016; 
3 het kasstroomoverzicht over 2016; en 
4 de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving 
 en overige toelichtingen. 
De basis voor ons oordeel 
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse 
controlestandaarden en de Regeling controleprotocol WNT 2016 vallen, alsmede het Controleprotocol 
CBS van 20 januari 2009. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 
‘Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening’. 
Wij zijn onafhankelijk van het CBS zoals vereist in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van ac-
countants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsre-
gels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accoun-
tants (VGBA).  
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons 
oordeel. 
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie 
Naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij, omvat het jaarverslag andere informatie, die 
bestaat uit: 
—het bestuursverslag; 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             68 

 
De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie 
van het effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel. 
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel-kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant profes-
sionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse controlestandaarden, de 
Regeling controleprotocol WNT 2016, het Controleprotocol CBS van 20 januari 2009, ethische voorschrif-
ten en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond onder andere uit: 
—het identificeren en inschatten van de risico’s dat de jaarrekening afwijkingen van materieel belang 
bevat als gevolg van fouten of fraude, dan wel het niet rechtmatig tot stand komen van baten en lasten 
alsmede de balansmutaties, het in reactie op deze risico’s bepalen en uitvoeren van controlewerkzaam-
heden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. 
Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij 
fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast 
te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing; 
—het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel contro-
lewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze werkzaamheden hebben 
niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de interne beheersing van het CBS; 
—het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving, de 
gebruikte financiële rechtmatigheidscriteria en het evalueren van de redelijkheid van schattingen door 
het bestuur en de toelichtingen die daarover in de jaarrekening staan; 
—het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is. 
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en omstan-
digheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of het CBS haar activiteiten in continuïteit kan 
voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van materieel belang bestaat, zijn wij verplicht 
om in onze controleverklaring de aandacht te vestigen op de relevante gerelateerde toelichtingen in de 
jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclu-
sies zijn gebaseerd op de controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. 
Toekomstige gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een organisatie haar 
continuïteit niet langer kan handhaven; 
—het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin opgenomen 
toelichtingen; en 
—het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en gebeur-
tenissen en of de in deze jaarrekening verantwoorde baten, lasten en balansmutaties in alle van materi-
eel belang zijnde aspecten rechtmatig tot stand zijn gekomen. 
Wij communiceren met de met governance belaste personen onder andere over de geplande reikwijdte 
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn ge-
komen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. 
Den Haag, 8 september 2017 
KPMG Accountants N.V. 
W.A. Touw RA 
  
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             70 

 
Hoofddirectie Sociaal-economische en ruimtelijke statistieken 
Dr. H. (Huib) van de Stadt 
Drs. M.J.M. (Marleen) Verbruggen (plv.) 
 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             72 

 
Innovatieportaal 
Op het innovatieportaal (www.cbs.nl/innovatie) presenteert het CBS zijn diensten en producten in ont-
wikkeling op het gebied van innovatie. Externe partijen worden uitgenodigd hierop te reageren, indien zij 
aanvullende nieuwe ideeën, suggesties of adviezen voor verbetering hebben.  
 
Verkoop van CBS-producten  
CBS-producten kunt u bestellen via de afdeling Klantenservice van het CBS, Postbus 4481, 
6401 CZ Heerlen, telefoon (088) 570 70 70, e-mail: verkoop@cbs.nl. 
 
Infoservice  
Het centrale informatiepunt voor algemene vragen over het CBS en zijn producten is te bereiken via 
telefoon (088) 570 70 70 en infoservice@cbs.nl.  
 
European Statistical Data Support  
Statistische informatie over Europa afkomstig van Eurostat is telefonisch op te vragen via (088) 570 70 70 
(keuze toets 3) of via esds-nl@cbs.nl 
 
CBS Contact Center 
Het centrale informatiepunt voor bedrijven, instellingen en personen bij vragen over CBS-vragenlijsten of 
ander enquêtemateriaal is te bereiken via telefoon (045) 570 64 00, e-mail: contactcenter@cbs.nl of via 
het contactformulier op de CBS-website: www.cbs.nl/contactcenter. 
 
Persdienst 
Het centrale informatiepunt voor de media is te bereiken via telefoon (070) 337 44 44 of e-mail: pers-
dienst@cbs.nl. Meer informatie staat op de CBS-website: www.cbs.nl/nl-nl/over-ons/contact/pers. 
 
Centrum voor Beleidsstatistiek 
Het Centrum voor Beleidsstatistiek biedt verschillende diensten aan: 
 Het verrichten van maatwerk onderzoek op beschikbare brongegevens. 
 Het adviseren van klanten zoals departementen en planbureaus, grote gemeenten en andere over-
heidsinstellingen bij het vinden, het gebruik en het opstellen van de benodigde informatie voor be-
leidsvoorbereiding en de evaluatie daarvan. 
 Het toegankelijk maken van microdatabestanden waarmee onderzoekers die door de DG gemach-
tigd zijn onder strikte beveiligingsvoorwaarden zelf de gewenste analyses kunnen uitvoeren op deze 
microdatabestanden. Zie de catalogus https://www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/maatwerk-en-
microdata/microdata-zelf-onderzoek-doen/catalogus-microdata. 
Aan de diensten van het Centrum voor Beleidsstatistiek zijn kosten verbonden. Nadere informatie is 
verkrijgbaar via telefoon (070) 337 47 92, via www.cbs.nl/cvb of e-mail: maatwerk@cbs.nl. 
CBS Jaarverslag 2016  -  8 september2017                                                                                                                                                             74 

