 
 
 
 
Directoraat Generaal 
Volksgezondheid 
Publieke Gezondheid 
Openbare en Jeugdgezond-
heidszorg 
 
Datum 
 
8 juni 2022 
 
Correspondentie uitsluitend 
Inventarisatie beleidsinzet VWS op kanker 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
In deze bijlage staat de beleidsinzet van het ministerie van Volksgezondheid, 
brief. 
Welzijn en Sport (VWS) op het gebied van kanker beschreven. Dit is weergegeven 
aan de hand van vier fases:  
1. Preventie 
2. Vroegsignalering 
3. Diagnose & behandeling 
4. Nazorg (waaronder palliatieve zorg).  
 
Verder wordt er beschreven wat deze inzet oplevert en aan welke toekomstige 
opgaven VWS op deze thema’s werkt. Voordat de beleidsinzet van VWS aan bod 
komt, wordt eerst stilgestaan bij EU Beating Cancer Plan en de Mission on Cancer. 
 
EU Beating Cancer Plan en de Mission on Cancer 
 
Op 4 februari 2021 heeft de EU een plan gepresenteerd om de kankerbestrijding 
in de EU een impuls te geven. Daarnaast is als onderdeel van het onderzoeks- en 
1
innovatieprogramma Horizon Europe de mission on Cancer geformuleerd. De 
onderzoeksactiviteiten onder de Mission on Cancer vormen een belangrijke pilaar 
van het plan. De EU ziet dat er een toename is van mensen die kanker krijgen en 
zij willen dit indammen. Het plan heeft vier pijlers: preventie, vroegtijdige 
opsporing, diagnose en behandeling en levenskwaliteit van kankerpatiënten en 
overlevenden van kanker. De Europese Commissie heeft een voorstel gedaan om 
hier €4 miljard voor beschikbaar te stellen. In Nederland vinden op dit moment op 
elk van de vier pijlers initiatieven plaats. Hieronder worden deze initiatieven 
toegelicht. 
 
 
1. Preventie 
 
Hepatitis B vaccinatie 
 
Hepatitis B is een besmettelijke ziekte en wordt veroorzaakt door een virus. Het 
hepatitis B-virus kan een ontsteking aan de lever veroorzaken. Op de lange 
termijn kan dit leverkanker veroorzaken. Jaarlijks wordt €158.000 uitgetrokken 
om hepatitis B vaccinaties te verstrekken. Vanaf 2011 is de vaccinatie standaard 
opgenomen in het Rijksvaccinatieprogramma voor baby’s in de leeftijden van drie, 
vijf en elf maanden. Daarnaast wordt het vaccin gratis aangeboden aan 
risicogroepen: mannen die seks hebben met mannen (MSM) en sekswerkers. Deze 
maatregel werkt preventief om te voorkomen dat mensen besmet raken met het 
hepatitis B virus. Zo wordt leverkanker op termijn bij deze doelgroep zo veel 
mogelijk voorkomen. Ten slotte bestaat er een beroepsrisico voor werkers in de 
 
1
 EU Mission: Cancer | European Commission (europa.eu). 
Pagina 1 van 9 
 

 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) voor rookvrije omgeving Directoraat Generaal 
Volksgezondheid 
gemeenten, regionale ondersteuning NIX18, Helder op School en handhaving en 
Publieke Gezondheid 
naleving. In het Coalitieakkoord is afgesproken dat we de doelen van het NPA 
Openbare en Jeugdgezond-
doorzetten, met als doel een gezonde generatie in 2040. heidszorg 
 
 
Nationaal Sportakkoord 
Datum 
8 juni 2022 
 
Het Nationaal Sportakkoord is in 2018 ondertekend. Dit akkoord richt zich niet 
specifiek op de preventie van kanker, maar bewegen en sport kan preventief 
werken op het voorkomen van kanker. Daarnaast kunnen gerichte 
beweegprogramma’s bijdragen aan de fysieke fitheid tijdens de behandeling van 
kanker en erna en daarmee positief de effecten van behandeling beïnvloeden, 
alsook de overlevingskansen. Het Nationaal Sportakkoord subsidieert via de lokale 
en regionale akkoorden die zijn gesloten lokale initiatieven, waaronder 
bijvoorbeeld initiatieven die de samenwerking tussen zorgdomein en de sport- en 
beweegsector op lokaal niveau versterken. De komende tijd verkennen we hoe het 
Sportakkoord er na 2022 uit komt te zien.  
 
Duidelijk is dat de Covid-19-crisis heeft gezorgd voor meer oog voor preventie en 
een gezonde leefstijl en daarbinnen voor het belang van voldoende beweging. 
Onder de vlag van het Preventieakkoord starten we dan ook een beweegalliantie 
waarin we met andere departementen en maatschappelijke organisaties afspraken 
willen maken over concrete acties en voorstellen die ertoe gaan leiden dat meer 
Nederlanders in beweging komen. Hierbij willen we ook bezien hoe we de 
komende tijd de samenwerking en verbinding tussen de sport- en beweegsector 
en het zorgdomein verder kunnen versterken. 
 
Lidmaatschap IARC 
 
Tot slot is Nederland lid van het International Agency for Research on Cancer 
(IARC). IARC is een agentschap van de Wereldgezondheidsorganisatie en 
bevordert internationale samenwerking op kankeronderzoek op gebied van 
preventie en beteugeling van kanker. VWS draagt hiervoor jaarlijks ca. €750.000 
bij en participeert actief in de Governing Council van IARC. 
 
2. Vroegsignalering 
 
In het kader van de vroegsignalering vinden in Europees Nederland 
bevolkingsonderzoeken plaats naar baarmoederhals-, borst- en darmkanker. Voor 
de uitvoering hiervan wordt jaarlijks ongeveer €140 miljoen beschikbaar gesteld. 
Op dit moment wordt de invoering van de drie bevolkingsonderzoeken naar 
kanker in Caribisch Nederland voorbereid en lopen er pilots. Centrale waarden van 
de bevolkingsonderzoeken zijn: kwaliteit (effectief, vraaggericht, veilig en landelijk 
uniform, innovatief), bereikbaarheid (toegankelijk, tijdige uitvoering, vrije keuze) 
en betaalbaarheid (kosten inzichtelijk, doelmatig en kosteneffectief). Hieronder 
wordt kort toegelicht wat de drie bevolkingsonderzoeken inhouden. 
 
Bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker 
 
Jaarlijks krijgen ongeveer 800 mensen in Nederland baarmoederhalskanker, 
daarvan overlijden er ongeveer 200. Dankzij het bevolkingsonderzoek kunnen 
voorstadia van baarmoederhalskanker vroeg worden ontdekt. Het 
bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker richt zich op deelnemers van 30 tot 
Pagina 3 van 9 

 
 Directoraat Generaal 
Volksgezondheid 
Specifiek voor het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker: 
Publieke Gezondheid 
• De komende tijd worden in het bevolkingsonderzoek 
Openbare en Jeugdgezond-
baarmoederhalskanker, dat in 2017 is vernieuwd, een aantal heidszorg 
verbeteringen doorgevoerd cf. de brief van 17 december 2021. 
 
 
Datum 
8 juni 2022 
3. Diagnose & Behandeling 
 
Project moleculaire diagnostiek 
 
Bij moleculaire diagnostiek worden de genetische eigenschappen van een tumor 
bepaald en op basis van deze eigenschappen kan de behandeling worden ingezet. 
Hiermee biedt moleculaire diagnostiek waardevolle informatie om onder- en 
overbehandeling te voorkomen en kan adequate inzet van deze complexe 
diagnostiek bijdragen aan betere zorg. Moleculaire diagnostiek wordt al vaak en 
goed toegepast binnen onze zorg, echter is geconstateerd dat het nog beter kan, 
omdat de toegang voor patiënten tot deze diagnostiek niet overal gelijk is. Dit 
komt enerzijds omdat nieuwe technieken continu in ontwikkeling zijn. Anderzijds 
komt dit doordat er bij professionals nog geen overeenstemming is over welke 
diagnostiek op welk moment het beste ingezet kan worden. Ook zijn de kennis, 
expertise en beschikbare middelen niet overal gelijk en lopen instellingen tegen 
bekostigingsproblemen aan. 
 
Afgelopen najaar is door Zorginstituut Nederland in samenwerking met betrokken 
zorgpartijen een project van start gegaan met als doel het goed inrichten van 
moleculaire diagnostiek in onze zorg. Bij gelijke omstandigheden moet iedere 
patiënt toegang hebben tot dezelfde diagnostiek. Daarnaast moet het voor 
zorgverleners duidelijk zijn wanneer welke diagnostiek het meeste nut heeft en 
ook de bekostigingsproblemen moeten worden aangepakt. Het project bestaat uit 
drie deelprojecten: effectiviteit en plaatsbepaling, organisatie van zorg, en 
bekostiging. 
 
Instellingssubsidies voor oncologische instellingen 
 
Voor subsidies aan enkele oncologische instellingen is in 2022 in totaal €59,6 
miljoen beschikbaar. Het Nederlands Kanker Instituut (NKI) ontvangt in 2022 een 
instellingssubsidie van €18,2 miljoen voor het bevorderen van fundamenteel, 
translationeel en klinisch kankeronderzoek ten behoeve van verbetering van de 
overleving van kanker en het bevorderen van kwaliteit van leven van de patiënt. 
VWS financiert de research infrastructuur van NKI. De research faciliteiten stellen 
onderzoekers van NKI in staat wetenschappelijk onderzoek uit te voeren. Voor het 
uitvoeren van wetenschappelijk onderzoek is zeer geavanceerde apparatuur nodig, 
vaak in speciaal ingerichte ruimten. Het NKI beschikt over essentiële research 
faciliteiten voor het verrichten van kankeronderzoek. De onderzoeksactiviteiten 
van NKI richten zich op het onderzoeken van de oorzaak van kanker, het 
ontwikkelen van nieuwe behandelmethoden, het verbeteren van bestaande 
methoden en het voorbereiden van implementatie van deze nieuwe kennis in de 
kliniek middels klinische trials en klinisch onderzoek.  
 
Integraal Kankercentrum Nederland (IKNL) ontvangt in 2022 een 
instellingssubsidie van €36,9 miljoen voor het verbeteren van de oncologische en 
palliatieve zorg door het verzamelen van gegevens, het bewaken van kwaliteit, 
het faciliteren van samenwerkingsverbanden en bij- en nascholing. IKNL is houder 
van de Nederlandse Kankerregistratie (NKR). De gegevens uit de NKR geven 
inzichten voor het verbeteren van de zorg voor mensen met kanker: hoe vaak 
komt kanker voor, bij welke mensen, wat is de behandeling en de prognose? De 
gegevens leiden tot beter inzicht, effectievere interventies en uiteindelijk tot een 
betere zorguitkomst voor de patiënt met kanker. De gegevens uit de NKR worden 
Pagina 5 van 9 

 
strategisch plan aangepast. De komende tijd besluiten alle financiers over Directoraat Generaal 
Volksgezondheid 
vervolgfinanciering in de periode 2023-2027.  
Publieke Gezondheid 
 
Openbare en Jeugdgezond-
Het Oncode Institute heeft vorig jaar het initiatief genomen voor Oncode-PACT, heidszorg 
een voorstel voor het Nationaal Groeifonds (NGF). Het ministerie van EZK heeft 
 
met steun van de ministeries van OCW en VWS in oktober 2021 het voorstel 
Datum 
8 juni 2022 
ingediend voor de tweede ronde van het NGF. Oncode-Pact beoogt de bouw van 
een virtuele “preklinische ontwikkelmachine” die de ontwikkeling van 
kankermedicijnen verbetert en versnelt en de kosten en risico’s van 
medicijnontwikkeling reduceert, gebruik makend van drie vernieuwende 
instrumenten die een alternatief zijn voor dierproeven: artificiële intelligentie, 
goed gedefinieerde patiëntencohorten en mini-orgaantjes (organoïden). Dit 
projectvoorstel met een looptijd van acht jaar vroeg om €325 miljoen uit het NGF 
op een totale investering door publieke en private partijen van €662 miljoen. Een 
onafhankelijke beoordelingscommissie heeft een zwaarwegend advies gegeven 
aan het kabinet om het voorstel te honoreren. Het kabinet heeft dit advies 
integraal overgenomen en heeft €161 miljoen toegekend en €164 miljoen 
voorwaardelijk toegekend. Uw Kamer is hierover geïnformeerd bij brief van 14 
april 2022 van de ministers van EZK en Financiën over de uitslag van de tweede 
ronde van het Nationaal Groeifonds (Kamerstuk 35 925, nr. 12). 
 
Protonentherapie 
 
Protonentherapie is een relatief nieuwe vorm van bestraling die op grond van de 
Wet op bijzondere medische verrichtingen (Wbmv) onder een vergunningplicht 
valt en door een beperkt aantal gespecialiseerde centra mag worden verricht. 
VWS heeft in de Wbmv regelgeving voorwaarden gesteld waar de centra aan 
moeten voldoen om protonentherapie te mogen verrichten en op grond hiervan 
vergunningen verleend. Op dit moment zijn er drie protonencentra operationeel: 
in Groningen, Maastricht en Delft. Deze centra zijn respectievelijk in 2018 
(Groningen en Maastricht) en 2019 (Delft) gestart met de patiëntenzorg. In 
samenspraak met het veld monitort VWS de ontwikkelingen in de zorgvraag naar 
protonentherapie in relatie tot de beschikbare behandelcapaciteit bij de centra.  
 
Transparante oncologische netwerkzorg 
 
In 2020 is een subsidie van €1 miljoen verstrekt aan de NFK, ten behoeve van het 
project ‘Transparante oncologische netwerkzorg 2020-2022’. De projectsubsidie is 
meerjarig. Voor 2022 is een bedrag van maximaal €363.636 beschikbaar gesteld. 
Dit project is geïnitieerd naar aanleiding van een door de Tweede Kamer 
aangenomen amendement op de VWS begroting 2020 (Kamerstuk, 35 300, nr. 
16). Het doel van het project is drieledig: 
- Inventariseren van koplopernetwerken om meer inzicht te verkrijgen in de 
organisatie en kwaliteit van oncologische netwerken vanuit het perspectief 
van patiënten; 
- Beschrijven en evalueren van de kenmerken van een goed oncologisch 
netwerk op structuur, kwaliteit van zorg en patiëntervaringen, en; 
- Ontwikkelen van criteria en een model voor het beschrijven, evalueren, 
bekostigen en transparant maken van oncologische netwerken vanuit het 
(georganiseerd) patiëntenperspectief.  
  
Pagina 7 van 9 

 
Om dit mogelijk te maken is het wetsvoorstel op de elektronische Directoraat Generaal 
Volksgezondheid 
gegevensuitwisseling in de zorg (Wegiz) op 3 mei jl. naar uw Kamer gestuurd 
Publieke Gezondheid 
(Kamerstuk 35 824, nr. 1-4) en staat gepland voor plenaire behandeling. De 
Openbare en Jeugdgezond-
Wegiz richt zich niet specifiek op oncologische zorg, maar het raakt de heidszorg 
oncologische zorg wel, omdat hier ook sprake is van medische 
 
gegevensuitwisseling. Op verzoek van het veld wordt prioriteit gegeven aan o.a. 
Datum 
8 juni 2022 
een wettelijke verplichting tot volledig elektronisch uitwisselen van medische 
beelden.  
 
4. Nazorg (waaronder Palliatieve Zorg) 
 
Palliatieve Zorg en geestelijke verzorging thuis 
 
Vanuit de Regeling palliatieve terminale zorg en geestelijke verzorging thuis (circa 
€43,4 miljoen) kunnen vrijwilligers worden ingezet in hospices en thuis. Verder 
wordt vanuit deze regeling de coördinatie binnen de netwerken palliatieve zorg 
bekostigd om deze zorg af te stemmen en wordt geestelijke verzorging thuis voor 
palliatieve patiënten en volwassenen van 50+ en geestelijke verzorging en rouw- 
en verliesbegeleiding thuis voor kinderen en hun naasten mogelijk gemaakt. 
 
De subsidie is bedoeld voor palliatieve zorg in het algemeen. Mensen met kanker 
die palliatieve zorg nodig hebben maken hier onderdeel van uit. IKNL richt zich op 
de registratie, onderzoek, informatie, bekostiging en deskundigheidsbevordering 
in de palliatieve zorg. De bekostiging van de inzet van IKNL wordt geregeld via de 
instellingssubsidie die eerder in deze brief benoemd is. 
Pagina 9 van 9 

