 
 
 
 
 
  
 
 
  
Datum 
Minister van Justitie en Veiligheid  
31 maart 2023 
  
Ons kenmerk 
4509732 
  
 
 
 
  
De veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk der 
Nederlanden 
 
 
  
 
1.     Aanleiding 
 
 Met deze Veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk der Nederlanden 
(hierna: strategie) wil het kabinet de basis leggen onder een toekomst 
waarin we weerbaar en voorbereid zijn voor dreigingen tegen onze 
nationale veiligheid.  
 De strategie voegt de Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie 
(2018) en de Nationale Veiligheid Strategie (2019) samen.  
 Deze samenvoeging is conform aanbeveling van het WRR rapport 
‘Veiligheid in een wereld van verbindingen’ uit 2017. In dit rapport wordt 
aanbevolen om de verbinding tussen intern (binnenlands) en extern 
(buitenlands) veiligheidsbeleid te versterken en de nationale en 
internationale veiligheidsstrategie samen te voegen. 
 
2.     Geadviseerd besluit 
 
 Graag uw akkoord op bijgaande strategie.  
 Graag uw akkoord om de aanbiedingsbrief namens de minister van 
Buitenlandse Zaken en uzelf naar de Tweede Kamer te versturen op 
maandag 3 april 2023, na akkoord van de Rijksministerraad op vrijdag 31 
maart 2023.  
 Graag uw akkoord om de onafhankelijke analyse over de gevolgen van de 
Russische oorlog in Oekraïne voor de nationale veiligheid van het 
Koninkrijk der Nederlanden (met focus op Europees Nederland), opgesteld 
door het Analistennetwerk Nationale Veiligheid, gelijktijdig aan de Tweede 
Kamer aan te bieden. Evenals de bevindingen van het onderzoek door de 
inspectie van Justitie en Veiligheid naar de werking van de Nationale 
Veiligheidsstrategie 2019. 
 
 
3.     Kernpunten 
 
 De strategie zet uiteen wat we de komende zes jaren (2023-2029) gaan 
doen om onze nationale veiligheid te beschermen. Het toont de nationale 
veiligheidsbelangen die we willen beschermen, hoe die belangen op dit 
moment worden bedreigd en op welke wijze we deze dreigingen het hoofd 
bieden. Hoe de koers concreet wordt uitgevoerd, komt te staan in 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 
 
 

 
 
 
   
Datum 
 4.1 Politieke context 
31 maart 2023 
 
 
Ons kenmerk 
 De Veiligheidsstrategie is eerder aan de Tweede Kamer aangekondigd in 
4509732 
de Rijksbegroting 2023 (artikel V-Buitenlandse Zaken en VI-Justitie en 
 
Veiligheid), de Kamerbrief over de Rijksbrede Risicoanalyse (d.d. 23  
 
september 2022) en in het debat over de Nederlandse steun aan Oekraïne 
 
(d.d. 21 februari 2023).  
 
4.2 Financiële overwegingen 
 
 N.v.t., uitvoering strategie vindt plaats binnen staande begrotingen.  
 
4.3 Juridische overwegingen 
 
 N.v.t.  
 
4.4 Krachtenveld 
 
Koninkrijk en overheid 
 Ten behoeve van de totstandkoming van de strategie is een 
interdepartementale en rijksbrede projectstructuur opgezet.  
 Voor Nederland zijn alle betrokken departementen in deze structuur 
vertegenwoordigd, evenals vertegenwoordigers vanuit de 
Veiligheidsregio’s.  
 Ook de Caribische landen en Caribisch Nederland zijn vertegenwoordigd in 
de projectstructuur.  
 Gedurende de looptijd van het traject heeft afstemming plaatsgevonden 
over het proces en inhoud op het niveau van het Koninkrijk (o.a. Justitieel 
Vierpartijenoverleg), in nationale gremia (onderraden en 
bewindspersonenoverleg), en in overleggen met Nederlandse 
veiligheidsregio’s (o.a. Veiligheidsberaad). 
 
Maatschappij 
 Daarnaast zijn ook in het gehele Koninkrijk partijen buiten de overheid 
geraadpleegd bij de totstandkoming van de strategie. In de vorm van een 
klankbordgroep zijn experts (o.a. op het gebied van wetenschap, private 
sectoren en (lokaal) bestuur) gevraagd scherp mee te denken op de 
inhoud van de strategie.  
 In stakeholderbijeenkomsten met onder meer private partijen, 
kennisinstellingen en maatschappelijke organisaties is de voorziene 
strategische koers getoetst en is nuttige inbreng opgehaald, zowel in 
Nederland als ter plaatse in het Caribisch deel van het Koninkrijk.  
 Tot slot is ook de reflectie van burgers op nationale veiligheid betrokken 
bij de totstandkoming, op basis van focusgroepen en bestaande metingen 
zoals de Risico- en Crisisbarometer in opdracht van de NCTV.  
 
4.5 Strategie 
 
 N.v.t.  
 
4.6 Uitvoering 
  
 Pagina 3 van 4 
 

