 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Bestuurlijke en 
 
Politieke Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2594 BD  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6011 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 1 november 2021 
Ons kenmerk  
BPZ / 21266840 
Betreft Beantwoording feitelijke vragen bij de begroting 2022 van het 
ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en het Bijlage(n) 
1 
Diergezondheidsfonds  
Geachte Voorzitter, 
 
Hierbij zend ik uw Kamer de beantwoording van de feitelijke vragen bij de 
begroting 2022 van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en 
het Diergezondheidsfonds. 
 
 
 
 
 
Carola Schouten 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
  
 Pagina 1 van 1 
 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
De ruimte op de Noordzee om te vissen wordt kleiner door met name de opgave 
Ons kenmerk 
voor windenergie op zee en natuurherstel. Het is echter niet mogelijk om op dit 
BPZ / 21259822 
moment een ondergrens aan te geven van welke oppervlakte minimaal behouden 
kan en moet blijven voor de vissers. Bij de verdere ontwikkelingen op de 
Noordzee zal zoals gebruikelijk het visserijbelang moeten worden afgewogen 
tegen andere belangen die ook om ruimte op de Noordzee vragen. Zo worden bij 
de aanwijzing van nieuwe windenergiegebieden in het aanvullend ontwerp voor 
het Programma Noordzee 2022-2027 enkele voor de visserij belangrijke gebieden 
in de zuidelijke Noordzee, die al aangewezen waren voor windenergie, geschrapt 
zodat deze beschikbaar blijven voor de visserij. In het kader van het 
Noordzeeakkoord zijn middelen beschikbaar voor de vloot om zich aan te passen 
aan de nieuwe situatie, deze zijn uitgewerkt in de kottervisie. 
 
5. Wanneer verwacht u dat de rechtszaken bij het College van Beroep voor het 
bedrijfsleven (CBb) met betrekking tot het fosfaatrechtenstelsel zijn afgerond? 
 
De planning van de rechtszaken met betrekking tot het fosfaatrechtenstelsel 
gebeurt door het CBb. Naar verwachting zijn deze rechtszaken voor 1 juli 2022 
afgehandeld. Op dit moment zijn er nog 117 openstaande beroepszaken.  
 
6. Hoe lang duurt het nog, als de rechtszaken met betrekking tot het 
fosfaatrechtenstelsel bij het CBb zijn afgerond, voordat er een lijst komt met 
initiële beschikkingen zoals omschreven staat in het richtsnoer? 
 
Mijn inzet is er op gericht in de loop van 2022 de initieel toegekende 
fosfaatrechten openbaar te maken. Momenteel worden hiervoor de 
voorbereidingen getroffen.  
 
7. Wanneer wordt de goedkeuring van de Europese Commissie voor de 
beleidsregel jongvee en de vrijstellingsregeling zoogkoeien naar de Kamer 
gestuurd? 
 
Op 25 september jl. heb ik uw Kamer het betreffende voorstel tot wijziging van de 
Meststoffenwet toegestuurd. Het wetsvoorstel ziet onder meer op de wettelijke 
verankering van de beleidsregel jongvee en de vrijstellingsregeling zoogkoeien en 
daarmee verduidelijking van het begrip ‘melkvee’. Als zodanig leidt dit niet tot het 
toekennen van meer fosfaatrechten en is daarmee niet strijdig met de afgegeven 
staatssteunbeschikking. Op ambtelijk niveau is dit getoetst bij de Europese 
Commissie en juist gebleken. Daarom is geen (aparte) goedkeuring gevraagd.  
 
8. Wanneer wordt de correspondentie tussen het ministerie van LNV en de 
Europese Commissie over de vrijstelling van het fosfaatrechtenstelsel voor 
jongvee in de zoogkoeienhouderij naar de Kamer gestuurd? 
 
Op 25 september jl. heb ik uw Kamer het betreffende voorstel voor wijziging van 
de Meststoffenwet toegestuurd. Het wetsvoorstel ziet onder meer op de wettelijke 
verankering van de vrijstellingsregeling voor jongvee in de zoogkoeienhouderij. In 
de Memorie van Toelichting bij het wetsvoorstel wordt nader ingegaan op de 
Europese aspecten van het wetsvoorstel. Het wetsvoorstel gaat niet gepaard met 
toezending van specifieke correspondentie met de Europese Commissie hierover. 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
12. Wat is het verschil in reikwijdte en dus ook in de definitie van melkvee tussen 
Ons kenmerk 
de Meststoffenwet en de goedkeuringsbeschikking fosfaatrechtenstelsel? 
BPZ / 21259822 
 
De goedkeuringsbeschikking fosfaatrechtenstelsel bevat geen eigenstandige 
definitie van melkvee. De Europese Commissie heeft het fosfaatrechtenstelsel 
beoordeeld aan de hand van het wetsvoorstel tot invoering van het 
fosfaatrechtenstelsel zoals dat destijds aan de Europese Commissie is voorgelegd. 
De definitie en de reikwijdte van de Meststoffenwet vormen dus het uitgangspunt 
voor de goedkeuringsbeschikking fosfaatrechtenstelsel. 
 
13. Wat is de stand van zaken met betrekking tot het vervolgonderzoek van het 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) naar de invloed van 
geitenbedrijven op omwonenden? 
 
Per brief van 9 maart 2021 heb ik uw Kamer geïnformeerd over de voortgang van 
het onderzoek Veehouderij en Gezondheid Omwonenden (VGO) 
(Kamerstuk 28 973, nr. 241). In mijn brief ben ik ingegaan op de invloed van de 
COVID-19-crisis op de (planning van) de vervolgonderzoeken en heb ik 
aangegeven dat het de inschatting is dat het totale VGO-III-onderzoek eind 2024 
wordt afgerond. De onderzoekers hebben mij laten weten dat onderdelen van het 
onderzoek inmiddels weer zijn opgestart. Zodra deelonderzoeken afgerond zijn, 
zal uw Kamer, zoals toegezegd, geïnformeerd worden. Op basis van de 
(tussen)resultaten wordt gekeken of er aanknopingspunten zijn voor het nemen 
van risico reducerende maatregelen. 
 
14. Is er zicht op het einde van de 'geitenstop'? 
 
Dat is aan de provincies waar bouw- en of uitbreidingsverboden voor de 
melkgeitenhouderij van kracht is. Iedere provincie maakt hierbij een eigen 
afweging. 
 
15. Wanneer wordt het wetsvoorstel betreffende het mogelijk maken van 
afromingsvrije lease van fosfaatrechten naar de Kamer gestuurd? 
 
Het wetsvoorstel tot wijziging van de Meststoffenwet die onder meer ziet op het 
mogelijk maken van gedeeltelijk afromingsvrije lease van fosfaatrechten, heb ik 
op 25 september jl. naar uw Kamer gestuurd. 
 
16. Waarom is het wetsvoorstel voor afromingsvrije lease van fosfaatrechten nog 
niet naar de Kamer gestuurd, gelet op de wens om het zo snel mogelijk in te 
voeren? 
 
De Raad van State adviseerde het wetsvoorstel niet naar de Tweede Kamer te 
sturen dan nadat van de Europese Commissie zekerheid is verkregen of het 
wetsvoorstel een nieuwe staatssteungoedkeuring nodig maakt. Dit advies is 
opgevolgd. Inmiddels is ambtelijk met de Europese Commissie afgestemd dat de 
voorgestelde uitzonderingen op de afromingsplicht geen nieuwe 
staatssteunnotificatie behoeven, mits de staatssteungoedkeuring van het 
fosfaatrechtenstelsel in acht wordt genomen en de fosfaatproductie te allen tijde 
onder het plafond van de fosfaatproductie blijft. Zoals ik in het antwoord op 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Juni  Fysiek  Minister deelgenomen  
Ons kenmerk 
Juli  Fysiek Ambtelijke vervanging  
BPZ / 21259822 
September  Informele raad in Ambtelijke vervanging  
Slovenië 
Oktober  Fysiek Ambtelijke vervanging  
 
19. Hoeveel extra natuur is er in 2020 en 2021 bij gekomen (op land en op zee)? 
Hoeveel hectare natuur is er in Nederland, beschermd en onbeschermd? 
 
Jaarlijks informeer ik uw Kamer, samen met de provincies, via de 
Voortgangsrapportage Natuur over onder de andere de voortgang bij de realisatie 
van het Natuurnetwerk Nederland. De zesde, meest recente 
Voortgangsrapportage Natuur had als peildatum 1 januari 2020 
(Kamerstuk 33 576, nr. 200). Hierin is aangegeven dat op 1 januari 2020 
696.944 hectare natuur (op het land) binnen het Natuurnetwerk Nederland is 
gelegen. Al deze natuur valt onder het beschermingsregime van het 
Natuurnetwerk Nederland. Een deel van deze natuur valt tevens onder het 
beschermingsregime van Natura 2000. 
 
De zevende Voortgangsrapportage Natuur ontvangt uw Kamer later dit najaar en 
heeft als peildatum 1 januari 2021. Hierin zal ook de oppervlakte natuur buiten 
het Natuurnetwerk Nederland zijn opgenomen. De oppervlakte natuur binnen en 
buiten het Natuurnetwerk Nederland wordt jaarlijks geactualiseerd en 
gerapporteerd in de Voortgangsrapportage Natuur. De achtste 
Voortgangsrapportage Natuur ontvangt u in het najaar van 2022 en heeft als 
peildatum 1 januari 2021.  
 
20. Hoeveel piekbelasters telt Nederland? Voor welk percentage stikstofuitstoot 
zijn deze piekbelasters verantwoordelijk? 
 
De term piekbelaster is niet scherp omlijnd, het gaat om bedrijven met een hoge 
uitstoot op stikstofgevoelige natuur, die in de meeste gevallen op relatief korte 
afstand van stikstofgevoelige natuur gelegen zijn. Deze piekbelasters kunnen 
bedrijven uit alle sectoren zijn. Binnen de landbouwsector is de eerste tranche van 
de Maatregel Gerichte Opkoop (MGO) een voorbeeld van waar het over kan gaan. 
Deze regeling is gericht op opkoop van veehouderijen die een depositie 
veroorzaken van minimaal 2 mol N/ha/jaar gemiddeld op stikstofgevoelige 
hectares waarop de kritische depositiewaarde wordt overschreden, gelegen binnen 
een afstand van 10 kilometer. Volgens opgave van het RIVM zijn er ruim 800 
veehouderijbedrijven die volgens deze voorwaarden als piekbelasters kunnen 
worden aangemerkt. Samen stoten deze bedrijven circa 5 kton ammoniak uit. Dit 
is circa 4% van de totale ammoniakuitstoot in Nederland. 
 
21. Hoeveel stikstofreductie is bereikt in 2020 en 2021? 
 
De emissies uit 2020 en 2021 zijn nu nog niet beschikbaar: (landbouw-)bedrijven 
hebben tot medio 2021 de tijd om de hiervoor benodigde informatie over 2020 
aan te leveren waarna - na verschillende controles door het bevoegd gezag - deze 
eind 2021 door de Emissieregistratie worden vastgesteld en gepubliceerd. Daarna 
kan er pas informatie worden verstrekt over de stikstofreductie. 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
moment dan ook nog niet duidelijk wat de totale omvang van het areaal 
Ons kenmerk 
zal zijn. 
BPZ / 21259822 
 
26. Hoeveel zou het naar schatting kosten om deelname aan het Deltaplan 
Agrarisch Waterbeheer volledig te verplichten? 
 
Het Deltaplan Agrarisch Waterbeheer (DAW) is een faciliterend programma 
waarbinnen boeren gestimuleerd worden om op het eigen bedrijf maatregelen te 
nemen die zorgen voor beperking van nutriëntenbelasting uit de landbouw van 
grond- en oppervlaktewater, voor beter bodembeheer en verbetering van 
waterberging. Daarbij kan een ondernemer uit een veelheid aan maatregelen 
kiezen voor die maatregelen die specifiek voor het eigen bedrijf nuttig en geschikt 
zijn. Met een aantal maatregelen zijn geen tot weinig kosten gemoeid; anderen 
vragen investeringen. Voor een substantieel effect is het vaak nodig dat boeren in 
een zeker gebied gezamenlijk maatregelen treffen.  
DAW is ontstaan op initiatief van de overkoepelende land- en 
tuinbouworganisaties (LTO) en beoogt om in samenwerking met waterschappen, 
provincies en Rijk vrijwillig bij te dragen aan de wateropgaven volgend uit de 
Nitraatrichtlijn en Kaderrichtlijn Water. Door de vrijwilligheid wordt de inzet en het 
vakmanschap van de boer aangesproken en zo resultaten met DAW bereikt. Het 
adagium van de DAW is echter “vrijwillig, doch niet vrijblijvend”. Het wordt 
agrarisch ondernemers duidelijk gemaakt dat bijvoorbeeld terugdringen van uit- 
en afspoeling van nutriënten noodzakelijk is en dat als daar niet op vrijwillige 
basis aan gewerkt wordt, verplichtingen op termijn onontkoombaar zijn. Gegeven 
de variëteit aan toegesneden maatregelen met uiteenlopende kosten, is het 
inschatten van de kosten van een verplichte deelname aan DAW moeilijk, naast 
dat dit moeilijk te verenigen is met het uitgangspunt van het programma. Het Rijk 
steunt DAW financieel voor onder andere de kosten van programmamanagement, 
bodemadviseurs en bijvoorbeeld de ontwikkeling en verspreiding van 
kennismodules.  
 
27. Wat is de zelfvoorzieningsgraad van de Nederlandse landbouw? 
 
Er is geen nationaal cijfer waarmee de zelfvoorzieningsgraad van de gehele 
Nederlandse landbouw kan worden vastgesteld, dit verschilt per landbouwproduct. 
Zelfvoorzieningsgraden geven echter niet altijd een goede indicatie voor de mate 
waarin de Nederlandse landbouw in staat is om de Nederlandse bevolking te 
voorzien van voldoende voedsel. Zo zijn de hoge voorzieningsgraden van de 
meeste dierlijke producten gebaseerd op de import van grote hoeveelheden 
veevoer. Ook hangt de zelfvoorzieningsgraad natuurlijk in belangrijke mate af van 
onder andere het consumptiepatroon maar ook van de teeltmogelijkheden van 
bepaalde gewassen in een land. 
Wageningen Economic Research houdt voor verschillende landbouwproducten 
zelfvoorzieningsgraden bij, hieronder vindt u de zelfvoorzieningsgraden van een 
1
aantal agrarische producten in 2019 : 
 
Product Zelfvoorzieningsgraad in % 
Consumptiemelk  73,5 
 
1
 Bron: Wageningen Economic Research. Voorzieningsbalansen 
https://www.agrimatie.nl/VoorzieningsBalansen.aspx [Geraadpleegd 11-10-2021]. 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Veehouderij, waarbij een meerjarig samenwerkingsverband is opgezet waarin 
Ons kenmerk 
ketenpartijen met concrete pilotprojecten werken aan het verhogen van het 
BPZ / 21259822 
duurzame marktaandeel. Ook zie ik een belangrijke rol weggelegd voor 
supermarkten. Met hen heb ik afspraken gemaakt over een breder aanbod van 
duurzame producten, betere monitoring en verdere vermindering van 
voedselverspilling (Kamerstuk 31 532, nr. 255). Inmiddels heb ik met CBL 
afgesproken gezamenlijk te bekijken hoe duurzaamheidsrapportages van 
supermarkten vorm kunnen worden gegeven. Richting de consument geeft het 
Voedingscentrum met behulp van de Schijf van Vijf advies over wat een gezond, 
veilig en duurzaam voedingspatroon is. Daarnaast biedt het Voedingscentrum 
ondersteuning bij het gezonder en duurzamer inrichten van de voedselomgeving 
(aanbieders van voedsel zoals sportkantines, bedrijfsrestaurants, horeca en 
catering). 
 
30. Welke kosten zijn verbonden aan het niet behalen van de doelen uit de 
Kaderrichtlijn Water en de Nitraatrichtlijn, waarbij ook rekening wordt gehouden 
met de vertragingen die dat potentieel kan opleveren op andere terreinen? 
 
Nederland zet zich in om de doelen van de Kaderrichtlijn Water en de 
Nitraatrichtlijn te halen. Naar aanleiding van de motie-De Groot en Grinwis 
(Kamerstuk 27 625, nr.543) wordt uw Kamer dit najaar geïnformeerd over de 
mogelijke consequenties van het niet behalen van de doelen van de Kaderrichtlijn 
Water. Onvoldoende bijdrage door de landbouw uit hoofde van de Nitraatrichtlijn 
aan de Kaderrichtlijn Water, zal (naast een mogelijke infractieprocedure) kunnen 
leiden tot de weigering van de Europese Commissie Nederland voor 2022 en 
verder een derogatie te verlenen voor dierlijke mest. Als gevolg daarvan zal er 
onder andere meer mest moeten worden afgevoerd en verwerkt. Een schatting uit 
2016 van Wageningen Economic Research gaat bij het wegvallen van een 
derogatie uit dat de kosten van de mestafzet van rundveemest stijgt met 
circa € 116 mln. (op basis van mestafzetprijzen 2015), toename van de kosten 
van de rundveehouderij door extra benodigde stikstofkunstmest met circa € 30 
mln. En voor fosfaatkunstmest met € 9 mln. In de akkerbouw dalen deze kosten 
met circa € 3 mln. Daarnaast zal dit gevolgen hebben voor onder meer de 
2
mestverwerkingscapaciteit. 
 
31. Wat is de stand van zaken met betrekking tot de afspraken over landbouw en 
natuur in het klimaatakkoord? Wat is de stand van zaken van de 
gebiedsprocessen, per provincie? 
 
Eind oktober 2021 is de uw Kamer via de Klimaatnota, de Monitor Klimaatbeleid 
en de Klimaat- en Energieverkenning (KEV) van Het Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL) geïnformeerd over de voortgang van de uitvoering van het 
klimaatbeleid. De KEV laat zien wat de te verwachten emissies zijn bij uitvoering 
van het beleid. De Monitor Klimaatbeleid kijkt terug op de vorderingen over het 
afgelopen jaar. In de Klimaatnota die uw Kamer reeds ontvangen heeft, duidt het 
kabinet de voortgang die volgt uit beide rapportages. Voor de onderdelen in het 
Klimaatakkoord die volgens het kabinet goed gaan en minder goed gaan, verwijs 
ik uw Kamer naar de Klimaatnota. Nadere informatie over de stand van zaken van 
 
2
 Bron: edepot WUR/375204 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
De afgelopen jaren zijn de volgende oppervlakten van de Nederlandse Noordzee 
BPZ / 21259822 
en Waddenzee gesloten ter bescherming van natuur: 
 
Noordzeekustzone (zie voor de zones en voorwaarden het 
toegangsbeperkingsbesluit en Beheerplan Natura2000 Noordzeekustzone 2016-
2022): 
- Zone I, ca. 14500 hectare, is gesloten voor alle visserij.  
- Zone II, ca. 21600 hectare, is gesloten voor bodemberoerende visserij 
met uitzondering van garnalenvisserij.  
Voordelta: 
- Een bodembeschermingsgebied van 29.836 hectare is gesloten voor zware 
boomkorvisserij (>260 pk). 
- Vijf rustgebieden vrijwel geheel binnen het bodembeschermingsgebied 
(zie voor de voorwaarden voor de uitzonderingen de relevante 
toegangsbeperkingsbesluiten en het Natura 2000 Beheerplan Voordelta 
2015-2021):  
o Slikken van Voorne: het jaarrond geldt in ca. 700 hectare een 
toegangsverbod. Wat betreft visserij is er een uitzondering voor 
bepaalde zegenvisserij. 
o Hinderplaat: het jaarrond is ca. 1250 hectare gesloten voor enige 
activiteit. Wat betreft visserij is er een uitzondering van 1 september 
tot 1 mei voor bepaalde sleepnet visserij kleiner dan 260 pk. 
Daarnaast is staand wantvisserij (met kieuwnetten of warnetten) 
onder voorwaarden het jaarrond toegestaan.  
o Bollen van de Ooster: het jaarrond geldt er een absoluut 
toegangsverbod in het zomerrustgebied, dat beslaat ca. 1550. In het 
winterrustgebied, ca. 2740, geldt van 1 november tot 1 april een 
absoluut toegangsverbod. Wat betreft visserij is er onder voorwaarden 
een uitzondering voor garnalenvisserij in het winterrustgebied van 
1 november tot 15 december.  
o Middelplaat: het jaarrond geldt een verbod om activiteiten te 
verrichten in een gebied van ca. 340 hectare. Van 1 november tot 
1 april is het verboden om in het winterrustgebied van ca. 870 hectare 
activiteiten te verrichten. Voor visserij geldt een uitzondering voor 
garnalenvisserij in de periode 1 november tot 15 december.  
o Bollen van het Nieuwe zand: van 1 november tot 15 mei geldt voor ca. 
2504 hectare een absoluut toegangsverbod. Van 15 mei tot 
1 november is in ca. 1634 hectare elke vorm van bodemberoerende 
activiteiten niet toegestaan. 
- Een onderzoeksgebied van ca. 40 ha is verboden voor visserij met 
uitzondering van bepaalde hengel- en zegenvisserij. 
Vlakte van de Raan: 
- Ca. 2200 hectare is gesloten voor bodemberoerende visserij. 
Met de uitvoering van het Noordzeeakkoord wordt in 2023 13,7 % van het 
Nederlandse deel van de Noordzee gesloten voor bodemberoerende visserij, 
waarvan 2,8% wordt gesloten voor alle vormen van visserij. In 2030 is 15% van 
de Nederlandse Noordzee gesloten voor bodemberoerende visserij.  
 
Waddenzee: 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Gelderland 132.738 97.878 
Ons kenmerk 
BPZ / 21259822 
Zuid-Holland 26.007 10.476 
Zeeland 37.441 4.694 
Noord-Brabant 120.651 74.875 
Limburg 50.804 34.708 
Nederland 696.944 365.726 
 
37. Welke provincie heeft de meeste vierkante meters natuur per inwoner? Welke 
provincie heeft de minste vierkante meters natuur per inwoner? 
 
Zie de tabel hieronder voor het aantal hectare NNN per inwoner. Voor de meest 
recente cijfers van natuur binnen het Natuurnetwerk Nederland (NNN) is de zesde 
 
Voortgangsrapportage Natuur (Kamerstuk 33 576, nr. 200) gebruikt. De zevende 
Voortgangsrapportage Natuur wordt later dit najaar aan uw Kamer toegestuurd. 
De cijfers over de inwonersaantallen komen van het CBS, peildatum 1 januari 
2021. De provincie Drenthe heeft het hoogste aantal ha NNN per inwoners en de 
provincie Zuid-Holland het laagste, op basis van onderstaande gegevens. 
 
Hectares Aantal Aantal ha 
natuur inwoners op NNN per 
binnen 1 januari inwoner 
  het NNN 2021 
 eind 2019 (bron: CBS) 
586.937 0,036 
Groningen 21.096 
651.435 0,122 
Fryslân 79.376 
494.771 0,123 
Drenthe 60.842 
428.226 0,061 
Flevoland 26.274 
2.888.486 0,018 
Noord-Holland 53.247 
1.166.533 0,051 
Overijssel 59.196 
1.361.153 0,022 
Utrecht 29.272 
2.096.603 0,063 
Gelderland 132.738 
3.726.050 0,007 
Zuid-Holland 26.007 
385.400 0,097 
Zeeland 37.441 
2.573.949 0,047 
Noord-Brabant 120.651 
1.115.872 0,046 
Limburg 50.804 
17.475.415  
Nederland 696.944 
 
38. Welke gemeente heeft de meeste vierkante meters natuur per inwoner? Welke 
gemeente heeft de minste vierkante meters natuur per inwoner? 
 
Het natuurbeleid is vanuit het Rijk naar de provincies gedecentraliseerd. Het Rijk 
beschikt niet over deze informatie. 
 
39. Hoeveel varkenshouders zijn er het afgelopen jaar gestart dan wel gestopt? 
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
innovatieagenda Landbouw, Water en Voedsel (KIA LWV). In de begroting worden 
Ons kenmerk 
slechts enkele voorbeelden genoemd waarvoor subsidie kan worden ingezet. Op 
BPZ / 21259822 
dit moment is er nog geen subsidieverzoek ingediend door kweekvleesbedrijven. 
Wel ben ik in 2021 met de kweekvleesbedrijven een traject gestart om de 
productiemogelijkheden in Nederland verder te verkennen. Tevens werken deze 
partijen in overleg met LNV aan een voorstel om in te dienen bij het Nationaal 
Groeifonds.  
Voor wat betreft de subsidies aan de vleesverwerkende sector c.q. veehouderijen 
verwijs ik u naar de antwoorden op vragen 127 t/m 131. 
 
43. Hoeveel hectare landbouwgrond is er de afgelopen tien jaar bij gekomen of 
verloren gegaan in Nederland? 
 
In 2021 bedroeg het totale areaal cultuurgrond 1.812.150 ha (voorlopig cijfer). In 
2011 bedroeg het totale areaal cultuurgrond 1.858.390 ha. Dat betekent dat in de 
4
afgelopen tien jaar het totale areaal cultuurgrond met 46.240 ha is afgenomen. 
 
44. Welke taken van de oorspronkelijke Dienst Landelijk Gebied (DLG) worden 
tegenwoordig nog uitgevoerd door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO)? 
 
Een aantal van de werkzaamheden van de Dienst Landelijk Gebied (DLG) zijn 
overgenomen door RVO en lopen nog steeds. De overige taken zijn overgenomen 
door provincies en/of Kadaster. Voor RVO betreft de uitvoering van 
(inter)nationale projecten, adviestaken en ondersteunende activiteiten; deze 
taken worden in opdracht van het Rijk uitgevoerd. Het gaat om de volgende 
onderwerpen:  
 
  ‘Programmatische Aanpak Grote Wateren’ in samenwerking met 
Rijkswaterstaat en Staatsbosbeheer.  
  Natura 2000 en PAS. 
  Gebiedsgerichte ondersteuning van de energietransitie in de programma’s 
Hernieuwbare Energie op Rijksgronden en Opwekking Energie op 
Rijksgronden in samenwerking met Rijkswaterstaat en het 
Rijksvastgoedbedrijf . 
  Mestbeleid: meerjarig samenwerkingsprogramma DAW (Deltaplan 
Agrarisch Waterbeheer) in samenwerking met LTO en Kadaster.  
  Internationaal Agrobeleid; uitvoeringsgerichte ondersteuning van 
internationale projecten voor voedselzekerheid, water, landgebruik en 
gebiedsontwikkeling via het Postennetwerk. 
  Internationaal Natuurbeleid; uitvoeringsgerichte ondersteuning van het 
natuurbeleid op de BES eilanden. 
  Ecologische advisering natuurwetgeving, aanvraag ontheffingen van 
ruimtelijke ingrepen die gevolgen hebben voor de natuur. 
  GIS Competence Center; het destijds bestaande samenwerkingsverband 
tussen RVO en DLG is geheel gebundeld bij RVO en thans ingebed in een 
bredere Afdeling Data.  
 
4
 Bron: Centraal Bureau Statistiek. Landbouw; gewassen, dieren, grondgebruik en arbeid op nationaal niveau. 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/81302ned/table?ts=1634123080743 [Laatst gewijzigd:29-09-
2021] 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Voor meer toelichting verwijs ik graag naar de volgende websites van de 
BPZ / 21259822 
5
Rijksoverheid en de Inspectie Leefomgeving en Transport .  
 
48. Kunt u een overzicht geven van lopende Europese wet- en regelgeving die 
primair raakt aan de agrarische sector, bijvoorbeeld de Van boer tot bord-
strategie, Fit for 55, End the Cage Age et cetera? 
 
Conform de informatie-afspraken die tussen de minister van Buitenlandse Zaken 
en uw Kamer zijn gemaakt, wordt uw Kamer elk kwartaal door mij geïnformeerd 
over de lopende EU-wetgevingsvoorstellen op LNV-terrein. De meest recente 
kwartaalrapportage, met het door u gevraagde overzicht, is op 26 oktober naar 
uw Kamer gestuurd. Terzijde merk ik op dat de door u genoemde voorbeelden 
geen EU-wetgevingshandelingen zijn en derhalve niet worden genoemd op deze 
kwartaaloverzichten. De Boer-tot-bord-strategie en End of the cage age zijn 
Mededelingen en moeten nog in wetgevingshandelingen worden uitgewerkt door 
de Europese Commissie. Na verschijning van die voorstellen worden ze in het 
overzicht opgenomen, zoals dat in het kwartaaloverzicht van het derde kwartaal 
2021 ook zal gebeuren voor het Fit for 55-onderdeel LULUCF.  
 
49. Welke ideeën bestaan op uw ministerie over het aan piekbelasters aanbieden 
van een begeleide transformatie van intensieve veehouderij naar voedselbosbouw, 
dat als teeltmethode geen stikstofemissies veroorzaakt en tegelijkertijd wel 
stikstof fixeert? 
 
Om de stikstofdepositie door piekbelasters te verminderen wordt in aanmerking 
komende veehouders de mogelijkheid gegeven hun activiteiten te stoppen met 
hulp van de reeds opengestelde Regeling provinciale aankoop veehouderijen nabij 
natuurgebieden en de nog te publiceren en open te stellen Landelijke 
beëindigingsregeling veehouderij. Het stopzetten van de veehouderijactiviteiten 
en het daardoor eventueel vrijkomen van grond bieden kansen om de landbouw te 
extensiveren. Welke wijze van extensivering het meest passend is hangt van veel 
factoren af, zoals de kenmerken van de grond, de toekomstplannen van de 
betrokken landbouwer en de ondernemers in de omgeving en de ruimtelijke 
plannen van provincies en gemeenten. De provincie heeft een belangrijke regierol 
in de gebiedsgerichte aanpak, met de eigenaren van de landbouwgrond. 
Voedselbosbouw kan een interessante vorm van extensivering zijn, waarvoor 
gebruik gemaakt kan worden van stimulerende regelingen van Rijk en provincies. 
 
50. Hoe wordt bij de inrichting van de pilot grondfonds bepaald aan welke nieuwe 
bestemmingssoorten prioriteit wordt toegekend? Ziet u ruimte om 
voedselbosbouw in deze pilot naar voren te laten komen? 
 
In mijn brief aan uw Kamer over beëindigingsregeling veehouderijlocaties en 
stikstofaanpak (Kamerstuk 35 334, nr. 164) van 31 augustus 2021 heb ik 
aangegeven hoe wordt gewerkt aan het uitvoeringsgereed maken van de pilot 
grondfonds stikstofaanpak (motie van het lid Dik-Faber (CU) c.s., 
 
5
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/drone/nieuwe-regels-drones en 
https://www.ilent.nl/onderwerpen/drones.  
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
betreft dit de 3.400 hectare bovenwettelijke compensatie, waarvoor via het 
Ons kenmerk 
Programma Natuur € 210 mln. is vrijgemaakt.  
BPZ / 21259822 
 
Daarnaast geldt voor de ambitie van 15.000 hectare extra bos die binnen het 
Natuurnetwerk Nederland (NNN) gerealiseerd mag worden dat provincies gebruik 
kunnen maken van onder andere de bestaande middelen voor inrichting, 
verwerving en beheer uit het Natuurpact. In aanvulling daarop heeft het kabinet 
middelen beschikbaar gesteld via Staatsbosbeheer om op Rijksgronden minimaal 
800 hectare bos aan te planten, vanuit de middelen voor het Klimaatakkoord. Ook 
het Rijksvastgoedbedrijf, Rijkswaterstaat en ProRail kunnen van deze middelen 
gebruik maken voor bosaanleg. Provincies komen eind van 2021 met een 
programmering voor de opgave van bosuitbreiding binnen het NNN. Daarnaast 
zijn er nog diverse initiatieven die, zoals de private investeringsmogelijkheid van 
koolstofcertificaten via Stichting Nationale Koolstofmarkt, de aanplant kunnen 
bekostigen.  
 
De 19.000 hectare buiten het NNN worden gerealiseerd in functiecombinaties met 
andere doelstellingen, zoals waterkwaliteit en waterveiligheid in de uiterwaarden 
van de grote rivieren of beekdalen en als onderdeel van de woningbouwopgave 
zodat nieuwe woningen ook in een groene omgeving komen te liggen. Voor dit 
onderdeel zijn echter nog geen extra middelen voorzien in de huidige begroting. 
Indien deze gehele opgave, inclusief grondverwerving, met additionele middelen 
gedekt moet worden, bedraagt dit naar schatting € 1.425 mln. voor de opgave 
van 19.000 hectare of gemiddeld € 75.000 per hectare.  
 
Naast uitbreiding richt de strategie zich ook op het toekomstbestendig maken van 
de bestaande bossen. Sommige maatregelen, zoals het bevorderen van 
loofbomen, kunnen deels worden opgenomen in het gangbare beheer of worden 
bekostigd met bestaande subsidiestromen, bijvoorbeeld de Europese LIFE en 
Horizon-subsidies. Andere maatregelen kunnen soms meeliften op autonome 
ontwikkelingen of investeringen die vanuit een ander (aanpalend)thema gedaan 
worden, zoals de natuurlijke afname van de wilddruk op de Veluwe door een 
tijdelijk gebrek aan voedsel of maatregelen die de afvoer van (grond)water 
vertragen. Hieronder vallen ook de investeringen vanuit het Programma Natuur 
waar bossen binnen Natura 2000-gebieden van profiteren. Ten slotte rest echter 
nog een forse opgave waarvoor tot op heden geen structurele financiering 
bestaat. De orde van grootte van deze opgave, zowel in hectares als kosten, is 
nog niet scherp in beeld, maar omvat een groot deel van de bossen op arme 
zandgrond en de door ziekte aangetaste essenbossen op de rijkere gronden. 
Provincies brengen de opgave medio 2022 in kaart. 
 
53. Kunt u aangeven met welke partners uw ministerie samenwerkt inzake de 
ontwikkeling van bos op landbouwgrond? 
 
Met betrekking tot de ontwikkeling van bos op landbouwgrond zet ik mij met 
name in om agroforestry en landschapselementen te stimuleren. Een voorbeeld 
van een samenwerking met partners in dit kader is het aanvalsplan 
landschapselementen, waarbij mijn ministerie contact heeft met het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), verschillende provincies en 
partners van het Deltaplan biodiversiteitsherstel, waaronder natuur- en 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
  het ministerie van OCW € 2,3 mln. (voor dierenwelzijn en alternatieven 
Ons kenmerk 
samen uit subsidie aan Biomedical Primate Research Centre (BPRC));  
BPZ / 21259822 
  het ministerie van IenW € 350.000,-;  
  het ministerie van VWS € 700.000,-;  
  het ministerie van Defensie ca. € 150.000,-.  
 
55. Hoeveel dieren, uitgesplitst naar landbouwdieren, gezelschapsdieren en in het 
wild levende dieren zijn door de watersnoodramp in Limburg naar schatting 
gewond geraakt en/of overleden? 
 
Op deze vraag naar het aantal gewonde of overleden dieren door de juli-
overstromingen in verschillende categorieën kan geen antwoord met concrete 
getallen gegeven worden. Er zijn geen op te tellen registraties of schattingscijfers 
beschikbaar. Agrariërs en terreinbeheerders hebben hun landbouwhuisdieren en 
grote grazers in veiligheid gebracht waar dat nodig was. Naast de berichten over 
de 100 kilometer afgedreven koe uit Echt en het bij Roermond geredde kalf zijn er 
geen berichten over vermiste en aangetroffen levende of verdronken dieren. 
Onvermijdelijk zullen er in de natuur veel kleine dieren verdronken zijn door de 
overstroming. Zinvolle schattingen hoeveel dieren dit betreft zijn er echter niet te 
maken. 
 
56. Kunt u toelichten hoe u de geraamde uitgave van 80 miljoen euro aan “minder 
intensief landgebruik veehouderijen nabij Natura 2000-gebieden” uit tabel 19.2 
van de Bijlagen bij de Miljoenennota (Kamerstuk 35925, nr. 2) gaat besteden, 
aangezien dit bedrag niet is terug te vinden in de ontwerpbegroting? Hoe verhoudt 
dit zich tot de klimaatmiddelen die in de ontwerpbegroting 2022 staan? 
 
Deze € 80 mln. is bestemd voor de Gerichte opkoop en staat in de LNV begroting 
2022 onder Art. 21 / Duurzame Veehouderij (subsidies) en Art. 22 / Natuur en 
biodiversiteit op land (opdrachten). In totaal is hier € 481,4 mln. voor beschikbaar 
vanuit het Klimaatakkoord en de Aanpak stikstof. 
 
57. Kunt u aangeven of een deel van de extra middelen (6,8 miljard euro) die het 
kabinet beschikbaar stelt voor klimaat ten goede komt aan de klimaatopgaven 
waar LNV voor staat? Zo ja, hoeveel geld is daarvoor beschikbaar en hoe zal dit 
worden besteed? 
 
Van de extra middelen die het kabinet uittrekt voor klimaat, is een deel bestemd 
voor de landbouw. Zo wordt een extra investering gedaan van € 15,4 mln. in het 
Warmtenet Westland. De reden om nu te investeren ligt in de combinatie met 
aardwarmteprojecten waarvoor de betreffende warmtenetten die komende tijd 
worden aangelegd groter worden gedimensioneerd om ze ook voor restwarmte te 
benutten. Tevens komt een maatwerksubsidie van € 23 mln. beschikbaar voor een 
project voor externe levering van CO aan de glastuinbouw. De middelen zijn 
2
gereserveerd en staan nog op de Aanvullende Post van het ministerie van 
Financiën. 
 
Naast deze twee concrete maatregelen zijn ook andere onderdelen relevant voor 
de klimaatopgave van LNV. Het openstellingsbudget voor de SDE++ regeling 2022 
wordt verhoogd, deels ten behoeve van CO opslag en deels ten behoeve van 
2
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
periodieke rapportage? Welke implicaties heeft dat voor de kwaliteit van die 
Ons kenmerk 
rapportage? 
BPZ / 21259822 
 
De planning van de evaluaties op dossierniveau hangt af van de fase waarin het 
beleidsinstrument zit. Een evaluatie levert doorgaans pas interessante inzichten 
op als er belangrijke mijlpalen in het instrument zijn bereikt. Vervolgens kan 
bepaald worden of het verstandig is om het instrument aan te passen of om 
ervoor te kiezen om het instrument integraal door te zetten. Deze onderzoeken op 
dossierniveau kunnen vervolgens worden gebruikt voor een periodieke rapportage 
per beleidsthema eens in de 4-7 jaar. Slechts een aantal van de nu geplande 
evaluaties binnen het thema land- en tuinbouw vallen in hetzelfde jaar als de 
geplande periodieke rapportage. Het zal dan ook nagenoeg geen impact hebben 
op de kwaliteit van de rapportage. Evaluaties die gepland staan na de periodieke 
rapportage van het thema land- en tuinbouw in 2025 kunnen meegenomen 
worden in de daaropvolgende periodieke rapportage. 
 
60. Kunt u toelichten waarom veruit het grootste deel van de geplande 
onderzoeken ex post evaluaties zijn? Hoe kijkt u aan tegen het verrichten van ex 
ante en ex durante evaluaties als instrumenten om lopend beleid te verbeteren? 
 
Het klopt dat veel van de evaluaties een hoofdzakelijke ex-post karakter hebben. 
Wat belangrijk is om daarbij te vermelden is dat veel onderwerpen een meerjarige 
opzet hebben. Dit betekent dat er bij deze evaluaties ook veel aandacht wordt 
besteed aan het ophalen van aanbevelingen ter versterking van deze 
instrumenten in de toekomst. In die zin hebben veel deze ex-post evaluaties ook 
een ex-durante component en wanneer er ook nog aandacht wordt besteed aan 
de achterliggende aannames van het beleid zelfs een ex-ante component. In die 
zin zijn er dus veel evaluaties met een formele ex-post opzet waar ook veel 
bijsturing/toekomstgerichte componenten in zitten. Desalniettemin worden er 
steeds vaker trajecten opgezet om ook ex-ante evaluaties op te zetten bij nieuwe 
programma’s en instrumenten. 
 
61. Waar is aandacht voor voedselzekerheid in Nederland terug te vinden in de 
begroting? 
 
Voedselzekerheid in Nederland is geen zelfstandige beleidsdoelstelling. Het is wel 
een van de doelen van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) om te 
zorgen voor een stabiele voorziening van betaalbare levensmiddelen binnen de 
Europese Unie. Het GLB vormt daarmee het beleidsmatige en instrumentele kader 
voor de EU waaronder Nederland. 
 
62. Zijn de sociaal en economische baten en lasten meegenomen bij de 
vaststelling van het stikstofbeleid waarvoor 672,6 miljoen euro voor is 
gereserveerd? 
 
Met de maatregelen uit de structurele aanpak wordt stevig ingezet op 
natuurherstel, opdat geleidelijk ook meer ruimte ontstaat voor economische en 
maatschappelijke ontwikkelingen. Daarbij geldt dat een goede staat van de natuur 
ook van belang is voor een duurzame sociaaleconomische ontwikkeling. Bij het 
opstellen en uitwerken van de maatregelen ten behoeve van het stikstofbeleid 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
verschillend van aard en afhankelijk van de opgaven en de aard van organisatie 
Ons kenmerk 
in de sector. 
BPZ / 21259822 
 
66. Hoeveel geld van de begroting van het ministerie van LNV gaat er naar de 
geitenhouderij, voor welke specifieke maatregelen is dit bedoeld, onder welke 
regeling valt dit en welk concreet doel wordt hiermee gediend? 
 
Voor de Gerichte opkoop van veehouderijen onder artikel 21 Subsidies Duurzame 
Veehouderij is in 2022 een bedrag van € 249,2 mln. gereserveerd voor de 
veehouderij. Dit bedrag is niet vooraf verdeeld over sectoren. Deze regeling heeft 
tot doel reductie van de ammoniakemissie. 
 
De Subsidieregeling brongerichte verduurzaming stal- en 
managementmaatregelen onder artikel 21 Subsidies Duurzame Veehouderij 
(hierna: Sbv) heeft als doel om integrale en brongerichte technieken en 
managementmaatregelen voor de veehouderij te onderzoeken en te ontwikkelen 
in zowel bestaande als in nieuwe stalsystemen. De Sbv wordt gefaseerd voor de 
verschillende veehouderijsectoren opengesteld op basis van betrouwbare 
referentiewaarden om stal- en broeikasgasemissies te kunnen meten. Voor 2022 
is er € 15,9 mln. beschikbaar. Bij de voorbereiding van elke openstelling wordt 
bekeken hoe het budget over de diercategorieën wordt verdeeld, gebaseerd op de 
beschikbare referentiewaarden en de aangevraagde subsidiebedragen per 
diercategorie in de vorige openstellingen van de Sbv.  
 
In artikel 23 Subsidies Kennis en innovatie is in 2022 € 0,22 mln. beschikbaar 
voor de geitenhouderij. Het betreft hier uitgaven ten behoeve van het in maart 
van dit jaar goedgekeurde PPS-voorstel ‘Versnelling verduurzaming van de 
melkgeitenhouderij’. 
 
Voor het beschikbare budget vanuit de Sabe en voor de beschikbare middelen in 
2022 in artikel 21 Opdrachten Duurzame veehouderij gericht op de transitie naar 
een duurzame veehouderij verwijs ik naar het antwoord op vraag 65. 
 
Het ministerie van LNV heeft voor 2022 € 11,2 mln. begroot voor de preventie en 
bestrijding van meldings- en/of bestrijdingsplichtige dierziekten via het 
Diergezondheidsfonds. Het ministerie draagt bij aan bewaking en monitoring van 
deze ziekten en aan voorzieningen in geval van een dierziekteuitbraak (zoals 
vaccins, destructiecapaciteit en bestrijdingsmaterialen). Daarnaast draagt het 
ministerie 50% van de kosten voor de Autoriteit diergeneesmiddelen. De bijdrage 
van het ministerie is onder te verdelen in € 3,6 mln. voor de rundvee-, € 0,4 mln. 
vleeskalver-, € 2,4 mln. varkens-, € 1,3 mln. pluimvee-, €0,8 mln. geiten- en 
€ 0,7 mln. schapensector. Het overige bedrag wordt besteed aan preventie en 
bestrijding van dierziekten bij wilde dieren, dierentuin dieren en hobbydieren en 
voor uitvoeringskosten (bezwaar en beroepsprocedures). 
 
67. Hoeveel geld van de begroting van het ministerie van LNV gaat er naar de 
schapenhouderij, voor welke specifieke maatregelen is dit bedoeld, onder welke 
regeling valt dit en welk concreet doel wordt hiermee gediend? 
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
streefwaarden en vragen van landbouw, tuinbouw en visserij gebiedsgericht 
Ons kenmerk 
verschillende inspanningen. De samenstelling van emissies en de milieubelasting 
BPZ / 21259822 
zijn per gebied verschillend. In generieke zin is niet te zeggen op welk manier de 
verschillende sectoren hieraan bijdragen. 
 
73. Hoe ziet de totstandkoming van de genoemde kritische prestatie-indicatoren 
eruit en worden sectoren hierbij betrokken? 
 
In lijn met eerdere aankondigingen (zie met name het Realisatieplan voor de LNV-
6
visie ) heb ik opdracht gegeven voor een project om te komen tot een set van 
kritische prestatie-indicatoren (KPI’s) voor alle agro-sectoren, waarmee op 
bedrijfsniveau verduurzaming van de productie kan worden gestimuleerd. Een 
kennisconsortium samengesteld uit onderzoekers van de WUR, Louis Bolk 
Instituut en Boerenverstand is gevraagd om op basis van bestaande KPI-systemen 
(zoals voor zuivel en akkerbouw, maar ook initiatieven op provinciaal niveau, 
zoals in Drenthe en Noord-Brabant), een dergelijke integrale set van KPI’s op te 
stellen. Deze worden in verschillende fasen van ontwikkeling besproken met 
maatschappelijke stakeholders. Eind november a.s. wordt een werkconferentie 
gehouden om de basisset van ‘KPI’s voor kringlooplandbouw’ te bespreken met 
deskundigen en betrokkenen uit verschillende gebieden en sectoren. Daarna zal 
met deze basisset in de praktijk ervaring worden opgedaan in gebiedspilots, 
waaraan boeren en ketenpartijen gaan deelnemen. Bij de toepassing van de KPI’s 
zal ruimte (moeten) zijn voor regionaal maatwerk en voor specifieke eisen en 
omstandigheden die per sector spelen. De resultaten van de pilots zullen in 2022 
worden gepresenteerd. Ook zal in 2022 verder onderzoek worden gedaan naar 
vraagstukken van beschikbaarheid en betrouwbaarheid van (meet)gegevens, 
gevolgen van het toepassen van KPI’s voor bedrijfsvoering en bedrijfsinkomsten 
en de mogelijkheid en bereidheid van private en publieke partijen voor het 
belonen en waarderen van positieve scores. 
 
74. Hoe wordt bepaald of sprake is van een bronmaatregel voor stikstofreductie 
en welke eisen worden hieraan gesteld? 
 
De uitspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State over het 
7
Programma Aanpak Stikstof maakt duidelijk dat stikstofreductiemaatregelen, die 
naar hun aard kunnen dienen om te voldoen aan de verplichtingen uit artikel 6, 
eerste en tweede lid, Habitatrichtlijn (Hrl) (behoud borgen en verslechtering 
voorkomen) alleen als beschermingsmaatregelen ter mitigatie van effecten van 
nieuwe plannen en projecten in de zin van artikel 6, derde lid, van de Hrl kunnen 
worden ingezet als deze niet nodig zijn voor behoud van de kwaliteit van de voor 
stikstof gevoelige habitattypen en leefgebieden van soorten in een Natura 2000-
gebied of het op termijn bereiken van de uitbreidings- en verbeterdoelstellingen.  
 
75. Welke middelen zijn er uitgetrokken om multifunctionele landbouw te 
stimuleren? 
 
Dit jaar wordt er € 142.803 uitgetrokken om diverse onderzoeken op het gebied 
van multifunctionele landbouw te financieren, waaronder een nieuwe ‘5-meting’ 
 
6
 Realisatieplan Visie LNV: Op weg met nieuw perspectief | Publicatie | Rijksoverheid.nl 
7
 Uitspraak van 29 mei 2019, ECLI:NL:RVS:2019:1603 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Een inschatting van de effecten van de stikstofbronmaatregelen is in 2020 door 
Ons kenmerk 
het PBL gemaakt. PBL heeft daarbij het effect van de totale investeringen in 
BPZ / 21259822 
stikstofbronmaatregelen voor de landbouw tot 2030 becijferd. Volgens die 
inschatting leveren de maatregelen, met een totaal budget van ruim € 2 miljard, 
een depositiereductie in 2030 van globaal tussen de 120 en 170 mol N per hectare 
per jaar op.  
 
79. Wat zijn de totale geraamde uitgaven voor stikstofmaatregelen in 2022, en 
welke maatregelen zullen hiermee worden genomen? 
 
De totaal geraamde uitgaven in 2022 op de LNV begroting en voor LNV-
maatregelen op de Aanvullende Post zijn als volgt: 
 
Uitgavenoverzicht stikstof (x 1.000) Miljoenennota 2022 
    
  
2022 
    
  
Totaal beschikbare middelen 
  959.500 
  
stikstof LNV 
Totale reeks op 
  710.500 
  
departementale begroting 
Totale reeks reservering 
  249.000 
  
Aanvullende Post (AP) 
      
  
Maatregelen volledig 
overgeboekt naar   672.600 
  
departementale begrotingen 
Programma Natuur (LNV art. 22) LNV 250.000 
  
Subsidieregeling sanering 
varkenshouderijen (srv, LNV 66.300 
  
stikstofdeel) (LNV art. 21/24) 
Verdunnen mest (LNV art. 21/23) LNV 56.900 
  
Vergroten aantal uren weidegang 
LNV 1.000 
  
(totaal) (LNV art. 21) 
Gerichte opkoop (LNV art. 21/22) LNV 249.300 
  
w.v. financiering uit 
  
   
onderuitputting srv 
w.v. financiering uit 
  249.300 
  
begrotingsreserve 
Natuurbank (uit 
LNV 10.000 
  
begrotingsreserve) (LNV art. 22) 
Natuurimpuls (uit 
LNV 20.900 
  
begrotingsreserve) (LNV art. 22) 
Mestbeleid (LNV art. 22) LNV 18.200 
  
  
   
Middelen deels overgeboekt 
  156.900 
  
naar begroting, deels op AP 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
het beschikbaar komen van stikstofruimte uit de maatregelen. Voor de andere 
Ons kenmerk 
2412 meldingen loopt het verificatieproces nog. 
BPZ / 21259822 
 
82. Zijn er ook niet-landbouw gerelateerde PAS-melders, zoals Lelystad Airport? 
Zo ja, welke zijn dat? 
 
Er gold tijdens de looptijd van het PAS een meldplicht voor bepaalde activiteiten in 
verschillende sectoren, te weten: landbouw, infrastructuur, industrie en het 
gebruik van gemotoriseerde voertuigen voor wedstrijden. In de categorie 
‘landbouw’ zijn er 2973 PAS-meldingen (88%) gedaan. De overige meldingen 
(664) zijn gedaan in een van de andere sectoren.  
 
83. Waarom is er gekozen voor het grotendeels leunen op technische maatregelen 
voor stikstofreductie, terwijl enerzijds onderzoek laat zien dat deze vaak minder 
goed presteren dan verwacht, en anderzijds deze maatregelen veelal niet goed 
samengaan met de klimaatopgave en dierenwelzijn? 
 
Het kabinet heeft een breed pakket aan maatregelen geïntroduceerd, die erop 
gericht zijn om de uitstoot en neerslag van stikstof te verminderen en de natuur 
te herstellen. Dat gebeurt met management maatregelen (gericht op onder 
andere weidegang, mestverdunning en veevoer), technische maatregelen (gericht 
op innovaties m.b.t. stallen, mestverwerking en het omschakelprogramma) en 
door meerdere beëindigingsregelingen. Het kabinet heeft hierbij nadrukkelijk oog 
voor de samenhang met andere onderwerpen, zoals de reductie van methaan en 
lachgas voor de klimaatopgave en het belang van dierenwelzijn.  
 
84. Waarop baseert u uw vertrouwen in de effecten van technische 
stalmaatregelen, terwijl de eerder verstrekte subsidies van in totaal €760 miljoen 
euro voor emissiearme systemen, de emissies nauwelijks hebben doen dalen. 
 
Berekeningen van de Commissie Deskundigen Meststoffenwet (CDM) van de 
ammoniakemissies uit stallen wijzen erop dat de hogere implementatiegraad van 
de emissiearme huisvestingssystemen heeft geleid tot een emissiereductie van 
ammoniak van 4,9 kt uit stallen (op basis van vergelijking van de periode 2016-
8
2018 ten opzichte van de periode 2012-2014) .  
Dat neemt niet weg dat uit onderzoek naar luchtwassers blijkt dat bepaalde 
luchtwassers niet altijd de beoogde emissiereductie realiseren. De staatssecretaris 
van IenW heeft uw Kamer bij brief van 2 juli 2020 geïnformeerd over de stand 
9
van zaken .  
Ook zijn er aanwijzingen dat andere stalsystemen dan luchtwassers niet altijd 
daadwerkelijk de beoogde emissiereductie realiseren. In mijn brief van 13 oktober 
10
2020 aan uw Kamer heb ik hierover aangegeven: “De staatssecretaris van IenW 
geeft opdracht aan WUR om onderzoek uit te voeren naar stalmanagement van 
emissiearme stallen. Dit omdat het CDM aangeeft dat emissiebeperking door tal 
van factoren wordt beïnvloed, waaronder het management van de veehouder”. Dit 
onderzoek is afgelopen zomer gestart en zal naar verwachting in het eerste 
kwartaal van 2022 worden afgerond. 
 
8
 CDM (2020). Analyse ammoniakemissies uit de landbouw periode 2012-2018. 
9
 Kamerstuk 29 383, nr. 345. 
10
 Kamerstuk 35 334, nr. 122. 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
is in AERIUS Monitor voor Nederland en per hexagoon zichtbaar hoe de 
Ons kenmerk 
stikstofdepositie is verdeeld vanuit de verschillende buitenlanden (België, 
BPZ / 21259822 
Duitsland, het Verenigd Koninkrijk, Frankrijk en overig) en ook de verdeling 
hiervan over de sectoren (landbouw, verkeer, industrie en overig).  
 
Op dit moment is er geen overzicht beschikbaar van gebieden waar sprake is van 
grensoverschrijdende samenwerking. Wel zijn we regelmatig met onze buurlanden 
in gesprek om te komen tot nadere afspraken, waar bijvoorbeeld ook de 
gezamenlijke verklaring op de Vlaams-Nederlandse Top van 4 november 2020 aan 
bijdraagt. Ook werkt provincie Noord-Brabant samen met het ministerie van LNV 
voor het Natura 2000-gebied Brabantse Wal aan een aanpak als voorbeeld voor 
andere gebieden rond de grens met Vlaanderen. Hierbij wordt samenwerking 
gezocht met Vlaamse stakeholders. Parallel wordt in beeld gebracht voor welke 
gebieden deze aanpak gebruikt kan worden.  
 
88. Op welke manier gaat u het beleid ten aanzien van vernatting van 
natuurgebieden in veenweidegebieden vormgeven (in het kader van het Urgenda-
vonnis)? 
 
Peilverhoging, experimenten met nieuwe teelten en omvorming naar natuur kan 
een positief effect hebben op nabijgelegen natuurgebieden. De gebiedsgerichte 
aanpak die vorm wordt gegeven als onderdeel van de veenweide-aanpak is een 
integrale aanpak, waarbij ook andere programma’s en processen een rol spelen. 
Bij de op te stellen Regionale veenweidestrategieën is de relatie met de 
gebiedsgerichte aanpak voor stikstof, de Regionale Energie Strategie (RES), 
klimaatadaptatie van landbouw en natuur en de relatie met de inzet voor 
kringlooplandbouw, biodiversiteit, waterbeschikbaarheid, waterkwaliteit en 
bodemdaling groot. 
Wat betreft de veenweide-aanpak, heb ik met mijn brief aan uw Kamer van 13 juli 
2020 (Kamerstuk 32 813, nr. 562) mijn inzet geschetst met betrekking tot de 
e
1 fase van het Veenplan. Dit Veenplan is gericht op het realiseren van 
1 Mton CO2-eq. reductie in 2030 in de veenweidegebieden in Nederland die in 
gebruik zijn in de landbouw, te realiseren via een adaptieve en gebiedsgerichte 
aanpak onder regie van provincies. Het kabinet heeft daarvoor in het 
Klimaatakkoord totaal € 276 mln. aan rijksmiddelen beschikbaar gesteld. Hiervan 
is in 2020/2021 € 100 mln. uitgekeerd aan provincies om een start te maken met 
de regionale veenweidestrategieën en de gebiedsgerichte aanpak als onderdeel 
van de veenweide-aanpak en € 76 mln. wordt ingezet voor pilots en onderzoek 
waaronder het nationaal onderzoeksprogramma broeikasgasemissies veenweide 
(NOBV). De resterende € 100 mln. staat op de aanvullende post van het 
ministerie van Financiën gereserveerd voor de uitrol van maatregelen in de 
periode 2022-2030. Op dit moment wordt voor het doel van 2030 ingezet op 
maatregelen op landbouwgronden zoals waterinfiltratie (zoals onderwaterdrainage 
en drukdrainage), natuurinclusieve landbouw met een hoger grondwaterpeil, 
kansen voor natte teelten (bijv. lisdodde, eendenkroos, wilde rijst, veenmos – nu 
nog in ontwikkelingsfase) en omzetten van landbouwgrond naar natte natuur. Het  
Veenplan richt zicht daarmee (nog) niet op vernattingsmaatregelen in 
natuurgebieden.  
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
weeromstandigheden minder naar buiten kunnen. De genoemde bodemdaling en 
Ons kenmerk 
verzilting hebben ook gevolgen voor de (melk-)veehouderij in de 
BPZ / 21259822 
veenweidegebieden. 
 
De lokale staat van het water- en bodemsysteem en de ruimtelijke inrichting van 
het gebied moet ervoor gaan zorgen dat het water goed verwerkt wordt in geval 
van teveel water, maar ook dat het meer dan nu het geval is in het gebied wordt 
vastgehouden voor perioden van droogte. Ook kan een keuze voor een 
weerbaarder gewas of ras, en teeltsysteem in zijn geheel, helpen de effecten van 
klimaatverandering op te vangen. Voor de veeteelt kunnen maatregelen genomen 
11
worden om hittestress bij landbouwhuisdieren te verminderen . 
 
Het is momenteel onvoldoende duidelijk in welke mate de visserij last zal hebben 
van de effecten van klimaatverandering. Effecten door klimaatverandering zoals 
temperatuurstijging van het zeewater en verzuring kunnen een effect hebben op 
huidige doelsoorten en kunnen mogelijkheden bieden voor andere soorten. De 
mate waarin de visserij kan meebewegen op deze veranderingen zal mede 
bepalen in hoeverre de visserij last zal ervaren van klimaatverandering. 
12
Het Actieprogramma klimaatadaptatie landbouw is ontwikkeld om boeren en 
tuinders te helpen weerbaarder te worden tegen klimaatverandering, passend bij 
de lokale omstandigheden. Op grond van dit actieprogramma wordt gewerkt aan 
onder meer water- en bodemmaatregelen, een regionale aanpak en 
kennisprojecten zoals Klimaatadaptatie in de praktijk (KLIMAP) en PPS Klimaat- 
en waterrobuust Laag Nederland.  
 
93. Wat is een “deel [van] de op dit moment benodigde financiële middelen” voor 
het realiseren van de bos- en natuurareaal? Hoeveel is er benodigd om zowel de 
80.000 hectare natuur als de 37.000 hectare nieuw bos te realiseren? 
 
De inrichtingsopgave van 80.000 ha nieuwe natuur binnen het Natuurnetwetwerk 
Nederland is gedekt via de afspraken uit het Natuurpact (2013). De daarbij 
behorende middelen worden via de algemene uitkering van het Provinciefonds aan 
de provincies ter beschikking gesteld. Aanvullend is in het Programma Natuur 
afgesproken dat provincies hieruit de aankoop van zogenoemde sleutelhectares 
binnen het Natuurnetwerk Nederland kunnen financieren.  
 
Voor de financiering van de uitbreidingsambitie van de Bossenstrategie verwijs ik 
u naar het antwoord op vraag 52. 
 
94. Hoeveel van de middelen in het Programma Natuur zijn er gereserveerd voor 
de ambitie om ‘’versneld het NNN te realiseren in samenwerking met de 
provincies’’? Welk ander of extra instrumentarium dan geld is hiervoor nodig? 
 
De inrichtingsopgave van 80.000 ha nieuwe natuur binnen het Natuurnetwetwerk 
Nederland is gedekt via de afspraken uit het Natuurpact (2013). De daarbij 
behorende middelen worden via de algemene uitkering van het Provinciefonds aan 
de provincies ter beschikking gesteld. Aanvullend hierop is in het Programma 
 
11
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/07/27/basis-voor-een-plan-van-aanpak-hittestress-
bij-bedrijfsmatig-gehouden-landbouwhuisdieren  
12
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2020/01/30/actieprogramma-klimaatadaptatie-landbouw  
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Er hebben reeds veertien bedrijven een aanvraag ingediend bij het Pilot-
BPZ / 21259822 
Investeringsfonds Duurzame Landbouw (stand 6 oktober). Van deze veertien 
aanvragen waren er negen melkveehouderijen, drie varkenshouderijen, één 
pluimveehouderij en één vleesveebedrijf. 
Een onafhankelijke beoordelingscommissie bij het Nationaal Groenfonds, 
bestaande uit deskundigen met expertise op het gebied van 
stikstofemissiereductie in de landbouw, duurzaamheid of kringlooplandbouw, 
beoordeelt de bedrijfsplannen die door deze ondernemingen worden ingediend op 
de bijdrage aan de duurzaamheidsdoelen van het fonds. 
 
99. Hoeveel geld vanuit het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) - in bedrag 
en percentage - gaat naar terreinbeherende organisaties?  
 
Er vinden in beginsel geen betalingen van directe inkomenssteun plaats aan 
Terrein Beherende Organisaties (TBO’s). TBO’s zijn namelijk geen direct 
begunstigde van GLB-subsidies in de eerste pijler. Sinds 2016 mogen TBO’s geen 
directe inkomenssteun meer aanvragen, omdat hun hoofdactiviteit niet het 
uitvoeren van een landbouwbedrijf is. Dit is sindsdien niet meer mogelijk als 
gevolg van een wijziging in de definitie van ‘actieve landbouwer’.  
 
Wel is het mogelijk dat TBO’s een landbouwbedrijf oprichten en op basis hiervan 
directe inkomenssteun kunnen aanvragen. Op dit moment is er minimaal één 
TBO, die hierdoor directe inkomenssteun ontvangt. Het bedrag is op het totaal van 
het GLB zeer klein.  
 
In het kader van Agrarisch Natuur en Landschapsbeheer (ANLb) worden geen 
subsidies verstrekt aan TBO’s. 
 
Het is wel mogelijk dat TBO’s indirect gefinancierd worden uit het GLB door een 
verhoging van de pandrechten. Hierbij gaat het om een privaatrechtelijke 
rechtsverhouding (pandcontract) tussen TBO en pachter, welke zich echter aan 
onze waarneming onttrekt. 
 
100. Hoeveel GLB-geld - in bedrag en percentage - gaat naar adviesbureaus? 
 
Als gemachtigde kunnen adviesbureaus directe inkomenssteun aanvragen in het 
kader van de eerste pijler van het GLB. Er zijn adviseurs die onder eigen 
relatienummer directe inkomenssteun aanvragen, omdat zij landbouw als 
hoofdactiviteit hebben of een aanvullende accountantsverklaring hebben 
ingediend. Het gaat hierbij in 2020 om 26 adviseurs voor een bedrag van ruim 
€ 225.000 aan uitbetaalde directe inkomenssteun op het totaal van de directe 
betalingen van € 717 mln.  
 
Bij het Agrarisch Natuur en Landschapsbeheer (ANLb) noch bij de 
interventieregeling onder het GMO wordt GLB-steun verleend aan adviesbureaus. 
 
Wel kan indirect GLB-geld verstrekt worden aan adviesbureaus door opdrachten 
van individuele boeren, producentenorganisaties of agrarische collectieven. Zo is 
over het uitvoeringsjaar 2020 voor een subsidiebedrag van € 1.316.058 aan 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
voor piekbelastende kalverhouderijen: de maatregel gerichte opkoop, die door de 
Ons kenmerk 
provincies wordt uitgevoerd (de Regeling provinciale aankoop veehouderijen nabij 
BPZ / 21259822 
natuurgebieden). 
 
103. Kunt u garanderen dat het nu al openstellen van de Subsidiemodules 
brongerichte verduurzaming stal- en managementmaatregelen (Sbv), terwijl er 
nog geen juridisch houdbare langetermijn-aanpak voor de stikstofcrisis ligt (en de 
reductiedoelen waarschijnlijk verhoogd zullen worden), niet bijdraagt aan een 
lock-in voor de sector?  
 
De Sbv bestaat uit twee verschillende modules: de innovatiemodule en de 
investeringsmodule. De innovatiemodule van de Sbv is nodig zodat nieuwe, 
brongerichte en integrale technieken en managementmaatregelen beschikbaar 
komen voor veehouders. Voor de aanpak van stikstof is cruciaal dat bewezen 
effectieve innovaties beschikbaar komen om daarmee integraal 
emissiebeperkende methoden te ontwikkelen. Daarom wordt ervoor gekozen om 
de innovatiemodule open te stellen, en niet te wachten tot de lange termijn 
maatregelen voor de stikstofaanpak vastgesteld en uitgewerkt zijn. De 
investeringsmodule is ervoor bedoeld om bedrijven te ondersteunen bij de brede 
toepassing van bewezen brongerichte en integrale technieken en 
managementmaatregelen. Bij toekomstige openstellingen van deze 
investeringsmodule wordt in de bijbehorende voorwaarden rekening gehouden 
met de stikstofaanpak om lock-in te voorkomen. Als er bij volgende 
openstellingen redenen zijn om de te ondersteunen investeringen ruimtelijk te 
richten kan de regeling daarop aangepast worden. 
 
104. Welke rol speelt gecultiveerd vlees als het gaat om integrale plannen voor 
verduurzaming van de veeteeltsector, bijvoorbeeld via de daarbij behorende 
Kennis- en innovatieagenda? 
 
Gecultiveerd vlees, ook wel kweekvlees, is een interessante innovatie die een 
aanvulling zou kunnen worden op het palet van eiwitten waaruit de consument 
kan kiezen. Kweekvlees biedt een kans om een nieuw en innovatief 
voedselproductiesysteem te introduceren. Kweekvlees past in de Kennis- en 
Innovatieagenda Landbouw, Water en Voedsel (KIA LWV).  
 
105. Welke rol speelt gecultiveerd vlees in het vergroten van het dierenwelzijn en 
de diergezondheid? 
 
Kweekvlees is een manier om dierlijke eiwitten te produceren zonder het dier te 
hoeven slachten. Het vlees kan gekweekt worden door middel van weefsel 
verkregen door een biopt, met 1 gram geoogste cellen kan in theorie 
10.000 kilogram vlees worden gemaakt. Voor productie van kweekvlees is het dus 
niet nodig om dieren te houden.  
 
106. Wat is het plan van aanpak en wie zijn betrokken bij het harmoniseren van 
criteria voor duurzaamheid? 
 
Het project om criteria voor duurzaamheid te harmoniseren is onderdeel van het 
project ‘Advancing sustainable animal products’ (ASAP), dat zich richt op 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
reeds genotificeerd bij de Europese Commissie. Dat is meer dan afgelopen jaren 
Ons kenmerk 
toen gemiddeld 8,5% is overgeheveld. Een hoger overhevelingsbudget biedt de 
BPZ / 21259822 
mogelijkheid om binnen het NSP met tweede pijler interventies budget gerichter 
in te zetten op het verbeteren van de economische positie van de boer en het 
behalen van de milieu- en klimaatdoelen. Dat is in lijn met de inzet om middelen 
te verschuiven van inkomenssteun naar doelgerichte betalingen. 
 
110. Kan er een overzicht worden gegeven van alle klimaatdoelen in Europa waar 
de landbouw een rol in zal spelen onder de Green new deal en welke rol het 
Gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) in dit verband speelt? 
 
De landbouw speelt een rol in het realiseren van: 
  EU klimaatdoel 2050: Klimaatneutraal; 
  EU klimaatdoel 2030: 55% netto-emissiereductie ten opzichte van 1990; 
  ESR (EU)doel 2030: 40% emissiereductie ten opzichte van 2005; 
  LULUCF (EU) doelstelling 2030: 310 Mton koolstofvastlegging; 
  EU Methaan strategie: een focus op het beperken van methaanemissies. 
Hierin zijn geen concrete doelstellingen genoemd, deze moeten volgen uit nog 
te publiceren voorstellen voor aanpassing van bestaande EU regelgeving. 
De ESR, LULUCF en de EU Methaan strategie zijn onderwerp van onderhandeling 
en de doelstellingen kunnen veranderen. 
 
Onder het nieuwe GLB (2023-2027) moet minimaal 40% van de 
bestedingsplannen klimaatrelevant zijn en zal daarmee ondersteunend zijn aan 
klimaatbeleid in het domein van de landbouw en landgebruik. 
 
111. Vormt de af- of toename van het gebruik van biomassaverbranding 
onderdeel van het stikstofbeleid? Wordt dit eventueel meegenomen in het 
basispad voor de ontwikkeling van de stikstofuitstoot? 
 
De af- of toename van biomassaverbranding maakt geen expliciet onderdeel uit 
van het maatregelenpakket van de structurele aanpak stikstof. Eventuele reductie 
als gevolg van reeds genomen maatregelen omtrent biomassa worden via het 
autonome pad (basispad) gemonitord. Er gelden uitstootnormen voor stikstof die 
in 2022 aangescherpt worden. Daarnaast heeft het ministerie van EZK de subsidie 
op kleine pelletkachels gestaakt, omdat de klimaatwinst niet opwoog tegen de 
nadelen voor luchtkwaliteit, onder andere door stikstofuitstoot.  
 
112. Is er in de begroting een budget vrijgesteld als back-up plan om boeren te 
onteigenen mocht het kabinet haar stikstofdoelen niet tijdig behalen? 
 
Er zijn middelen beschikbaar voor de maatregelen van het kabinet voor de 
structurele aanpak stikstof (Kamerstuk 35 334 nr. 82, Kamerstuk 35 334, 
nr. 133 en Kamerstuk 35 334 nr. 244). Onteigening maakt daarvan geen deel uit. 
 
113. Kunt u uitleg geven wat u voornemens bent te doen met de gebieden die 
door uw opkoop vrijgekomen zijn, zoals bijvoorbeeld van veehouderijen? 
 
Bij het opkopen van piekbelasters maakt het opkopen van grond en opstallen niet 
altijd onderdeel uit van de transactie, maar hier wil ik met de pilot grondfonds wel 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
116. Kunt u toelichten waarom het opkopen van boeren blijkens een artikel in de 
Ons kenmerk 
nrc (https://www.nrc.nl/nieuws/2021/09/05/kabinet-plan-voor-onteigening-2-
BPZ / 21259822 
a4057198) door uw ambtenaren geraamd wordt op slechts 9 miljard euro en het 
onteigenen op 17 miljard euro? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 115. 
 
117. Wat is, gelet op de opkoopregelingen en het doorhalen van fosfaatrechten, 
het feit dat het aantal fosfaatrechten voor de melkveehouderij onder het 
melkveefosfaatplafond zit en de doorgaande afroming bij een lager 
afromingspercentage, het perspectief op het zo snel mogelijk verlagen van het 
afromingspercentage in het fosfaatrechtenstelsel van 20 naar 10%? 
 
Artikel 77b van de Meststoffenwet bepaalt dat uiterlijk twee weken nadat het 
totaal aantal fosfaatrechten niet meer bedraagt dan het fosfaat productieplafond, 
het afromingspercentage dient te worden aangepast van 20% naar 10%. Het 
totaal aantal fosfaatrechten betreft de fosfaatrechten in gebruik bij de 
melkveehouderij en bij de vleesveehouderij gezamenlijk. Op dit moment bevindt 
het totaal aantal fosfaatrechten zich nog boven het fosfaatplafond voor de 
melkveehouderij. Op 1 oktober 2021 was er 85.279.924 kilogram aan 
fosfaatrechten in gebruik in de melkveehouderij en in de vleesveehouderij. Het 
totaal aantal fosfaatrechten in de markt zit daarmee boven het sectorale 
fosfaatplafond voor de melkveehouderij, dat 84.900.000 kg bedraagt. 
 
118. Welke Europese wet- en regelgeving beperkt boeren nu om hun natuurlijke 
mineralen uit te rijden op eigen land?  
 
De Nitraatrichtlijn stelt een maximum aan het gebruik van dierlijke mest, 
uitgedrukt in 170 kilogram stikstof per hectare (kg N/ha). Nederland heeft voor de 
jaren 2020 en 2021 een derogatie op deze Nitraatrichtlijn waardoor boeren, onder 
voorwaarden, 250 kg N/ha of 230 kg N/ha mogen uitrijden afhankelijk van het 
gebied waar zij gevestigd zijn. Onder dierlijke meststoffen wordt verstaan: 
uitwerpselen van voor gebruiks- of winstdoeleinden gehouden dieren, daaronder 
begrepen de geheel of gedeeltelijk verteerde maag- of darminhoud van deze 
dieren en mengsels van strooisel met de uitwerpselen, alsook producten daarvan. 
Ook verwerkte dierlijke mest valt dus onder deze richtlijn. 
 
119. Hoe ondersteunt u het verdund aanwenden van mest met water om de 
ammoniakemissie bij mestaanwending te verminderen? 
 
In december 2021 zullen twee subsidiemodules, gefinancierd uit het Europees 
Herstelfonds (EHF) opengesteld worden binnen het kader van het 
Plattelandsontwikkelingsprogramma (POP3+). Eerder heb ik uw Kamer in mijn 
brief van 7 juli 2021 (Kamerstuk 28625, nr. 293) over de invulling van het 
Economisch herstelfonds geïnformeerd. Binnen de openstelling van één van de 
twee subsidiemodules, te weten ‘Investeringen in groen-economisch herstel’, is 
het mogelijk om 60% van onder andere een investering in hemelwateropvang als 
subsidie te verstrekken aan landbouwers. Voor jonge landbouwers geldt een 
steunpercentage van 75%. Bij gemiddelde neerslag zou met dit hemelwater, 
opgevangen vanaf de stal- en schuurdaken, de mest verdund kunnen worden in 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
125. Wat is het huidige aantal fosfaatrechten in de markt, en zit dit onder of 
BPZ / 21259822 
boven het fosfaatplafond? 
 
Op 1 oktober 2021 was er 85.279.924 kilogram aan fosfaatrechten in gebruik in 
de melkveehouderij en in de vleesveehouderij. Het totaal aantal fosfaatrechten in 
de markt zit daarmee boven het sectorale fosfaatplafond voor de 
melkveehouderij, dat 84.900.000 kg bedraagt. 
 
126. Welk deel van de (in totaal) geproduceerde mest in de veehouderij wordt 
niet direct (zonder verwerkingsstappen) weer op het land gebruikt? Welk deel 
wordt verbrand, vergist en geëxporteerd? 
 
De meest recente cijfers van het CBS zijn uit 2019. In onderstaande tabel wordt 
voor stikstof en fosfaat inzicht gegeven in de hoeveelheid mest die er wordt 
geproduceerd, hoeveel mest er beschikbaar is voor bemesting, hoeveel mest er in 
Nederland wordt afgezet bij akkerbouwers, hoeveel mest er verbrand en 
13
geëxporteerd wordt. Het CBS houdt geen aparte cijfers bij over de hoeveelheid 
mest die wordt gebruikt voor vergisting. Na vergisting kan het digestaat op de 
binnenlandse markt afgezet worden, maar wordt ook vaak geëxporteerd. 
 
Onderwerp Stikstof (mln.kg) Fosfaat (mln.kg) 
Mestproductie 490 156 
Gasvormige verliezen 66 0 
   
Beschikbaar voor bemesting 424 156 
- Eigen bedrijf 270 (64%) 85 (54%) 
- Binnenlandse afzet 91 (21%) 33 (21%) 
- Verbranding 19 (4%) 8 (5%) 
- Export 44 (10%) 30 (19%) 
 
127. Hoeveel geld van de begroting van het ministerie van LNV gaat er naar de 
varkenshouderij? Voor welke specifieke maatregelen is dit bedoeld? Onder welke 
regeling valt dit? Welk concreet doel wordt hiermee gediend (zoals het uitfaseren 
van de kraamkooi, bedrijfsbeëindiging of emissiereductie)? 
 
In 2022 loopt de uitvoering van de Subsidieregeling sanering varkenshouderij 
(Srv) onder artikel 21 Subsidies Duurzame Veehouderij door. Hiervoor is in 2022 
€ 67 mln. gereserveerd. Met de Srv ontvangen deelnemende varkenshouders een 
subsidie voor het beëindigen van hun bedrijf(slocatie). De Srv is gericht op de 
reductie van geuroverlast en draagt daarnaast ook bij aan reductie van andere 
emissies, waaronder stikstof en broeikasgassen. 
 
Voor de Gerichte opkoop van veehouderijen verwijs ik naar het antwoord op 
vraag 66. 
 
 
13
 Dierlijke mest: productie, transport en gebruik: kerncijfers 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
  In het kader van de Stichting Innovatie Alliantie (SIA, onderdeel van NWO) is 
Ons kenmerk 
€ 0,6 mln. begroot voor twee onderzoeksprojecten: melkveehouderij in 
BPZ / 21259822 
veenweidegebieden met hogere grondwaterstanden en verduurzaming 
dierlijke productieketen. 
 
Voor het beschikbare budget vanuit de Sabe verwijs ik naar het antwoord op 
vraag 65. 
 
In artikel 21 Opdrachten Duurzame veehouderij in 2022 zijn de volgende 
bedragen beschikbaar voor de melkveehouderij: 
  Kennisontwikkeling en -verspreiding over een integrale aanpak van methaan- 
en ammoniakemissies via het dier- en voerspoor: € 2,6 mln.  
  Onderzoek, pilots en demo’s gericht op emissiereductie van ammoniak en 
methaan uit stallen en mestopslagen van varkens en voornamelijk melkvee: 
€ 2,6 mln.  
  Kennisverspreiding over emissiearm veevoer waarmee de ammoniakemissie 
wordt gereduceerd via het Programma Innovatie op het boerenerf: € 3 mln. 
  Vergroting van het aantal uren weidegang via voorlichting, demo’s, onderwijs 
en scholing: € 1 mln. Hiermee wordt de ammoniakemissie verder 
verminderd.  
  Voor de beschikbare middelen in 2022 in artikel 21 Opdrachten Duurzame 
veehouderij gericht op de transitie naar een duurzame veehouderij verwijs ik 
naar het antwoord op vraag 65. 
 
Het ministerie van LNV draagt in 2022 voor de rundveehouderij € 3,6 mln. bij aan 
het Diergezondheidsfonds. Ik verwijs u hiervoor verder naar het antwoord op 
vraag 65. 
 
Daarnaast is uit de intensivering enveloppes op de LNV-begroting in 2022 € 2,5 
mln. gereserveerd voor de uitvoering van de veevoerpilot in de gangbare 
melkveehouderij en de pilot stikstofefficiëntie in de biologische melkveehouderij 
met als doel reductie van de ammoniakemissie. 
 
129. Hoeveel geld van de begroting van het ministerie van LNV gaat er naar de 
kalverhouderij? Voor welke specifieke maatregelen is dit bedoeld? Onder welke 
regeling valt dit? Welk concreet doel wordt hiermee gediend (zoals investering in 
alternatieve vloeren voor kalveren)? 
 
Voor het beschikbare budget vanuit de Subsidieregeling brongerichte 
verduurzaming stal- en managementmaatregelen (Sbv) verwijs ik naar het 
antwoord op vraag 66 en 101. 
 
In artikel 23 Subsidies Kennis en innovatie is in 2022 € 0,3 mln. beschikbaar voor 
de kalverhouderij. Het gaat dan om beleidsondersteunend onderzoek en publiek-
private onderzoeksprojecten (PPS-en). 
 
Voor het beschikbare budget vanuit de Sabe en voor de beschikbare middelen in 
2022 in artikel 21 Opdrachten Duurzame veehouderij gericht op de transitie naar 
een duurzame veehouderij verwijs ik naar het antwoord op vraag 65. 
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
vastgelegd in het Activiteitenbesluit milieubeheer. De NVWA en de waterschappen 
Ons kenmerk 
e
houden hierop toezicht. Voorzien is dat onder het 7 Actieprogramma 
BPZ / 21259822 
Nitraatrichtlijn en het Nationaal Strategisch Plan de breedte van deze teeltvrije 
zones kan worden aangepast. 
 
133. Zou u de rol van Nederland in Europa als het aankomt op de toelating van 
groene en duurzame gewasbescherming op de Europese markt als een 
koplopersrol omschrijven? Zo nee, waarom neemt Nederland die rol niet op zich, 
gezien de kennis die in Nederland aanwezig is? 
 
Nederland speelt een voorlopersrol in de Europese Unie op het gebied van kennis 
van de risicobeoordeling van gewasbeschermingsmiddelen op basis van micro-
organismen. Micro-organismen vormen een belangrijke groep binnen de categorie 
laag-risicomiddelen. De Nederlandse voorlopersrol uit zich in bijdragen van 
Nederlandse experts in de ontwikkeling van specifiek op deze groep toegesneden 
toelatingscriteria en een naar verhouding groot aantal aanvraagdossiers voor deze 
groep van werkzame stoffen die het Ctgb ontvangt ter beoordeling. 
 
134. Op welke wijze wordt het parlement betrokken bij de totstandkoming van de 
aangekondigde nationale strategie voor het vergroten van biologische productie 
en consumptie in Nederland? 
 
De planning is om toe te werken naar een strategie die voor de zomer 2022 met 
uw Kamer wordt gedeeld.  
 
135. Omvat deze aangekondigde strategie de volledige opgave die Brussel vraagt 
in het kader van de ambities uit de Van boer tot bord-strategie? 
 
De aangekondigde strategie heeft alleen betrekking op het deel uit de van Boer-
tot Bord-strategie die gaat over biologische productie en consumptie. In de van 
Boer tot Bord-strategie is er door de Europese Commissie een doelstelling 
geformuleerd die stelt dat “tegen 2030 ten minste 25 % van de EU 
landbouwgrond voor biologische landbouw wordt gebruikt en dat de biologische 
aquacultuur aanzienlijk groeit’’. Op basis van de Boer tot bord-strategie is op 
25 maart 2021 een ‘Actieplan voor de ontwikkeling van de biologische sector’ 
gepubliceerd. Daarin wordt aan elke lidstaat gevraagd om te komen met een 
eigen nationale strategie, met eigen nationale doelstellingen. De nationale 
strategie die door mij wordt opgesteld geeft invulling aan deze vraag. 
 
136. Wat is een voorbeeld van de overschrijding van soortengrenzen bij nieuwe 
veredelingstechnieken? 
 
Soorten zijn in de plantenwereld duidelijk afgebakend. Binnen het regeerakkoord 
is afgesproken dat de inzet van moderne veredelingstechnieken zich moet 
beperken tot binnen de soortgrens. Dus van maïs naar maïs is een voorbeeld van 
gewenste toepassing. Een voorbeeld van ongewenste overschrijding van die grens 
zou zijn als DNA, afkomstig uit een ander plantensoort, zoals een varen, 
overgezet zou worden naar maïs.  
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
gevolgde procedures te optimaliseren en beoordelingsmethodieken te 
Ons kenmerk 
actualiseren. 
BPZ / 21259822 
 
141. Hoeveel budget is er gereserveerd voor onderzoek naar vissenwelzijn en 
specifiek naar bedwelmingsmethoden? 
 
Dit jaar is het driejarige Publiek Private Samenwerkingsproject “Stunning Fish at 
Sea” gestart om het bedwelmen van schol en tarbot aan boord van schepen te 
operationaliseren. Projectbudget is € 615.000. LNV draagt hier financieel, via 
topsector agri en food, aan bij. 
 
142. Worden er gesprekken met de sector gevoerd over het bedwelmen van 
vissoorten? Zo ja, over welke vissoorten? 
 
Ja, Wageningen Research voert gesprekken met diverse bedrijven in het kader 
van lopend onderzoek. Het betreft de belangrijkste door Nederlandse bedrijven 
gevangen soorten. 
 
143. Kunt u een opsomming geven van de wetenschappelijke rapporten die in uw 
opdracht over vissenwelzijn zijn geschreven? 
 
De afgelopen 25 jaar zijn er meer dan 20 rapporten geschreven in het kader van 
door LNV gefinancierd onderzoek. Een aantal recente rapporten zijn: 
  Abbink, W. ; Blom, E. ; Pelgrim, Thamar ; Vries, P. de; Vis, J.W. van de; 
Schram, E. (2015): Het effect van een verhoogde ammoniak concentratie in 
het water op fysiologie, groei en voeropname van Europese paling (Anguilla 
anguilla). IMARES, (Rapport / IMARES C187/15) - 18 p. 
  Van de Vis, H., Bracke, M., Reimert, H., Burggraaf, D., Blanco, A. en 
Gerritzen, M. (2015): Bedwelmen en doden van gevangen vissen. IMARES 
Rapport C017/15, 15 pp. 
  Van de Vis, H., Bracke, M., Reimert, H., Burggraaf, D., Blanco, A. en 
Gerritzen, M. (2016): Bedwelmen en doden van gevangen vissen: schol. 
IMARES Rapport C007/16, 20 pp. 
Een nog lopend beleidsondersteunend onderzoek met betrekking tot het 
bedwelmen van vis wordt afgesloten met een eindverslag dat december/januari 
verschijnt. 
 
144. Kunt u het wetenschappelijke rapport van IMARES en Livestock Research, 
waar naar gerefereerd wordt in het Palsed Visserij Innovatie eindrapport 
(onderdeel van het Nederlandse Operationeel Programma “Perspectief voor een 
duurzame visserij” en gefinancierd door EU visserijfonds, aanvraagnummer: 
4600004227858, blz 21), naar de Kamer sturen? 
 
In het Palsed project was het schrijven van een manuscript het projectresultaat 
van IMARES en Livestock Research. Het manuscript is momenteel in afronding 
voor publicatie waardoor ik uw Kamer het op dit moment nog niet kan 
toesturen. Ik zal het uw Kamer toesturen zodra het artikel is afgerond. 
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
steeds gewezen op het belang van een gedegen voorbereiding door alle 
Ons kenmerk 
betrokken partijen in de handelsketens.  
BPZ / 21259822 
 
Gebleken is dat de mate van aanpassingsfrictie in sommige gevallen fors kan zijn. 
Sinds 1 januari jl. is er daarom nauwe samenwerking tussen het ministerie van 
LNV, de NVWA, de Europese Commissie, het bedrijfsleven en autoriteiten in het 
Verenigd Koninkrijk (VK) om de handel tussen de EU en het VK waar mogelijk te 
faciliteren en de onvermijdelijke aanpassingsfrictie in goede banen te leiden. 
Bedrijven kunnen verder doorlopend terecht bij de klantcontactcentra van de voor 
hen relevante keuringsdiensten. Ook zijn er nog altijd stakeholderbijeenkomsten 
met LNV, NVWA en bedrijfsleven. Dit maakt dat het contact tussen LNV en NVWA 
en het bedrijfsleven laagdrempelig is en men elkaar goed weet te vinden bij 
vragen en/of problemen. Tenslotte worden er ook nog steeds serious games 
aangeboden aan het bedrijfsleven. Het is nuttig gebleken om het bedrijfsleven op 
deze manier bij te staan bij het zich aanpassen aan de nieuwe situatie. Er wordt 
mee doorgegaan zolang dat functioneel is.  
 
Aangezien het VK met het Border Operating Model (BOM) heeft gekozen voor een 
gefaseerde invoer van grenscontroleprocessen hoeven momenteel nog niet alle 
zendingen naar het VK voorzien te zijn van een gezondheidscertificaat. Het 
Nederlandse exporterend bedrijfsleven zal zich dus moeten voorbereiden op deze 
nog komende veranderingen. Daarbij geldt dat – zoals reeds meerdere malen aan 
uw Kamer gecommuniceerd – het BOM van het VK nog altijd in ontwikkeling is. 
Dit brengt voor de agro-food/vers export naar het VK soms nog onzekerheden 
met zich mee die in bepaalde gevallen pas opgelost kunnen worden als ze zich in 
de praktijk voordoen. 
 
Met betrekking tot de handel in pootgoed geldt er een EU-importverbod. 
Nederland wijst doorlopend op het belang van wederzijdse markttoegang voor 
pootgoed. Zowel de Europese Commissie als het VK zijn op de hoogte van de 
wens van Nederland dat er een oplossing wordt gevonden voor deze situatie, 
hierover staat Nederland ook in contact met andere EU-lidstaten. Met instemming 
van de Europese Commissie is het ministerie van LNV in overleg met de sector om 
opnieuw mogelijkheden te onderzoeken om de export op te starten richting het 
VK. 
 
149. Hoeveel grote pluimveeslachterijen gebruiken nog het waterbad als 
bedwelmingsmethode? 
 
Vier grote pluimveeslachterijen maken permanent gebruik van een elektrisch 
waterbad als bedwelmingsmethode en vier pluimveeslachterijen hebben een 
waterbad als back-up (peildatum oktober 2021). 
 
150. Hoeveel middelgrote en kleine pluimveeslachterijen gebruiken nog het 
waterbad als bedwelmingsmethode? 
 
Eén middelgrote pluimveeslachterij maakt permanent gebruik van een elektrisch 
waterbad als bedwelmingsmethode (peildatum oktober 2021). 
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
inspecties bij pluimveeslachterijen die de waterbadmethode gebruiken in 2020 
Ons kenmerk 
het antwoord op vraag 152.  
BPZ / 21259822 
 
156. Wat waren de nalevingspercentages op het gebied van bedwelming bij 
pluimveeslachterijen die nog de waterbadmethoden gebruiken als 
bedwelmingsmethode, per slachterij? 
 
De NVWA heeft in 2020 bij de inspecties op het gebied van bedwelming (zie 
vraag 152) bij pluimveeslachterijen die permanent gebruik maken van de 
waterbadmethode als bedwelmingsmethode 100% naleving vastgesteld. Hierbij is 
gekeken naar hoeveel overtredingen er bij een slachterij geconstateerd zijn op het 
gebied van bedwelming die geleid hebben tot een schriftelijke waarschuwing of 
boeterapport. De vier slachterijen die gebruik maken van waterbadbedwelming als 
back-up voldeden niet tijdens de alternatieve inspectie (zie vraag 152); ze 
voldeden niet aan de eisen voor ingebruikname. Voor ingebruikname moeten de 
bedrijven aan de NVWA aantonen dat het waterbad voldoet aan de 
inrichtingseisen.  
 
157. Hoeveel dieren zijn er in 2020 onbedwelmd aangesneden bij de onverdoofde 
rituele slacht, uitgesplitst per diersoort? 
 
In onderstaande tabel worden de gevraagde aantallen dieren, uitgesplitst per 
diersoort weergegeven. Aan deze tabel is ook de in vraag 159 gevraagde 
uitsplitsing toegevoegd.  
 
Onverdoofde rituele slacht 2020 
Diersoort Totaal Na Kort voor Op aanwijzing Niet 
onbedwelmd aansnijden verstrijken NVWA nabedwelmd 
direct 40 seconden nabedwelmd  
nabedwelmd  nabedwelmd 
Geit 2.946 1.933 2 1 1.010 
Kalf 859 537 38 2 282 
Rund 5.266 2.424 220 33 2.589 
Schaap 55.360 30.599 474 107 24.180 
Totaal 64.431 35.493 734 143 28.061 
 
158. Hoeveel dieren zijn er in 2020 met voorafgaande bedwelming aangesneden 
bij de rituele slacht, uitgesplitst per diersoort? 
 
De gegevens aangaande de rituele halssnede in combinatie met voorafgaande 
bedwelmde slacht worden niet door de NVWA bijgehouden. 
 
159. Kunt u het aantal onbedwelmd aangesneden dieren in 2020 per diersoort 
uitsplitsen naar het aantal dieren dat direct na het aansnijden een bedwelming 
kreeg, het aantal dieren dat kort voor het verstrijken van de 40 seconden een 
bedwelming kreeg, het aantal dieren dat geen bedwelming kreeg omdat ze binnen 
40 seconden na het aansnijden het bewustzijn hadden verloren en het aantal 
dieren dat werd nabedwelmd op aanwijzing van de NVWA? 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Offerfeest 2020 
Ons kenmerk 
BPZ / 21259822 
Diersoort Totaal Totaal na aansnijden Kort voor Op Niet na- 
geslacht onbe- direct verstrijken aanwijzing bedwelmd 
dwelmd nabedwelmd 40 seconden NVWA 
nabedwelmd nabedwelmd  
Rund 1.712 1.173 1.094 38 7 34 
Schaap 45.027 23.022 11.479 82 8 11.453 
Totaal 46.739 24.195 12.573 120 15 11.487 
 
 
161. Hoeveel dieren zijn er onbedwelmd geslacht tijdens het offerfeest in 2021, 
uitgesplitst per diersoort? 
162. Hoeveel dieren zijn er geslacht met voorafgaande bedwelming tijdens het 
offerfeest in 2021? 
163. Kunt u het aantal onbedwelmd aangesneden dieren tijdens het offerfeest in 
2021 per diersoort uitsplitsen naar het aantal dieren dat direct na het aansnijden 
een bedwelming kreeg, het aantal dieren dat kort voor het verstrijken van de 40 
seconden een bedwelming kreeg, het aantal dieren dat geen bedwelming kreeg 
omdat ze binnen 40 seconden na het aansnijden het bewustzijn hadden verloren 
en het aantal dieren dat werd nabedwelmd op aanwijzing van de NVWA? 
 
Antwoord op vraag 161, 162 en 163 
Onderstaande tabel geeft de uitsplitsing weer.  
 
Offerfeest 2021 
Diersoort Totaal Totaal Totaal Direct Nabedwelmd Nabedwelmd Niet na- 
geslacht bedwelmd  onbe- nabedwelmd vlak voor op bedwelmd 
dwelmd na aansnijden verstrijken aanwijzing 
40 seconden NVWA 
Rund 1.412 585 827 235 0 0 592 
Schaap 35.541 20.175 15.366 3.800 61 0 11.505 
Totaal 36.953 20.760 16.193 4.035 61 0 12.097 
 
164. Hoeveel overtredingen zijn er geconstateerd tijdens het offerfeest in 2021 en 
tot welke sancties of maatregelen heeft dit geleid? 
 
De NVWA heeft tijdens het Offerfeest 2021 in totaal 12 overtredingen 
geconstateerd waarvoor een Rapport van Bevindingen is opgemaakt.  
De NVWA heeft tijdens het Offerfeest 2021 op twee veehouderijen illegale slacht 
aangetroffen. Eén casus betrof een illegale slachting van vijf schapen, waarbij nog 
18 levende schapen werden aangetroffen. De NVWA heeft proces-verbaal 
opgemaakt voor meerdere verdachten. De andere casus betrof een illegale 
slachting van zes schapen waarbij nog twee schapen levend werden aangetroffen, 
echter zonder identificatie. De NVWA heeft toestemming gegeven om deze 
2 levende schapen zijn af te laten voeren naar een opvang, en heeft proces-
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
(30 ton in kg) kangoeroevlees geïmporteerd, waarvan 1 zending bestemd was 
Ons kenmerk 
voor Nederland (16 ton) en 1 zending voor Frankrijk (14 ton). 
BPZ / 21259822 
 
170. Heeft de NVWA in 2020 en 2021 partijen kangoeroe- en andere exotische 
wildproducten bemonsterd en geanalyseerd op de aanwezigheid van pathogenen? 
 
Zowel in 2020 als in 2021 heeft de NVWA geen kangoeroe bemonsterd en 
geanalyseerd. Wel heeft de NVWA andere wildproducten uit derde landen (van 
buiten de EU) bemonsterd bij import in Nederland. Hierbij gaat het om 8 partijen 
in 2020 en 20 partijen in 2021. 
 
171. Bij hoeveel procent van het geanalyseerde kangoeroe- en andere exotische 
wildproducten werden pathogenen aangetroffen? 
 
In 13 van de 28 partijen (46%) is een pathogeen aangetroffen. Hierbij moet 
worden opgemerkt dat dat niet in alle gevallen leidt tot de conclusie dat het een 
schadelijk levensmiddel betreft. De wettelijke norm wordt niet in alle gevallen 
overschreden. 
 
172. Bij hoeveel procent van het geanalyseerde kangoeroe- en andere exotische 
wildproducten werd E-coli aangetroffen? 
 
In 8 partijen (29%) is E. coli aangetroffen. Hierbij moet worden opgemerkt dat er 
geen analyse is uitgevoerd op E. coli als soort, maar analyses zijn uitgevoerd op 
Shiga Toxine producerende E. coli (STEC – in 8 partijen aanwezig) en specifieke 
antibiotica resistente E. coli (ESBL, AmpC en carbapenemase producerend – niet 
aangetoond). 
 
173. Bij hoeveel procent van het geanalyseerde kangoeroe- en andere exotische 
wildproducten werd salmonella aangetroffen? 
 
In 3 van de 28 in 2020 en 2021 geanalyseerde wildproductpartijen (11%) is 
Salmonella aangetroffen. 
 
174. Kunt u een opsomming geven van alle open normen die worden ingevuld 
en/of waarvan het voornemen is om die in te vullen? 
 
Thans wordt gewerkt aan invulling van de volgende open normen:  
  Passend noodsysteem voor aanvoer van verse lucht in stallen als het 
hoofdventilatiesysteem uitvalt. Indien het kunstmatig ventilatiesysteem 
uitvalt, treedt een alarmsysteem in werking dat regelmatig wordt getest. 
  Leerdoelen waaraan een cursus voor een houder van een risicohond aan 
moet voldoen. 
  Aanpassing beleidsregels kwaliteit van de wildopvang. 
  Nadere invulling van enkele algemeen geformuleerde termen in 
traceerbaarheidsvoorschriften voor levensmiddelen en diervoeders die zijn 
opgenomen in de Algemene Levensmiddelenverordening en in 
uitvoeringsverordening (EU) 931/20112. Het gaat dan om termen zoals 
“onmiddellijk”, “onverwijld” en “snel”. 
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
interdepartementaal en het rapport pas opgesteld kan worden na het indienen 
Ons kenmerk 
van de EU-rapportage aangezien deze cijfers onderdeel zijn van de ‘Zo Doende’.  
BPZ / 21259822 
 
178. Op welke data en locaties heeft de NVWA onaangekondigde inspecties 
uitgevoerd naar handel in en huisvesting van exotische dieren in de afgelopen 4 
jaar en wat waren de bevindingen? 
 
De term «exotische dieren» is geen afgebakend begrip. De NVWA registreert 
alleen of dieren of producten van dieren onder een wetgevingsregime vallen of 
niet, dus of een dier beschermd is of dat een dier als invasieve exoot is 
aangewezen. Of een inspectie aangekondigd of onaangekondigd plaatsvindt, wordt 
niet geregistreerd. Daarnaast kan niet uit de data worden afgeleid of het een 
inspectie met betrekking tot levende dieren of producten van dieren betreft.  
 
179. Op welke data en locaties heeft de NVWA aangekondigde inspecties 
uitgevoerd naar handel in en huisvesting van exotische dieren in de afgelopen 4 
jaar en wat waren de bevindingen? 
 
Zie mijn antwoord op vraag 178. 
 
180. Hoeveel en op welke data zijn er de afgelopen jaren exotische dieren in 
beslag genomen door handhavingsinstanties (uitgesplitst naar NVWA, douane, 
politie, Landelijke Inspectiedienst Dieren (LID)) en op grond waarvan gebeurde 
dat?   
 
In de tabellen in bijlage 1 zijn de in 2019 en 2020 in beslag of in 
bewaringgenomen levende dieren weergegeven (bron RVO). De term ‘exotische 
dieren’ betreft geen specifieke afgebakende groep diersoorten. 
Landbouwhuisdieren en in Nederland gangbare gezelschapsdieren zoals de hond, 
huiskat en het konijn zijn buiten beschouwing gelaten.  
 
181. Hoeveel van de inbeslaggenomen exotische huisdieren zijn de afgelopen 
jaren opgevangen en hoeveel geëuthanaseerd?    
 
Het is niet mogelijk om aan te geven of de in bewaring of in beslaggenomen 
levende dieren, zoals weergegeven in het antwoord op vraag 180, specifiek 
«huisdieren» betrof. Het merendeel van deze dieren zijn opgevangen; in een 
enkel geval zijn dieren geëuthanaseerd (2019, tweemaal; 2020, tweemaal).  
 
182. Kunt u aangeven hoeveel dieren er in 2020 en 2021 op reptiel- en 
vogelbeurzen verhandeld zijn? 
 
Deze informatie is niet beschikbaar bij de NVWA en wordt ook niet geregistreerd 
bij andere overheidsinstanties. 
 
183. Kunt u aangeven of er inspecties zijn uitgevoerd op reptiel- en vogelbeurzen 
in 2020 en 2021 en hoeveel dat er zijn geweest? 
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
De politie, die valt onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van Justitie 
Ons kenmerk 
en Veiligheid, registreert inzet niet op het doel en type dier. 
BPZ / 21259822 
 
187. Welke definitie van bushmeat hanteert LNV? 
 
In internationaal verband (Convention on Biological Diversity) wordt er over 
bushmeat gesproken als het gaat om ‘vlees van wilde oorsprong’. LNV hanteert 
geen eigen definitie van bushmeat. De Europese regelgeving over diergezondheid 
en over vleeskeuring voorzien niet in specifieke voorschriften ten aanzien van 
zogenaamd ‘bushmeat’ en maakt derhalve geen onderscheid met ander vlees 
(Kamerstuk (Aanhangsel) vergaderjaar 2020-2021, nr. 1147). 
 
188. Hoe ziet de monitoring en controle bij wilde/exoten diertransporten en 
wilde/exoten dierenhandel in Nederland er momenteel uit? 
 
Diertransporten met exotische dieren worden weinig (maar eens of een paar maal 
per jaar) geïnspecteerd, omdat er veel minder vervoersbewegingen zijn dan 
transporten van landbouwhuisdieren. Ook worden er relatief weinig inspecties 
uitgevoerd, omdat het veel lastiger is om dit vervoerstype te onderscheiden 
tijdens een transportcontrole, omdat het ‘gewone’ bestelbusjes betreft in plaats 
van veewagens. 
De NVWA voert inspecties uit bij houders van exotische dieren op basis van 
verzoeken vanuit RVO, meldingen, verzoek van medehandhavers en n.a.v. 
controleprogramma’s NVWA. Ook wordt er, met name bij controleprogramma’s 
van de NVWA, gekeken naar internethandel. De NVWA controleert bij zowel 
bedrijven als burgers (importeurs en exporteurs), maar ook bijvoorbeeld bij 
dierentuinen en beurzen of dieren legaal en op de juiste wijze worden gehouden. 
 
189. Hoe groot is momenteel de capaciteit om de internationale handel in 
exotische dieren te controleren en verhandelde dieren te onderzoeken op bekende 
en onbekende ziektekiemen? 
 
Het team natuur van de NVWA voert deze controles uit. De capaciteit van het 
team natuur is 23 fte. Het team controleert naast de handel in beschermde dieren 
en planten ook fout hout, invasieve exoten, het naleven van het Nagoya protocol 
en het welzijn van exotische dieren. Het is niet exact te duiden welke capaciteit 
specifiek voor controle op exotische dieren wordt ingezet, omdat meerdere items 
in een inspectie kunnen samenvallen. De NVWA voert bij de import van dieren een 
fysieke controle uit die erop toeziet dat de dieren er klinisch gezond uitzien, maar 
er worden geen monsters genomen om te onderzoeken op ziektekiemen. Dit is 
geen verplichting uit nationale of EU-regelgeving. Enkel bij in het uitzonderlijke 
geval van vermoedens van aangifteplichtige ziektes worden monsters genomen. 
 
190. Zijn er de afgelopen 5 jaar meldingen bij de NVWA/LID van misstanden bij 
het Dolfinarium Harderwijk gedaan? Zo ja, welke? 
 
De afgelopen vijf jaar (2017-2021) zijn vijf meldingen gedaan over mogelijke 
misstanden bij het Dolfinarium bij de NVWA. Twee meldingen betrof het niet meer 
voort laten voortbestaan van het Dolfinarium, omdat dieren hun soorteigengedrag 
niet kunnen uitvoeren. Een klacht welke tweemaal is ingediend door dezelfde 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Onderstaande tabel bevat de gevraagde bedragen. De bedragen zijn de totale 
Ons kenmerk 
budgetten. 
BPZ / 21259822 
 
Jaar Bedrag (euro 
x miljoen) 
2012  € 132,7  
2013  € 153,3  
2014  € 139,9  
2015  € 149,9  
2016  € 162,3  
2017  € 166,9  
2018  € 184,4  
2019  € 211,4  
2020  € 214,3  
2021 *   € 250,5  
2022   € 239,2  
Totaal € 1.994,0  
* voor het lopende jaar is prognose OB 2022 opgenomen  
 
194. Is er een monitoring of evaluatie voorzien voor de regiodeals? 
 
In alle 30 Regio Deals zijn afspraken gemaakt over monitoring en evaluatie. 
Monitoring vindt plaats op het niveau van individuele projecten en op het niveau 
van doelstellingen en overkoepelende ambitie van de Regio Deal (ontwikkeling 
brede welvaart). Op basis van deze monitoring stellen de regio’s een keer per jaar 
een voortgangsrapportage op die wordt besproken in het Rijk – Regio overleg van 
de Regio Deal. Zo vindt een periodiek gesprek plaats over de voortgang van de 
deal en of er eventueel bijstellingen nodig zijn (lerende aanpak). Het PBL draagt in 
opdracht van het ministerie van LNV bij aan kennisontwikkeling en 
18
handelingsperspectief, onder andere wat betreft het opzetten van de monitoring. 
Verder leren in het Regio Deal Lab Governance regio’s onderling en met het Rijk 
van elkaar, onder andere op het gebied van samenwerking, sturing en 
19
governance , en is de in opdracht van LNV door het CBS de regionale Monitor 
20
Brede Welvaart ontwikkeld . Wat betreft evaluatie geldt dat Lysias in 2020 een 
tussentijdse evaluatie heeft uitgevoerd naar de systematiek van de Regio Deals 
(Kamerstuk 29 697, nr. 90). Ook zal iedere Regio Deal na afloop van de 
dealperiode worden geëvalueerd. De evaluatie van de Regio Envelop staat gepland 
voor 2023. 
 
196. Hoeveel pelsdierhouderijen zijn inmiddels gestopt en hoeveel 
pelsdierhouderijen zijn nog operationeel? 
 
Alle pelsdierhouderijen zijn gestopt. Op 8 januari jongstleden is het verbod op de 
pelsdierhouderij, in verband met de vervroegde beëindiging van de 
pelsdierhouderij, van kracht geworden. 
 
 
18
 https://www.pbl.nl/brede-welvaart-in-de-regio 
19
 Kamerstuk 29 697, nr. 90, bijlage 
20
 https://dashboards.cbs.nl/rmbw/regionalemonitorbredewelvaart/onitor Brede Welvaart 2020 (cbs.nl) 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Ouwehands Dierenpark B.V. 
2.048.531,85 
Ons kenmerk 
BPZ / 21259822 
Vlinderparadijs Papiliorama 
323.887,18 
Apenheul 
2.272.770,00 
Taman Indonesia 
94.562,59 
Stichting Muzeeaquarium Delfzijl 
11.625,34 
Dierenpark 'Amersfoort' B.V. 
2.267.648,29 
Hof van Eckberge B.V. 
381.557,94 
Berkenhof B.V. 
227.235,83 
Dekker Anthuriums 
108.350,91 
Vlinders aan de Vliet 
51.714,37 
Vogelbush Eureka 
58.138,28 
De Orchideeënhoeve B.V. 
688.481,96 
Wildlands Adventure Zoo Emmen B.V. 
2.819.108,90 
Faunapark Flakkee 
254.654,67 
Kasteelpark Born 
475.671,33 
Happy Birds Breeding & Trading B.V. 
755.769,43 
Stichting Vogelpark Avifauna 
1.409.443,00 
Stichting Artisklas Haarlem 
21.269,81 
GaiaPark B.V. 
2.293.888,80 
Reptielen- en Amfibieënhuis De Aarde 
27.112,37 
Stichting Plaswijckpark 
1.356.614,92 
Landgoed Hoenderdaell B.V. 
1.314.068,77 
Stichting Reptielenhuis De Oliemeulen 
72.994,65 
DoeZoo 
126.537,00 
Dierenrijk Europa Exploitatie B.V. 
697.139,43 
De Wereld van Merlijn 
218.282,14 
Kabouterland 
115.124,09 
Stichting Almere Jungle 
128.338,18 
Stichting Koninklijke Rotterdamse Diergaarde 
4.331.971,39 
Stg tot ISH vd Dierg. vh Kon. Zoöl. Genootsc. Natura 
Artis Magistra 3.027.030,78 
Stichting 'Amelander Musea' 
88.969,85 
Dierenpark De Vleut B.V. 
116.742,43 
Dierenpark Zie-ZOO B.V. 
194.885,05 
Koninklijke Burgers' Zoo 
2.856.844,17 
Delta Park Neeltje Jans B.V. 
1.280.377,66 
Dierenpark Overloon Exploitatie B.V. 
220.078,27 
Beekse Bergen Exploitatie B.V. 
1.773.862,79 
Aqua Zoo Friesland Exploitatie B.V. 
157.629,00 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Voor de Maatregel gerichte opkoop is in 2021 € 230 mln. beschikbaar. Hiervan is 
Ons kenmerk 
€ 133,4 mln. geraamd op artikel 21, € 96,1 mln. op artikel 22 en op artikel 24 
BPZ / 21259822 
€ 0,6 mln. ten behoeve van de uitvoering door RVO. Het geraamde bedrag voor 
2022 voor de Maatregel gerichte opkoop (€ 249,3 mln.) is volledig gereserveerd 
op artikel 21.  
 
204. Hoeveel euro is er in 2020 uitgegeven aan gerichte opkoop vanuit artikel 22? 
En hoeveel euro, graag uitgesplitst per jaar, is er voor gerichte opkoop vanuit 
artikel 22 gereserveerd in 2021 en 2022? 
 
In 2020 is er € 0,5 mln. vanuit artikel 22 aan de Maatregel gerichte opkoop 
uitgegeven. Het gaat om een bijdrage aan het BTW-Compensatiefonds en om de 
ondersteuning van de aankoopcalculator. Voor 2021 is er op artikel 22 € 96,1 mln. 
gereserveerd voor de Maatregel gerichte opkoop. Voor 2022 zijn er geen uitgaven 
geraamd op artikel 22. De gereserveerde middelen van de Maatregel Gerichte 
Opkoop vanaf 2022 staan volledig op artikel 21.  
 
205. Kunt u aangeven wat er is uitgegeven van de 230,5 miljoen euro die voor 
2021 gereserveerd staat voor de Maatregel Gerichte Opkoop en hoeveel 
koopovereenkomsten dit betreft? 
 
Tot op heden is er € 95,7 mln. uitgegeven aan voorschotten en uitvoeringskosten 
van de Maatregel gerichte Opkoop. In het voorjaar van 2021 is € 95,0 mln. via 
een specifieke uitkering naar de provincies overgeheveld. De provincies voeren de 
eerste tranche van de Maatregel gerichte opkoop uit. Het is op dit moment niet 
aan te geven hoeveel koopovereenkomsten binnen deze tranche afgesloten 
kunnen worden. De eerste koopovereenkomsten worden naar verwachting in het 
voorjaar van 2022 afgesloten.  
 
206. Kunt u aangeven wat er beoogd wordt met de 15,4 miljoen euro die de 
komende jaren is gereserveerd voor ‘Warmtesysteem Westland’ en wie 
gebruikmaken van deze middelen? 
 
Warmte Systeem Westland (WSW) is het stapsgewijs realiseren van een regionaal 
warmtenet voor restwarmte in het Westland. Daarbij worden kleine warmtenetten 
bij aan te leggen aardwarmteprojecten groter gedimensioneerd en gekoppeld. 
Hierdoor ontstaat uiteindelijk een regionaal netwerk waarmee restwarmte vanuit 
Rotterdam, via aansluiting op de beoogde leiding van Rotterdam naar Den Haag 
(WarmtelinQ), benut kan gaan worden. 
De investeringen in het warmtenet van WSW worden gedaan door Warmte 
Netwerk Westland C.V.. 
De € 15,4 mln. is bestemd voor ondersteuning van een deel van het WSW. Het 
gaat om de investeringen die, vanwege de samenhang met de voor 2022 
geplande investeringen voor de aardwarmteprojecten, in 2022 moeten starten. 
Beoogd wordt met de ondersteuning de overdimensionering van de 
aardwarmtenetten en de koppelleidingen mogelijk te maken. 
 
207. Wat wordt er verstaan onder ‘Maatwerksubsidie CO2-levering glastuinbouw’ 
en wie en op welke wijze kan er aanspraak maken op deze subsidie? 
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
211. In welke mate behoudt het ministerie van LNV betrokkenheid bij de 
Ons kenmerk 
effectieve inzet van middelen voor walstroom die vanuit de onderuitputting van 
BPZ / 21259822 
de Subsidieregeling sanering varkenshouderijen (Srv) overgeheveld gaat worden 
naar het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat? 
 
De subsidieregeling walstroom zeevaart is een bronmaatregel uit het structurele 
pakket. Het ministerie van LNV heeft in dit kader belang bij een effectieve inzet 
van de middelen ten behoeve van de omgevingswaarde uit de Wet stikstofreductie 
en natuurverbetering. De middelen vanuit de onderuitputting van de Srv zullen 
vanwege snelheid en efficiëntie toegekend worden op basis van dezelfde 
subsidieregeling. Het ministerie van LNV is betrokken bij de totstandkoming van 
deze regeling vanuit de coördinerende rol die bij programma-DG Stikstof is belegd 
voor de gehele stikstofaanpak . Hierdoor behoudt het ministerie van LNV 
betrokkenheid bij ook de effectieve inzet van de middelen vanuit de 
onderuitputting van de Srv. Voor de subsidieregeling walstroom zeevaart wordt 
gewerkt met tranches waardoor eventueel bijgestuurd kan worden op het 
resultaat.  
 
212. Waarom doen er minder varkenshouderijen dan verwacht mee aan de Srv en 
waarom heeft u ervoor gekozen de onderuitputting over te hevelen naar 
Walstroom zeevaart en 7 MIRT-projecten, en er niet voor gekozen het binnen de 
eigen begroting bijvoorbeeld op te laten gaan aan natuurherstellende 
werkzaamheden? Welke 7 MIRT-projecten betreft dit en hoeveel stikstof wordt er 
met deze projecten gereduceerd dan wel extra uitgestoten? 
 
Een deel van de aanvragers heeft een subsidieaanvraag voor de Srv ingediend 
zonder al een definitieve keuze te hebben gemaakt om te stoppen. 
Varkenshouders hebben op basis van het aanbod een keuze gemaakt, waarbij de 
hoogte van het subsidiebedrag en het borgen van een toekomstperspectief op de 
betreffende locatie, zowel economisch als privé (woonfunctie), belangrijke 
afwegingen zijn geweest. Bij circa 35% van de verstrekte subsidiebeschikkingen 
hebben deze afwegingen uiteindelijk niet geresulteerd in de beëindiging van een 
varkenshouderijlocatie en is de beschikking daarom ingetrokken 
(Kamerstuk 35 334, nr. 164).  
 
Het budget dat oorspronkelijk voor de Srv was gereserveerd is bedoeld voor het 
vlot trekken van de toestemmingsverlening aan woningbouw en 7 MIRT-projecten 
en ook voor stikstofreductie ten behoeve van het structurele pakket. Door de 
mindere stikstofopbrengst van de Srv is een restopgave ontstaan voor 
stikstofruimte voor woningbouw en 7 MIRT-projecten. Ook voor de bijdrage die de 
Srv zou leveren voor de legalisering van de PAS meldingen ontstaat een extra 
opgave. Om in deze opgaven te voorzien heb ik, in samenwerking met de 
provincies, afspraken gemaakt over een pakket alternatieve maatregelen gericht 
op tijdige en locatie-specifieke stikstofruimte. Dit pakket omvat ophoging van het 
budget van de eerste tranche van de regeling provinciale aankoop 
veehouderijlocaties met € 133,4 mln., intensivering van de regeling voor 
walstroom zeevaart met € 20 mln. (inclusief een reservering van € 1 mln., voor 
stikstofruimte vanuit de industriële sector voor het woningbouwknelpunt 
Zaandstad) en € 15 mln. voor project-specifieke mitigatie van de 7 MIRT-
projecten (Kamerstuk 28 973, nr. 244). Na onderzoek is gebleken dat het niet 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
onvoldoende toegang tot het oppervlaktewater heeft om hun mest in significante 
Ons kenmerk 
mate te verdunnen met water. 
BPZ / 21259822 
 
216. Hoe wordt de Regeling waterbassins mest op stikstofwaarde gezet? Verloopt 
dit op dezelfde wijze als de Regeling ammoniak en veehouderij (Rav)? 
 
Doel van de Regeling waterbassins is het stimuleren van de opvang van 
hemelwater en het voorkomen van afspoeling van nutriënten naar het 
oppervlaktewater. Het opgevangen water kan vervolgens benut worden om de 
mest verdund (2:1) aan te wenden bij gebruik van een zodenbemester op 
grasland gelegen op zandgronden. Het verdund aanwenden van mest is een 
bronmaatregel in het kader van de stikstofaanpak, waarvan de voortgang gemeld 
is in de Kamerbrief over de uitwerking van de managementmaatregelen melkvee 
(Kamerstuk 35334, nr. 159). Bij deze brief is ook een doorrekening van de 
managementmaatregelen aan uw Kamer gezonden. De effecten van deze 
managementmaatregel zullen niet per bedrijf bepaald worden, maar op 
sectorniveau.  
 
217. Wat is het beoogde doel voor de 10,3 miljoen euro die wordt onttrokken aan 
de begrotingsreserve Landbouw ten behoeve van de gewijzigde sloop- en 
ombouwregeling voor de pelsdierhouderij? Komt dit bedrag bovenop de 32 miljoen 
euro die eerder is uitgetrokken voor de subsidiëring van sloop- een 
ombouwkosten?  
 
Voor de sloop- en ombouwregeling is een budget van in totaal € 32 mln. 
beschikbaar. Een belangrijk deel van dit budget valt binnen de begrotingsreserve 
landbouw. In 2021 is € 12 mln. begroot om te kunnen voorzien in betalingen voor 
de subsidiering van de sloop- en ombouwkosten. Van de begrotingsreserve 
landbouw wordt daartoe € 10,3 mln. onttrokken. Het resterende budget is reeds 
aanwezig op de LNV-begroting. 
 
218. Waar bestaan de 1,5 miljoen euro aan ‘uitvoeringskosten’ bij natuurherstel 
uit? 
 
In het voorjaar van 2021 is de eerste tranche van de Regeling versneld 
natuurherstel opengesteld. Voor de uitvoering van deze en de volgende tranche is 
€ 5,0 mln. gereserveerd, waarvan € 1,5 mln. in 2022. Binnen de uitvoering van de 
regeling vallen verschillende taken waaronder advisering bij de ontwikkeling van 
de regeling; informeren van de doelgroep; afhandeling subsidieaanvragen en 
secretariaat-taken voor de adviescommissie die de aanvragen beoordeelt. Deze 
taken worden door RVO uitgevoerd. 
 
219. Hoeveel stikstofruimte hebben de reeks opgesomde maatregelen 
gefinancierd vanuit de stikstofmiddelen reeds opgeleverd? 
 
Van deze reeks maatregelen is de Srv de eerste maatregel die heeft geleid tot 
stikstofemissiereductie, waarvan een deel beschikbaar komt als 
stikstofdepositieruimte ten behoeve van woningbouw en MIRT-projecten. Een deel 
van deze emissiereductie heeft betrekking op het oorspronkelijke subsidieplafond 
van € 120 mln. dat stamt uit het regeerakkoord van 2017. Dit deel is niet 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Ik ben bekend met het segment in de tuinbouw dat vooral aan horeca levert en 
Ons kenmerk 
die hard zijn getroffen in tijden dat horeca gesloten waren. Dat is de reden 
BPZ / 21259822 
waarom de Regeling Tegemoetkoming land- en tuinbouwondernemers COVID-19 
zowel een tegemoetkoming voor de sierteelt als ook het horecasegment van de 
voedingstuinbouw bevat. Na de eerste maanden zijn de mogelijkheden voor de 
tuinbouw om gebruik te maken van andere regelingen verruimd. Naast de 
Regeling Tegemoetkoming Vaste Lasten (TVL), waarbij agrarische bedrijven in het 
eerste tot en met derde kwartaal een opslag kregen voor de verzorging van 
planten en dieren, is de Regeling Ongedekte Vaste kosten (OVK) land- en 
tuinbouw opengesteld. Dit is voor grote bedrijven waar de maximale 
tegemoetkoming vanuit de TVL onvoldoende uitkomst biedt om vaste kosten te 
dekken. Buiten de verschillende mogelijkheden die de regelingen voor de 
tuinbouw biedt, zie ik geen mogelijkheid om het verlies verder te compenseren. 
Voor alle steunregelingen heeft het kabinet afgesproken dat overgebleven 
middelen en terugontvangsten terugvloeien naar de algemene middelen. 
 
223. Hoeveel veehouderijen zijn er per provincie sinds de openstelling van de 
Regeling provinciale aankoop veehouderijen reeds gericht opgekocht? 
 
Provincies zijn daar nog mee doende. Er zijn nog geen koopovereenkomsten 
gesloten. Zie ook antwoord op vraag 107. 
 
224. Welke maatregelen zullen genomen worden met de geraamde uitgaven voor 
Caribisch Nederland voor 2022? 
 
De geraamde uitgaven zijn bedoeld voor de structurele ondersteuning van de 
eilanden op het terrein van beheer en monitoring en onderzoek en het Rijksbeheer 
van het Nationaal park Sababank. Daarnaast zijn de uitgaven bestemd voor 
maatregelen ter bescherming en herstel van het koraal zoals aangekondigd in het 
Natuur en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030. 
 
225. Welke maatregelen zullen genomen worden met de geraamde uitgaven voor 
Vermaatschappelijking Natuur en Biodiversiteit? 
 
Voor een overzicht van de te nemen maatregelen met het geraamde budget voor 
Vermaatschappelijking natuur en biodiversiteit verwijs ik u naar de toelichting bij 
de financiële instrumenten op pagina’s 59, 60 en 61 van de ontwerpbegroting. 
 
226. Welke maatregelen zullen genomen worden met de geraamde uitgaven voor 
Vermaatschappelijking Natuur en Biodiversiteit op Land? 
 
Voor een overzicht van de te nemen maatregelen met het geraamde budget voor 
Natuur en biodiversiteit op land verwijs ik u naar de toelichting bij de financiële 
instrumenten op pagina’s 59, 61 en 62 van de ontwerpbegroting.  
 
227. Wat zijn concrete resultaten van het Nationale actieplan groente en fruit over 
2020 en 2021? 
 
Het Nationaal Actieplan Groente en Fruit (NAGF) is onderdeel van de 
Voedselagenda en wordt binnenkort geëvalueerd op doeltreffendheid en 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
wilden daartoe samenwerking in de voedselketen stimuleren en projecten gericht 
Ons kenmerk 
op het verduurzamen van voedselpatronen aanjagen. Uit de evaluatie22 blijkt dat 
BPZ / 21259822 
er veel inspanningen zijn verricht, maar dat concrete effecten op verduurzaming 
van de voedselconsumptie moeilijk meetbaar zijn.  
 
230. Welke resultaten zijn er behaald bij kiosken en pompstations om de gezonde 
keuze de gemakkelijke keuze te maken conform de doelstellingen van de 
Nationale voedseltop? 
 
Tijdens de Nationale Voedseltop in 2017 heeft het Diabetesfonds het initiatief 
genomen dat u aanhaalt. Ondanks enthousiaste inzet van een aantal partijen is dit 
initiatief helaas gestrand. Ondertussen staat in het Nationaal Preventieakkoord 
een actie om het aanbod onderweg gezonder te maken. Het Voedingscentrum kan 
aanbieders, ook uit de categorie ‘onderweg’, ondersteunen via hun richtlijn 
Eetomgevingen. NS retail is in haar kioskwinkels gestart met experimenten om 
interventies voor gezonder en duurzamer aanbod te testen. De animo vanuit 
tankstations om stapjes hiertoe te zetten begint te groeien. De inzet op het 
makkelijker maken van de gezonde keuze is de verantwoordelijkheid van mijn 
collega, staatssecretaris Blokhuis van VWS.  
 
231. Wat is de voortgang en welke resultaten zijn er behaald met het 
Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (IMVO) convenant 
plantaardige eiwitten? 
 
Op 19 maart 2019 hebben de partijen bij het IMVO-convenant plantaardige 
eiwitten gezamenlijk besloten het genoemde convenant te beëindigen en de 
uitvoering van de afspraken uit het convenant op een andere manier gestalte te 
geven. Uw Kamer is middels een brief van de minister voor Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking van 11 juni 2019 (Kamerstuk 26485, nr. 308) 
hiervan op de hoogte gesteld. 
 
232. Wat is voortgang ten aanzien van de Nationale voedselagenda en het 
voedingsbeleid? 
 
De Voedselagenda van 2015 in relatie tot het voedingsbeleid wordt in de tweede 
helft van 2021 geëvalueerd. De aanbevelingen worden naar verwachting eind 
januari 2022 opgeleverd en zal ik naar uw Kamer sturen. Over enkele onderdelen 
van de Voedselagenda heb ik uw Kamer al geïnformeerd over evaluatie of 
23
voortgang. Zo heb ik de evaluatie van het Voedingscentrum naar uw Kamer 
gestuurd, een Kamerbrief over voortgang en beleidskader van de programma’s 
24 
DuurzaamDoor en Jong Leren eten en een Kamerbrief over voortgang van het 
25.
programma Jong Leren Eten  
 
 
22
 GD1919 Eindevaluatie Green Deal Verduurzamen Voedselconsumptie.pdf (greendeals.nl) 
23
 Kamerbrief evaluatie LNV-taken Voedingscentrum Nederland en de evaluatie van financiering Ondersteuning 
projecten biologische sector | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
24
 Kamerbrief over voortgang en beleidskader programma’s DuurzaamDoor en Jong Leren Eten | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl 
25
 Kamerbrief over de voortgang van het programma Jong Leren Eten (2016 – 2020) | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
voedingspatroon zien. In de loop van 2022 publiceert het RIVM de nieuwe 
Ons kenmerk 
Voedselconsumptiepeiling, waaruit zal blijken in hoeverre consumenten 
BPZ / 21259822 
gezonder en duurzamer zijn gaan eten.  
  De Schijf van Vijf van het Voedingscentrum is erop gericht de gezonde en 
duurzame keuze makkelijker te maken, zowel via (het aanbod in) de 
voedselomgeving als via informatie voor de consument en professionals, 
en verbindt daarmee nadrukkelijk gezondheid en duurzaamheid. 
Daarnaast biedt het Voedingscentrum ondersteuning bij het gezonder en 
duurzamer inrichten van de voedselomgeving (aanbieders van voedsel 
zoals sportkantines, bedrijfsrestaurants, horeca en catering) en stimuleert 
het Voedingscentrum het vergroten van de voedselvaardigheid.  
  Het Nationaal Actieplan Groente en Fruit (NAGF), een 
samenwerkingsverband van overheid, bedrijfsleven en maatschappelijke 
organisaties, zet zich in voor een hogere consumptie van groente en fruit, 
conform de Schijf van Vijf van het Voedingscentrum. Het NAGF wordt in 
de tweede helft van 2021 als onderdeel van de Voedselagenda 
geëvalueerd op doeltreffendheid en doelmatigheid. Voor meer informatie 
over de activiteiten van het NAGF verwijs ik naar vraag 227. 
 
Bovengenoemde programma’s dragen weliswaar bij aan de ambitie om in 2030 
koploper te zijn in gezonde en duurzame voeding, maar er is meer inzet nodig 
voor een gezond consumptiepatroon en een substantiële vermindering van de 
klimaatdruk en milieu-impact van voedselconsumptie. De belangrijkste 
aangrijpingspunten hiervoor zijn minder voedselverspilling, een duurzaam 
consumptiepatroon met meer plantaardige en minder dierlijke eiwitten, meer 
groenten en fruit van het seizoen en meer consumptie van duurzaam 
geproduceerd voedsel herkenbaar aan duurzaamheidskeurmerken. Eventuele 
nieuwe beleidsdoelstellingen en daarbij behorende instrumenten zijn aan een 
volgend kabinet.  
 
234. Welke inspanningen zijn nodig om Nederland in 2030 koploper te laten zijn in 
gezonde en duurzame voeding? 
De manier waarop we ons voedsel produceren, maar ook wat we consumeren, 
heeft impact op de uitstoot van broeikasgassen en veroorzaakt milieudruk. Bij een 
duurzaam voedselsysteem staat niet alleen de primaire producent centraal, maar 
ook de ketenpartijen (levensmiddelenindustrie, catering, horeca en supermarkten) 
en consumenten om te komen tot een duurzame en gezonde voedselconsumptie. 
Aangrijpingspunten om de klimaatdruk en milieu-impact van voedselconsumptie 
te verminderen zijn minder voedselverspilling, een duurzaam consumptiepatroon 
met een groter aandeel van eiwitten op plantaardige basis, meer groenten en fruit 
van het seizoen en meer consumptie van duurzaam geproduceerd voedsel 
herkenbaar aan de duurzaamheidskeurmerken. Beleidsdoelen zijn een halvering 
van de voedselverspilling in 2030 t.o.v. 2015. Daarnaast streven we er naar dat 
het gemiddelde voedingspatroon in Nederland gezond en duurzaam is volgens de 
Schijf van Vijf met daarbinnen een verhouding van 50% plantaardige en 50% 
dierlijke eiwitten. Ook streven we naar een verdere stijging van het marktaandeel 
van duurzaam geproduceerd voedsel herkenbaar aan een 
duurzaamheidskeurmerk. Voor het bevorderen van een gezonde en duurzame 
consumptie worden verschillende instrumenten ingezet waaronder voorlichting en 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Voedingscentrum is dat alle Nederlanders een gezonde, duurzame en veilige 
Ons kenmerk 
voedselkeuze kunnen maken. De Schijf van Vijf is de praktische vertaling van de 
BPZ / 21259822 
Richtlijnen goede voeding van de Gezondheidsraad en is daarmee een onmisbaar 
voorlichtingsmodel over voeding in Nederland dat wetenschappelijk onderbouwd 
is. Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) meet met de 
30 
Voedselconsumptiepeiling in hoeverre de Nederlanders volgens de Schijf van Vijf 
eten. 
 
238. Hoe meet het Voedingscentrum haar doelstellingen ten aanzien van het 
aandeel plantaardig en dierlijk in het eetpatroon van de Nederlandse bevolking 
(50:50 in 2030)? 
 
Op basis van de Richtlijnen goede voeding van de Gezondheidsraad stelt het 
Voedingscentrum voedingsadviezen die in de Schijf van Vijf staan op, waaronder 
de aanbeveling ten aanzien van een 50:50 balans in het aandeel plantaardige en 
dierlijke eiwitten in het eetpatroon. Het RIVM doet met de 
Voedselconsumptiepeiling onderzoek naar de mate waarin het Nederlandse 
voedingspatroon overeenkomt met de aanbevelingen van de Schijf van Vijf.  
 
239. Wanneer is de volgende evaluatie van het Voedingscentrum voorzien als het 
gaat om de effectiviteit van de Schijf van Vijf en het behalen van de doelstellingen 
op het gebied van de eiwittransitie? 
 
In de regel vindt iedere vijf jaar een evaluatie plaats in hoeverre het 
Voedingscentrum de middelen die zij van het ministerie ontvangt doeltreffend en 
doelmatig inzet en in hoeverre zij geschikt is voor de taken die zij uitvoert. De 
afgelopen evaluatie vond plaats over de periode van 2013 t/m 2018. De 
31 
resultaten hiervan heb ik in juni 2020 naar uw Kamer verstuurd. De volgende 
evaluatie is voorzien om in 2025 te worden uitgevoerd. 
 
240. Hoe wordt door het Voedingscentrum invulling gegeven aan de aanbeveling 
uit het vorig evaluatierapport om meer te doen aan bevorderen van duurzame 
voedselkeuzes bij de consument? 
 
Het Voedingscentrum zet zich ervoor in dat alle Nederlanders een gezonde, 
duurzame en veilige voedselkeuze kunnen maken. Uit de evaluatie over 2013 t/m 
2018 bleek al dat het zeer aannemelijk is dat het Voedingscentrum doeltreffend is 
32.
en een positieve impact heeft op duurzaam eetgedrag van Nederlanders Het 
Voedingscentrum biedt handelingsperspectief om gezond en duurzaam te kunnen 
eten en eetomgevingen zo in te richten dat ze gezond en duurzaam kiezen 
ondersteunen. Dit komt onder meer tot uiting in het advies om duurzaam te eten 
in 7 stappen. In 2019 is het Voedingscentrum gestart met de Eetwisselcampagne, 
waarin consumenten concreet handelingsperspectief wordt gegeven om in kleine 
stappen aanpassingen in hun eetpatroon te maken waardoor het gezonder en 
duurzamer wordt. In juni 2021 was 50% van de Nederlanders boven de 18 jaar 
bekend met de campagne, waarin aandacht is voor eetmomenten (2019), locaties 
 
30
 https://www.rivm.nl/voedselconsumptiepeiling 
31
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/06/02/kamerbrief-evaluatie-lnv-taken-
voedingscentrum-nederland-en-de-evaluatie-van-financiering-ondersteuning-projecten-biologische-sector 
32
 Idem  
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
consument. Tot op heden is er geen monitor die inzicht geeft in de specifieke 
Ons kenmerk 
voortgang die supermarkten hebben gemaakt in het promoten van meer 
BPZ / 21259822 
plantaardige producten. Er wordt momenteel wel gewerkt aan een inventarisatie 
van indicatoren op basis waarvan supermarkten rapporteren over hun 
duurzaamheid.  
 
243. Welke maatregelen dragen concreet bij aan het versterken van de 
sociaaleconomische positie van de agrarisch ondernemer, anders dan premie 
Brede Weersverzekering of saneringsregelingen? 
 
De sociaaleconomische positie van de agrarische ondernemer is een belangrijke 
prioriteit van mijn beleid. In de agrarische ondernemerschapsagenda 
(Kamerstuk 32670, nr. 199) heb ik een uiteenzetting van mijn beleid met uw 
Kamer gedeeld. Zo wil ik het GLB inzetten om agrarische bedrijven 
toekomstbestendiger te maken en boeren te belonen voor maatschappelijke 
prestaties ten aanzien van de duurzaamheidsuitdagingen. Aanvullend zijn er 
nationaal heb ik meerdere programma’s op het gebied van innovatie waarmee de 
productiviteit en toekomstbestendigheid van de sector wordt versterkt. Deze 
zorgen zowel nu als in de toekomst voor een versterking van de sociaal 
economische positie. Zo is bijvoorbeeld de Subsidiemodule agrarische 
bedrijfsadvisering en educatie (SABE) opengesteld waarmee agrarische 
ondernemers subsidie kunnen ontvangen voor advies over hoe zij hun 
bedrijfsvoering kunnen verbeteren. Ook zet ik mij in om de financiering in 
verduurzaming van de agrarische sector te bevorderen, dit doe ik onder andere 
met het Borgstellingskrediet voor de Landbouw en het Omschakelprogramma 
Duurzame Landbouw. Het Pilot-Investeringsfonds Duurzame Landbouw dat 
onderdeel is van het omschakelprogramma is sinds deze zomer van start. De 
subsidieregelingen voor bedrijfsplannen en demonstratiebedrijven zijn vanaf 1 
november beschikbaar en de openstelling van de werkkapitaalregeling volgt. 
Daarnaast zijn er trajecten rond korte ketens en multifunctionele landbouw om 
deze alternatieve vormen van inkomsten onder de aandacht te brengen en verder 
te versterken. Tenslotte noem ik mijn inzet rond het verbeteren van de positie van 
de boer in de keten, zoals het tegengaan van oneerlijke handelspraktijken, het 
bevorderen van samenwerking en het vergroten van markttransparantie.  
 
244. Waarom is in de begroting voor het jaar 2022 te lezen dat in 2021 €45.000 
naar de Centrale Commissie Dierproeven gaat, terwijl er in 2021 €2.166.000 
begroot was? 
 
Voor de Centrale Commissie Dierproeven (CCD) is voor het jaar 2022 €2.225.000 
begroot. Deze bijdrage aan de CCD is in zijn geheel opgenomen in de totale 
bijdrage aan RVO. Het bedrag van € 45.000 betreft een restpost op het 
begrotingsinstrument van 2021. 
 
245. Welke budgettaire ontwikkelingen hebben er plaatsgevonden tussen de 
begrotingen van de jaren 2018, 2019, 2020, 2021, en de voorlopige begroting 
over het jaar 2022 in het kader van de Transitie Proefdiervrije Innovatie (TPI)? Zit 
er een dalende, gelijkblijvende, of stijgende trend in het budget voor de TPI? 
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
meer mogelijkheden zijn om de fiscale boekwinst van een bedrijfsmiddel te 
Ons kenmerk 
reserveren en af te boeken op de aanschafprijs van een nieuw bedrijfsmiddel in 
BPZ / 21259822 
een nieuwe onderneming. De Landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties 
wordt op dit moment opgesteld. Bezien zal worden of deze regeling eveneens kan 
worden aangewezen als overheidsingrijpen.  
Voor de toepassing van de bedrijfsopvolgingsfaciliteiten voor de erf- en 
schenkbelasting geldt een aantal voorwaarden. Een van de voorwaarden is dat de 
verkregen onderneming gedurende vijf jaar na de verkrijging door de verkrijger 
moet worden voortgezet. Als aan een voorwaarde niet wordt voldaan, wordt de 
voorwaardelijk vrijgestelde schenk- of erfbelasting alsnog verschuldigd. Een 
uitzondering op deze regel geldt indien een onderneming geheel of gedeeltelijk 
wordt gestaakt als gevolg van overheidsingrijpen en de waarde van het 
ondernemingsvermogen binnen een bepaalde termijn wordt geherinvesteerd in 
een onderneming waaruit de eerder bedoelde verkrijger weer winst gaat genieten. 
In dat geval wordt de voortzettingstermijn geschorst gedurende de periode dat 
nog niet is geherinvesteerd. Ook in dit kader is van belang of de Landelijke 
beëindigingsregeling veehouderijlocaties zal worden aangewezen als 
overheidsingrijpen. 
Overdrachtsbelasting wordt geheven van de verkrijger van onroerende zaken. 
Voor verkrijgingen door de overheid (de staat, provincies, gemeenten en 
waterschappen) geldt voor de overdrachtsbelasting een vrijstelling. Dit kan aan de 
orde zijn bij vrijwillige uitkoop of onteigening van landbouwgronden. Voor enkele 
vrijstellingen van overdrachtsbelasting geldt een voortzettingstermijn van de 
onderneming gedurende drie jaar na een vrijgesteld belastbaar feit. Als de 
onderneming ten gevolge van uitkoop of onteigening van grond wordt gestaakt 
binnen de genoemde termijn, zou dit in een incidenteel geval kunnen leiden tot 
het alsnog verschuldigd worden van de niet-geheven overdrachtsbelasting. De 
specifieke fiscale gevolgen kunnen per boer verschillen en zijn afhankelijk van de 
individuele feiten en omstandigheden van het specifieke geval. 
 
252. Wat zijn de economische gevolgen van vrijwillige uitkoop of onteigening voor 
de schaarste en prijs van landbouwgrond? Hoe werkt dit door in de 
onteigeningsvergoeding voor bestaande boeren? Ontstaat als gevolg van 
vrijwillige uitkoop/onteigening mogelijk een ongelijkheid voor bestaande en 
nieuwe boeren? 
 
De economische gevolgen van mogelijk opkoop van grond voor de schaarste en 
prijs van landbouwgrond is van veel factoren afhankelijk, onder andere van de 
omvang van de aankopen, de uiteindelijke bestemming van deze aangekochte 
landbouwgrond, het opbrengend vermogen van de grond en de vraag naar 
landbouwgrond. Het is bij grootschalig overheidsingrijpen bovendien mede 
afhankelijk van de besluitvorming over de betaalde prijzen, wat er met de 
aangekochte grond gebeurt en of de eventueel aangekochte grond snel weer op 
de markt wordt aangeboden. Eveneens is de verdeling tussen nieuwe en 
bestaande boeren mede afhankelijk van de toewijzingscriteria als grond wederom 
wordt aangeboden. Het is daarom ten algemene niet op voorhand goed te duiden 
wat mogelijke gevolgen kunnen zijn voor onteigeningvergoedingen en risico’s op 
ongelijkheid tussen bestaande en nieuwe boeren. 
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
geïnformeerd over het proces en de uitwerking van managementmaatregelen 
Ons kenmerk 
(Kamerstuk 35 334, nr. 159). Met betrekking tot de eerste twee 
BPZ / 21259822 
managementmaatregelen zijn concrete resultaatsverplichtingen afgesproken; in 
2025 mag het ruw-eiwitgehalte in het melkveevoerrantsoen niet meer dan 
160 gram per kilogram droge stof bedragen en vanaf 2023 is het aantal uren 
weidegang ten opzichte van 2018 met 180 uren extra toegenomen. Voor de 
maatregel verdunde mestaanwending op zandgrond is er sprake van een 
inspanningsverplichting waarbij het streven is om te komen tot de afspraak dat in 
2025 de helft van de mest die met een zodenbemester op grasland gelegen op 
zandgronden wordt uitgereden, verdund (2 delen mest op 1 deel water) wordt 
aangewend. Onder meer de beschikbaarheid van dan wel de toegang tot 
voldoende water, zeker bij kavels op afstand, en de effectiviteit van de maatregel 
ten opzichte van ondergronds aanwenden van mest maakt dat er geen 
resultaatsverplichting is afgesproken. De bedoeling is om nog dit najaar in de 
(technische) werkgroepen de voortgang van de drie managementmaatregelen aan 
de orde te stellen. 
 
255. Kunt u aangeven waarom de reservering van 12,9 miljoen euro en de 780 
miljoen euro die door de Coalitie Toekomstgerichte Melkveehouderij (CTM) is 
becijferd als noodzakelijk voor de verduurzaming van de veehouderij, zo ver uit 
elkaar liggen? Hoe denkt u met de inzet van dit geld het doel te bereiken? 
 
Het genoemde bedrag van € 12,9 miljoen heeft betrekking op Opdrachten voor de 
verduurzaming van de gehele veehouderij in 2022. Het heeft o.a. betrekking op 
klimaatprojecten, weidegang en stikstofbeperkende maatregelen via het veevoer. 
Daarnaast zijn er andere posten in de LNV-begroting opgenomen voor de 
verduurzaming van de melkveehouderij en het verlagen van stikstof. Hiervoor 
verwijs ik u naar het antwoord op vraag 128. In de kamerbrief van 20 juli 2021 
(Kamerstuk 35 334, nr. 159) is de samenhang tussen het plan van de Coalitie 
Toekomstbestendige Melkveehouderij (CTM) en het structurele maatregelpakket 
voor stikstof weergegeven. Naast de managementmaatregelen op het gebied van 
veevoer, weidegang en verdund uitrijden van mest op zandgrond omvat het plan 
van CTM onder andere de aanpak van stalmaatregelen en structuurversterking.  
 
256. Hoe is het geld in de LNV-begroting van 2021 voor het Nationaal Programma 
Landbouwbodems besteed? Welke voortgang is hiermee geboekt op het doel van 
koolstofvastlegging? 
 
Vanuit de LNV-begroting van 2021 wordt geld besteed aan het Nationaal 
Programma Landbouwbodems (NPL). Vanuit dit programma is wordt onder meer 
gewerkt aan de uitvoering van onderzoeksprojecten voor de kennisontwikkeling 
rondom koolstofvastlegging van maatregelen voor duurzaam bodembeheer, 
kennisverspreiding, samenwerking met ketenpartijen en ondersteuning van 
regionale ontwikkelingen. 
 
Voor 2021 bedraagt het budget voor het NPL in totaal rond de € 7 mln. Hiervan 
betreft het onderzoeksbudget dat is overgeheveld aan Wageningen Universiteit & 
Research voor Slim Landgebruik (een samenwerking tussen onder andere 
Wageningen Universiteit & Research, het Louis Bolk Instituut en CLM), ongeveer 
€ 3,5 mln. Hierbinnen vindt onderzoek plaats naar de effecten van maatregelen in 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
- Voor het verdund aanwenden van mest is het de bedoeling om volgend 
Ons kenmerk 
jaar een regeling voor waterbassins op te stellen. 
BPZ / 21259822 
-  Er wordt door de sector in samenwerking met de overheid gewerkt aan 
het succesvol uitrollen van maatregelen op het terrein van weidegang en 
veevoer. Zie voor een toelichting hierop het antwoord op vraag 253. 
- Met betrekking tot het omschakelprogramma wordt volgend jaar bepaald 
hoe verder gegaan wordt na de pilot met het investeringsfonds, naast de 
openstelling van een werkkapitaalregeling en regelingen in de Sabe voor 
bedrijfsplannen en demonstratiebedrijven. 
- De openstelling van de landelijke beëindigingsregeling 
- De verdere uitvoering van de maatregel gerichte opkoop.  
Voor deze maatregelen zijn ramingen gemaakt die aangeven in hoeverre ze op 
termijn bijdragen aan de stikstofreductie. Voor meer informatie over de ramingen 
verwijs ik naar de toelichting op de structurele aanpak stikstof 
(kamerstuk 35 334, nr. 82), de uitwerking van de managementmaatregelen voor 
de melkveehouderij (Kamerstuk 35 334, nr. 159) en de brief over de Landelijke 
beëindigingsregeling veehouderij (Kamerstuk 35 334, nr. 164).  
Voor de transitie naar een duurzame veehouderij en kringlooplandbouw is 
vanzelfsprekend veel meer nodig, bijvoorbeeld inzet om de vraag naar duurzame 
producten te vergroten (nodig voor verdienvermogen), gebiedsgerichte inzet in 
bijv. de experimenteergebieden en GLB-pilots, praktische informatie voor boeren 
en de ontwikkeling van een systeem van kritische prestatie-indicatoren. Voor het 
volledige overzicht van projecten die hieraan bijdragen verwijs ik naar het tweede 
overzicht realisatie visie Waardevol en verbonden (Kamerstuk 35570 XIV, nr. 78).  
 
259. Hoe is de weidegang momenteel juridisch geborgd waardoor geen risico 
meer bestaat op een eis tot weidegang op vergunning? 
 
Omdat beweiden altijd een positief effect heeft op de emissie ten opzichte van de 
situatie waarbij de dieren op stal staan en maatschappelijk gewenst is, ben ik van 
mening dat voor het starten van beweiden of extra uren weidegang geen 
natuurvergunning nodig is. Deze lijn is in overeenstemming met het tussentijds 
advies van de commissie Remkes over beweiden en bemesten en wordt met de 
provincies ingebracht bij juridische procedures. 
 
260. Kunt u aangeven hoe het budget voor het Nationaal Programma 
Landbouwbodems wordt besteed? 
 
Voor de uitvoering van het Nationaal Programma Landbouwbodems wordt het 
budget besteed aan de verschillende onderdelen van het programma: 
kennisontwikkeling, kennisverspreiding, samenwerking met ketenpartijen, 
ondersteuning van regionale ontwikkelingen en overige initiatieven die duurzaam 
bodembeheer versterken. Voor de wijze van besteding kan ik naar de 
beantwoording van vraag 256 verwijzen. 
 
261. Kunt u een cijfermatige inschatting maken wat de effecten zullen zijn van uw 
investeringen aan klimaat op de Nederlandse uitstoot van CO2? 
 
Voor een inschatting van de effecten van het beleid op de uitstoot van 
broeikasgassen verwijs ik uw Kamer naar de Klimaat- en Energieverkenning (KEV) 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
2021 Er is inzicht in de samenhang tussen plantaardige productie, 
Ons kenmerk 
gewasbescherming en biodiversiteit. Indicatoren hiervoor worden als 
BPZ / 21259822 
prototypen toegepast in de praktijk.  
2025 Rendabele maatregelen die zowel de weerbaarheid van het 
teeltsysteem als de biodiversiteit versterken worden toegepast in de 
betreffende regio’s, sectoren en teelten en gewaardeerd door de 
keten. 
2030 Rendabele maatregelen die zowel de weerbaarheid van het 
teeltsysteem als de biodiversiteit versterken zijn gangbaar in de 
praktijk en gewaardeerd in de keten, ook internationaal. 
 
3) Nagenoeg geen emissies 
 
2023   afname van het aantal overschrijdingen van de 
milieukwaliteitsnormen voor gewasbeschermingsmiddelen in 
oppervlaktewater met 90% ten opzichte van 2013; 
  afname van het aantal overschrijdingen van de drinkwaternorm in 
oppervlaktewater bestemd voor drinkwaterbereiding, met 95% ten 
opzichte van 2013; 
2027   nagenoeg geen emissies van gewasbeschermingsmiddelen vanaf 
het erf en vanuit gebouwen, bij het vullen en uitwendig reinigen 
van spuitapparatuur en vanuit de glastuinbouw; 
  Geen normoverschrijdingen van de milieukwaliteitsnormen voor 
gewasbeschermingsmiddelen in oppervlakte water. 
  Daarnaast gelden de doelen van de KRW voor 2027. Het 
uitgangspunt vanuit het Uitvoeringsprogramma Gewasbescherming 
is dat deze doelen gehaald worden. 
2030   nagenoeg geen emissies meer van gewasbeschermingsmiddelen 
vanuit de open teelten 
 
4) Nagenoeg geen residuen 
 
2023   Nagenoeg geen residuen op land- en tuinbouwproducten voor 
voedselconsumptie. 
2027 Zelfde als in 2023. 
2030 Zelfde als in 2023. 
 
Het Uitvoeringsprogramma Toekomstvisie gewasbescherming 2030 voorziet in het 
jaarlijks monitoren van de voortgang aan de hand van relevante indicatoren. Er 
wordt op dit moment gewerkt aan het opzetten van de monitoringssystematiek. 
Het is de bedoeling om bepaalde (tussen)doelen op basis van deze systematiek 
nader te concretiseren. 
 
264. Hoeveel van de 18,2 miljoen euro voor ‘uitvoering, monitoring en 
handhaving’ van het mestbeleid gaat naar handhaving? 
 
Het doorlopende opdrachtenpakket aan RVO en NVWA voorziet in de reguliere 
handhavingsactiviteiten op onder meer het mestdomein. Zoals in de toelichting bij 
de begroting is aangegeven hebben deze middelen tot doel het mestbeleid in 2022 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
268. Hoe vaak heeft de Landelijke Inspectiedienst Dierenbescherming 
Ons kenmerk 
gehandhaafd afgelopen jaar?  
BPZ / 21259822 
 
Van 1 januari 2021 tot 7 oktober 2021 heeft de LID 7.475 inspecties ter plaatse 
en 3.628 administratieve inspecties uitgevoerd en hierbij de volgende acties 
ondernomen: 
 
Strafrecht 
Procesverbaal aangezegd 28 
Procesverbaal met inbeslagname 28 
Procesverbaal van bevindingen 55 
Procesverbaal van verhoor 20 
Vordering 15 
Totaal 146 
 
Bestuursrecht 
Toezichtsrapport 371 
Toezichtsrapport hercontrole niet akkoord 6 
Toezichtsrapport (hercontrole) met inbewaringname 52 
Totaal 429 
 
Overig 
Afspraak / waarschuwing 644 
Afstand dieren 57 
Bevindingenbrief niet akkoord 1 
Overdracht melding aan ketenpartner of DB 67 
Totaal 769 
 
269. Hoeveel geld gaat er naar het programma Transitie Proefdiervrije Innovatie, 
buiten de regie om? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 54, 
waar een overzicht is gegeven van alle budgetten in relatie tot alternatieven voor 
dierproeven. Zonder de TPI proceskosten, komt het totaal budget van dat 
overzicht uit op: € 9.631.018,-. Als daar ook de bijdragen van de andere 
departementen bij opgeteld worden, komt het totaal budget voor 2022- buiten de 
regie om- uit op: € 13.131.018,-. 
 
270. Hoeveel meldingen van misstanden werden de afgelopen 3 jaar bij de LID 
gedaan rondom de handel in en huisvesting van exotische dieren? 
 
Tussen 1 januari 2019 en 7 oktober 2021 heeft de LID de 338 dossiers 
aangemaakt betreffende exotische dieren: 
 
Diercategorie 
Roofvogel / uil 101 
Exotisch dier 54 
Insect / amfibie / reptiel 183 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
272. Waar zullen de middelen voor Programma Internationale Agroketens (PIA), 
BPZ / 21259822 
bedoeld voor het versterken van de internationale positie van de Nederlandse 
agro- en foodsector (€ 2,6 miljoen) concreet aan worden uitgegeven en wat zijn 
hierbij de doelstellingen? 
 
Het PIA-instrument biedt het Landbouwradennetwerk financiering voor 
kleinschalige, seedmoney-achtige activiteiten. Met behulp van deze gelden wordt 
een breed scala aan activiteiten uitgevoerd of gefaciliteerd. Het varieert van 
informeren over lokale landbouw- en marktontwikkelingen, het bevorderen van 
samenwerking tot positioneren van de Nederlandse agrosector en 
beleidsprioriteiten. Dit betreft webi/seminars, expertmeetings, handelsmissies en 
aanwezigheid op agrarische vakbeurzen, inkomende handels- en overheidsmissies 
of experts, en de website agroberichtenbuitenland.nl. 
 
Met de inzet wordt bijgedragen aan de internationalisering van het Nederlandse 
agrosector en draagt daarmee bij aan het verdien-vermogen van onze economie 
en aan een duurzame voedselproductie- en systeem. Dit gebeurt o.a. door het 
onderhouden en waar nodig versterken van de (politieke) beleidsdialoog met voor 
landbouw/agroketens belangrijke partnerlanden, het handhaven en waar mogelijk 
vergroten van marktoegang, het bevorderen van export- en importactiviteiten van 
de Nederlandse agrarische sector en het bevorderen van de export van innovaties 
en kennis van de Nederlandse agrarische sector. 
 
273. Wat is het totale budget dat vanuit deze begroting wordt uitgetrokken voor 
het versterken van de internationale positie van de Nederlandse agro- en 
foodsector, dus inclusief de budgetten voor (de uitvoering van) het 
Landbouwradennetwerk en wat zijn hierbij de doelstellingen? 
 
Het ministerie van LNV zet zich al jaren - met ambassades, andere 
departementen, financiële en kennisinstellingen, multilaterale organisaties, NGO's, 
bedrijven en andere relevante stakeholders - in op het versterken van de 
internationale inzet op de ontwikkeling van duurzame, circulaire landbouw en 
voedselsystemen, efficiënte en duurzame handelsketens en mondiale 
voedselzekerheid, waarbij rekening worden gehouden met het Nederlandse 
verdienvermogen (producten, kennis en innovatie). 
Daarbij ondersteunt LNV het Nederlandse innovatieve en duurzame 
agrobedrijfsleven om mondiaal zo goed mogelijk gepositioneerd te zijn en bij te 
dragen aan landen die zich op het gebied van landbouw en voedselzekerheid 
verder willen ontwikkelen. Deze inzet vindt plaats op Europees, bilateraal en 
multilateraal niveau.  
 
Middelen en instrumenten die vanuit de begroting van LNV hierbij worden ingezet 
zijn onder andere het Programma Internationale Agroketens (PIA, € 2,6 mln.), het 
Landbouwattachénetwerk (LAN, €18,6 mln) en bilaterale en multilaterale 
samenwerking op het gebied van duurzame economische- en 
landbouwontwikkeling en veerkrachtige voedselsystemen, mondiale 
voedselzekerheid en (internationale) partnerschappen (€ 1,4 mln). 
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Ja, bevissing van de invasieve uitheemse rivierkreeften die op de Europese 
Ons kenmerk 
Unielijst voor zorgwekkende invasieve uitheemse soorten staan, is geregeld in 
BPZ / 21259822 
zowel de Visserijwet als ook via een vrijstelling in de Regeling natuurbescherming 
(artikel 3.30). Bevissing is de Nederlandse beheersmaatregel tegen invasieve 
uitheemse rivierkreeften van de Europese Unielijst zoals bedoeld in artikel 19 van 
de Europese Exotenverordening (1143/2014). Daarbij is de inzet gericht op 
beheersing van de soorten omdat het niet mogelijk wordt geacht om de soorten 
nog op een haalbare en kosteneffectieve wijze uit te roeien. Artikel 3.30 van de 
Regeling natuurbescherming maakt bevissing als beheersmaatregel juridisch 
mogelijk (vrijstelling op beperkingen van artikel 7 van de Europese 
Exotenverordening). 
 
278. Bent u voornemens zo nodig geld uit te trekken voor het programma voor de 
aanpak van uitheemse rivierkreeften? 
 
Momenteel wordt onder regie van het bestuurlijk overleg rivierkreeft een 
programma voor de aanpak van uitheemse rivierkreeften opgesteld. In dit 
bestuurlijk overleg participeren alle betrokken overheden en sectororganisaties 
met als doel om tot een gezamenlijk gedragen aanpak voor beheersing van de 
rivierkreeft te komen. Het gaat hierbij om de beantwoording van 
onderzoeksvragen en kennisvergaring, maar ook wordt in beeld gebracht welke 
juridische voorwaarden noodzakelijk zijn om beheersing effectief te kunnen 
vormgeven. Op basis hiervan zal vervolgens een gezamenlijke aanpak worden 
geformuleerd, waarbij het de insteek is dat alle betrokken partijen vanuit de eigen 
rol en verantwoordelijkheid hieraan bijdragen.  
 
279 Klopt het dat de bestrijding van de invasieve exoot de Amerikaanse 
rivierkreeft onder de Visserijwet valt en daarmee een rijksverantwoordelijkheid is?  
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar antwoord 277. 
 
280 Welke middelen zijn er op de begroting gereserveerd om na de gesprekken 
met het Interprovinciaal Overleg (IPO), de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG), de Unie van Waterschappen en provincies over het bestrijden 
van de Amerikaanse rivierkreeft, over te gaan tot het bestrijden van deze 
invasieve exoot?   
 
Er zijn op dit moment geen middelen gereserveerd op de LNV-begroting voor de 
uitvoering van de bestrijding van uitheemse rivierkreeften. Bestrijding vraagt 
vermoedelijke regionale sturing en maatwerk per gebied die aan de realisatie van 
natuur- en waterdoelen verbonden is. Tijdens de ontwikkeling van een 
gezamenlijke aanpak wordt samen met IPO, VNG en UvW (verantwoordelijk voor 
het formuleren en behalen van de KRW-doelstellingen) gekeken naar de verdeling 
van taken en (financiële)verantwoordelijkheden voor een eventuele 
bestrijdingsorganisatie voor de Amerikaanse rivierkreeft. 
Wel worden op dit moment door LNV middelen ingezet voor onderzoek om te 
komen tot een onderscheidend en effectief vangtuig om rivierkreeft mee weg te 
vangen. De vraag of in de toekomst middelen moeten worden vrijgemaakt voor 
intensivering van de bestrijding is nu nog niet aan de orde, omdat nog zeer 
onduidelijk is of een effectieve bestrijdingsmethode ontwikkeld kan worden. 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
controle van de Tweede Kamer en Provinciale Staten op de doelmatigheid en 
Ons kenmerk 
doeltreffendheid van de besteding. 
BPZ / 21259822 
 
284. Wordt geprognosticeerd te ontwikkelen natuurareaal ook op Natura 2000-
status gezet of is hier een minder rigide status voor beschikbaar? 
 
Natuurontwikkeling vindt veelal plaats ten behoeve van het realiseren van het 
Natuur Netwerk Nederland, en heeft dan een planologische bescherming die 
minder strikt is dan het Natura 2000-regime. Natuurontwikkeling die plaats vindt 
buiten het bestaande Natura 2000-netwerk krijgt niet zomaar een Natura 2000-
status. De aanwijzing van Natura 2000-gebieden is bijna afgerond, waarna het 
netwerk in Nederland compleet is. Nieuwe habitattypen die zich buiten het 
netwerk ontwikkelen hoeven dan niet zomaar te worden beschermd als Natura 
2000-gebied. Er zijn strenge criteria voor het toevoegen van arealen aan Natura 
2000, in relatie tot de noodzaak voor het realiseren van de 
instandhoudingsdoelstellingen, die in individuele gevallen moeten worden 
beoordeeld. 
 
285. Hoe zijn het reductiedoel van 3,5 Mton en de ambitie van zes Mton 
broeikasgasreductie in 2030 opgebouwd qua verschillende broeikasgassen en hoe 
groot is het percentage per broeikasgas? Welke sectoren stoten deze gassen het 
meeste uit? 
 
De opgave in de landbouw en het landgebruik is om tenminste 3,5 Mton 
broeikasgasreductie (uitgedrukt in CO -equivalenten) te realiseren met een 
2
ambitie van 6 Mton reductie. Deze doelen moeten worden bereikt met een afname 
van de uitstoot van koolstofdioxide, methaan en lachgas en met meer vastlegging 
van koolstof. Methaan komt met name vrij in de veehouderij (dieren en 
mestopslag), koolstofdioxide in de glastuinbouw en in veenweidegebieden, lachgas 
komt hoofdzakelijk vrij bij bemesting en bij bodemprocessen. Koolstof wordt 
vastgelegd in bomen en planten en in de bodem.  
 
De opgave van 3,5 Mton is als volgt onderverdeeld:  
  1 Mton CO -eq reductie methaan in de veehouderij 
2
  1 Mton CO -eq reductie koolstofdioxide in de glastuinbouw  
2
  1,5 Mton CO -eq verbetering van de klimaatprestatie in het landgebruik. Die 
2
moet worden gerealiseerd door een lagere uitstoot van koolstofdioxide, 
methaan en lachgas en door meer koolstofvastlegging.  
Voor de opbouw van de ambitie van 6 Mton CO -equivalenten verwijs ik uw Kamer 
2
naar het Klimaatakkoord, tabel C4.2.1. In die tabel zijn de beoogde reducties per 
sector met een zekere bandbreedte weergegeven. Daarbij is geen uitsplitsing in 
de verschillende broeikasgassen gemaakt.  
 
286. Zijn er al nieuwe subsidieaanvragen gedaan voor het onderhoud van 
Kroondomein Het Loo? Zo ja, door wie? Hoe gaat diegene, er vanuit gaande dat 
de Koning de toegang tot het Kroondomein blijft verhinderen, onderhoud plegen? 
Krijgt diegene dan een ontheffing? Als er niemand intekent voor de subsidie, wat 
gebeurt er dan met de jaarlijkse 0,8 miljoen euro subsidie? 
 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
In de bestuurlijke afspraken versterking Groningen (2020) zijn middelen 
Ons kenmerk 
toegezegd voor verschillende doelgroepenprogramma’s, waaronder een 
BPZ / 21259822 
programmatische aanpak voor boeren. Het besteden van € 19 mln. hieruit voor 
het Agroprogramma Groningen gebeurt onder verantwoordelijkheid van de 
provincie Groningen. De provincie ontvangt deze middelen via een Specifieke 
Uitkering van LNV. De middelen komen op verschillende manieren bij de boer 
terecht. Ten eerste werkt het Agroprogramma Groningen met consulenten die 
individuele begeleiding bieden aan boeren die door aardbevingsgerelateerde 
problematiek in complexe situaties zijn gekomen. Ten tweede werkt het 
Agroprogramma Groningen de mogelijkheden uit voor een investeringsregeling 
voor boeren in het aardbevingsgebied. Ten derde kan het Agroprogramma 
Groningen externe kennis-, expertise en onderzoek inzetten voor vraagstukken 
die het oplossen van aardbevingsgerelateerde problematiek bij boerenbedrijven in 
de weg zitten. 
 
291. Wanneer vindt de tussenevaluatie van het Programma Natuur plaats? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar antwoord 95. 
 
292. Kunt u aangeven hoe het Programma Natuur gemonitord wordt en wanneer 
de Kamer hierover geïnformeerd wordt? 
 
In het programma Natuur zal gemonitord worden op de uitvoering van de 
maatregelen, het op orde brengen van de condities en het realiseren van 
doelbereik. Jaarlijks moeten de provincies rapporteren over de voortgang van de 
voorgenomen maatregelen. Uw Kamer zal hier conform de wet Stikstofreductie en 
Natuurherstel over worden geïnformeerd. 
 
293. Waarom gaat een deel van de 1,9 miljoen euro voor duurzaam en 
verantwoord gebruik van de Noordzee naar handhaving door de Nederlandse 
Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) op de Bruine Bank en Borkumse Stenen en 
bijvoorbeeld niet naar de kustwacht? Is de NVWA voldoende geëquipeerd om 
dergelijke taken te verrichten en op welke wijze gaat zij dit toezicht houden? 
  
Een deel van de middelen gaat naar de NVWA voor handhaving in beschermde 
natuurgebieden die zijn aangewezen onder de Kaderrichtlijn Marine Strategie 
(KRM) en Vogel- en Habitatrichtlijn (VHR). De instandhoudingsmaatregelen om 
aan de verplichtingen van de KRM en VHR te voldoen vallen voornamelijk onder 
het Gemeenschappelijke Visserijbeleid zijnde visserij beperkingen. De NVWA is de 
wettelijk aangewezen toezichthouder op de voorschriften van het 
Gemeenschappelijke Visserij beleid en wordt daar primair ook op aangesproken. 
Voor de invulling van deze taak maakt zij gebruik van vliegend en varend 
materieel waarvan de kosten door het ministerie van LNV worden gedekt. 
 
294. Is de bijdrage aan ZonMw vanuit het ministerie van LNV gekrompen in 
vergelijking met de begroting over het jaar 2021?  
 
De totaalinvestering in het ZonMw programma MKMD is niet gekrompen. De 
totaalinvestering bedraagt ca. € 2 mln. per jaar, waarbij kasritmes voor opstart, 
uitvoering en afhandeling van oude en nieuwe programma’s in elkaar overlopen. 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
(Kamerstuk 33835, nr. 179) en in mijn beantwoording over de verantwoording 
Ons kenmerk 
2020 (PM) heb ik uw Kamer geïnformeerd over de risico’s voor de uitvoering van 
BPZ / 21259822 
het toezicht als de disbalans bij de NVWA niet wordt opgeheven. Besluitvorming 
over extra middelen is derhalve urgent. 
 
299. Mag het Dolfinarium Harderwijk hun vergunning voor het houden van 5 
bruinvissen overschrijden door het houden van in gevangenschap gefokte 
bruinvissen? 
 
Het Dolfinarium Harderijk heeft een dierentuinvergunning om wilde dieren te 
houden, huisvesten, verzorgen en tonen. Wilde dieren worden in het Besluit 
houders van dieren gedefinieerd als dieren behorende tot diersoorten of 
diercategorieën waarvan de daartoe behorende dieren van nature in het wild 
leven. Een uitzondering hierop zijn honden en katten en de diersoorten of 
diercategorieën die genoemd worden in bijlage II bij dit besluit. Bruinvissen staan 
niet op die lijst en leven van nature in het wild. Dat maakt dat ook in 
gevangenschap gefokte bruinvissen nog steeds wilde dieren zijn. In de vergunning 
van Dolfinarium is opgenomen dat de dierentuin maximaal zeven bruinvissen mag 
huisvesten. Momenteel verblijven vijf bruinvissen in het dolfinarium. 
 
300. Wat verstaat u onder de 2% Tabaksontmoediging door de NVWA? Hoeveel 
van NVWA-uren zijn daaraan opgegaan? Hoeveel is dat uitgedrukt in euro’s? 
 
Onder het publieke belang Tabaksontmoediging valt het toezicht op de Tabaks- en 
rookwarenwet, de Alcoholwet en het Experiment gesloten coffeeshopketen, onder 
beleidsverantwoording van het ministerie van VWS. In totaal omvat de capaciteit 
voor dit publieke belang 2% van de totale begroting van de NVWA. Het gaat om 
€ 10,3 mln. en circa 86.000 uren. Hiervan wordt 82% besteed aan het toezicht op 
de Tabaks- en rookwarenwet, 14% aan de Alcoholwet en 4% aan het Experiment 
gesloten coffeeshopketen. 
 
301. Hoeveel budget is er gereserveerd voor communicatie over hoe om te gaan 
met vogelgriepslachtoffers (zowel dood als levend) richting lagere overheden?  
 
Er is geen speciaal budget gereserveerd voor communicatie over werkwijzen hoe 
om te gaan met vogels die besmet zijn met vogelgriep. Zowel het ministerie van 
LNV als de NVWA informeert verschillende organisaties over de risico’s van 
omgaan met vogels die mogelijk besmet zijn met aviaire influenza. Dat gebeurt 
onder andere via directe e-mails en via de website van de Rijksoverheid. 
 
302. Wat is de reden dat u voor slechts 50% incidentele tegemoetkoming heeft 
gegeven aan financiële ondersteuning voor wildopvang/dierenambulances met 
betrekking tot vogelgriepslachtoffers ten opzichte van een structurele bijdrage?  
 
Ik heb het voornemen om een subsidie te verlenen aan de dierenambulance. Deze 
subsidie is eenmalig, omdat de afgelopen periode door vogelgriep een groot aantal 
zieke vogels werd gevonden. Het betreft een uitzonderlijke situatie die door de 
uitzonderlijke omstandigheden geen precedent vormt voor opvang van alle wilde 
dieren met een aangifteplichtige ziekte.  
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
mogelijkheden tot verlaging van uitvoeringskosten van het diergezondheidsfonds 
Ons kenmerk 
conform de afspraak in het convenant financiering bestrijding van besmettelijke 
BPZ / 21259822 
dierziekten (art. 4.2). Een minder frequente inning is hier een onderdeel van. 
 
306. Kunt u een uitsplitsing geven van de raming ter waarde van 0,3 miljoen euro 
voor de Kamer voor de Binnenvisserij (artikel 22)?  
 
De raming ter waarde van € 0,3 miljoen is een afgerond bedrag en kan worden 
uitgesplitst in € 247.028 personeelskosten en € 13.558 materiële kosten. Het gaat 
dan om uren inzet RVO en voor de leden van het zbo zelf. Kamer voor de 
Binnenvisserij is immers in de RVO-organisatie ondergebracht. 
 
307. Hoeveel fokteven waarvoor een vergoeding voor inkomensschade kan 
worden aangevraagd zijn er extra boven op het aantal dat was geraamd? Hoeveel 
geld is hiervoor nodig?  
 
Bij de beantwoording van deze vraag is er vanuit gegaan dat het hier over teven 
gaat die niet aan de criteria van het fokken met kortsnuitige honden voldoen en 
waar niet mee gefokt mag worden. Dit is geen nieuwe regelgeving (Besluit 
houders van Dieren art 3.4 lid 1 en lid 2b). Fokkers moeten hier al aan voldoen. 
De criteria uit het rapport “Fokken met kortsnuitige honden” geven nog meer 
duidelijkheid voor de fokker. Voor teven die niet aan de criteria voldoen en niet als 
fokteef gebruikt mogen worden, wordt geen vergoeding gegeven en hier is ook 
niets voor geraamd. 
 
308. Wat wordt er verstaan onder de ‘subsidie zeldzame huisdierenrassen’? Wie 
maken hier op welke wijze gebruik van en voor welke dieren? 
 
Dit gaat over de tijdelijke subsidiemodule voor zeldzame melkkoeien. Op aanvraag 
wordt de subsidie verstrekt aan houders van melkkoeien van, als zeldzaam 
geclassificeerde runderrassen die als zodanig bekend (en gevlagd) zijn in het I&R-
systeem rund. De regeling wordt in 2022 opnieuw opengesteld. Een volledig 
overzicht van de regeling en de wijze waarop hier gebruik van gemaakt kan 
worden staat beschreven op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend 
35
Nederland .  
 
309. Kan er een overzicht worden gegeven hoeveel procent er vanuit pijler 1 naar 
pijler 2 mag worden overgeheveld in het GLB en welke voorwaarden er tegenover 
welke specifieke percentages staan? 
 
Vanaf het jaar 2023 tot en met het jaar 2026 mag maximaal 42% per jaar worden 
overgeheveld van pijler 1 naar pijler 2. De eerste 25% van deze 
overhevelingsmiddelen kunnen worden ingezet voor alle interventies binnen de 
tweede pijler. Voor de volgende 15% geldt dat deze middelen moeten worden 
ingezet voor klimaat en milieumaatregelen. Voor jonge boeren mag nog 2% 
worden overgeheveld. 
De door Nederland geplande jaarlijkse overheveling zal moeten worden gemeld in 
Brussel bij de notificatie van het GLB/NSP en geldt in ieder geval tot en met 2025. 
 
35
 https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/melkvee-van-zeldzame-runderrassen 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
313. Kan de ontwikkeling van de interne verdeling van het budget van de NVWA 
Ons kenmerk 
van de afgelopen vijf jaar worden weergegeven per kerntaak? 
BPZ / 21259822 
 
In bijgaande tabel is de verdeling van het LNV budget van de NVWA (procentueel) 
weergegeven over de verschillende domeinen waar de NVWA toezicht op 
uitoefent. 
 
NVWA Domein 2017 2018 2019 2020 2021 
37
BuRO 1,6% 2,0% 2,4% 2,1% 1,9% 
Cross compliance 2,6% 2,7% 2,4% 2,1% 2,0% 
Dierenwelzijn 11,2% 11,7% 11,1% 10,6% 12,0% 
Diergeneesmiddelen 3,3% 3,3% 3,1% 2,7% 2,9% 
Dierlijke bijproducten 2,7% 2,7% 2,8% 2,6% 2,7% 
Dierproeven 0,5% 0,6% 0,6% 0,5% 0,5% 
Diervoeder 3,2% 3,3% 3,2% 2,8% 2,8% 
Export 0,2% 0,2% 0,8% 3,4% 3,6% 
Fytosanitair 12,3% 12,4% 12,4% 14,6% 12,6% 
Gewasbescherming 4,8% 4,9% 4,5% 3,8% 3,5% 
Grondgebonden subsidieregelingen 3,8% 1,6% 1,7% 1,9% 2,1% 
Import 0,2% 0,1% 1,0% 0,7% 2,4% 
Industriele productie 0,5% 0,5% 0,5% 0,3% 0,4% 
Klantbeheer, Administratieve controles, 
Audits, Verleningen 5,5% 5,3% 3,8% 4,4% 4,6% 
Levende Dieren en Diergezondheid 8,8% 9,6% 9,5% 9,4% 9,5% 
Meststoffen 9,8% 10,0% 11,1% 9,7% 8,6% 
Microbiologie 0,0% 0,0% 0,0% 0,1% 0,0% 
Natuur 4,0% 4,0% 3,9% 3,6% 3,3% 
Niet grondgebonden subsidieregelingen 4,1% 4,2% 3,6% 3,1% 2,8% 
Opsporing 11,7% 11,7% 11,2% 10,5% 9,5% 
Visketen/vis duurzaamheden 5,9% 5,7% 6,1% 5,7% 6,1% 
Vleesketen en Voedselveiligheid 3,4% 3,4% 4,3% 5,2% 6,3% 
Eindtotaal 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
314. Kunt u een overzicht geven van het totaal aantal controles op slachterijen 
van de afgelopen vijf jaar? Kunt u melden bij hoeveel slachterijen overtredingen 
zijn geconstateerd en welke sancties zijn opgelegd? Kunt u dit weergeven per 
(bijvoorbeeld geanonimiseerd genummerde) slachterij? 
 
Gegevens over uitgevoerde controles zijn bij de NVWA op centraal niveau 
beschikbaar sinds eind 2016. In de periode van 1-1-2017 tot en met 30-6-2021 
zijn er in totaal 238 slachterijen en wildbewerkingsinrichtingen geregistreerd, die 
minimaal een dag geslacht hebben. Omdat de uitgevoerde keuringen, in 
tegenstelling tot inspecties, in principe alleen leiden tot goedkeuring of afkeuring 
van het product en niet leiden tot bestuursrechtelijke maatregelen bij 
overtredingen van wetgeving, zijn deze controles buiten beschouwing gelaten. Dit 
laat onverlet dat er bij keuringen overtredingen van wetgeving geconstateerd 
 
37
 Bureau Risicobeoordeling en Onderzoek. 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
32 2569 63 22 
Ons kenmerk 
BPZ / 21259822 
33 3265 25 4 
34 5386 89 47 
35 1 0 0 
36 2411 35 15 
37 312 0 0 
38 3522 48 53 
39 4075 138 41 
40 1252 5 8 
41 1 0 0 
42 3 0 0 
43 77 0 0 
44 1314 1 0 
45 972 6 0 
46 474 5 0 
47 1068 6 3 
48 5095 182 248 
49 4060 15 5 
50 310 0 1 
51 754 4 3 
52 3563 124 89 
53 385 0 0 
54 831 13 7 
55 382 0 0 
56 508 2 3 
57 240 1 0 
58 525 3 5 
59 401 0 1 
60 274 0 0 
61 280 0 0 
62 190 0 1 
63 503 0 0 
64 460 0 0 
65 262 0 1 
66 169 0 0 
67 844 5 1 
68 5855 48 29 
69 245 0 1 
70 196 0 0 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
110 216 0 0 
Ons kenmerk 
BPZ / 21259822 
111 198 0 0 
112 2979 72 30 
113 51 4 0 
114 32 2 0 
115 716 1 0 
116 1022 1 0 
117 345 2 0 
118 534 8 1 
119 1364 2 4 
120 357 3 1 
121 4923 16 12 
122 7973 48 26 
123 294 0 0 
124 98 0 0 
125 198 0 0 
126 301 0 0 
127 136 0 0 
128 480 0 2 
129 5159 61 65 
130 166 0 0 
131 497 10 1 
132 191 0 0 
133 411 1 1 
134 390 2 0 
135 203 0 0 
136 418 0 0 
137 3086 61 86 
138 647 0 0 
139 2354 31 12 
140 328 2 2 
141 336 0 1 
142 258 0 0 
143 3 0 0 
144 563 0 0 
145 248 0 0 
146 341 0 1 
147 351 0 0 
148 43 1 0 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
188 61 0 0 
Ons kenmerk 
BPZ / 21259822 
189 5360 47 9 
190 821 12 8 
191 634 6 1 
192 296 0 0 
193 175 0 0 
194 746 3 4 
195 1146 14 5 
196 2101 1 10 
197 4 0 0 
198 651 1 0 
199 288 0 1 
200 430 0 1 
201 17 0 0 
202 737 17 7 
203 3792 36 24 
204 284 0 0 
205 426 0 0 
206 2386 22 7 
207 494 2 0 
208 3027 41 16 
209 298 1 0 
210 162 4 0 
211 242 0 1 
212 701 7 3 
213 215 1 0 
214 1608 1 0 
215 37 0 0 
216 3 0 0 
217 811 13 7 
218 2 0 0 
219 222 2 0 
220 8 0 0 
221 203 0 0 
222 4557 66 35 
223 2 0 0 
224 763 3 0 
225 1 0 0 
226 1 0 0 
 
 Pagina 2 van 118 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
318. Welke mogelijkheden voor escalatie van sancties heeft de NVWA bij 
Ons kenmerk 
herhaaldelijke constateerde overtredingen? Wordt dit op een manier bijgehouden 
BPZ / 21259822 
dat inspecteurs hier meteen zicht op hebben? 
 
De mogelijkheden voor interventies bij constatering van een herhaalde 
38
overtreding zijn vastgelegd in het algemeen interventiebeleid van de NVWA en 
zijn afhankelijk van de ernst en zwaarte van de overtreding.  
Bij ernstige overtredingen en/of misdrijven (klasse A/B) kan bij herhaalde 
overtreding een strafrechtelijk onderzoek worden opgestart en kunnen 
corrigerende en sanctionerende maatregelen worden opgelegd. Ook kan een 
zwaarder toezichtregime worden toegepast met maatwerk per geval of bedrijf. 
Hierbij kan uiteindelijk ook worden besloten tot schorsen of intrekken van een 
erkenning. Dit verzwaarde regime gaat gepaard met een hoge inspectiefrequentie, 
ofwel verscherpt toezicht. 
 
Bij de lichtere overtredingen (klasse C en D) zijn de maatregelen bij herhaalde 
overtreding in principe beperkt tot corrigerende en sanctionerende interventies. 
Als een bedrijf herhaalde overtredingen blijft begaan en het gevolgde 
interventiebeleid onvoldoende is gebleken om de overtredingen op te heffen en 
verdere herhaling te voorkomen, kan ook hier een zwaarder regime toegepast met 
maatwerk per geval (verscherpt toezicht).  
De NVWA registreert de opgelegde maatregelen per bedrijf inclusief de nog 
lopende procedures en de inspecteur heeft toegang tot deze informatie.  
 
319. Is er binnen de NVWA een procedure voor het geval een inspecteur de 
mening heeft dat een slachthuis dusdanig slecht functioneert dat deze gesloten 
zou moeten worden? Zo ja, kunt u deze toelichten? 
 
Ja, het besluit om de erkenning van een bedrijf te schorsen kan worden genomen 
nadat gebleken is dat minder ingrijpende interventies onvoldoende tot naleving 
hebben geleid. Dit kan worden gecombineerd met een zwaarder regime van 
verscherpt toezicht. De voor het toezicht op het bedrijf verantwoordelijke 
inspecteur wordt betrokken bij het opstellen van een maatwerkplan voor dit 
zwaardere toezichtregime en de beslissing om een erkenning te schorsen. 
 
 
38
 Zie: https://www.nvwa.nl/over-de-nvwa/documenten/export/veterinair/ks-documenten/interventiebeleid/nvwa-
ib02-v07-nvwa-algemeen-interventiebeleid-v1 
 
 Pagina 2 van 118 

