 
 
  
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Luchtvervoer 
naar Saba en Sint Eustatius duurzaam borgen 
Evaluatie beleidsdeelneming in Winair 
Versie 1.0 
    
Datum 1 september 2021 
Status Definitief 
    
  
  
 
 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
● Inhoud 
 
1 Het evalueren van een beleidsdeelneming 5 
1.1 Deelnemingenbeleid 2013 5 
1.2 Periodieke toetsing 6 
2 Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’ 8 
2.1 Bereikbaarheid Caribisch Nederland definiëren8 
2.22 Met welke modaliteiten kan Caribisch Nederland worden bereikt? 9 
2.2 Wie is er verantwoordelijk voor het borgen van dit belang? 9 
2.3 Waarom reist men binnen-, van- en naar Caribisch Nederland? 10 
2.4 Wanneer zijn de gegeneraliseerde kosten onder controle? 10 
2.5 Conclusie 11 
3 Instrumenten voor overheidsingrijpen om het publieke belang te borgen
 13 
3.1 Beoordeling van beschikbare instrumenten 13 
3.2 Geadviseerd instrument voor Saba en Sint Eustatius 14 
3.3 Andere instrumenten in Caribisch Nederland 16 
3.4 Conclusie 17 
4 Het belang in een vennootschap 18 
4.1 Financiële ontwikkeling van het bedrijf 18 
4.2 De werking van het prijsmechanisme 19 
4.3 Financieringsbehoefte 19 
4.4 Andere rechtsvormen, sector en afstand 19 
5 Invulling van het aandeelhouderschap 20 
5.1 Bevoegdheden 20 
Hieronder staan de investeringsdrempels voor de AvA weergegeven. 20 
5.1 Inzet van de bevoegdheden 21 
5.2 Risico’s bij andere aandeelhouder dan Rijksoverheid 22 
6 Conclusie 23 
 
  
 
Pagina 3 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
1 Het evalueren van een beleidsdeelneming 
1.1 Deelnemingenbeleid 2013 
4
1.1.1 Hoe vervult de staat de rol van aandeelhouder? 
In de Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013 staat waarom bepaalde 
bedrijven deelnemingen zijn en hoe de staat het aandeelhouderschap invult. Bij de 
invulling dient de overheid uiteindelijk één gezamenlijk belang: het zo efficiënt 
mogelijk borgen van de betrokken publieke belangen. De staat als aandeelhouder 
draagt bij aan deze borging door te beoordelen of de bedrijfsstrategie in lijn is met 
het betrokken publieke belang dat het beleidsdepartement heeft gedefinieerd, door 
het al dan niet goedkeuren van investeringen, door het vaststellen van het 
beloningsbeleid en door het benoemen van goede bestuurders en commissarissen. 
Waardebehoud van het bedrijf is essentieel voor het voortbestaan van het bedrijf, 
en daarmee voor de borging van de betrokken publieke belangen. De staat stuurt 
hierop met behulp van normrendement en door een gezonde vermogensverhouding 
na te streven. Ten laatste stuurt de staat als aandeelhouder op goed 
ondernemingsbestuur van een deelneming. 
 
Er zijn grofweg drie mogelijkheden waarop de overheid de organisatie rondom het 
aandeelhouderschap kan inrichten: 
 gecentraliseerd bij één ministerie;  
 decentraal bij het betrokken beleidsdepartement;  
 extern. 
In Nederland is in 2001 gekozen om het beheer van staatsdeelnemingen zoveel 
mogelijk te centraliseren bij het ministerie van Financiën. Bij het centrale model zijn 
de rollen van aandeelhouder en beleidsmaker van elkaar gescheiden. 
 
Beleidsdeelnemingen zijn vennootschappen waarbij de rollen van beleidsmaker en 
aandeelhouder (nog) niet kunnen worden ontvlochten. De staat kan ervoor kiezen 
om een deelneming in te richten als beleidsdeelneming wanneer er geen goed 
onderscheid te maken is tussen een zelfstandig functionerende onderneming en de 
beleidsmatige aspecten. De scheiding van de rol van aandeelhouder en 
beleidsmaker is in dat geval niet doelmatig en efficiënt. Beleidsdeelnemingen 
fungeren feitelijk als instrument voor de uitvoering van overheidsbeleid en zijn soms 
in financieel opzicht ook structureel afhankelijk van het betrokken 
beleidsdepartement. 
5
1.1.2 Publiek aandeelhouderschap: overheidsingrijpen? 
Marktimperfecties kunnen leiden tot een verstoord prijsmechanisme (de werking 
van vraag en aanbod leidt dan niet tot een resultaat dat optimaal is voor de 
samenleving). De overheid kan dan ingrijpen in het economisch proces. Er is dan 
sprake van publieke belangen waarvoor overheidsinterventie nodig is om deze goed 
te borgen. In 2009 schreef de minister van Financiën aan de Tweede Kamer welke 
publieke belangen gemoeid waren met de deelnemingen die de staat op dat 
6
moment beheerde .  
 
                                                 
4
 Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013 | Beleidsnota | Rijksoverheid.nl, pagina 8 
5
 Idem, pagina 17-29 
6
 Publieke belangen en staatsdeelnemingen | Tweede Kamer der Staten-Generaal, 2009 
 
Pagina 5 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
De Auditdienst Rijk (ADR) heeft twee modellen ontwikkeld voor evaluatie van de 
deelnemingen: 1) een model om te kunnen prioriteren in de planning van een 
zevenjaarlijkse evaluatie van elke deelneming, en 2) een evaluatiemodel aan de 
hand waarvan deelnemingen kunnen worden geëvalueerd. Het evaluatiemodel wordt 
in figuur 1 schematisch weergegeven.  
 
Pagina 7 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
2.22 Met welke modaliteiten kan Caribisch Nederland worden bereikt? 
Caribisch Nederland bestaat uit drie eilanden (Bonaire, 
Saba en Sint 
Eustatius) in de 
Atlantische 
Oceaan. Saba en 
Sint Eustatius 
bevinden zich op 
ongeveer 35km 
van het land Sint 
Maarten, dat 
onderdeel is van 
het Koninkrijk der 
Nederlanden. 
Samen vormen 
Saba, Sint 
Eustatius en Sint 
Maarten de 
‘bovenwinden’. 
Bonairel vormt 
Figuur 1: Ligging van C aribisch Nederland 
samen met de 
landen Aruba 
en Curaçao de benedenwinden, op ongeveer 900 km afstand van de bovenwindse 
eilanden.  
Het insulaire karakter van Caribisch Nederland maakt dat zij slechts door twee 
modaliteiten kunnen worden bereikt: zeevervoer en luchtvervoer. Vervoer per 
spoor, weg of binnenvaart is niet mogelijk om van- en naar deze eilanden te komen.  
Bereikbaarheid kan slaan op vervoer van personen, of op goederen. Voor 
personenvervoer zien we in de praktijk dat luchtvervoer het grootste deel voor zijn 
rekening neemt. Aangenomen wordt dat dit komt, omdat de gegeneraliseerde 
kosten voor personenvervoer via de lucht lager zijn dan voor vervoer via het water. 
De minister van IenW heeft daarom in 2020 EUR 2 mln. beschikbaar gesteld aan de 
Openbare Lichamen van Saba en Sint Eustatius, om te onderzoeken of lagere 
gegeneraliseerde kosten (goedkopere tickets en frequentere verbindingen, op een 
comfortabeler schip) zorgt voor meer personenvervoer via de zee. 
2.2 Wie is er verantwoordelijk voor het borgen van dit belang? 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid Caribisch Nederland’ wordt geborgd door een 
luchtvaartsysteem. De minister van IenW is systeemverantwoordelijk voor 
luchtvaart: zij gaat over (i) het vastleggen/uitvoeren van verdragen, (ii) 
regelgeving, (iii) vergunningen/ontheffingsverlening, en (iv) toezicht en handhaving. 
In de onderstaande figuur wordt dit schematisch weergegeven. Het belang 
‘bereikbaarheid Caribisch Nederland’ wordt geborgd door de volgende wet- en 
regelgeving en beleidsafspraken: 
- Wet luchtvaart 
- Luchtvaartwet BES 
- Multilateraal Luchtvaartprotocol Koninkrijk  
- Luchtvaartovereenkomsten NL en derden  
- De Luchtvaartnota 2020-2050 
- Het aandeelhouderschap van de staat in Winair 
- Het aandeelhouderschap van de staat in DC-ANSP 
 
De minister van Infrastructuur en Waterstaat kent een publiekrechtelijke 
verantwoordelijkheid. In het huidige regime is die verantwoordelijkheid gebaseerd 
op het uitgangspunt dat de overheid op afstand van de markt voor luchtvervoer 
staat, tenzij er grond is voor een actieve bijdrage van de Rijksoverheid. Zo een 
grond heeft met name betrekking op het corrigeren van factoren (zoals 
marktstorende oneffenheden) die het maatschappelijk functioneren onevenredig 
belemmeren. In zo’n geval kan de overheid ervoor kiezen om extra taken op zich te 
 
Pagina 9 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
vergelijken met het vervoer van de vijf Waddeneilanden naar hun respectievelijke 
hubs.  
 
In de memorie van toelichting van de WolBES staat dat gewone Nederlandse 
wetgeving niet automatisch van toepassing is op de BES. Dat is vanwege het 
verschil in sociale en economische omstandigheden, de grote afstand tot het 
Europese deel van Nederland, het insulaire karakter, de kleine oppervlakte, de 
bevolkingsomvang, het klimaat en andere factoren waardoor deze eilanden zich 
wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van het Koninkrijk. Het is in het 
bijzonder om die reden, dat een vergelijking met de Waddeneilanden een geschikte 
maatstaf is om e.e.a. te objectiveren. Dat komt, omdat het insulaire karakter, kleine 
oppervlakte, en de sociale en economische omstandigheden in beiden archipels zich 
laten vergelijken. Dat komt ook naar voren in de analyse die verder in bijlage B is 
opgenomen. Het maakt voor het vaststellen van het belang daarbij niet uit dat de 
Waddeneilanden primair door een andere modaliteit worden geborgd. 
 
In de Antilliaanse regelgeving ontbrak een borging van het publieke belang 
‘bereikbaarheid’. Volgens de memorie van toelichting op de WolBES, is invoering 
van gewone Nederlandse wetgeving daarom in bepaalde opzichten wel geschikt. Zo 
regelt de Wet Personenvervoer publiek vervoer in Europees Nederland, waaronder 
de Waddenveren. In deze evaluatie wordt daarom bezien in hoeverre deze principes 
ook geschikt zouden zijn voor toepassing op de BES, waarbij uitdrukkelijk niet vast 
staat dat de instellingsgrondslag voor toepasselijkheid ook in die wet zou moeten 
worden gezocht, omdat de BES van een andere selectie van modaliteiten afhankelijk 
is dan Europees Nederland. 
 
In bijlage B leest u deze vergelijking terug. In de onderstaande tabel staan de 
conclusies bondig. 
Gegeneraliseerde Aangrijpingspunten voor politieke besluitvorming: 
kosten wanneer zijn de gegeneraliseerde kosten onder 
controle? 
Ticketprijs De ticketprijs voor vervoer van- en naar een hub zou voor 
de Caribisch Nederlandse eilanden hetzelfde moeten zijn als 
voor de Waddeneilanden. In dat geval kan een ticket voor 
een enkele reis maximaal 0,11% van het gemiddelde 
jaarlijks inkomen per hoofd kosten. Op dit moment kost 
zo’n ticket 0,39 tot 0,47% van het gemiddeld jaarlijks 
inkomen per hoofd. 
Frequentie Gelet op de reisbehoeften die in onderdeel 1.4 zijn 
beschreven, lijkt twee- tot drie maal daags vervoer van- en 
naar elk Caribisch Nederlands eiland wenselijk. 
Reistijd De reistijd van- en naar Caribisch Nederland kan langer 
worden, als routes worden gecombineerd. Gelet op de 
reistijden van de Waddeneilanden, is het echter 
onwaarschijnlijk dat de reistijden van Caribisch Nederland 
langer zullen worden dan de reistijden naar de Wadden. Dat 
komt omdat de afstanden naar de Waddeneilanden korter 
zijn dan de afstanden tussen Sint Maarten en Saba/Sint 
Eustatius. 
 
2.5 Conclusie 
Het centrale belang dat met beleidsdeelneming in Winair wordt geborgd, is het 
belang ‘Bereikbaarheid BES’. Luchtvaart is de modaliteit die dit belang borgt, en 
personenvervoer verzorgt. De minister van Infrastructuur en Waterstaat heeft een 
publiekrechtelijke verantwoordelijkheid voor luchtvaart, en kan ingrijpen om 
factoren te corrigeren die in het regime waarin de overheid op afstand staat 
onvoldoende functioneren. Of het belang voldoende wordt geborgd, is een politieke 
vraag. Aangrijpingspunten voor politieke besluitvorming zijn ticketprijs, frequentie 
 
Pagina 11 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
3 Instrumenten voor overheidsingrijpen om het publieke belang 
te borgen 
In dit hoofdstuk vergelijken we verschillende instrumenten die kunnen worden 
ingezet om het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’ te dienen. Per instrument en 
per eiland wordt bekeken in hoeverre ze bijdragen aan het controleren van de 
gegeneraliseerde kosten. Vervolgens wordt stilgestaan bij de inzetbaarheid van het 
middel. Daarbij kijken we naar de behoorlijkheid van het bestuur, de inzet op korte- 
en lange termijn, de politieke context en de budgettaire gevolgen voor de 
Rijksoverheid. 
 
Frankrijk kent – net als Nederland – overzeese gebieden waarin vergelijkbare 
publieke belangen bestaan. Het land zet twee instrumenten in: een 
openbaredienstverplichting, en een ticketsubsidie aan passagiers. In bijlage C 
worden de Franse cases nader toegelicht. 
 
Allerlaatst is het van belang om te begrijpen waaruit ticketprijzen zijn opgebouwd. 
Naast de marktbepaalde prijs, bestaat deze ook uit de onderstaande kosten.  
1. De luchthavenbelasting 
2. De kerosinebelasting 
3. De beveiligingscharge  
4. PFC (passagier faciliteiten charge) of CUTE-charge (regulier gebruik van de 
terminalmaterialen) 
5. ATC-tarieven (luchtverkeersleidingscharge)  
In bijlage D staat een vergelijking van deze kosten in de Caribisch Nederlandse 
context opgenomen. 
 
3.1 Beoordeling van beschikbare instrumenten 
In dit hoofdstuk worden de onderstaande instrumenten onderzocht. Er wordt ook 
aangegeven welke gevolgen zullen ontstaan indien de overheid besluit om geen 
instrumenten in te zetten om het publieke belang verder te borgen dan middels 
regelgeving, toezicht en handhaving.  
1. Beleidsdeelneming 
2. Openbaredienstverplichting 
3. Verlaging van de luchthavengelden/passagiersheffingen/ATC-tarieven 
4. Ticketsubsidie aan passagiers 
5. Staatssteun aan specifieke bedrijven 
6. Toestaan van zevende vrijheidsvluchten 
7. Versoepelen van de vestigingseisen van luchtvaartmaatschappijen in het 
Koninkrijk.  
In tabel A staat een samenvatting van de bevindingen, deze staat uitgebreid in 
bijlage E beschreven. In onderdeel 2.2 wordt uitgebreider stilgestaan bij de 
instrumentenmix die op basis van de analyse het meest voor de hand ligt.  
 
 betekent dat de invloed van de maatregel negatief is,  positief en  betekent 
dat de situatie onzeker is. Bij de financiële gevolgen wordt onderscheid gemaakt 
tussen reguliere of terugkomende (R) en incidentele (I) kosten. Bovendien wordt 
aangegeven of de kosten onzeker, laag (onder 2 mln.), gemiddeld of hoog (boven 5 
mln.) worden geschat. Indien een maatregel geen kosten met zich meebrengt, 
anders dan de apparaatskosten voor instelling ervan, staat 0 aangegeven.  
 
Pagina 13 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
te stellen aan een luchtverbinding. Dat kunnen voorwaarden zijn aan de 
vluchtfrequentie, de ticketprijs, of zelfs de inzet van vliegtuigen tijdens crises. 
 
De inzet van een openbaredienstverplichting is trapsgewijs. De stappen moeten elk 
doorlopen worden in een aanbestedingstraject. Het staat bedrijven vrij al dan niet in 
te schrijven in een bepaalde fase. Bij onvoldoende (geschikte) inschrijvingen gaat 
het traject verder met de volgende trap. Pas in de laatste trap subsidieert de 
overheid een luchtvaartmaatschappij. De hoogte van de subsidie is gelijk aan de 
delta tussen de operationele kosten (vast en flexibel) en de operationele 
opbrengsten (omzet) 
 Subsidie 
Trap Bij Open Access legt een overheid vrij toetredende 
1 luchtvaartmaatschappijen bepaalde verplichtingen op, Nee  
bijvoorbeeld t.a.v. maximumtarieven of minimale frequenties. 
Trap Bij Unsubsidised Restricted Access beperkt de overheid de 
2 concurrentie, door middels aanbesteding één of meerdere 
Nee 
luchtvaartmaatschappijen te selecteren op grond van gestelde 
voorwaarden.  
Trap Bij Subsidised Restricted Access verstrekt een overheid een 
3 nader te bepalen subsidiebedrag dat afhangt van de resultaten Ja 
van aanbesteding. 
 
3.2.2 Geschiktheid van het instrument 
Een openbaredienstverplichting stelt de overheid in staat om voorwaarden te stellen 
aan een luchtverbinding, ten aanzien van ticketprijs en vluchtfrequentie. Of het 
wenselijk is om het instrument in te zetten (en dus of de ticketprijzen op dit 
moment te hoog zijn/of de vluchtfrequentie op dit moment te laag) is een vraag die 
de politiek moet beantwoorden. Aan de inzet hiervan zijn meestal kosten 
verbonden, omdat het in de meeste gevallen gaat om niet-rendabele vluchten. 
 
In artikel 7 van het protocol on the liberalization of air transport dat de vier 
Koninkrijkslanden in 2011 afsloten, staat de openbaredienstverplichting als 
instrument opgenomen om in te grijpen in het geval een verbinding niet wordt 
geborgd, of in het geval de gegeneraliseerde kosten te hoog worden beschouwd, 
wanneer zo’n verbinding vitaal wordt beschouwd voor de economische en sociale 
ontwikkeling van een eiland. De openbare tenderprocedure waarborgt dat elke 
aanbieder van luchtvervoer een eerlijke kans heeft om mee te dingen op een 
traject. De tenderprocedure wordt bovendien periodiek (elke 4 of 5 jaar) opnieuw 
uitgevoerd. 
3.2.3 Inzetbaarheid op korte en lange termijn 
Europese Verordening 1008/2008 is niet van toepassing op de BES. Als wordt 
gekozen voor een PSO, dan moet daarom eerst een instellingsgrondslag in de 
Luchtvaartwet BES worden gecreeërd. Dat kost één tot twee jaar. Op de lange 
termijn is het instrument goed houdbaar. Het belang connectiviteit kan hiermee 
goed gediend worden. Wel zal IenW naar verwachting jaarlijks een subsidiebedrag 
beschikbaar moeten stellen voor de maatregel. De periode tussen nu en gereedheid 
van het instrument zou overbrugd moeten worden met bestaande instrumenten. 
 
Omdat connectiviteit meerdere belangen dient, kan in overleg worden getreden met 
andere ministeries om te kijken hoe met dit instrument ook hun belangen kunnen 
worden geborgd. Zo hebben de Fransen in hun openbaredienst-verplichtingen 
opgenomen dat in geval van crises vliegtuigen prioritair kunnen worden ingezet door 
hulpverleningsinstanties, zoals defensie, politie, brandweer en ambulance.  
 
Pagina 15 van 41 
 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
een positief effect hebben op de concurrentie, en daarmee op vluchtfrequentie en 
ticketprijs. Tegelijkertijd is het geen wondermiddel, omdat de markt voor 
luchtvervoer in de Caribische delen van het Koninkrijk klein blijft, en 
schaalvoordelen daarom beperkt. De overige landen maken zich zorgen dat lokale 
maatschappijen de concurrentie van grotere buitenlandse maatschappijen niet 
zullen overleven. Dat kan een negatieve invloed hebben op de luchtvaartpolitiek van 
deze landen. Het kan in samenspraak met de overige landen in het Koninkrijk 
worden bezien in hoeverre beperkte zevende vrijheden (bijvoorbeeld alleen tussen 
de Koninkrijkslanden) een oplossing kunnen bieden voor het connectiviteitsprobleem 
in de Caribische regio. Voor de bereikbaarheid van Saba en Sint Eustatius maakt 
deze maatregel naar verwachting geen verschil. 
3.4 Conclusie 
Dit hoofdstuk heeft inzicht gegeven in verschillende instrumenten die kunnen 
worden ingezet om het publieke belang ‘bereikbaarheid BES’ te dienen. Er zijn 
publiekrechtelijke mogelijkheden naast de beleidsdeelneming. Conform het 
deelnemingenbeleid verdient dit dan de voorkeur. Gelet op toetsing van de opties, 
wordt aanbevolen om voor Saba en Sint Eustatius een openbaredienstverplichting in 
te stellen die voorwaarden stelt aan de ticketprijs en vluchtfrequentie. Voor heel 
Caribisch Nederland geldt dat ook kan worden bezien of een 
openbaredienstverplichting kan bijdragen aan het borgen van andere belangen dan 
‘Bereikbaarheid BES’. Denk aan de prioritaire inzet van vliegtuigen voor noodhulp bij 
crises. Twee maatregelen die weliswaar niet zullen zorgen voor een structurele 
borging van het belang ‘Bereikbaarheid BES’ op Saba en Sint Eustatius, maar 
mogelijk wel kunnen bijdragen aan verbetering van de connectiviteit in de regio, zijn 
het versoepelen van de vestigingseisen en het onderzoeken of zevende vrijheden in 
het Koninkrijk kunnen worden ingezet.  
  
 
Pagina 17 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
De solvabiliteitspositie van Winair is sinds het een beleidsdeelneming is geworden 
sterk verbeterd. In 2017 heeft de orkaan Irma een negatief effect gehad op het 
eigen vermogen. In 2020 is door Covid-19 de solvabiliteitsratio sterk verslechterd. 
De Nederlandse staat heeft daarom een hypothecaire lening verstrekt ter waarde 
van EUR 2,7 mln. 
4.2 De werking van het prijsmechanisme 
Winair leidt onder normale omstandigheden een jaarlijks verlies van USD 1 tot 2 
mln. op de routes van Sint Maarten naar Saba en Sint Eustatius. Met jaarlijks 
30.000 passagiers per eiland is de vraag te laag, zijn de operationele kosten en de 
route charges te hoog om een rendabele operatie te draaien. Winair compenseert 
een deel met de vluchten op Sint Barths. Deze operatie is op zichzelf winstgevend. 
Echter, het aan de grond laten staan van de vliegtuigen kost meer dan een kleine 
compensatie zoeken in het bedienen van de door Nederland gewenste routes. Het 
prijsmechanisme werkt dus niet optimaal. Op z’n best kan Sint Maarten de 
operationele kosten voor verschillende kleinere bestemmingen spreiden. Dat heet 
een ‘netwerkmodel’. 
4.3 Financieringsbehoefte 
Om goed te kunnen functioneren, moet Winair een positief solvabiliteitsratio krijgen, 
moet het eigen vermogen positief zijn, en moet worden geanticipeerd op een 
herstelfase na COVID-19. De financieringsbehoefte is op dit moment EUR 4,6 mln. 
Het bedrijf kan zichzelf op dit moment niet financieren. 
4.4 Andere rechtsvormen, sector en afstand 
Volgens het luchtvaartrecht is het niet mogelijk dat de staat via een zbo of 
ambtelijke organisatie het luchtvervoer organiseert.   
 
Pagina 19 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
(Des)investering Binnen Sint Maarten door de Buiten Sint Maarten door AvA vast 
AvA vast te stellen bedrag van te stellen bedrag van tenminste 
tenminste USD 500.000. En USD 250.000. En verder: 
verder: (des)investeringen die (des)investeringen die van 
van ingrijpende betekening ingrijpende betekening kunnen zijn 
kunnen zijn voor de voor de vennootschap; 
vennootschap; branchevreemd branchevreemd zijn en die van 
zijn en die van principiële aard principiële aard zijn. 
zijn. 
Overname/ 1/3 van het bedrag van de 1/3 van het bedrag van de 
participatie financiële vaste activa, dan wel financiële vaste activa, dan wel van 
van tenminste USD 150.000. tenminste USD 150.000. 
 
De uitgifte van aandelen, de koers en de voorwaarden voor uitgifte worden door de 
AvA vastgesteld. Bij het afstoten van aandelen moeten deze eerst aan de andere 
aandeelhouders worden aangeboden. Afgeven van volgestorte aandelen aan de 
vennootschap kan alleen om niet geschieden, als de AvA daarmee instemt. 
 
De jaarrekening wordt in de jaarlijkse AvA vastgesteld. De begroting wordt door de 
Raad van Commissarissen vastgesteld. De AvA krijgt daarvan afschrift. 
 
De AvA wordt jaarlijks binnen zeven maanden na het einde van het boekjaar 
gehouden. 
5.1 Inzet van de bevoegdheden 
Contact 
De aandeelhouder heeft één keer paar jaar een formeel vergadermoment met de 
deelneming tijdens de algemene vergadering van aandeelhouders. Daarnaast is er 
informeel contact. De voorzitter van de board brengt de aandeelhouder bijvoorbeeld 
op de hoogte van incidenten. Er worden geen kwartaalcijfers gedeeld, maar het 
(concept) jaarverslag en de jaarrekening worden besproken. De aandeelhouder kijkt 
dan onder andere naar de ontwikkeling van het eigen vermogen en de overige 
financiële cijfers. 
 
Benoeming RvC 
Er is een informele afspraak dat de Nederlandse staat één van de drie 
commissarissen voordraagt. Hiertoe wordt een interne profielschets opgesteld. 
Vervolgens wordt binnen het netwerk van het beleidsdepartement gezocht naar een 
geschikte kandidaat. Deze kandidaat wordt aan de minister voorgelegd en 
vervolgens ingestoken bij de RvC. De RvC draagt de kandidaat vervolgens formeel 
voor, waarna de AvA instemt met de benoeming.  
 
Strategie 
De Nederlandse staat heeft sinds het verkrijgen van het aandelenbelang in Winair 
nog geen investering voorgelegd gekregen. Wel is voor de aanschaf van nieuwe 
vliegtuigen een staatsgarantie afgegeven. Na de orkaan Catherina is deze 
investering echter niet doorgegaan. Bij het beoordelen van een investering zal onder 
andere gekeken worden naar de toegevoegde waarde voor het publieke belang en 
naar de business case.  
 
De AvA heeft geen formele rol bij de vaststelling van de strategie. Wel wordt 
informeel gesproken met de commissaris die Nederland heeft aangewezen over de 
strategie.  
 
Normrendement en dividendbeleid 
Er is geen normrendement gesteld voor Winair. Tijdens de 
aandeelhoudersvergaderingen heeft de Nederlandse staat aandacht gevraagd voor 
het gematigd houden van de tarieven. Een hoge rendementseis en het uitkeren van 
 
Pagina 21 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
6 Conclusie 
Het centrale publieke belang dat door beleidsdeelneming in Winair wordt gediend, is 
de bereikbaarheid van de BES. Dat wordt als volgt gedefinieerd: Vervoer vindt 
voldoende frequent plaats; Tickets om van- en naar Caribisch Nederland te vliegen 
zijn betaalbaar; De reistijd, wachttijd en overstaptijd is acceptabel.  
 
De luchtvaart borgt dit belang als modaliteit. De minister van Infrastructuur en 
Waterstaat kan ervoor kiezen om in te grijpen in het regime van luchtvervoer dat 
uitgaat van een overheid op afstand, bijvoorbeeld om marktfalen te corrigeren. 
 
Er zijn publiekrechtelijke instrumenten in te stellen om dit belang efficiënt te 
borgen. Een openbaredienstverplichting die voorwaarden stelt aan de 
vluchtfrequentie en de ticketprijs wordt geadviseerd op de routes tussen Sint 
Maarten, Saba en Sint Eustatius.  
 
Twee maatregelen die weliswaar het publieke belang op Saba en Sint Eustatius niet 
structureel zullen borgen, maar mogelijk bijdragen aan verbeterde connectiviteit in 
de Caribische regio zijn het versoepelen van de vestigingseisen, en het in 
samenspraak met de overige Koninkrijkslanden onderzoeken of zevende vrijheden 
in enigerlei vorm in het Koninkrijk soelaas kunnen bieden.  
Ook kan worden bezien of een openbaredienstverplichting kan bijdragen aan het 
borgen van andere belangen dan ‘Bereikbaarheid BES’ die in dit werk centraal staan. 
Denk daarbij aan prioritair gebruik van vliegtuigen voor noodhulp, of ziekenvervoer 
bij crises. 
 
Winair is sinds 2010 financieel steeds gezonder geworden. Twee crises: orkaan Irma 
in 2017 en de COVID-19-pandemie hebben de solvabiliteitsratio en het eigen 
vermogen echter sterk in de rode cijfers gedrukt. Zonder steun gaat het bedrijf 
waarschijnlijk op korte termijn failliet. 
 
De invulling van het aandeelhouderschap draagt niet bij aan een betere borging van 
het publieke belang. De beleidsdeelneming kan – zodra andere instrumenten om het 
publieke belang te borgen in werking zijn –worden afgestoten. Dit vraagt een 
politiek besluit. Hetzelfde geldt voor de keuze om een openbaredienstverplichting in 
te zetten, dan wel een ander instrument. 
  
 
Pagina 23 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
Ten aanzien van luchtvaartmaatschappijen 
De onderstaande tabel biedt een overzicht van de luchtvaartmaatschappijen die 
gevestigd zijn in de Caribische delen van het Koninkrijk: 
Curaçao Aruba Sint Maarten 
EZ Air Aruba Airlines  Winair 
Divi Divi Sint Maarten Airways 
Jet Air (alleen charters) 
 
In met Multilateral Protocol on the Liberalization of Air Transport is afgesproken dat 
e
Caribische maatschappijen elkaar geen 7 vrijheden toekennen.  
De volgende lijnvluchtdiensten vliegen op dit moment op Caribisch Nederland 
 
Bonaire Saba Sint Eustatius 
EZ Air (Curaçao) Winair (Sint Maarten) Winair (Sint Maarten) 
Divi Divi (Curaçao) 
KLM (Amsterdam) 
TUI (Amsterdam) 
American 
Luchtvaartmaatschappijen 
(USA) 
 
Voor de verbindingen Sint Maarten naar Saba en Sint Maarten naar Sint Eustatius is 
Winair de enige reguliere aanbieder van vluchten. Dat heeft verschillende redenen. 
Winair is de enige aanbieder die volgens het Multilateral Protocol on the 
Liberalization of Air Transport deze verbindingen mag vliegen, omdat het de enige 
lijnvluchtdienst op Sint Maarten is, en er géén luchtvaartmaatschappij in Caribisch 
e
Nederland staat geregistreerd. Aangezien er geen 7 vrijheden gelden, is Winair de 
enige maatschappij die op deze route mag vliegen. De luchthaven van Saba heeft 
een zeer korte landingsbaan (400 meter) en de luchthaven van Sint Eustatius heeft 
een betrekkelijk korte landingsbaan (1200 meter). Er zijn slechts enkele 
vliegtuigtypen die kunnen landen op de baan van Saba. De DC Havilland Twin Otter 
is één van deze vliegtuigen. Winair heeft drie van deze vliegtuigen tot zijn 
beschikking. Om op Saba Airport te mogen vliegen, heef een piloot speciale training 
nodig. De piloten van Winair hebben deze training ontvangen. Ook Sint Maarten 
Airways heeft beschikking over een geschikt vliegtuig en certificering. Deze 
maatschappij voert echter geen lijnvluchten uit, maar doet slechts charters. 
Behalve vanuit Sint Maarten kan Saba slechts via de lucht worden bereikt vanuit 
Sint Eustatius. Dat komt, omdat de vliegtuigen die geschikt zijn om te landen op de 
luchthaven de 900 km vanuit de Benedenwinden niet kunnen afleggen. Sint 
Eustatius kan ook worden bereikt vanuit Curaçao, of Bonaire, bijvoorbeeld door een 
Saab 340 of een Beechcraft 1900D. Op Bonaire zit geen luchtvaartmaatschappij 
gevestigd. Vanuit Curaçao is de vraag naar deze verbinding klaarblijkelijk 
onvoldoende voor EZ Air (dat over deze vliegtuigen beschikt), om de route 
e
zelfstandig uit te voeren. Ook via Bonaire (5 vrijheden) blijkt onvoldoende lucratief. 
Voor Winair zijn de routes van Sint Maarten naar Saba en Sint Eustatius ook 
verlieslatend. De Nederlandse overheid heeft een beleidsdeelneming van 7,95% in 
Winair. Vanuit de aandeelhoudersrol dwingt zij de maatschappij om deze routes toch 
te verzorgen. Zoals reeds eerder gemeld, bestaat de kostenkant van een 
luchtvaartmaatschappij behalve uit personeel, materiaal en onderhoud voor een 
groot deel uit route charges. In deel 2 van dit rapport gaan we verder in op route 
charges. Vanwege de kleine schaal waarop de operatie van de routes vanuit Sint 
Maarten naar Saba en Sint Eustatius plaatsvindt, zijn de ticketprijzen relatief hoog. 
De inzet van de Nederlandse overheid om via de aandeelhoudersrol de ticketprijzen 
te verlagen, heeft onvoldoende gewerkt. 
 
 
Pagina 25 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
11 12 13 14 15 16 17
Ticket €90 €103 €74 €2,50 €29 €29 €15 €16 
enkele reis 
van/naar 
eiland naar 
dichtstbijzij
nde hub 
Prijs voor 0,44% 0,47% 0,39 0,010 0,11 0,11% 0,066 0,063
enkele reis % % % % % 
relatief aan 
inkomen 
Toerisme 61% 61% 61% ? 60% 35% 42% 48% 
18
aandeel  
economie 
Aanwezigh        
eid 
gezondheid
szorg 
Basis Aanwezi Aanwezi Aanw Aanw Aanw Aanwezig Aanw Aanw
g g ezig ezig ezig ezig ezig 
Ziekenhuis Beperkt Beperkt Aanw Nee Nee Nee Nee Nee 
/Nee /Nee ezig 
Specialist Nee Nee Beper Nee Nee Nee Nee Nee 
kt 
Aanwezigh        
eid 
onderwijs 
Primair Ja Ja Ja Ja Ja Ja Ja Ja 
Voortgezet Ja Ja Ja Nee Alleen Alleen Nee Alleen 
VMBO VMBO VMBO 
MBO Beperkt Beperkt Beper Nee Nee Beperkt Nee Nee 
kt 
HBO/WO Alleen Nee Nee Nee Nee Alleen Nee Nee 
School zeevaarts
of chool 
Medicin (hbo) 
e 
 
Uit bovenstaand blijkt dat – hoewel de Caribische eilanden veel gemeen hebben 
wanneer het gaat over voorzieningen en aandeel van toerisme in de economie – de 
prijzen van bereikbaarheid van een andere orde zijn. Waar op Caribisch Nederland 
een enkele reis van- of naar het eiland 0,39 tot 0,47% van het gemiddelde 
jaarinkomen kost, kost zo’n zelfde reis van- of naar een Waddeneiland slechts 0,010 
tot 0,11% van het jaarinkomen. Daar zit een factor 4 tot 40 verschil tussen. 
                                                 
11
 Gemiddeld, range is USD 204,47 – 220,47 voor een retourticket. 
12
 Gemiddeld, range is USD 204,47 – 282,47 voor een retourticket. 
13
 Gemiddeld. EZ Air kost USD 87,44. Divi Divi kost tussen USD 80,94 en 88,94. 
14
 Gemiddeld, varieert tussen EUR 28,24 en 29,22, met een daltarief zomer van 22,60. 
Sneldienst kost 43,14 
15
 Gemiddeld, varieert tussen EUR 28,24 en 29,22, met een daltarief zomer van 22,60. 
Sneldienst kost 43,14 
16
 Gemiddeld, varieert tussen EUR 14,20 en 16,75. Sneldienst kent toeslag van 7,65. 
17
 Gemiddeld, varieert tussen EUR 14,55 en 17,05. Sneldienst kent toeslag van 7,65. 
18
 Grote impact van coronacrisis voor Waddeneilanden - Fries Sociaal Planbureau (fsp.nl) 
 
Pagina 27 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
Bijlage C De Franse cases 
De Franse overheid kent meerdere interventies om het publieke belang van de 
bereikbaarheid in de regio te borgen. Daartoe gebruiken zij twee instrumenten: de 
openbaredienstverplichting en de individuele ticketsubsidie. We beginnen met een 
een beschrijving van de Franse inzet. 
 
 
 
De centrale Franse overheid is verantwoordelijk voor de bereikbaarheid tussen 
territoirs. Binnen territoirs ligt die verantwoordelijkheid bij het regiobestuur. De 
hierbovengenoemde territoirs zijn allen onderdeel van de Europese Unie. In 
Nederland zijn de Caribische delen van het Koninkrijk geen gezamenlijk territoir, 
maar zijn zij elk individuele administratieve eenheden, die geen onderdeel uitmaken 
van de Europese Unie. 
 
Om de bereikbaarheid tussen Europees Frankrijk en de niet-Europese landsdelen te 
borgen, heeft Frankrijk open openbaredienstverplichtingen ingesteld (zie 
bovenstaande afbeelding). Frankrijk stelt eisen aan de capaciteit, continuïteit en aan 
 
Pagina 29 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
Bijlage D De kostenopbouw van een vliegticket 
Een vliegticket bestaat – behalve uit de marktbepaalde prijs – ook deels uit kosten; 
de route charges. De volgende kosten zijn in dat kader relevant: 
1. De luchthavenbelasting 
2. De kerosinebelasting 
3. De beveiligingscharge  
4. PFC (passagier faciliteiten charge) of CUTE-charge (regulier gebruik van de 
terminalmaterialen) 
5. ATC-tarieven (luchtverkeersleidingscharge)  
De hoogte van deze tarieven varieert voor het type vliegtuig. We gaan hieronder in 
op een aantal van deze charges. 
 
Saba 
Op Saba vliegt alleen een DC Havilland Twin Otter (Winair) of een Britten Norman 
Islander (Sint Maarten Airways). De Twin Otter heeft een maximum startgewicht 
van 5,7 ton, de Islander 2,0994 ton. 
Onderdeel Prijs Eenheid 
Landing Fee 16,76 Per landing, per ton startgewicht 
Handling Fee 55,31 “ 
 
Sint Eustatius  
Op Sint Eustatius vliegen een DC Havilland Twin Otter (Winair, lijnvlucht), een 
Britten Norman Islander (Sint Maarten Airways; charters) en soms een gecharterde 
Beechcraft 1900D, of ATR72. De Twin Otter heeft een maximum startgewicht van 
5,7 ton, de Islander 2,994 ton, de Beechcraft 5,7 ton en de ATR72 22 ton. 
 
Onderdeel Prijs Eenheid 
Landing Fee 23,47 Per landing, per ton startgewicht 
Landing ATR 74,92 “ 
Runway Lights 20,33 Per landing 
PAX Screening 2,00 Per passagier 
 
Sint Maarten 
Vanuit Saba en Sint Eustatius vliegen Winair (lijnvluchtdienst) en Sint Maarten 
Airways (charters) op Sint Maarten.  
Onderdeel Prijs Eenheid 
PAX Screening 11,85 Per passagier 
Airport improvement fee 12,54 ? 
Airport departure fee   
International 39,12 Per ton startgewicht 
Domestic 24,07 Per ton startgewicht 
ADF Transfer Fee 6,52 ? 
Air Traffic Control 5,72 ? 
Runway Lights 10,31 ? 
Landing Fees 31,80 Per landing, per ton startgewicht 
ATR 100,70 “ 
 
De opbouw van ticketprijzen 
De bovengenoemde kosten maken deel uit van de ticketprijzen voor lijnvluchten. 
Voor vluchten retourvluchten tussen Sint Maarten en Saba/Sint Eustatius, zijn de 
route charges van het goedkoopste ticket 35% van de ticketprijs, en van het 
duurste ticket ongeveer 26% (Sint Eustatius) of 33% (Saba). Daarmee maken ze 
 
Pagina 31 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
Bijlage E Toetsing van instrumenten 
Het deelnemingenbeleid stelt dat een deelneming als instrument kan worden 
ingezet, als publiekrechtelijke middelen onvoldoende in staat zijn om het publieke 
belang te dienen. 
Huidig instrument: beleidsbeleidsdeelneming 
Op dit moment dient de beleidsdeelneming in Winair het publieke belang 
bereikbaarheid. De Nederlandse Staat borgt vanuit de aandeelhoudersrol dat Winair 
vliegt op de routes Sint Maarten naar Saba en Sint Maarten naar Sint Eustatius. 
Bovendien dringt zij aan op verlaging van de ticketprijzen. De 
luchtvaartmaatschappij laat onder normale omstandigheden USD 2 mln. per jaar 
verlies op deze routes. Daarmee is het belang dat de staat als aandeelhouder borgt 
in strijd met het belang van het bedrijf. De inzet op verlaging van de ticketprijzen 
zet het bedrijfsbelang verder onder druk. De Nederlandse staat is bovendien beperkt 
effectief gebleken in het borgen van haar belangen. De ticketprijzen worden nog 
steeds als te hoog beschouwd. Er is geen definitie van wat acceptabele ticketprijzen 
zijn. Als gevolg van de COVID-19-pandemie heeft Winair voor korte tijd de operatie 
tijdelijk moeten staken.  
 
Is het instrument Is het instrument Borgt het instrument Is het Is het 
geschikt om te geschikt om de dat de staat een instrument op instrument op 
borgen dat er op ticketprijzen voor gezonde relatie heeft de korte de lange termijn 
structurele, vluchten tussen met de markt, die termijn houdbaar? 
voldoende Sint Maarten, geen partijen houdbaar? 
frequente basis Saba en Sint bevoordeelt, of juist 
luchtverbindingen Eustatius op een benadeelt? 
zijn tussen Sint acceptabel niveau 
Maarten, Saba en te brengen? 
Sint Eustatius? 
   
  
Het instrument Het instrument is De staat heeft Het instrument Op de lange 
biedt de staat de niet geschikt om slechts is op de korte termijn is het 
mogelijkheid om de ticketprijzen te aandeelhoudersschap termijn alleen instrument niet 
als beïnvloeden, in één bedrijf. Vanuit houdbaar, als houdbaar, 
aandeelhouder omdat deze niet historisch perspectief de staat een omdat het 
van het bedrijf te afhankelijk zijn is deze financiële onvoldoende 
vragen dat ze van de beleidsdeelneming injectie in het directe invloed 
routes vliegt. aandeelhouder, ooit georganiseerd, bedrijf stopt, op de 
Echter, dit leidt maar van de route maar het biedt zo blijkt uit gegeneraliseerde 
tot een charges, andere lijnvlucht- advies van het kosten geeft, en 
verlieslatend operationele aanbieders niet de EZK- omdat het geen 
onderdeel van de kosten, en kans om een projectteam gezonde relatie 
operatie. De winstoptimalisatie. vergelijkbare staatssteun. tussen overheid 
staat moet De routes zijn constructie te en markt 
middelen ter reeds verkrijgen. Aan de inhoudt. 
beschikking verlieslatend, dus andere kant strookt Bovendien is een 
stellen om deze de strategie kan het belang van de financiele 
routes te blijven de winst- Staat niet met het injectie 
voeren op het optimalisatie niet bedrijfsbelang.  benodigd. 
moment dat de verder tegen 
liquiditeitspositie zitten, omdat het 
 
Pagina 33 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
alle marktpartijen toepassing op de houdbaar. Het 
kunnen BES. Er moet Rijk zal 
inschrijven. In eerst een waarschijnlijk 
eerste instantie instellings- jaarlijks een 
kunnen grondslag in de subsidiebedrag 
maatschappijen Luchtvaartwet beschikbaar 
naast elkaar BES worden moeten stellen 
vliegen op gecreeërd. Daar voor de 
bepaalde routes. gaat tijd maatregel.  
Slechts als zich overheen, naar 
daarvoor geen of verwachting - 
onvoldoende één tot twee 
aanbieders jaar. 
melden, wordt de 
bediening van de 
routes gesloten. 
Ook dan kunnen 
maatschappijen 
inschrijven, en 
geschiedt de 
consessie volgens 
objectieve regels.  
 
De Koninkrijkslanden hebben afspraken gemaakt over wanneer een 
openbaredienstverplichting kan worden ingezet.  
 
Een open, of gesloten (ongesubsidieerde) openbaredienstverplichting kost geen 
geld. Een gesloten, gesubsidieerde openbaredienstverplichting wel. De kosten 
bestaan uit de delta tussen de operationele kosten en de opbrengsten uit 
ticketverkoop. Deze kosten komen voor rekening van de opdrachtverlener. 
 
Om een inschatting te maken van de kosten voor een openbaredienstverplichting 
tussen Sint Maarten en Saba/Sint Eustatius kijken we naar de onderstaande twee 
zaken:  
De kosten voor een subsidie op een openbaredienstverplichting wordt op twee 
manieren benaderd:  
o PwC concludeert in een rapport eind 2020 dat Winair op de route van- en 
i
naar Saba en Sint Eustatius 1 – 2 mln. verlies maakt . 
o In de onderstaande voorbeelden krijgt de openbaredienstverplichting vorm 
op twee manieren. In overleg met de eilanden kan worden bezien of één van 
deze opties voldoet aan de bereikbaarheidsdefinitie die uitgaat van 
voldoende frequent vervoer. In beide rekenvoorbeelden wordt uitgegaan van 
de inzet van een DC Haviland Canada DHC-6 Twin Otter. Inzet daarvan kost 
per 5 minuten vliegen $162,50; en voor een halfuur keren, (de)boarden en 
in/uitladen $300. Aan boord van dit vliegtuig kunnen maximaal 19 
passagiers. 
 Een rondje SXM-SAB en EUX, driemaal daags in beide richtingen 
Luchthaven SXM SAB Om- EUX Om- SMX 
draaien draaien 
Tijd per onderdeel  0:15 0:30 0:15 0:30 0:20 
Prijs per onderdeel  $487,5 $300 $487,5 $300 $650 
Cumulatieve tijd 0:00 0:15 0:45 1:00 1:30 1:50 
 
Cumulatieve prijs $487,5 $787,5 $1275 $1575 $2225 
 
Pagina 35 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
Maarten, Saba en acceptabel 
Sint Eustatius? niveau te 
brengen? 
    
 
Dit instrument Voor de routes Het staat de overheid De Nederlandse Het 
heeft slechts op de vrij om binnen de staat kan een instrument is 
betrekking op de Bovenwinden kaders van de wet subsidie duur, en zeer 
ticketprijs. maken de route organisaties te toekennen. Er beperkt 
charges 25-35% subsidiëren. zijn geen effectief. Het 
van de prijs uit. Luchtverkeersleiders protocolaire lijkt daarmee 
De invloed die en luchthavens op de afspraken, zoals geen passend 
met dit BES concurreren niet dat bij instrument om 
instrument op met elkaar.  luchtvervoer wel het publieke 
de ticketprijzen het geval is. belang te 
kan worden dienen. 
uitgeoefend, is 
daarom beperkt. 
Indien niet ook 
de Curaçaose en 
Sint Maartense 
luchthaven 
worden 
gesubsidieerd, 
zal de invloed 
naar 
verwachting nog 
kleiner zijn. 
 
Een subsidie op de luchtverkeersleiding en de luchthaven is eenvoudig, omdat deze 
bedrijven niet met elkaar concurreren en slechts van lokaal – BES – belang zijn.  
Er is geen exacte berekening van de kosten van deze maatregel gemaakt, omdat hij 
onvoldoende effectief is. 
Ticketsubsidie 
Wanneer de ticketprijzen hoog zijn, kunnen overheden ervoor kiezen om individuele 
passagiers te subsidiëren. De Franse overheid heeft dit in Guyana gedaan tussen 
2006 en 2019. Men kan bijvoorbeeld onderscheid maken tussen inwoners en niet 
inwoners, en een verschillend bedrag subsidiëren. Indien op een route slechts één 
aanbieder van luchtverkeer is, biedt dit slechts nadelen ten opzichte van een 
openbaredienstverplichting, omdat er geen voorwaarden aan de luchtoperaties 
kunnen worden gesteld. Indien er meerdere luchtvaartmaatschappijen op de route 
actief zijn, kan de maatregel voordelen bieden, omdat zij het concurrentieprincipe 
intact laat.  
 
Is het instrument Is het instrument Borgt het Is het instrument Is het instrument 
geschikt om te geschikt om de instrument dat de op de korte op de lange 
borgen dat er op ticketprijzen voor staat een termijn termijn 
structurele, vluchten tussen gezonde relatie inzetbaar? houdbaar? 
voldoende Sint Maarten, heeft met de 
frequente basis Saba en Sint markt, die geen 
luchtverbindingen Eustatius op een partijen 
zijn tussen Sint acceptabel niveau bevoordeelt, of 
Maarten, Saba en te brengen? juist benadeelt? 
Sint Eustatius? 
 
Pagina 37 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
frequente basis tussen Sint geen partijen 
luchtverbindingen Maarten, Saba bevoordeelt, of 
zijn tussen Sint en Sint juist benadeelt? 
Maarten, Saba en Eustatius op een 
Sint Eustatius? acceptabel 
niveau te 
brengen? 
    
 
Het Rijk kan als Hoewel het Rijk De staat borduurt Een subsidie of Het instrument kan 
voorwaarde stellen voorwaarden voort op een lening kan op de korte termijn 
dat deze eilanden kan stellen aan bestaande binnen twee vervoer van- en 
duurzaam worden de ticketprijzen, situatie. Dat is maanden naar Saba en Sint 
bevlogen volgens leidt dit tot mogelijk oneerlijk worden Eustatius 
een afgesproken hogere voor andere verstrekt. garanderen, maar 
frequentie verliezen, aanbieders van op de lange 
waardoor het lijnluchtvervoer. termijn biedt het 
eigen vermogen Er zijn op dit geen structurele 
op de lange moment geen oplossing voor de 
termijn zakt. andere aanbieders gegeneraliseerde 
Dat is daarmee die op deze route kosten. Het bedrijf 
geen mogen vliegen.   laat verlies op de 
realistische route.  
optie. 
 
Politiek gezien zal deze optie mogelijk op weerstand stuiten bij de Curaçaose 
maatschappijen DiviDivi, EZ-Air en Jet Air. Sint Maarten zal deze optie naar 
verwachting omarmen, omdat zonder eigen inzet de nationale 
luchtvaartmaatschappij voor faillissement wordt behoed. 
Dat levert het volgende kasritme op:  
(in € mln) 2021 2022 2023 2024 Structureel 
 4,6 0 0 0 0 
 
Toestaan van zevende vrijheidsvluchten 
Zevende vrijheidsvluchten zijn vluchten die een luchtvaartmaatschappij kan 
uitvoeren tussen twee of meerdere gebieden waar deze maatschappij zelf niet is 
gevestigd. Een voorbeeld zijn vluchten tussen Sint Maarten en Saba (Caribisch 
Nederland), uitgevoerd door een Arubaanse luchtvaartmaatschappij. Het protocol 
staat dergelijke vluchten op dit moment niet toe. Het toestaan van zevende 
vrijheidsvluchten kan een positief effect hebben op de concurrentie. 
Is het instrument Is het Borgt het Is het instrument op de Is het 
geschikt om te instrument instrument korte termijn inzetbaar? instrument op 
borgen dat er op geschikt om de dat de staat de lange termijn 
structurele, ticketprijzen een gezonde houdbaar? 
voldoende voor vluchten relatie heeft 
frequente basis tussen Sint met de 
luchtverbindingen Maarten, Saba markt, die 
zijn tussen Sint en Sint geen partijen 
Maarten, Saba en Eustatius op bevoordeelt, 
Sint Eustatius? een acceptabel of juist 
niveau te benadeelt? 
brengen? 
     
 
Pagina 39 van 41 

 
Het publieke belang ‘Bereikbaarheid BES’: Het duurzaam borgen van luchtvervoer naar Saba 
en Sint Eustatius 
 
niet krijgen. Voor 
Saba en Sint 
Eustatius maakt 
deze maatregel 
naar verwachting 
geen verschil, 
omdat de markt te 
klein is. 
 
Dit instrument betreft een nationale aangelegenheid. Ook Curaçao is bezig met een 
versoepelingstraject voor de vestigingseisen.  
Deze maatregel kost geen geld vanuit het Rijk. 
                                                 
i
 IENW/BSK-2020/228593 
 
Pagina 41 van 41 

