 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2017026509 
Datum  
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft Jaarrapportage helikopters 
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
 
Hierbij ontvangt u de integrale helikopterrapportage zoals eerder toegezegd 
(Kamerstuk 25 928, nr. 73). De rapportage beslaat de periode van 1 juli 2016 tot 
1 juli 2017 en geeft een integraal beeld van de helikoptercapaciteit van Defensie, 
dat wil zeggen van de Apache, de Chinook, de Cougar en de NH-90. De 
rapportage gaat ook in op de investeringsprojecten ‘NH-90’ en ‘Chinook 
Vervanging en Modernisering’. In deze jaarrapportage zijn nog enkele recente 
ontwikkelingen verwerkt. 
 
Deze rapportage bestaat uit vier elementen. Ten eerste is algemene informatie 
opgenomen over de Apache, de Chinook, de Cougar en de NH-90. Het tweede 
deel van de rapportage betreft informatie over de voortgang van het Europese 
samenwerkingsproject voor de ontwikkeling en de productie van de NH-90 
helikopter. Het derde deel bevat informatie over de vervanging en modernisering 
van de Chinook-vloot. Deze helikopter wordt Military-off-the-Shelf (MOTS) in de 
Verenigde Staten verworven. Tot slot gaat de rapportage in op de investeringen 
in de Apache. 
 
Gedetailleerde informatie over het projectbudget, modificatietrajecten en de 
projectrisico’s gerelateerd aan de projecten ‘NH-90’ en ‘Chinook Vervanging en 
Modernisering’ is vertrouwelijk en gaat u daarom gelijktijdig toe in een 
afzonderlijke brief (kenmerk BS2017026510). 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
Mr. dr. K.H.D.M. Dijkhoff 
 
  
 Pagina 1 van 14  
 

 
 
gegevens aan over de huidige en toekomstige operationele gereedheid van de 
Apache, de Chinook, de Cougar en de NH-90 helikopters. 
 
  
 
Uitgaven Apache, Chinook, Cougar en NH-90 
 
De totale uitgaven aan de Apache, de Chinook, de Cougar en de NH-90 
helikopters zijn opgenomen in de ontwerpbegroting 2018 (Kamerstuk 34 775-X, 
 
nr. 1, pagina 116). Dezelfde cijfers zijn hieronder weergegeven. Het financiële 
overzicht berust op de wapensysteemsjablonen. Deze bevatten informatie over de 
investerings- en exploitatie uitgaven per wapensysteem. 
 
  2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 
Apache  105 113 99 85 81 89 142 
Chinook  160 211 366 238 90 148 200 
Cougar  40 23 19 16 13 8 0 
NH-90  111 110 91 93 85 89 86 
Tabel 1: Uitgavenreeks in miljoenen euro’s voor de Apache, Chinook, Cougar en NH-90 
helikopters 
 
Overzicht omvang helikoptervloot 
De verwachte netto vlootomvang van de Apache, Chinook, Cougar en NH-90 is 
voor de komende jaren weergegeven in figuur 1. Het betreft het aantal 
helikopters waarover Defensie beschikt, exclusief toestellen die niet kunnen 
worden gebruikt vanwege retrofit, modificatie en modernisering. Zoals bekend is 
de operationele inzetgereedheid van helikopters van meer factoren afhankelijk 
dan alleen de beschikbaarheid van de toestellen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figuur 1: Netto beschikbaar aantal NH-90, Chinook, Cougar en Apache helikopters, 
peildatum 1 juli  
 
 Pagina 3 van 14  
 
 

 
 
PROJECT NH-90 
 
 
Voortgang project – Algemeen  
 
Het multinationale NH-90 project richt zich op de ontwikkeling en productie van 
 
een middelzware helikopter in een variant voor maritieme operaties (de NATO 
Frigate Helicopter, NFH) en een variant voor transporttaken (de Tactical Transport 
 
Helicopter, TTH). Nederland neemt sinds 1991 met Duitsland, Frankrijk en Italië 
deel aan het project. Nadien is België toegetreden. De huidige vijf landen vormen 
samen de NATO Helicopter Management Organization (NAHEMO). Namens de 
NAHEMO-landen voert het NATO Helicopter Management Agency (NAHEMA) de 
onderhandelingen met de industrie (NATO Helicopter Industries ofwel NHI) en het 
beheer over het programma. De NAHEMO-landen werken samen met Australië, 
Finland, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Spanje en Zweden, die eveneens NH-90 
helikopters hebben aangeschaft. Gezamenlijk vormen al deze landen de NH-90 
Community. Alle twintig Nederlandse NFH toestellen zijn inmiddels aan Defensie 
geleverd. 
 
Per 01-07-2017 Gecontracteerd Geleverd 
  TTH NFH Totaal TTH NFH Totaal 
Frankrijk 74 27 101 23 18 41 
Duitsland 82 18 100 52 - 52 
Italië 70 46 116 39 23 62 
Nederland - 20 20 - 20 20 
België 4 4 8 4 4 8 
Subtotaal NAHEMO 230 115 345 118 65 183 
Noorwegen - 14 14 - 6 6 
Finland 20 - 20 20 - 20 
Zweden 18 - 18 17 - 17 
Spanje 22 - 22 5 - 5 
1
Griekenland 20 - 20 12 - 12 
1
Oman 20 - 20 20 - 20 
Australië 47 - 47 45 - 45 
Nieuw-Zeeland 9 - 9 9 - 9 
Subtotaal Overig 156 14 170 128 6 134 
Totaal  386 129 515 246 71 317 
1
 Deze landen zijn geen lid van de NH-90 Community.  
Tabel 2: Stand van zaken internationale orders en leveringen NH-90 
 
Voortgang project – bovenmatige corrosie en slijtage 
Nederland heeft in 2014 na operaties aan boord van schepen bovenmatige 
corrosie en slijtage aan de NH-90 helikopters geconstateerd. Eind 2014 is 
NAHEMA namens Defensie met NHI overeengekomen dat de problemen op zowel 
de geleverde als de nog te leveren helikopters worden opgelost, onder 
verantwoordelijkheid en voor rekening van NHI. U bent daarover geïnformeerd 
met de brief van 16 december 2014 (Kamerstuk 25 928, nr. 69). 
 
Nederland is actief in de taakgroep die is belast met het structureel oplossen van 
de corrosieproblematiek. Op toestellen die groot onderhoud of een retrofit 
ondergaan wordt nog steeds corrosie aangetroffen, maar het aantal unieke 
 Pagina 5 van 14  
 
 

 
 
twee toestellen (met een optie voor een derde) uit bij de industrie. Afhankelijk 
van de ervaringen zal Defensie bezien of een deel van de inspecties blijvend zal 
 
worden uitbesteed. NAHEMA blijft namens de landen met de fabrikant in overleg  
 
over het verlagen van de onderhoudsinspanning en de instandhoudingskosten. 
 
 
Internationale samenwerking 
 
Met het oog op schaalgroottevoordelen wil de NH-90 Community bij de 
instandhouding van de NH-90 samenwerken. Hiervoor is het ‘In-service-support 
Services Frame Contract’ (ISFC) gesloten. De belangrijkste onderhoudscontracten 
kunnen naar verwachting dit jaar worden getekend. 
 
In Benesam-verband werkt Nederland op NH-90 gebied nauw samen met België. 
Reservedelen worden gezamenlijk gekocht en er is een gezamenlijke voorraad. 
Daarnaast werkt ons land met België samen bij het plannen en uitvoeren van het 
hoger onderhoud. Ook worden studies verricht naar samenwerking bij een Global 
Support Package, het gezamenlijke systeembeheer (zoals modificaties) en het 
gezamenlijke beheer en gebruik van test- en ondersteuningsapparatuur. 
Nederland en België werken ook samen bij de uitwerking van toekomstige NH-90 
capaciteiten. 
 
Financiën 
Per 1 juli 2017 bedraagt het projectbudget € 1.192,5 miljoen (prijspeil 2017), 
waarvan € 1.030,8 miljoen is betaald. Van het resterende budget is € 23,7 
miljoen verplicht. Ten opzichte van de helikopterrapportage van vorig jaar is het 
totale budget vanwege prijspeilaanpassingen in 2017 met  
€ 1,2 miljoen verhoogd. Betalingen aan NHI zijn alleen uitgevoerd voor zover 
mijlpalen werden behaald. 
 
De commercieel-vertrouwelijke brief bij deze rapportage bevat een overzicht van 
de verschillende deelbudgetten. De belangrijkste wijziging is de herverdeling van 
toegekende budgetten voor de simulator. 
 
Industriële participatie 
In onderstaande tabel is een overzicht weergegeven van de in het jaar 2000 
afgesproken en de huidige werkverdeling tussen de NAHEMO-landen. Deze 
verdeling berust op de totale voorgenomen productie van 595 toestellen. 
 
Land Voorgenomen Voorgenomen Aanvankelijk  Aanvankelijk Huidig Huidig Tekort/ 
afname aantal afname (% van afgesproken  afgesproken werkaandeel werkaandeel overschot 
toestellen totaal aantal werkaandeel  werkaandeel (%) (€ miljoen) (€ miljoen) 
toestellen) (%) (€ miljoen) 
Italië 196 32,94 32,00 3.206,47  30,20 3.026,14  -180,33  
Duitsland 219 36,81 31,25 3.131,32  27,44 2.749,12  -382,20  
Frankrijk 160 26,89 31,25 3.131,32  37,94 3.801,63  670,31  
Nederland 20 3,36 5,50 551,11  4,42 443,33  -107,78  
Totaal 595 100,00 100,00 10.020 100,00 10.020 0 
Tabel 4: Werkaandeel NAHEMO-landen productiefase (stand 2017) 
 
 Pagina 7 van 14  
 
 

 
 
 budgetoverschrijding bij de realisatie van de herijkte behoeften; 
 overweging van NAHEMO-landen om het aantal bestelde helikopters te 
 
herzien;  
 
 veroudering van technologie die leidt tot tussentijdse voorstellen voor 
 
technologische ontwikkelingen door NHI; 
 verwerving van extra reservedelen voor de periode van ombouw van 
 
MOC-configuratie naar FOC-configuratie; 
 financiële impact van de ombouw van de FMFT van de MOC-configuratie 
naar de FOC-configuratie, inclusief de herijkingsbehoeften; 
 vertraging contract In Service Support Services Frame Contract (ISFC) en 
onderliggende nadere overeenkomsten; 
 bijkomende onderhoudskosten tijdens de retrofit; 
 meer onderhoud nodig dan gepland; 
 meer onderdelen nodig dan gepland; 
 vertraagde realisatie van de modificaties die voortvloeien uit de aanpak 
van de corrosieproblemen. 
  
 Pagina 9 van 14  
 
 

 
 
 
Het toekomstige project Chinook-simulator is eveneens een gerelateerd project, 
 
maar dit project is vertraagd als gevolg van een herijking. Hierover is de Kamer  
 
in het Materieelprojectenoverzicht 2016 geïnformeerd. 
 
 
Voortgang project – Productie 
 
Naar verwachting zal de productie in 2019 aanvangen waarna de levering van alle 
toestellen in 2020 is voorzien. 
 
Voortgang project – contract 
Op 28 april 2017 heeft de Amerikaanse landmacht de laatste twee Nederlandse 
Chinooks bij Boeing gecontracteerd. Deze toestellen zullen in 2020 worden 
geleverd. 
 
Voortgang project – ombouwen zes CH-47F(NL) 
Defensie streeft naar standaardisatie per wapensysteem ter vermindering van de 
exploitatiekosten. Onderzoek heeft uitgewezen dat het moderniseren van de 
huidige zes CH-47F(NL) helikopters naar de configuratie van de nieuwe CH-47F 
MYII CAAS Chinooks het meest gunstige scenario is voor een doelmatige Chinook-
vloot. U bent daarover eerder geïnformeerd op 22 juni 2016 (Kamerstuk 27 830, 
nr. 177). 
 
Defensie heeft met de Amerikaanse landmacht en de leverancier een afzonderlijk 
ombouwprogramma voor de zes Nederlandse toestellen uitgewerkt. Door dit 
programma voor de zes toestellen uit te voeren zullen uiteindelijk alle twintig 
Chinooks over een identieke configuratie beschikken, wat zowel operationele als 
logistieke voordelen oplevert. De Kamer wordt afzonderlijk geïnformeerd over de 
aanpassing van deze helikopters.  
 
Voortgang project – certificering 
Voordat de Militaire Luchtvaart Autoriteit (MLA) het Nederlandse typecertificaat 
voor de nieuwe Chinook-helikopters afgeeft, moet een certificeringstraject worden 
doorlopen. De certificeerbaarheid van de Chinook is onderzocht en er zijn geen 
onoverkomelijke beperkingen. Voor de certificering zelf kan voor een groot deel 
gebruik worden gemaakt van het bestaande Amerikaanse typecertificaat. Voor de 
specifieke Nederlandse aanpassingen heeft Defensie in nauwe samenwerking met 
de Luchtwaardigheidsautoriteit van de Amerikaanse landmacht certificeringseisen 
opgesteld, die de Amerikaanse landmacht in het contract met de fabrikant heeft 
opgenomen. Het certificeringsplan wordt in 2017 vastgesteld en de certificering 
kan tijdig worden voltooid. 
 
Voortgang project – milieu 
De Amerikaanse overheid werkt met een Non-chromate Coatings and Toxic 
Metals Reduction (TMR) programma, waarmee op termijn het gebruik van 
chroom-6, cadmium en cyanide op luchtvaartuigen moet worden uitgebannen. 
Het programma verkeert in een testfase, met vooralsnog hoopgevende 
resultaten, die in 2019 wordt voltooid. Vanaf eind 2019 verwacht de Amerikaanse 
landmacht de verschillende chromaatvrije verfsystemen te kunnen kwalificeren, 
waarna het voor de verschillende typen luchtvaartuigen stapsgewijs kan worden 
ingevoerd. De Amerikaanse landmacht streeft ernaar om in 2025 90 procent van 
de chromaathoudende materialen te hebben vervangen. Naar het zich nu laat 
aanzien, lukt het nog niet om de nieuwe Nederlandse Chinooks tijdens de 
productie al van een chromaatvrij verfsysteem te voorzien. Zodra een geschikt 
alternatief beschikbaar komt, zal Defensie de toepassing daarvan bezien. 
 Pagina 11 van 14  
 
 

 
 
helikopters is getekend. Voor de subsystemen die buiten de opdracht aan Boeing 
vallen en die door de Amerikaanse overheid als zogenaamde Government 
 
Furnished Equipment aan Boeing worden toegeleverd, is door het desbetreffende  
 
bedrijf een IP-verplichting geaccepteerd (voor opdrachten boven de € 5 miljoen). 
 
Boeing zal de IP-verplichting van de firma Honeywell vervullen, de leverancier 
van de motoren. Voor het ombouwprogramma van de zes CH-47F(NL) helikopters 
 
zullen op grond van de IP-overeenkomst aanvullende afspraken worden gemaakt. 
 
R i si co’s 
Defensie koopt de standaardvariant Chinook-helikopter van de Amerikaanse 
landmacht, een reeds ontwikkelde helikopter. De huidige Nederlandse Chinooks 
zijn voorzien van dezelfde aanpassingen die aan de nieuwe Chinooks worden 
uitgevoerd. Het risico bij de ontwikkeling, productie en instandhouding is daarom 
laag. De MLA certificeert de Nederlandse helikopters bij levering. Het risico op 
beperkingen vanwege certificering schat de MLA laag tot gemiddeld. 
 
Nu een belangrijk deel van de contracten is gesloten, blijken de kosten lager uit 
te vallen dan de geraamde kosten (inclusief risicoreservering). Verwerving van de 
veertien nieuwe Chinook-helikopters en de modernisering van de zes bestaande 
toestellen kunnen binnen het gereserveerde projectbudget worden gerealiseerd. 
Er zijn verder geen aanvullende risico’s onderkend. 
 
  
 Pagina 13 van 14  
 
 

