> Retouradres    
 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal 
Kenmerk 
Postbus 20018 
2014-0000268071 
2500 EA Den Haag 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 21 mei 2014 
Betreft Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 
 
 
 
Hierbij bied ik u de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 aan. Deze Jaarrap-
portage geeft een samenhangend beeld over 2013 van de gehele bedrijfsvoering 
van het Rijk: organisatie, personeel, huisvesting, ICT, facilitair, inkoop en infor-
matiehuishouding. Sinds het verslagjaar 2011 maakt ook het Sociaal Jaarverslag 
Rijk deel uit van de Jaarrapportage Bedrijfsvoering. 
De Jaarrapportage laat zien waaraan in 2013 is gewerkt, welke resultaten zijn 
behaald en aan welke opgaven we de komende jaren werken. In deze Jaarrappor-
tage is ook het dashboard opgenomen, dat ik u in het AO van 14 november 2013 
heb toegezegd. 
Beweging richting één concern Rijk 
De bedrijfsvoering van het Rijk bevindt zich middenin een grootschalig en meerja-
rig veranderingsproces. Voortbouwend op eerdere initiatieven, zoals het pro-
gramma Vernieuwing Rijksdienst, is in 2010 het Uitvoeringsprogramma Compacte 
Rijksdienst gestart. Hiermee is de stap gezet van losse initiatieven naar de ont-
wikkeling van een rijksbrede infrastructuur voor bedrijfsvoering ten aanzien van: 
personeelsbeleid, huisvesting, facilitaire dienstverlening, ICT en inkoop. Nu – zo’n 
drie jaar later – is die infrastructuur er grotendeels. Ook is in het Uitvoeringspro-
gramma Compacte Rijksdienst de beweging ingezet om werkprocessen in uitvoe-
ring en toezicht die met elkaar samenhangen, te clusteren over organisatiegren-
zen heen. Dat is niet eenvoudig, maar leidt uiteindelijk tot efficiënter werken en 
een betere dienstverlening.  
Het kabinet heeft de ambities voor de rijksdienst vastgelegd in de Hervormings-
1
agenda Rijksdienst . Zoals ook in de Hervormingsagenda Rijksdienst is aangege-
ven, beschikt Nederland over een hoogwaardige rijksdienst die in internationaal 
2
perspectief bovengemiddeld presteert tegen gemiddelde kosten .  
  
                                                
1
 Kamerstukken II, 2012-2013, 31 490,  nr. 119 
2
 Kamerstukken II, 2011-2012, 31 490, nr. 91 
 
 
Pagina 1 van 6 
  
 

 
 
 
Het is aan de departementen om met de daadwerkelijke besparingen van de pro-
jecten de eigen taakstelling te verlichten. De departementale taakstellingen zijn 
Datum 
21 mei 2014 
overigens al  ingeboekt. Ik monitor de voortgang van de projecten, evenals de 
ontwikkeling van de apparaatsuitgaven van het Rijk. Kenmerk 
2014-0000268071 
 
Ontwikkeling apparaatsuitgaven van het Rijk 
In het regeerakkoord zijn afspraken gemaakt over de gewenste daling van het 
budget voor de rijksdienst, het zogenaamde apparaatbudget, waaruit onder meer 
personeel en huisvesting worden betaald. Deze afspraken moeten leiden tot een 
forse daling van de apparaatsuitgaven in 2018. Tot enkele jaren geleden maakten 
deze uitgaven  integraal onderdeel uit van het budget voor beleid, uitvoering en 
inspectie. Hierdoor was er beperkt zicht op de daadwerkelijke ontwikkeling van de 
apparaatsuitgaven en was het mogelijk om budget, bedoeld voor bijvoorbeeld 
subsidies, (tijdelijk) aan te wenden voor apparaat zonder dat hier expliciete 
besluitvorming aan vooraf ging. Met ingang van Verantwoord Begroten in 2013 
zijn de apparaatsuitgaven per departement inzichtelijk in de Jaarverslagen. Als 
onderdeel van mijn verantwoordelijkheid voor de rijksdienst monitor ik de 
ontwikkeling van de totale apparaatsuitgaven. In 2013 zijn in het kabinet 
bovendien nieuwe spelregels afgesproken. Uitgangspunt is dat tegenvallers op het 
apparaatbudget binnen het apparaatbudget moeten worden opgevangen. Het is 
ministeries in beginsel niet toegestaan om programmabudget in te zetten voor 
uitgaven aan het apparaat. Daarvan kan alleen onder strikte voorwaarden worden 
afgeweken. Voornemens om programmabudget in te zetten voor uitgaven aan 
apparaat moeten ter goedkeuring worden voorgelegd aan de minister voor Wonen 
en Rijksdienst. 
 
De ontwikkeling van de apparaatsuitgaven in het afgelopen jaar laat nog 
onvoldoende de gewenste ontwikkeling zien met een lichte stijging van € 12,4 
3
miljard in 2012 naar € 12,6 miljard in 2013. (zie figuur 1).   
 
figuur 1: Realisatie apparaatsuitgaven Rijk 
 
 
 
  
                                                
3
 Dit cijfer wijkt af van de € 12,7 miljard in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2012, 
omdat ministeries m.i.v. 2013 geheel volgens Verantwoord Begroten werken. 
 
 
Pagina 3 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Overige ontwikkelingen 
Hoewel het kabinet stuurt op budget en niet op de personeelsomvang monitor ik 
Datum 
21 mei 2014 
die wel. Sinds 2010 is de totale personeelssterkte van de sectoren Rijk, zbo’s, 
Defensie, Politie, Rechterlijke Macht en Rijksdienst Caribisch Nederland met 5,5% Kenmerk 
2014-0000268071 
gedaald. In 2013 bedroeg de totale personeelssterkte van deze sectoren 275.175 
fte, waarvan 108.834 fte voor de sector Rijk. Ten opzichte van 2012 is dit voor de 
sector Rijk een lichte daling van 264 fte. De personeelssterkte sector Rijk is een 
resultante van zowel krimp als groei. Krimp is vooral het gevolg van de 
taakstellingen op apparaatskosten die voortkomen uit de regeerakkoorden Rutte I 
en II en van enkele specifieke akkoorden. Groei komt eveneens hoofdzakelijk door 
politieke keuzes, bijvoorbeeld voor extra fraudebestrijding. De verwachting is dat 
ook de komende jaren krimp en groei in de cijfers zichtbaar zullen zijn.  
Binnen het Rijk vinden verschuivingen plaats door deze groei en krimp. Een 
belangrijke opgave voor het Rijk is zorgen voor een goede in-, door- en uitstroom 
van rijksambtenaren. Het is belangrijk dat het Rijk als werkgever, door de 
verschuivingen, de arbeidsvoorwaarden in gelijke gevallen op gelijke wijze 
toepast. In 2013 is er met de vakbonden overeenstemming bereikt over een 
eenduidige toepassing van diverse regelingen, zoals de 
representatiekostenvergoeding, studiefaciliteiten en bedrijfshulpverlening. 
Daarnaast is het Van Werk naar Werk beleid met de vakbonden overeengekomen.  
 
Tevens krijgt de personeelsopbouw aandacht. Om jonge getalenteerde 
medewerkers te kunnen behouden, krijgen Rijkstrainees sinds 2013 bij bewezen 
geschiktheid en goed functioneren een vaste aanstelling. Daarnaast streeft het 
Rijk naar meer vrouwen in de top. In 2017 moet 30% van de Algemene 
Bestuursdienst uit vrouwen bestaan. In 2013 is dit 27,5%. De rijksdienst heeft 
ook een verantwoordelijkheid voor groepen met een zwakke positie op de 
arbeidsmarkt. Het kabinet onderzoekt de mogelijkheid om  
schoonmaakwerkzaamheden in de toekomst in te besteden. Ook is in 2013 in het 
Sociaal Akkoord afgesproken dat het aantal arbeidsbeperkten binnen het Rijk in 
tien jaar is uitgebreid met 3340 banen. 
 
Bij inkoop bevordert het Rijk eveneens de re-integratie van mensen met een 
grote(re) afstand tot de arbeidsmarkt (social return). In 2013 is social return 
rijksbreed in ruim 40% van de aanbestedingen van het Rijk passend bevonden en 
toegepast. Er zijn meer ontwikkelingen op inkoopterrein. De grensbedragen voor 
de toepassing van de meervoudig onderhandse procedure (waarin 3-5 
ondernemers worden geselecteerd om een offerte uit te brengen) en de nationale 
procedure zijn op elkaar afgestemd. De departementen hanteerden voor 2013 
verschillende grensbedragen. In 2013 is dat grensbedrag rijksbreed vastgesteld 
op € 50.000. Het effect van dit bedrag op MKB-bedrijven en hoe dit grensbedrag 
recht doet aan het doel van de Aanbestedingswet 2012 wordt in 2014 
geëvalueerd. 
 
Ten aanzien van externe inhuur is het overall beeld dat de daling van de omvang 
van de externe inhuur bij het Rijk van de laatste jaren zich niet verder heeft 
doorgezet in 2013 en dat er zelfs weer sprake is van een - deels incidentele - 
stijging van de omvang van de externe inhuur. Afgesproken is dat er een 
uitgavennorm is van 10% van de totale personele uitgaven. De ministeries van 
Infrastructuur en Milieu en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties komen uit 
boven deze norm en hebben de oorzaken hiervan opgenomen in het Jaarverslag. 
 
 
Pagina 5 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

