Nota van Antwoord
Naar aanleiding van de terinzagelegging van 
de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel 
van de Noordzee 2012-2020, Deel I
Nota van Antwoord - N.a.v. de ter inzage legging van het Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 1

Nota van Antwoord
Naar aanleiding van de terinzagelegging van de
Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I
Door de ministerraad vastgesteld in oktober 2012
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 3

Inleiding
De Kaderrichtlijn indicatoren. De initiële beoordeling bevat ook een 
economische en sociale analyse van het gebruik van de zee. 
De Europese Kaderrichtlijn Mariene Strategie, ook wel 
Kaderrichtlijn Marien of KRM genoemd, die in 2008 in Tevens wordt invulling gegeven aan de openbaarmaking van 
werking getreden is, verplicht de Europese lidstaten tot relevante informatie over mariene beschermde gebieden, 
het treffen van de nodige maatregelen om in hun mariene conform artikel 13 lid 6 van de richtlijn.
wateren een goede milieutoestand te bereiken, te behouden 
of te herstellen. Voor het opstellen en uitvoeren van de verdere vereisten 
voor de Nederlandse Mariene Strategie zal het kabinet 
De lidstaten dienen daartoe een Mariene Strategie op te uiterlijk in 2014 een monitoringsprogramma voor het 
stellen en uit te voeren. Deze omvat: meten van de indicatoren vaststellen (Mariene Strategie, 
Deel II) en uiterlijk in 2015 een programma van maatregelen 
1.  een initiële beoordeling van het mariene milieu (2012) (Mariene Strategie, Deel III). De uitvoering van het 
2.  een beschrijving van de goede milieutoestand (2012) Nederlandse programma van maatregelen start in 2016.
3.  het vaststellen van milieudoelen en bijbehorende 
indicatoren (2012) De terinzagelegging
4. het vaststellen en uitvoeren van een monitorings- 
programma voor het meten van de indicatoren (2014) De “Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel 
5. het vaststellen (2015) en uitvoeren (2016) van een van de Noordzee 2012-2020 Deel I” heeft overeenkomstig 
programma van maatregelen om de omschreven goede de Waterwet en de Algemene wet bestuursrecht van 25 mei 
milieutoestand te bereiken. tot en met 5 juli 2012 voor het publiek ter inzage gelegen. 
De terinzagelegging is gerealiseerd via a) het openstellen 
Mariene Strategie Deel I van het document voor publiek op het Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu en de provinciehuizen en 
Voor het opstellen en uitvoeren van de Nederlandse b) via het internet op de websites www.noordzeeloket.nl en 
Mariene Strategie heeft het kabinet in juni 2012 de www.centrumpp.nl.
“Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van 
de Noordzee 2012-2020, Deel I” vastgesteld. Dit ontwerp 
bevat a) de initiële beoordeling van het mariene milieu, 
b) een beschrijving van de goede milieutoestand en c) een 
beschrijving van de milieudoelen en de daarbij behorende 
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 5

Hoofdstuk 1 
Samenvatting deelzienswijzen
De strekking van binnengekomen zienswijzen als onder- andere participant zou graag zien dat de bewijslast voor 
verdeeld in deelzienswijzen is voor de categorieën het optreden van effecten op het ecosysteem van bepaald 
algemeen, zwerfvuil, monitoring, natuur, onderwatergeluid gebruik in samenwerking met gebruikers ook in het 
en visserij hieronder samengevat. Daarna wordt een monitoringsprogramma wordt verwerkt.
samenvatting gegeven van de belangrijkste aanpassingen 
in de Mariene Strategie deel I naar aanleiding van de Natuur
ingediende zienswijzen. In sommige deelzienswijzen wordt aangegeven, dat er 
meer gebieden beschermd moeten worden op zee en de 
Zienswijzen ambitie te laag is. Echter, in andere deelzienswijzen wordt 
aangegeven, dat er geen sluitende motivering bestaat voor 
Algemeen het ontwerp-besluit voor aanvullende gebiedsbescherming.
Meerdere deelzienswijzen geven aan dat er te weinig In een andere deelzienswijze wordt aangegeven, dat 
rekening is gehouden met cumulatieve effecten. Ook wordt er een betere link zou moeten zijn met de effecten van 
gevraagd naar de regionale aanpak en hoe Nederland bodemberoering op de Waddenzee en dat maatregelen 
verwacht tot een regionale strategie te komen. Daarnaast op de Noordzee noodzakelijk zijn voor herstel van de 
vraagt een participant in hoeverre de strategie ook voor de Waddenzee.
BES-eilanden in het Caribische gebied geldt.
Onderwatergeluid
Zwerfvuil Een deelzienswijze op de effecten van onderwatergeluid 
Diverse deelzienswijzen vragen meer aandacht voor geeft aan, dat aangezien men weinig weet heeft van de 
onderzoek naar de bronnen van zwerfvuil, specifiek huidige geluidsniveaus op de Noordzee, beleid er ook op 
over microplastics. Ook wordt de suggestie gedaan, dat gericht zou moeten zijn deze in kaart te brengen. 
uitbreiding van het statiegeldbeleid de verspreiding van 
plastics in het (zee)milieu kan beperken. Visserij
Er wordt door zowel de visserij- als natuurorganisaties 
Monitoring aangegeven, dat innovatieve vistechnieken meer aandacht 
Er wordt door een aantal participanten aangegeven dat behoeven. Ook wordt door verschillende partijen 
zij verwachten dat er in de meeste gevallen aanvullende aangegeven, dat er meer aandacht aan de natuurschade als 
monitoring en analyse noodzakelijk is. Zij vragen zich veroorzaakt door de garnalenvisserij moet worden gegeven.
daarom af of het haalbaar is dat het totale pakket aan 
monitoringsverplichtingen niet duurder wordt. Een 
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 7

Hoofdstuk 2 
Deelzienswijzen algemeen
De deelzienswijzen voor de categorie algemeen 
zijn hieronder weergegeven
Nr 1-1 
Organisatie Vertrouwelijk Nr 5-1 
Deelzienswijze Vallen de wateren rondom de BES- Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
gemeenten in het Caribisch Gebied niet onder de regeling Natuurmonumenten 
en waarom dan niet? Deelzienswijze De ambitie is te laag en er wordt niet 
Reactie De KRM is van toepassing op mariene regio’s die voldaan aan de doelstelling van de KRM; het bereiken of 
onder de soevereiniteit of rechtsmacht van de lidstaten behouden van de goede milieutoestand van het mariene 
van de Europese Unie vallen (Oostzee, noordoostelijk milieu in 2020. 
deel van de Atlantische Oceaan, Middellandse Zee en Reactie Het kabinet doet wat binnen haar vermogen ligt 
Zwarte Zee). De KRM is dus niet van toepassing op de om in 2020 de goede milieutoestand te behouden of te 
Caraïbische zee rondom de BES-eilanden. Om die reden bereiken. Waar nodig is aanvullend beleid geformuleerd, 
richt de Nederlandse KRM implementatie zich alleen op de wanneer met bestaand of voorgenomen beleid de goede 
Noordzee, als onderdeel van het noordoostelijk deel van de milieutoestand niet kan worden bereikt. Hierbij is het 
Atlantische Oceaan. voorzorgsbeginsel gehanteerd. De realistische inschatting 
Het mariene milieu rond de BES-eilanden wordt beschermd is dat ondanks die inspanning de goede milieutoestand 
door verschillende regionale en internationale verdragen, niet geheel te realiseren zal zijn in 2020 en mogelijk ook 
als mede door nationale regelgeving. Zo geldt rond de BES niet in 2027. Zoals in de Mariene Strategie Deel I toegelicht, 
eilanden het regionale verdrag in zake de bescherming zijn de zeebodem en biodiversiteit dermate verstoord dat 
en ontwikkeling van het mariene milieu in het Caraïbisch herstel tijd vergt, bijvoorbeeld voor bodemstructuren en 
gebied (het Cartagena-verdrag) en de bijbehorende langlevende, zich langzaam voortplantende soorten. Op 
protocollen. Het mariene milieu rond de eilanden wordt het gebied van verontreinigende stoffen en zwerfvuil is er 
ook beschermd door diverse verdragen op het gebied sprake van naijlen in het systeem lang nadat alle sanerende 
van zeescheepvaart, zoals het internationaal verdrag maatregelen zijn getroffen. Daarbij is de definiëring van wat 
ter voorkoming van verontreiniging door schepen (het de goede milieutoestand is, voor descriptoren als mariene 
MARPOL-verdrag) en het internationaal verdrag in zake de ecosysteem en onderwatergeluid (nog) niet te duiden. In 
beperking van schadelijk aangroeiwerende verfsystemen deze onzekere context is dus ook onzeker of bestaand, 
op schepen (het AFS-verdrag). Overal ter wereld moeten voorgenomen en aanvullend beleid ook dat gaat opleveren 
schepen hieraan voldoen. Verder is nationale regelgeving wat op voorhand is ingeschat of beoogd. Dit wordt 
van kracht, zoals Wet VROM BES, Wet maritiem beheer BES overigens ook door insprekers zelf bevestigd als ze stellen: 
en de Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES. “Echter in vele gevallen is ook tijd een belangrijke factor. 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen Zo is van mariene beschermde gebieden bekend, dat pas 
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van het Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 9

Nr 5-3 Nr 5-7 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
Natuurmonumenten Natuurmonumenten 
Deelzienswijze In het ontwerp van de Nederlandse Deelzienswijze De overheid zou randvoorwaarden voor 
strategie wordt niet aangegeven, hoe Nederland denkt duurzaam gebruik aan moeten geven. 
uiteindelijk tot een regionale strategie te komen en Reactie Het Integraal Beheerplan Noordzee geeft invulling 
wat dit zou kunnen betekenen voor de milieudoelen en aan het integraal afwegingskader voor vergunningplichtige 
maatregelenpakketten. activiteiten, als uitwerking van het afwegingskader in het 
Reactie De KRM verlangt in eerste instantie coherentie NWP. Vergunningvereisten vloeien voort uit (inter)nationale 
tussen nationale mariene strategieën en Nederland heeft regelgeving en verdragen (zoals Wm, VHR en OSPAR) met 
daartoe al sinds eind 2011 consultaties met de andere als oogmerk duurzaam gebruik. In de Mariene Strategie 
Noordzee staten georganiseerd op dezelfde wijze waarop Deel I is geconcludeerd dat dit afwegingskader bijdraagt aan 
deze met nationale stakeholders zijn gehouden. Nederland het behalen van de goede milieutoestand in het licht van 
erkent het grote belang van een regionale benadering de KRM. Verder is Nederland zeer actief om via UN (IMO, 
en heeft het initiatief genomen om met de landen in de UNEP) en EU (GVB, richtlijnen) gebruiksfuncties waarbij 
zuidelijke Noordzee (Denemarken, Duitsland, Verenigd kaderstelling op internationaal niveau plaatsvindt, als 
Koninkrijk, België en Frankrijk) een informele agenda scheepvaart en visserij, te verduurzamen.  
op te stellen voor meer samenhang en samenwerking op Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
regionaal niveau. De ambitie is om van hieruit tot meer 
afstemming tussen ambities te komen en efficiency te Nr 5-20 
zoeken binnen de verschillende schaalniveaus waarin het Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
maatregelenprogramma, het monitoringsprogramma, Natuurmonumenten 
de indicatoren en bijbehorende kennisprogrammering Deelzienswijze Pagina 67 ‘Onderdeel van het kabinets-
worden uitgewerkt: zuidelijke Noordzee, OSPAR- en beleid in het Nationaal Water Plan is om ieder serieus 
EU-niveau. Dit past binnen het streven van het NWP om tot initiatief voor een duurzamer gebruik van de Noordzee 
een internationale strategie te komen voor de zuidelijke dat bijdraagt aan een sterke economie en ecologie te 
Noordzee. De ambitie is om resultaten zoveel mogelijk te ondersteunen.’ Eén van de knelpunten is momenteel dat 
laten neerslaan in het monitoringprogramma (Mariene de zee te intensief gebruikt wordt. Nieuwe initiatieven 
Strategie Deel II) in 2014 en het maatregelenprogramma betekenen een nog intensiever gebruik, tenzij duurzamer 
(Mariene Strategie Deel III) en de EU-kennisprogrammering. alternatieven in de plaats komen van andere minder 
Het streven is daarnaast om richting de tweede KRM-cyclus duurzame activiteiten. Het kabinet zou zich dan ook 
(vanaf 2018) ook de milieudoelen beter op elkaar af te moeten inzetten voor een verduurzaming van al het 
stemmen.  gebruik, de intensiteit van het gebruik te verminderen en 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I In de daarbij een regierol in te vullen. 
hoofdstukken 1, 2 , 3, en bijlage 2 is sterker verwezen Reactie Zie Nr 5-7. Het integraal Noordzeebeleid van het 
naar het OSPAR coordination-document en key messages NWP richt zich op duurzaam gebruik van de Noordzee 
for reporting sheets. In Hoofdstuk 3 is een paragraaf in evenwicht met het ecosysteem. De Staatssecretaris 
“Internationale Samenhang en Samenwerking” ingevoegd van Infrastructuur en Milieu vervult als coordinerend 
na 3.12.1. bewindspersoon een regierol. Intensiteit van het gebruik 
verminderen is geen doel op zich, maar het gaat om het 
Nr 5-4 effect op het ecosysteem.
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
Natuurmonumenten 
Deelzienswijze Het effect van sommige maatregelen zal Nr 5-10 
pas na een bepaalde tijd meetbaar zijn. Het mag niet zo Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
zijn, dat zulke maatregelen in het kader van adaptief beheer Natuurmonumenten 
vroegtijdig worden stopgezet of aangepast. Deelzienswijze Paragraaf 2.2: De beoordeling van de 
Reactie Het is niet de intentie om maatregelen vroegtijdig ecosysteem componenten zou op ecologisch relevante 
af te breken, juist vanwege de veelal lange responstijd schaal moeten plaatsvinden. De beschrijving in de 
van het mariene ecosysteem. Niet uit te sluiten is dat mariene strategie is gericht op het NCP. Dat is logisch, 
tussentijdse nieuwe inzichten logischerwijs tot bijstelling of maar niet voldoende. De participant mist bij de 
stopzetting leiden. beschrijvingen een doorkijk naar een referentie: hoe 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen de ecosysteemcomponenten er uitzien met minimale 
menselijke impact. 
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 11

Nr 5-24 Nr 5-31 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
Natuurmonumenten Natuurmonumenten 
Deelzienswijze Op pagina 72 wordt beschreven dat de Deelzienswijze Pagina 78: Het tussendoel “trend 
doelen gericht worden op de grootste verstoringen en ombuigen” is niet concreet genoeg, het is onduidelijk 
risico’s. Dat is begrijpelijk, want daar kan de meeste winst hoe subdoelen en indicatoren en criteria uit het 
behaald worden. Echter, de integriteit van het ecosysteem commissiebesluit aan elkaar gerelateerd zijn. Daardoor is 
(zie OSPAR-definitie) hangt natuurlijk niet slechts af van de het niet duidelijk of aan de vereisten uit het commissie- 
grootste risico’s/schade, maar van alle schade en dan ook in besluit wordt voldaan.   
onderlinge samenhang. Reactie “De trend van verslechtering ombuigen naar een 
Reactie Het Kabinet kiest voor een aanpak van de grootste ontwikkeling richting herstel” betekent daadwerkelijk 
verstoringen en risico’s voor het functioneren van het de neergaande lijn in 2020 te hebben omgebogen in 
mariene ecosysteem. Hierbij wordt ook, voor zover een opgaande lijn. Gezien de huidige toestand van het 
mogelijk, gekeken naar cumulatie van effecten. Op deze ecosysteem en de onzekerheden rondom het herstel (zie 
wijze wordt uitvoering gegeven aan de richtlijn. Die is ook 5-1), is dit een ambitieuze doelstelling. De relatie tussen 
gericht op de belangrijkste verstoringen. Zie art 10.1 van de doelen, indicatoren en criteria uit het commissiebesluit 
KRM en verwijzing naar art 8.1 daarin.  is op de volgende wijze uiteen gezet: Bij ieder (sub-)
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen doel en iedere indicator aangegeven op welke criteria uit 
het commissiebesluit deze betrekking hebben. Waar er 
Nr 5-25 meerdere subdoelen zijn, is een onderverdeling gemaakt 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging met hoofdjes. Dezelfde indeling is bij de indicatoren 
Natuurmonumenten gebruikt om de relatie tussen indicatoren en subdoelen 
Deelzienswijze Pagina 74: “Conform de ecosysteem- duidelijk te maken. Zie 3.4 tot 3.11.
benadering…. en het functioneren van het mariene Aan de vereisten van het commissiebesluit, zoals verwoord 
ecosysteem.” In het OSPAR advies over biodiversiteits- in deel A van de Annex bij het besluit, met name onder 8, 
descriptoren staat juist dat het belangrijk is om een wordt voldaan. 
combinatie te hebben van indicatoren die inzicht Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
geven in de pressure en andere die inzicht geven in de 
state. Nr 5-37 
Reactie Pressure indicatoren zijn gebaseerd op gebruiks- Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
parameters. Status indicatoren geven de impact op de Natuurmonumenten 
status weer. De onder 3.4.4 genoemde indicatoren zijn, met Deelzienswijze Paragraaf 3.4.4: Participant vindt 
uitzondering van nummer 14, alle status-indicatoren. Er de indicatoren voor het ecosysteem te mager. In de 
zijn veel manieren om status-indicatoren samen te stellen. adviesdocumenten van Imares/Deltares en ook de 
De richtlijn geeft duidelijk als doel voor de indicatoren aan OSPAR guidance worden er meer indicatoren al verder 
dat zij de voortgang richting het bereiken van de goede uitgewerkt. Waarom wordt voor benthos bijvoorbeeld 
milieutoestand begeleiden, rekening houdend met de niet de soortenlijst uit tabel 3.2 van het adviesdocument 
belastende en beïnvloedende factoren (art 10.1). Het is gebruikt? 
daarom zaak dat de indicatoren, ook de status-indicatoren, Reactie Naast de in het adviesrapport genoemde 
gevoelig zijn voor de effecten van belastende en soortenlijst, afkomstig van het Hotspot-onderzoek, zijn 
beïnvloedende factoren, zodat de effectiviteit van het beleid er meer beschikbaar. Zo is de KRW-indicator BEQI recent 
bepaald kan worden. vernieuwd en uitgebreid met een indicatie lijst voor 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen gevoeligheid voor bodemvisserij. Ook de buurlanden 
werken met verschillende lijsten. Inzet is om in OSPAR- 
Nr 5-36 of (zuidelijke) Noordzee verband tot een gezamenlijke 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging methodiek te komen. Dit is in ontwikkeling. 
Natuurmonumenten Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
Deelzienswijze Paragraaf 3.4.4: Bij de overwegingen 
op pagina 79 wordt alleen aandacht geschonken aan Nr 5-39 
pressure indicatoren (die een link leggen met menselijk Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
handelen). Participant wil het belang van status indicatoren Natuurmonumenten 
benadrukken. Deelzienswijze Pagina 81: Participant vindt het van groot 
Reactie Zie Nr 5-25 belang dat de mariene strategie breder is dan alleen N2000. 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen Juist OSPAR, dat beter rekening houdt met functies en 
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 13

Angst voor dreigende maatregelen voor de scheepvaart lijkt daarmee uitgezonderd van de werkingsfeer van de KRM 
daarmee vooralsnog ongegrond. (zogenaamde interne wateren). 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen Twee afwegingen hebben een rol gespeeld bij het besluit  
van de regering om niet van haar discretionaire 
Nr 7-5 bevoegdheid gebruik te maken de Waddenzee alsnog onder 
Organisatie Havenbedrijf Rotterdam N.V. de werkingsfeer van de KRM te brengen. Het kabinet is 
Deelzienswijze Pagina 14: Er wordt gesteld dat indicatoren zich terdege bewust van de ecologische relaties tussen de 
bijgesteld en/of eventuele nieuwe indicatoren ontwikkeld Noordzee en de Waddenzee, maar is tevens van mening dat 
worden. We vragen daarbij om transparantie en de nationale wet- en regelgeving voor de implementatie van 
betrokkenheid, zoals dit tot nu toe ook steeds is gebeurd. de Kaderrichtlijn water en de Vogel- en Habitatrichtlijnen 
Zeker als daaruit nieuwe, aanvullende maatregelen worden voldoende beschermingsmogelijkheden bieden voor de 
voorgeschreven. Waddenzee. Het van toepassing verklaren van de KRM op de 
Reactie Dit is ondersteuning van het voorgenomen beleid. Waddenzee leidt tot een onnodige stapeling van regelgeving 
Stakeholders zullen ook in het vervolgproces en bij het en genereert extra bestuurlijke lasten. Het is bestaand 
bijstellen van bestaande en nieuwe indicatoren worden kabinetsbeleid om dat te voorkomen.
betrokken. Indicatoren worden gebruikt om de mate van Nederland stelt zich in de trilaterale samenwerking  
doelbereik te bepalen en hebben in die zin geen directe voor de Waddenzee op het standpunt dat het bereid is op 
relatie met het bepalen van de maatregelen. het gebied van monitoring, beoordeling en het treffen van 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen maatregelen internationaal samen te werken, maar ziet 
dit als onze nationale bevoegdheid. Reeds bestaande EU 
Nr 7-6 verplichtingen met betrekking tot de Nederlandse interne 
Organisatie Havenbedrijf Rotterdam N.V. wateren worden daarbij voldoende geacht.
Deelzienswijze Pagina 81: Het is realistischer om uit Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
te gaan van ratificatie van het Ballastwater verdrag in 
2014. 
Reactie Het tijdstip waarop het ballastwaterverdrag in 
werking treedt is afhankelijk van het aantal nationale 
ratificaties. Dit tijdstip is daarom niet exact te voorspellen. 
De omschrijving van het tijdstip wordt daarom aangepast 
tot “2013 of later”.
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Op pagina 88, 
rechter kolom, tweede bullet: “2013” gewijzigd in “2013 of 
later”.
Nr 8-5 
Organisatie Coalitie Wadden Natuurlijk, 
Waddenvereniging, Vereniging Natuurmonumenten, 
Vogelbescherming Nederland, Stichting Het Groninger 
Landschap, It Fryske Gea, Landschap Noordholland, 
Stichting Wad 
Deelzienswijze Participant vindt dat de systematiek van 
de Kaderrichtlijn Mariene Strategie beter aansluit bij 
de kenmerken van dit marien natuurgebied dan de 
Kaderrichtlijn Water. Hopelijk besluit de Nederlandse 
regering bij de actualisatie in 2018 om de Waddenzee 
alsnog bij het opstellen van een Mariene Strategie te 
betrekken. 
Reactie Bij de aanvaarding van de richtlijn in 2008 en de 
wettelijke implementatie van de richtlijn in het Waterbesluit 
heeft het kabinet besloten zich voor de mariene wateren 
onder de KRM te houden aan de in de richtlijn opgenomen 
definities. Deze blijven beperkt tot de wateren zeewaarts 
van de basiskustlijn, die langs de Noordzeezijde van de 
Waddeneilanden ligt. Evenals de met name genoemde KRW 
overgangswateren (zoals Eems-Dollard) is de Waddenzee 
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 15

monitoringssysteem en uniformering van handhavings- Nr 5-51 
systemen wat beide bijdraagt aan een effectievere hand- Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
having. Bij de beleidsvoornemens is handhaving daarom Natuurmonumenten 
wel meegenomen, maar realisatie is afhankelijk van Deelzienswijze 3.10.2 Er wordt gesteld dat de hoeveelheid 
internationale besluitvorming.  zwerfvuil op de kust is afgenomen plus een dalende trend. 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Scheepvaart Maak het resultaat meetbaar, stel een duidelijk doel 
valt nu niet onder de aanvullende beleidsopgave; deze (bijvoorbeeld 50% reductie van afval op het strand in 2020 
wordt als sector toegevoegd op pagina 97, linker kolom. op basis van referentie 2002-2009 OSPAR). Een dalende 
trend is te vaag en niet afrekenbaar. 
Nr 5-52 Reactie Er moet onderscheid gemaakt worden tussen het 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging strandafval als indicator en de plastic deeltjes in de magen 
Natuurmonumenten van Noordse Stormvogels (Fulmars). Voor strandafval zijn 
Deelzienswijze 3.10.3 Scheepvaart en havens missen in dit meerjarige gemiddelden bekend. De bron-toewijzingen 
rijtje. zijn echter nog niet eenduidig bekend waardoor effecten 
Reactie Zie Nr 5-48 van maatregelen op het strandafval niet goed te bepalen 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Zie Nr 5-48 zijn. Dit wordt nog verder gecompliceerd door het feit 
 dat er op dit moment nog geen betrouwbare statistische 
Nr 5-49 trendanalyse methode voor strandafval bestaat. Hier wordt 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging aan gewerkt in Europees en OSPAR verband. In eerste 
Natuurmonumenten instantie wordt daarom uitgegaan van “minder afval op de 
Deelzienswijze Wij vinden dat KRM en KRW beter op referentiestranden” ten opzichte van een referentieperiode 
elkaar moeten worden afgestemd als het gaat om afval op en niet van een vast reductiepercentage. Met betrekking 
zee door landbronnen en rivieren. Vaak wordt verwezen in tot de Noordse Stormvogel: er is een OSPAR doelstelling 
discussies naar de bewering dat 80% van het afval in zee van bekend (minder dan 10% van de stormvogels hebben meer 
een landbron afkomstig is. Hoe zit dit in Nederland? Is daar dan 0,1 gram plastic in hun maag), maar zonder einddatum 
zicht op? Staat onderzoek gepland? (lange termijn doel). Een (dalende) trend voor deze 
Reactie Er wordt op dit moment nog niet specifiek indicatoren is goed te bepalen en afrekenbaar in algemene 
gemonitord wat de bijdrage vanaf onze rivieren is. Op zin, de diverse maatregelen dragen bij aan een dalende 
basis van strandafvalonderzoek is indicatie dat de bijdrage trend. 
vanaf landbronnen waarschijnlijk minder dan 80% is. Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
Een aantal monitorings onderzoeken in riviersystemen 
wordt voorbereid en/of zijn gestart. Rivieren maken Nr 5-53 
deel uit van de aanvullende beleidsopgave. Aangesloten Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
wordt bij de juiste (internationale) overlegplatforms in de Natuurmonumenten 
stroomgebieden. Deelzienswijze 3.10.3 Er dient een wettelijke basis 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen ontwikkeld te worden om te voorkomen dat er in de 
toekomst producten ontwikkeld worden die schade aan 
Nr 5-50 het milieu kunnen veroorzaken, zoals microplastics in 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging tandpasta, scrubcremes etc. 
Natuurmonumenten Reactie In het kader van de aanvullende beleidsopgave 
Deelzienswijze Onderdeel van de aanvullende zullen (micro)plastics (internationaal) meer aandacht 
beleidsopgave is bewustwording van plastic afval in zee. Het krijgen. Zo zullen productieketens en mogelijkheden 
onderwijzen en trainen van professionals in de scheepvaart- voor duurzaam en efficient gebruik van plastics worden 
en visserijsector zien wij als een belangrijk onderdeel onderzocht, waaruit ook zal blijken welke aanpak hiervoor 
daarvan. Daarnaast zijn wij van mening dat educatie en het meest geschikt is en waarop beleidsmatige inzet zal 
bewustwording van een breed publiek noodzakelijk is toespitsen.  
om zwerfafval afkomstig van burgers te voorkomen. SDN Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
heeft daarom de initiatieven MyBeach en Coastwatch 
opgezet. Nr 5-54 
Reactie De genoemde initiatieven zijn in lijn met hetgeen Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
de Mariene Strategie Deel I beoogt op het gebied van Natuurmonumenten 
bewustwording. De uitwerking van de aanvullende Deelzienswijze 3.10.4 “Door gebrek aan kennis en 
beleidsopgave voor zwerfvuil omvat ondermeer een verdere betrouwbare onderzoeksmethoden is het moeilijk een 
uitwerking van mogelijke trajecten. compleet beeld te krijgen van de trends en gevolgen van 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 17

mogelijkheid voor reders om inadequate HOV’s via de 
vlaggestaat aan IMO te rapporteren (IMO MEPC.1/circ.469.
rev 1).
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 19

Nr 8-6 
Organisatie Coalitie Wadden Natuurlijk, 
Waddenvereniging, Vereniging Natuurmonumenten, 
Vogelbescherming Nederland, Stichting Het Groninger 
Landschap, It Fryske Gea, Landschap Noordholland, 
Stichting Wad 
Deelzienswijze Maak het Informatiehuis Marien ook 
verantwoordelijk voor de coördinatie van de monitoring in 
de Waddenzee. 
Reactie Het Informatiehuis Marien is dit jaar van start 
gegaan en richt zich in de opstartfase op het samenbrengen 
en ontsluiten van mariene gegevens en informatie. Of de 
scope van het Informatiehuis Marien zich verbreedt naar 
andere zoute wateren en ook een meer coördinerende rol 
zou kunnen gaan spelen op het gebied van vraagbundeling 
en monitoringsprogramma’s, zal in 2016 worden 
bezien. 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 21

beschermd worden; 3. Bruine Bank, Borkumse stenen en in de consultatieronde voor deze nieuwe wet uitgebreid 
Zeeuwse Banken moeten ook beschermd. toegelicht. Er is dan ook geen sprake van “overmacht”. 
Reactie De onderbouwing van de mening, dat 30% van Het kabinet beschikt over voldoende juridische en 
de Noordzee zou moeten worden beschermd, ontbreekt. beleidsmatige mogelijkheden om activiteiten op de 
Het kabinet wijst er op dat momenteel al ruim 19% van de Noordzee afdoende te reguleren. De keuze om deze 
Noordzee onder Natura 2000 zal worden gebracht (Friese instrumenten niet te gebruiken, is in strijd met het 
Front, Klaverbank, Doggersbank, Noordzeekustzone, Vlakte genoemde artikel 14. Voorbeelden van maatregelen 
van de Raan, Voordelta). In aanvulling hierop benoemt welke volgens de indieners hieraan een bijdrage 
de ontwerp-Mariene Strategie het Friese Front en de kunnen leveren zijn het verhogen van het percentage 
Centrale Oestergronden als zoekgebied voor ruimtelijke bodembeschermingsgebied in de Noordzee naar 30%, en 
beschermingsmaatregelen in het kader van de KRM. een verdere vermindering van de visserijdruk. Door het 
Daarnaast zal in de tweede helft van 2012, op basis van percentage te beschermen bodem te verhogen is het ook 
onderzoek dat in het kader van het Nationale Waterplan mogelijk om waardevolle gebieden als de Bruine Bank, 
is geïnitieerd, besluitvorming plaatsvinden over het al de Borkumse Stenen, en de Texelse Stenen, aanvullend te 
dan niet kwalificeren van een aantal andere ecologisch beschermen. 
waardevolle gebieden als VHR gebieden. Dit onderzoek Reactie Zie Nr 5-29 en Nr 5.9 in Hoofdstuk 7 “Deelziens-
betreft onder meer de door de indiener genoemde gebieden wijzen Visserij”
Bruine Bank, Borkumse Stenen en Zeeuwse Banken. Voor Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
de door de indiener bepleitte bescherming van de Centrale 
Kustzee (tussen Rotterdam en Bergen) wordt verwezen Nr 5-15 
naar hoofdstuk 3.2 van Bijlage C van het wijzigingsbesluit Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
van het Natura 2000 gebied Noordzeekustzone, waarin al Natuurmonumenten 
is ingegaan op dezelfde, eerder in het kader van Natura Deelzienswijze Paragraaf 2.2.5 mist een verwijzing naar 
2000 ingediende, zienswijze: ongeveer tweederde van het Friese Front als beoogd vogelrichtlijngebied en de 
de Nederlandse kustzone is aangewezen als Natura 2000 hoge vogelwaarden van het niet beschermde deel van de 
gebied. Hierbinnen is sprake van voldoende dekking kustzone. 
van habitattypen en soorten, ook volgens de Europese Reactie De verwijzing naar het Friese Front als 
Commissie. Voor het van toepassing zijn van OSPAR doelen vogelrichtlijngebied wordt gemaakt. De gevraagde 
in de Natura 2000 gebieden wordt eveneens naar het verwijzing naar de hoge vogelwaarden in de centrale 
voornoemde Natura 2000 aanwijzingsbesluit (hoofdstuk kustzone is al in de tekst opgenomen in paragraaf 2.2.5, 
2.2. van bijlage C) verwezen, waarin ook al is ingegaan pagina 33-34, laatste twee zinnen boven “Ontwikkelingen”. 
op dezelfde zienswijze. Daar staat dat in OSPAR kader is Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Op pagina 
afgesproken (paragraaf 3.5 van recommendation 2003/3), 33 rechter kolom zal in paragraaf 2.2.5 na “IJslandse 
dat een aanmelding van een gebied als OSPAR marine broedplaatsen.” de volgende zin worden ingevoegd: 
protected area geen aanvullende verplichting inhoudt ten “Daarom zal het gebied ook worden aangewezen als 
opzichte de verplichtingen van de VHR. Uiteraard zullen speciale beschermingszone in kader van de Vogelrichtlijn”.
maatregelen in beschermde Natura 2000 gebieden in de 
Natura 2000 beheerplannen worden opgenomen.  Nr 5-33 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
Natuurmonumenten 
Nr 8-9 Deelzienswijze Op pagina 80 is de indicator uitwerking 
Organisatie Coalitie Wadden Natuurlijk, Wadden- voor vogels veel te beperkt. Het is niet duidelijk welke 
vereniging, Vereniging Natuurmonumenten, indicatoren voor de Vogelrichtlijn worden gebruikt. De 
Vogelbescherming Nederland, Stichting Het Groninger Vogelrichtlijn is niet voldoende om de goede milieu- 
Landschap, It Fryske Gea, Landschap Noordholland, toestand te behalen. Er moeten ook concretere doelen 
Stichting Wad gesteld worden, zoals bijvoorbeeld “Seabird distribution 
Deelzienswijze De indieners zijn het grotendeels eens and abundance should be within target levels for all main 
met de initiële beoordeling goede milieutoestand seabird species, and at the very least for 75% of the species, 
en doelen, maar verbaasd over de conclusie dat deze in line with OSPAR and ICES advice (the closer to 100% the 
“goede milieutoestand”, als gevolg van bodemberoering better)”. Ook voor vogels doen Imares en Deltares goed 
en bijvangsten in de visserij niet in 2020, en mogelijk onderbouwde voorstellen voor indicatoren. Waarom wordt 
niet in 2027, is te bereiken. Nederland kan door daar geen rekening mee gehouden? 
middel van het aanpassen van de nieuwe Wet Natuur Reactie Regelgeving dient consistent en helder te zijn. 
natuurbeschermingsmaatregelen in de Noordzee Er worden daarom in principe geen verschillende doelen 
juridisch mogelijk maken. Deze organisaties hebben dit of indicatoren voor dezelfde onderwerpen in dezelfde 
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 23

Reactie De onderzoeker in kwestie heeft in de Levende protocol/programma moeten maken om dit te 
Natuur niet verklaard dat vorig jaar 72 exoten zijn realiseren. Via de vergunningverlening onder de 
aangetroffen in de Waddenzee: Het totaal aantal soorten Natuurbeschermingswet 1998 zal hierop getoetst worden. 
exoten wat ooit in de Waddenzee is aangetroffen is 72. Onderdeel is bijvoorbeeld een schelpdierafhankelijke 
Daarbij zitten 18 exoten/uitheemse soorten/soorten van inventarisatie om probleemsoorten uit te sluiten en het 
onbekende herkomst die tijdens de inventarisaties in nemen van mitigerende maatregelen. In aanvulling op 
onze 2009 en 2011 voor het eerst zijn “gescoord” voor de het beleid ten aanzien van schelpdierverplaatsingen en 
Waddenzee. Veel van die soorten zitten er waarschijnlijk het bestaande IMO beleid ten aanzien van recreatie, zijn 
al langer, maar zijn eerder niet waargenomen omdat vanuit het ministerie van EL&I op het moment meerdere 
er geen specifieke monitoring van exoten in het totale initiatieven gestart die zich specifiek op jachthavens en het 
ecosysteem de Waddenzee plaats vindt. De meeste van risico van exoten richten. Hierbij wordt vooral op een LIFE+ 
deze soorten zullen overigens naar verwachting weinig tot aanvraag gedoeld die in aanmaak is op initiatief van o.a. 
geen invloed op het totale ecosysteem van de Waddenzee de Nederlandse overheid in samenwerking met Duitsland 
hebben. Dat er meer exoten op de Noordzee zouden zijn en Denemarken. Indien uit het Life+ onderzoek blijkt dat 
met grotere effecten op het ecosysteem, wordt niet gestaafd vrijwillige maatregelen door de recreatievaart onvoldoende 
door de aangehaalde literatuur. Vooralsnog zijn er geen soelaas bieden, kunnen nadere maatregelen overwogen 
aanwijzingen dat het voorgenomen beleid onvoldoende worden. 
is. Indien uit nader onderzoek blijkt dat de doelen niet Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
gehaald worden, zullen aanvullende maatregelen worden 
overwogen (zie ook zienswijze 5-41). Nr 8-4 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen Organisatie Coalitie Wadden Natuurlijk, Wadden-
vereniging, Vereniging Natuurmonumenten, 
Nr 8-1 Vogelbescherming Nederland, Stichting Het Groninger 
Organisatie Coalitie Wadden Natuurlijk, Wadden- Landschap, It Fryske Gea, Landschap Noordholland, 
vereniging, Vereniging Natuurmonumenten, Stichting Wad 
Vogelbescherming Nederland, Stichting Het Groninger Deelzienswijze Ontwikkel een programma met 
Landschap, It Fryske Gea, Landschap Noordholland, maatregelen om de invoer van exoten via schelpdierkweek 
Stichting Wad en recreatievaart / plezierjachten te voorkomen. Beleid 
Deelzienswijze De analyse over halen doelstelling exoten is niet voldoende: er dienen ook concrete aanvullende 
in 2020 klopt niet: er zijn meer exoten in de Noordzee maatregelen te worden genomen. 
aanwezig met grotere effecten op het ecosysteem. Reactie Zie Nr 5-41
Aanvullende beleidsinspanning voor het behalen van de Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
doelen voor exoten is noodzakelijk. 
Reactie Zie Nr 5-40 Nr 8-4c 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen Organisatie Coalitie Wadden Natuurlijk, Wadden-
vereniging, Vereniging Natuurmonumenten, 
Nr 5-41 Vogelbescherming Nederland, Stichting Het Groninger 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging Landschap, It Fryske Gea, Landschap Noordholland, 
Natuurmonumenten Stichting Wad 
Deelzienswijze Paragraaf 3.5 Bestaand beleid is onvol- Deelzienswijze Gittenberger (2012) concludeert dat bijna 
doende om kans op introductie van exoten te verminderen. alle exoten in de Waddenzee worden aangetroffen in 
Zie Gittenberger, A, Nieuwe exoten in de Waddenzee, De levende jachthavens. Ook uit de internationale literatuur is bekend 
Natuur 113 (3), blz 96-100, mei 2012”. Een aanvullende dat plezierjachten, en dan met name transcontinentale 
beleidsinspanning, gericht op het isoleren van de recreatievaart, een belangrijke rol spelen in het intro- 
Oesterputten in Yrseke, het voorkomen van storten van duceren van exoten.
tarra in de Oosterschelde, en het voorkomen van insleep Reactie Zie Nr 5-41
door recreatieve scheepvaart door het nemen van verplichte Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
maatregelen, is minimaal noodzakelijk. 
Reactie In het kader van specificering van de “Beleidsnota Nr 8-4b 
Invasieve exoten voor de schelpdierensector” is een Beleids- Organisatie Coalitie Wadden Natuurlijk, Wadden-
lijn Schelpdierverplaatsingen 2012 gepubliceerd die kaders vereniging, Vereniging Natuurmonumenten, 
stelt aan de gebruikers waaraan schelpdierverplaatsingen Vogelbescherming Nederland, Stichting Het Groninger 
moeten voldoen opdat er geen significante negatieve Landschap, It Fryske Gea, Landschap Noordholland, 
gevolgen voor de natuurdoelstellingen van het Wadden- Stichting Wad 
gebied gaan optreden. Met dat kader zal de sector een  
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 25

Hoofdstuk 6 
Deelzienswijzen onderwatergeluid
De deelzienswijzen voor de categorie onderwatergeluid
zijn hieronder weergegeven
Nr 5-17 is duidelijk dat er in grote delen van de Noordzee sprake 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging is van een verhoogd achtergrondgeluidniveau. Gezien het 
Natuurmonumenten belang van geluid als communicatiemiddel is er reden tot 
Deelzienswijze Pagina 59/60: de cumulatie van effecten van zorg, maar tegelijkertijd komen bruinvissen ook voor in 
geluid worden niet goed meegenomen windmolenparken en in andere gebieden met verhoogd 
Reactie Er is al veel informatie beschikbaar over mogelijke achtergrondgeluid. Daarom zal er monitoring van geluid 
schadelijke effecten van geluid, en veel onderzoek (in gaan plaatsvinden en onderzoek naar verbanden tussen 
Nederland en internationaal) is gericht op het kwantificeren geluidsniveaus en vóórkomen van dieren. Daarmee kan 
van de relatie tussen geluid en effecten op zeeleven. worden vastgesteld in hoeverre het geluid als schadelijke 
Voorbeelden daarvan in Nederland zijn de onderzoeken vervuiling moet worden gezien en of aanvullende 
bij IMARES, SEAMARCO en TNO op vis en zeezoogdieren. doelstellingen noodzakelijk zijn.  
De betekenis van de meest voorkomende directe effecten Het is belangrijk dat er bij monitoring van geluid op Noord- 
van geluid op individuen, verandering van gedrag, naar zeeschaal gekeken gaat worden, dat is ook al in de richtlijn 
(langdurige) effecten op populaties is echter veel minder aangegeven: bij het opstellen van een monitoring- 
goed bekend. Kennis daarvan is noodzakelijk voor een programma dienen de methodes consistent te zijn binnen 
goede beoordeling van geluidseffecten of het stellen een regio (zoals de Noordzee) en dat er rekening wordt 
van concrete doelen (zie o.a. NRC 2005; Cox et al., 2006; gehouden met grensoverschrijdende invloeden. 
Southall et al., 2007, 2009; Boyd et al., 2008). Inmiddels Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I De tekst 
is er (internationaal) wel onderzoek naar gevolgen voor op bladzijde 54, rechter kolom: ‘Menselijke activiteiten 
populaties opgestart. Een relevant voorbeeld is het leiden soms tot hoge geluidsniveaus, maar het is nog niet 
Amerikaanse project ‘Population Consequences of Acoustic bekend of antropogeen geluid (schadelijke) effecten heeft 
Disturbance’ waarvan de voorbereidingen in 2009 gestart op ecosysteemniveau en/of op specifieke diersoorten is 
zijn, maar waarvan nog geen resultaten beschikbaar zijn. uitgebreid conform bovenstaande reactie. De tekst op 
Vanuit het Nederlandse Defensie-onderzoek wordt dit bladzijde 98, rechter kolom: ‘Er komt wel monitoring, maar 
project actief gevolgd. Zoals in de MS is aangegeven, zijn er het zal mogelijk enkele jaren duren voor er een duidelijk 
veel menselijke activiteiten die geluiden in het zeemilieu beeld is.’ vervangen door ‘Er komt vanaf 2014 monitoring 
introduceren: baggeractiviteiten, het slaan van heipalen van onderwatergeluid. Dit zal (zoals vereist in artikel 11-2 
in de zeebodem, seismisch onderzoek ten behoeve van van de richtlijn) worden opgesteld in afstemming met 
olie- en gaswinning en het gebruik van sonar voor civiele en andere Noordzeelanden. Maar het zal mogelijk enkele jaren 
defensieactiviteiten. Hoewel er geen geschikte historische duren voor er een duidelijk beeld is.’
gegevens beschikbaar zijn over achtergrondgeluidniveaus, 
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 27

Nr 5-44 Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Pagina 104 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging linker kolom, prioriteiten in de kennisprogrammering, 
Natuurmonumenten bij onderwatergeluid na de zin: ‘Hier gaat het om het 
Deelzienswijze De indieners vinden dat er voorwaarden in vaststellen van de geluidsniveaus, inclusief de temporele en 
vergunningen moeten komen voor seismisch onderzoek ruimtelijke variaties, de belangrijkste geluidsverstoringen, 
en andere activiteiten die veel geluid veroorzaken en de geluidsbronnen.’ toevoegen ‘Het onderzoeken 
(‘stroomlijnen’ vinden wij erg vaag en zwak gesteld). Zij van (kosten)effectiviteit van mitigerende maatregelen, 
vinden dat de overheid nu zou moeten beginnen met het waarbij met name de mogelijkheden om geluidsemissies te 
ontwikkelen van geluidsnormen voor alle activiteiten voorkómen dan wel te verminderen’.
op de Noordzee om zodoende enige garantie te kunnen 
krijgen dat de goede milieutoestand in 2020 gehaald kan Nr 5-45c 
worden. Dit zou een aanvullende beleidsopgave moeten Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
zijn. Natuurmonumenten 
Reactie Op bladzijde 55, linker kolom van de Mariene Deelzienswijze Paragraaf 3.12.1: Er wordt aangegeven dat de 
Strategie staat: ‘Voor seismisch onderzoek, dat noodzakelijk goede milieutoestand voor vier descriptoren tussen 2020 en 
is voor de winning van olie en gas op de Noordzee, 2027 binnen handbereik ligt. De indieners zijn van mening 
bestaan in Nederland bijna geen regels met betrekking tot dat dat voor exoten en onderwatergeluid niet het geval 
onderwatergeluid. In ons omringende landen, bijvoorbeeld is.  
het Verenigd Koninkrijk, is dat al wel het geval. Er Reactie In de Mariene Strategie staat niet dat voor geluid 
worden daarom in vergunningen nog geen voorwaarden als geheel de goede milieutoestand binnen bereik ligt, 
gesteld. Onder het Bruinvisbeschermingsplan zullen maar alleen voor het terugdringen van de geluidsbelasting 
wel regels worden opgesteld.’ Op bladzijde 98 gebruikte van afzonderlijke, impulsgeluid producerende activiteiten. 
term ‘gestroomlijnd’ linker kolom (vierde bullet) wordt Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
veranderd in ‘aangepast’.  
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I De tekst Nr 5-45d 
op bladzijde 98, linker kolom, vierde bullet: ‘Ook bij Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
andere activiteiten, bijvoorbeeld seismisch onderzoek, Natuurmonumenten 
zullen de regels voor geluidproductie op zee worden Deelzienswijze Gesteld wordt dat er geen redelijke gronden 
gestroomlijnd. Dit mede naar aanleiding van het tot bezorgdheid zijn dat het mariene milieu schade 
Bruinvisbeschermingsplan.’ vervangen door ‘De regels voor ondervindt van achtergrondgeluid. De indienersj zijn het 
seismisch onderzoek zullen, mede naar aanleiding van hier niet mee eens. Er zijn talrijke studies die aangeven dat 
het Bruinvisbeschermingsplan, worden aangepast. Hierbij onderwatergeluid negatieve effecten heeft op het zeeleven, 
zullen ook de gestelde regels in aangrenzende landen variërend van hinder tot fysieke schade. 
worden meegenomen in de overweging.’ Reactie In de Mariene Strategie wordt onderscheid 
gemaakt tussen effecten van impulsgeluid, waarvoor 
Nr 5-45b negatieve effecten, zoals hinder of fysieke schade inderdaad 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging beschreven zijn; dit wordt ook genoemd (zie kader 
Natuurmonumenten bladzijde 54). Voor achtergrondgeluid ligt het anders: 
Deelzienswijze Beleid moet erop gericht zijn om luide hoewel verhoging van het achtergrondgeluidniveau in 
impulsgeluiden te voorkómen. Dat kan door het theorie een degradatie van de habitat kan zijn voor dieren 
ontwikkelen van alternatieven, zeker wanneer geluid een die afhankelijk zijn van gebruik van geluid, ontbreken 
‘bijproduct’ is van de activiteit (zoals het geval is bij heien of concrete aanwijzingen èn komen bruinvissen voor bij en 
scheepvaart). in windmolenparken. Echter, in de Mariene Strategie stond 
Reactie Luid impulsgeluid is geen ‘bijproduct’ van ‘Onduidelijk is in hoeverre het huidige achtergrondgeluid, 
scheepvaart (wel van heien). Op bladzijde 55 en 98 is reeds zoals van scheepvaart, al een probleem is en wat het 
toegelicht dat er uit voorzorg wel degelijk maatregelen (cumulatieve) effect is van toename van het gebruik van de 
worden genomen; er zijn reeds voorwaarden/regels zee. Er zijn geen redelijke gronden tot bezorgdheid dat het 
voor heien, explosievenruiming en sonarsystemen; er marine milieu schade ondervindt van achtergrondgeluid.’
komt ook een aanpassing voor de regels voor seismisch Vanwege de waarschijnlijke verhoging van het achtergrond- 
onderzoek. Het beleid is gericht op het voorkómen of geluidniveau, kan een dergelijke conclusie niet zonder meer 
mitigeren van effecten op het ecosysteem, niet op het worden getrokken.
voorkomen van geluid an sich. Onderzoek naar voorkómen Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I De tekst 
van impulsgeluid is een zinvolle toevoeging voor de op pagina 98: ‘Onduidelijk is in hoeverre het huidige 
kennisprogrammering. achtergrondgeluid, zoals van scheepvaart, al een probleem 
is en wat het (cumulatieve) effect is van toename van het 
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 29

Hoofdstuk 7 
Deelzienswijzen visserij
De deelzienswijzen voor de categorie visserij
zijn hieronder weergegeven
Nr 3-1 voor bepaald wordt welke aanvullede maatregelen nodig 
Organisatie Productschap Vis, Nederlandse Vissersbond, zijn.  
VisNed Reactie Het voert te ver om voor alle sectoren de reeds 
Deelzienswijze MSY voor schelpdieren klopt niet. Hier uitgevoerde positieve bijdragen en maatregelen op te 
geldt ander beleid voor: voedselreservering op basis van noemen. In paragraaf 2.4.1 zijn voldoende voorbeelden 
bestandschatting. van positieve signalen opgenomen, zoals het overzicht 
Reactie Het Commissie besluit (2010/477/EU) geeft van de status van een aantal Noordzee visbestanden en de 
richtsnoeren voor de uitwerking van de descriptoren. ontwikkelingen in tuiginnovaties in de visserij. 
Volgens het besluit zouden MSY indicatoren en doelen voor Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
vis-, schaal-, en schelpdieren uitgewerkt moeten worden. 
In de praktijk kan voor veel soorten op dit moment echter Nr 3-3 
geen MSY gegeven worden (ICES.2012. Marine Strategy Organisatie Productschap Vis, Nederlandse Vissersbond, 
Framework Directive - Descriptor 3+ , ICES CM 2012/ VisNed 
ACOM:62. 173 pp.). Dat geldt voor een aantal vissoorten en Deelzienswijze Visserij moet, evenals de KRM, in een 
nagenoeg alle schaal- en schelpdieren. Mogelijk dat in de internationaal perspectief worden gezien en gereguleerd. 
toekomst er wel MSY niveaus ontwikkeld worden, wanneer Aanvullend nationaal beleid voor de visserij is naar ons 
er kennis beschikbaar komt, bijvoorbeeld voor garnalen. inzien daarom niet wenselijk. 
Voor het beheer van schelpdieren is voedselreservering Het GVB blijft de primaire lijn voor visserijbeleid en voor  
belangrijk en de benadering via descriptor voedselwebs ligt KRM en haar uitvoeringsregelingen in Nederland is geen 
dan wellicht meer voor de hand.  eigenstandige rol weg gelegd ten aanzien van de visserij, zo 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen ook niet voor OSPAR. 
Reactie Het GVB en de KRM zijn eigenstandig beleid. Daar 
Nr 3-2 waar de goede milieutoestand niet gehaald wordt kan extra 
Organisatie Productschap Vis, Nederlandse Vissersbond, inzet van sectoraal beleid nodig zijn. Het kabinet vindt het 
VisNed belangrijk dat het GVB kan bijdragen aan Europese milieu- 
Deelzienswijze De afgelopen jaren is reeds een positieve en natuurrichtlijnen zoals de KRM. 
trend is ingezet. De visserijsector spant zich in voor  Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
verduurzaming en innovatie, waaronder goed bestands- 
beheer en nieuwe vistechnieken. Er zal eest moeten 
worden geëvalueerd in hoeverre deze trend zich doorzet, 
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 31

is het mogelijk verdergaande maatregelen te treffen voor onvoldoende is om goed onderbouwde MSY niveaus 
alleen de Nederlandse vloot, maar dat is onwenselijk te bepalen zullen we deze moeten ontwikkelen. Met 
(want discriminerend) en niet effectief (want milieudoelen name in de gemengde visserij is dat een hele uitdaging. 
worden niet gerealiseerd indien regels niet eveneens voor Betrokkenheid van stakeholders (zowel sector als ngo’s) in 
buitenlandse voot, die in de gebieden actief is, zouden de discussie hierover is belangrijk. 
gelden). Stakeholders, de Nederlandse overheid en de Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
Tweede Kamer worden op de hoogte gehouden van de 
onderhandelingen in het kader van de hervorming van het Nr 5-28 
Gemeenschappelijk Visserijbeleid. Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen Natuurmonumenten 
Deelzienswijze Op pagina 77 staat ook dat uit onderzoek 
Nr 5-16 zal moeten blijken of vissen met electrische pulsen een 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging duurzaam alternatief is voor de huidige vloot. Er zijn 
Natuurmonumenten echter ook andere technieken in ontwikkeling die in 
Deelzienswijze Op pagina 45 staat dat er veel is potentie een duurzaam alternatief zijn voor vissen met 
geinvesteerd in innovaties van bijvangsten haaien en sleepnetten. 
roggen, waar staat dit dan? Reactie De pulsvisserij is hier bedoeld als voorbeeld en lijkt 
Reactie Door de zinnen ‘De bijvangst van haaien en op dit moment een werkbaar alternatief voor de traditionele 
roggen wordt stapsgewijs aangepakt in het kader van boomkor. Echter, de ontwikkelingen staan niet stil. Ook 
het EU-haaienactieplan (2009). Er is veel geïnvesteerd in andere alternatieven worden onderzocht, zoals de hydrorig 
innovaties.’ achter elkaar te zetten wordt de lezer op het en de boomkor met ballen. Inzet van de overheid is om 
verkeerde been gezet. De hier bedoelde innovaties slaan op innovatie gericht op onder andere selectievere visserij en 
de pulse visserij ed. vermindering van bodemberoering te stimuleren. 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I De tekst is Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
aangepast.
Nr 5-30 
Nr 5-22 Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging Natuurmonumenten 
Natuurmonumenten Deelzienswijze De inschatting is dat de goede milieu-
Deelzienswijze Tabel 4. Er zou nu ingezet moeten worden toestand niet wordt gehaald in 2020, 2027, maar dit zou 
op een sterfteniveau onder Fmsy, anders wordt MSY niveau wel degelijk snel te realiseren zijn als MSY snel wordt 
niet gehaald in 2020. gerealiseerd. Verwijzing naar pagina 77. 
Reactie Op pagina 83 verwoordt het Kabinet dezelfde Reactie In het kader van de beheerplannen Natura 2000 
ambitie. Er wordt gestreefd naar f<=Fmsy. In het GVB wordt en het GVB worden de nodige maatregelen genomen om 
gestuurd op Fmsy. Het beheer van de bestanden in de EU de achteruitgang van het mariene ecosysteem te keren. De 
is, waar haalbaar, gericht op MSY in 2015. De Ministers eerste positieve signalen zijn in het ecosysteem zichtbaar, 
voor visserij hebben in juni een akkoord bereikt over een maar over het geheel is de de gezonde milieutoestand 
algemene benadering dat aanvullend voor de overige en biodiversiteit van de Noordzee nog niet veilig gesteld. 
bestanden MSY in 2020 bereikt moet zijn. Het kabinet zet daarom in op meer ruimte voor verdere 
Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen verduurzaming van de visserij, verdere terugdringen 
van bodemberoering en bijvangsten binnen de kaders 
Nr 5-27 van het herziene GVB. Zie ook Nr 5-1 in het hoofdstuk 
Organisatie Stichting De Noordzee, WNF, Vereniging Deelzienswijzen Algemeen
Natuurmonumenten Doorwerking in de Mariene Strategie Deel I Geen
Deelzienswijze Pagina 77, 1e alinea: ‘, slechts van een 
beperkt aantal soorten is voldoende kennis beschikbaar Nr 8-10 
voor het berekenen van MSY-niveaus’. Dit is geen argument Organisatie Coalitie Wadden Natuurlijk, Wadden-
om MSY als doel te ontkennen. In bijvoorbeeld Australië en vereniging, Vereniging Natuurmonumenten, 
de VS is MSY beheerdoel, en worden voor veel soorten MSY Vogelbescherming Nederland, Stichting Het Groninger 
proxies gehanteerd. Deze wordt momenteel ook door ICES Landschap, It Fryske Gea, Landschap Noordholland, 
ontwikkeld. Stichting Wad 
Reactie In het nieuwe GVB zullen de afspraken met Deelzienswijze Een van de doelstellingen van het 
betrekking tot MSY worden vastgelegd. Één van de programma Rijke Waddenzee is het realiseren van een  
instrumenten om dat te bereiken is de beheerplannen. evenwichtig voedselweb in 2030. Herstel van het 
Deze dienen gericht te zijn op MSY. Daar waar kennis voedselweb van de Noordzee is daarvoor noodzakelijk.  
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 33

Hoofdstuk 8 
Ambtshalve wijzigingen
Ambtshalve wijzigingen op grond van actuele ontwikkelingen, 
laatste inzichten en/of redactionele redenen, zijn hieronder 
weergegeven
Afbakening van de Mariene Strategie Deel I van de Mariene Strategie worden opgenomen, en de 
Onder het kopje “Aanleiding” in de samenvatting is inwerkingtreding van de nieuwe Omgevingswet.
omschreven op welke onderdelen van de implementatie 
van de KRM aan bod komen in Mariene Strategie Deel I. Redactie
Fouten in de weergave van feiten en cijfers zijn hersteld. 
Internationale afstemming over milieudoelen Voorts zijn op diverse plaatsen in het document taalkundige 
In de vergadering van OSPAR-commissie van 2012 is en grammaticale verbeteringen aangebracht.
overeenstemming bereikt over de “common language” voor 
de formulering van de goede milieutoestand voor zwerfvuil 
en onderwatergeluid en operationele doelen voor de 
descriptoren hydrografische eigenschappen en vervuilende 
stoffen. De lidstaten kunnen deze formuleringen opnemen 
in hun respectievelijk Mariene Strategieën. Nederland heeft 
deze in de Mariene Strategie Deel I overgenomen in de 
samenvatting en in hoofdstuk 3. Dit leidt niet tot wijziging 
of aanscherping ten opzichte van de ontwerp-Strategie of 
huidig beleid.
Doorvertaling van de KRM in de vergunningpraktijk
Ter verduidelijking is in paragraaf 3.13.1 van de Mariene 
Strategie Deel I aangegeven dat de milieudoelen voor 
de KRM voldoende worden geborgd door de m.e.r.-
plicht en het integraal (ruimtelijk) afwegingskader voor 
vergunningplichtige activiteiten uit Integraal Beheerplan 
Noordzee 2015. Dit integrale afwegingskader bundelt en 
instrumenteert de doorwerking van bestaande beleid 
en regelgeving, waaronder de doorwerking van de VHR. 
Daarbij is aangegeven dat het afwegingskader in 2014-2015 
zal worden geëvalueerd naar aanleiding van de opvolger 
van het NWP, waarin ook de milieudoelen en maatregelen 
Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 35

Nota van Antwoord - N.a.v. de ter inzage legging van het Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 37

Nota van Antwoord - N.a.v. de terinzagelegging van de Ontwerp Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I| 39

