> Retouradres    
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
Postbus 20018  
2500 EA  Den Haag 
Kenmerk 
2014-0000342798 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 14 augustus 2014 
Betreft Verslag Caribisch Nederland week (16-20 juni 2014) 
 
 
 
 
 
 
 
In uw brief van 2 juni 2014 (kenmerk 28638-115/2014D19576) verzoekt u mij 
om uiterlijk medio augustus verslag te doen van de Caribisch Nederland (CN) 
week. 
 
De CN-week vond in Den Haag plaats van 16 tot en met 20 juni. Tijdens deze 
week hebben vertegenwoordigers van Bonaire, St Eustatius en Saba verschillende 
gesprekken gevoerd met mij en andere bewindspersonen of vertegenwoordigers 
van ministeries. Ik heb vernomen dat de delegaties ook met u van gedachten 
hebben gewisseld over uiteenlopende onderwerpen. Deze CN-week markeert de 
start van twee belangrijke trajecten, te weten de evaluatie van de uitwerking van 
de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland en de 
1
meerjarenplannen. Over de evaluatie bent u reeds separaat geïnformeerd. 
 
De Rijksoverheid en eilandsbesturen zijn eensgezind in de ambitie om de 
komende maanden te komen tot een eerste versie van een gezamenlijk 
beleidsplan voor Caribisch Nederland voor de komende jaren. Op die manier kan 
er een transparant en integraal beleid op de eilanden worden neergezet waar de 
departementen en eilandoverheden samen aan kunnen werken. Dit 
meerjarenprogramma (zie ook hierna) zal op die manier zorgen voor de ‘stip op 
de horizon’, een van de belangrijkste aanbevelingen van de commissie Van Gastel 
naar aanleiding van het onderzoek naar de Rijkscoördinatie in Caribisch 
Nederland. Zodra er tussen Rijk en openbare lichamen overeenstemming is over 
een eerste versie van het meerjarenplan zal ik dat uw Kamer doen toekomen. 
 
De belangrijkste zaken die met de eilandsbesturen op het gebied van bestuurlijke 
en financiële verhoudingen zijn afgesproken zijn als volgt: 
 
Meerjarenprogramma 
In de CN-week is met de openbare lichamen voor het eerst gesproken over een 
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 33 750, nr. 45 
 
Pagina 1 van 3 
  
 

 
 
 
resultaten in januari 2015 op het JVO besproken kunnen worden. Tijdens deze 
evaluatie zal de aanpak van mensenhandel in Caribisch Nederland eveneens 
Datum 
14 augustus 2014 
worden meegenomen. 
Kenmerk 
 
2014-0000342798 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 3 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

