 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2010034940 
Datum 3 november 2010  
Afschrift aan 
Betreft Vragen over de defensiebegroting 2011 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de vaste 
commissie voor Defensie aan de minister van Defensie over de defensiebegroting 
2011 (Kamerstukken 32 500 X, nrs. 1 en 2). Deze vragen zijn ingezonden op 14 
oktober 2010 met kenmerk 32500-X/2010D40151.  
 
Defensie staat aan de vooravond van omvangrijke bezuinigingen. De structurele 
taakstelling in het regeerakkoord loopt op van 200 miljoen euro in 2011 tot 635 
miljoen euro in 2018. In de nota van wijziging, die de Kamer op 2 november jl. 
heeft ontvangen, is toegelicht hoe Defensie de taakstelling voor 2011 invult. Om 
verdere, structurele maatregelen uit te werken en beleidskeuzes te maken die 
leiden tot een slankere, evenwichtige en veelzijdige defensieorganisatie in de 
toekomst is meer tijd nodig. Dat betekent dat op dit moment op enkele vragen 
van de Kamer nog geen antwoord kan worden gegeven. In het voorjaar van 2011 
zal ik in een beleidsbrief uiteenzetten hoe ik mij voorstel het regeerakkoord uit te 
voeren.  
 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
drs. J.S.J. Hillen 
 
 
 Pagina 1 van 82 
 
 

 
 
gedaan. Voor de uitgaven aan IV-werkplekdiensten wordt centrale budgettering 
 
toegepast door de DMO, het CLAS en de bestuursstaf. Bij het CDC zijn de 
Ministerie van Defensie 
budgetten voor de Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie belegd binnen 
 
het apparaat. Daarnaast is bijvoorbeeld bij het Commando zeestrijdkrachten 
Datum 
(CZSK) de personeelsdienst in de uitvoerende organisatie geplaatst, maar maakt   
de personeelsdirectie bij het CLAS en het Commando luchtstrijdkrachten (CLSK) 
Onze referentie 
BS2010034940 
deel uit van het centrale apparaat. 
 
Door de verschillen in samenstelling wijken de budgetten van de 
defensieonderdelen sterk van elkaar af. Vanwege de verschillen in structuur is er 
ook geen centrale norm voor de omvang van de apparaatsuitgaven. Door te 
sturen op formatieomvang wordt voorkomen dat er sprake is van een grote 
overhead, waarbij per defensieonderdeel rekening wordt gehouden met de 
specifieke samenstelling. 
 
5  
Kan er een overzicht worden gegeven van het aantal militairen per rang 
per onderdeel? 
 
Het aantal militairen per rangscategorie in vte’n per defensieonderdeel was op 1 
oktober 2010 als volgt: 
 
CZSK CLAS CLSK KMAR BS CDC DMO DEFENSIE
Manschappen 3.395 10.628 2.373 1.340 8 384 13 18.141
Onderofficieren 3.556 6.661 3.963 3.939 159 1.184 454 19.916
Officieren 1.410 3.286 1.928 639 680 1.472 711 10.126
TOTAAL 8.361 20.575 8.264 5.918 847 3.040 1.178 48.183
 
  
6  
Is het voor militair personeel mogelijk om in deeltijd bij Defensie te 
werken? Zo nee, waarom niet? Zo ja, hoeveel militairen werken er in 
deeltijddienst? 
84 
Welke concrete maatregelen treft u om vrouwen de gelegenheid te 
bieden om binnen schooltijden te werken en zorgtaken te verrichten? 
85 
Welke concrete maatregelen treft u om mannen de gelegenheid te bieden 
om binnen schooltijden te werken en zorgtaken te verrichten? 
86 
Hoeveel kost het extra om mannen en vrouwen de gelegenheid te geven 
om zorgtaken te verrichten en binnen schooltijden te werken? Welke 
consequenties heeft dit voor de herverdeling van taken? Welke 
consequenties heeft dit voor de missies? 
 
Defensie is als organisatie gebaat bij volledige, voltijdsaanstellingen en stimuleert 
deeltijdwerken niet. Wel kent Defensie verschillende mogelijkheden voor zowel 
mannen als vrouwen om arbeid en zorgtaken te combineren. Allereerst bestaat de 
mogelijkheid in deeltijd te werken en in overleg met de leidinggevende de 
werktijden aan te passen aan de schooltijden. Overleg met de leidinggevende en 
maatwerk zijn daarbij sleutelwoorden. Ook wanneer niet in deeltijd wordt gewerkt 
is het mogelijk de werktijden aan te passen aan de schooltijden. Daarnaast komt 
het voor dat een functie door meerdere medewerkers wordt gedeeld. De 
leidinggevende verdeelt daarbij het werk binnen de toegestane formatieruimte. 
 
 Pagina 3 van 82 
 
 

 
 
Het nieuwe kabinet treedt aan onder een financieel-economisch gesternte dat 
 
ingrijpende bezuinigingen vergt. Ook Defensie moet een omvangrijke bezuiniging 
Ministerie van Defensie 
verwerken, waarvan € 200 miljoen al in 2011 moet worden ingevuld. Om deze 
 
bezuiniging te realiseren zijn het uitstel van investeringen en de beperking van de 
Datum 
instroom van personeel onvermijdelijk. Het verschuiven van investeringen naar  
latere jaren brengt echter aanzienlijke verdringingseffecten teweeg die meerjarig 
Onze referentie 
BS2010034940 
doorwerken en die de problematiek in latere jaren verder vergroten.  
 
Inmiddels is duidelijk dat op het gebied van incidenteel onderhoud weliswaar de 
meest nijpende gevallen zijn geadresseerd, maar dat achterstallig onderhoud 
toeneemt en ook herverdeling tussen de eenheden toeneemt. Hierdoor wordt de 
materiële gereedheid van wapensystemen negatief beïnvloed, wat op termijn kan 
leiden tot uitval. Ook de kwalitatieve personele ondervulling van vooral 
specialistische groepen draagt bij aan deze problematiek. Voor inzet op het 
huidige niveau heeft onder meer het voortzettingsvermogen van 
transporthelikopters, fregatten, geniecapaciteit en explosievenruimers de 
aandacht. 
 
Om de bezuinigingen meer structureel in te vullen, is meer tijd nodig. In het 
voorjaar van 2011 wordt de Kamer met een beleidsbrief geïnformeerd over de 
speerpunten van het defensiebeleid. In deze brief zal het evenwicht tussen het 
ambitieniveau, de samenstelling en toerusting van de krijgsmacht worden 
beschreven. De informatie uit de Verkenningen levert een belangrijke bijdrage 
aan de verdere uitwerking van het defensiebeleid. 
 
8  
In het concept regeerakkoord van CDA-VVD staat dat de begroting van 
Defensie langs de lijnen van het primaire proces van Defensie zal worden 
ingericht. Hoe snel is een structureel andere opzet van de 
Defensiebegroting in de praktijk te realiseren? Wat is daarbij precies te 
verstaan onder 'het primaire proces'? Wat zijn de voor- en nadelen? 
9  
Welke nieuwe dilemma's dienen zich aan bij het inrichten van de 
Defensiebegroting langs de lijnen van het primaire proces, ook in 
verband met het nog steeds ontbreken van een goede geautomatiseerde 
administratie? 
10  
Op welke termijn is een eerste proeve van een nieuwe opzet van de 
Defensiebegroting (langs de lijnen van het primaire proces van Defensie) 
voor de komende begroting 2011 te realiseren? 
19  
Kan een nieuwe begrotingsbasis, waarin een basisbegroting en een 
variabele component worden verwerkt, niet beter bijdragen aan de 
doelstellingen van Defensie? 
 
Het primaire proces van Defensie is de gereedstelling, instandhouding, nazorg en 
recuperatie van de operationele capaciteit van de krijgsmachtdelen. Om die te 
garanderen worden de daarvan afgeleide doelstellingen vertaald in verschillende 
activiteiten waarvoor zowel personele en materiële middelen nodig zijn. Het 
regeerakkoord stelt dat het kabinet de begroting van Defensie zal inrichten langs 
de lijnen van het primaire proces van Defensie. De komende periode heeft een 
ordentelijke verwerking van de bezuinigingen uit het regeerakkoord echter de 
prioriteit boven de herindeling van de begroting, mede vanwege de afnemende 
 
 Pagina 5 van 82 
 
 

 
 
voor bijvoorbeeld pensioenen en uitkeringen (€ 10,1 miljoen). Door de financiële 
 
crisis heeft Defensie te maken met tegenvallers bij de verkoop van materieel in 
Ministerie van Defensie 
2011 (€ 39,7 miljoen) waardoor vertragingen optreden in de verkoopopbrengsten 
 
en de totale opbrengsten lager uitvallen dan gepland. Naast verschillende 
Datum 
maatregelen binnen de defensieonderdelen leiden de financiële tegenvallers voor  
de begroting 2011 (exclusief mutaties in de nota van wijziging) per saldo tot de 
Onze referentie 
BS2010034940 
volgende herschikkingen tussen de beleidsterreinen: 
 
Commando zeestrijdkrachten € -5,80 miljoen 
Commando landstrijdkrachten € 12,90 miljoen 
Commando luchtstrijdkrachten € -1,00 miljoen 
Commando Koninklijke marechaussee € -3,00 miljoen 
Defensie Materieel Organisatie € -22,20 miljoen 
Commando DienstenCentra € -6,30 miljoen 
Algemeen/Bestuursstaf/Nominaal € 25,40miljoen 
   
(NB: In deze opsomming is – (min) een budgetverlaging) 
 
14  
Kunt u een actueel overzicht verstrekken van het aantal civiele 
dienstauto’s bij Defensie en de verschillende typen dienstauto’s die 
worden gebruikt? 
 
Omschrijving Totaal 
Personenauto extra klein 0
Personenauto klein 122
Personenauto middel 3000
Personenauto werkauto middel 171
Personenauto middelgroot 104
Personenauto groot te gebruiken met chauffeur 37
                            sub totaal personenauto's 3434
    
Bestelwagens klein 730
Bestelwagens middel 0
Bestelwagens middelgroot 361
Specifieke bussen 1362
Bestelwagens groot 0
                                 sub totaal bestelauto's 2453
4 x 4 klein met gesloten laadbak 14
4 x 4 middel met gesloten laadbak 12
4 x 4 middel met open laadbak 11
4 x 4 groot met gesloten laadbak 0
                        sub totaal terreinvoertuigen 37
                                                            Totaal 5924
 
15 
Kunt u een actueel overzicht geven van het aantal hoge officieren bij 
Defensie, dat wil zeggen het aantal admiraals, luitenant-admiraals, vice-
admiraals, schouts-bij-nacht en commandeurs en kapiteins ter zee bij de 
 
 Pagina 7 van 82 
 
 

 
 
Deze tabel geeft de indeling weer van het aantal ‘hoge officieren’ bij Defensie per 
 
1 oktober 2010. Het aantal ‘hoge officieren’ bij het Commando DienstenCentra 
Ministerie van Defensie 
omvat ook alle ‘hoge officieren’ die permanent in het buitenland of bij 
 
internationale staven zijn geplaatst.  
Datum 
  
16  
Onze referentie 
BS2010034940 
Kunt u een overzicht verstrekken van alle interdepartementale 
projecten? Worden er in toenemende mate initiatieven getoond om 
interdepartementaal met Buitenlandse Zaken, Financiën en Binnenlandse 
Zaken te werken? 
 
Een deel van de werkzaamheden van Defensie kenmerkt zich door intensieve 
interdepartementale samenwerking. Te denken valt daarbij aan de afspraken op 
het gebied van civiel-militaire samenwerking, veel projecten van de Koninklijke 
marechaussee (waaronder het Programma Vernieuwing Grensmanagement en de 
intensivering van grenscontroles via het project PARDEX als direct gevolg van het 
regeerakkoord) de Kustwacht, verscheidene projecten om de nationale 
crisisstructuur te verbeteren, projecten op het gebied van milieu en 
infrastructuur, het maatschappelijk innovatieprogramma Veiligheid, 
interdepartementale samenwerking in het kader van noodhulp, CBRN, cyber, 
radarverstoring en urban search and rescue. 
 
Projecten van een meer internationaal karakter zijn te vinden op het gebied van 
piraterijbestrijding en het project Vervanging F-16.  
 
Een overzicht van al lopende interdepartementale projecten over rijksbrede 
bedrijfsvoering is beschikbaar bij de Directeur-Generaal Organisatie en 
Bedrijfsvoering Rijk van het ministerie van BZK. Defensie is actief betrokken bij 
de volgende rijksbrede bedrijfsvoeringsprojecten die door BZK worden 
geregisseerd: elektronisch bestellen en factureren, kwaliteitsraamwerk 
informatievoorziening en licentiemanagement en pooling van schaarse ICT-
capaciteit. Veel andere rijksbrede projecten maken gebruik van de reeds bij 
Defensie opgedane ervaringen. Zo helpt Defensie mee met de ontwikkeling van 
rijksbreed informatiebeveiligingsbeleid. Daarnaast is Defensie trekker op het 
gebied van categoriemanagement (rijksbrede verwerving) voor dienstauto's en 
energie en wordt nauw samengewerkt met de auditdiensten van de ministeries 
van Infrastructuur en Milieu en Veiligheid en Justitie. Op al deze punten werkt 
Defensie tevens nauw samen met de ministeries van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en Financiën.  
 
17  
Kunt u specifiek aangeven welk materieel en welke wapensystemen de 
laatste 15 jaren niet of beperkt door het CLAS, CLSK, CZSK en KMAR zijn 
ingezet in het kader van militaire missies/uitzendingen? 
 
Defensie heeft de laatste vijftien jaar deelgenomen aan onder andere 
landgeoriënteerde missies in Afghanistan, Afrika, Irak, Cambodja, Haïti, Ethiopië 
en Eritrea en op de Balkan. Daarnaast is deelgenomen aan maritiem 
georiënteerde missies in de wateren van de Golfregio, de wateren rond de Hoorn 
van Afrika, de Middellandse Zee en het Caribisch gebied. Aan deze missies is 
deelgenomen met het merendeel van het materieel van Defensie en met 
nagenoeg alle organieke wapensystemen.  
 
 
 Pagina 9 van 82 
 
 

 
 
hun standpunt dat zij geen voorstander zijn van de inhuur van private 
 
bescherming. 
Ministerie van Defensie 
 
 
21 
Datum 
Wat is de stand van zaken met betrekking tot de vacatures binnen de  
krijgsmacht? 
Onze referentie 
BS2010034940 
50 
Hoeveel personeel en vacatures telt de krijgsmacht momenteel, 
uitgesplitst in burger- en militaire vacatures, en per krijgsmachtdeel? 
Zijn deze cijfers inclusief de jongste lichting rekruten? 
 
Meer informatie over de stand van zaken met betrekking tot de vacatures binnen 
de krijgsmacht is opgenomen in de Rapportage Personeel Defensie van 11 
oktober jl. (Kamerstuk 32500 X, nr. 4) Hierin is van de gevraagde gegevens de 
stand per 30 juni 2010 weergegeven. 
 
22 
Kunt u voor uw departement aangeven hoe hoog de kennis- en 
onderzoeksgerelateerde uitgaven zijn? Kunt u deze uitgaven uitsplitsen? 
Kunt u de keuzes van bezuinigingen toelichten? 
222 
Kunt u voor uw departement aangeven hoe hoog de kennis- en 
onderzoeksgerelateerde uitgaven zijn? Kunt u deze uitgaven uitsplitsen? 
 
Omschrijving  (bedragen x € 1 000)   2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Programmafinanciering TNO (en 51.268 47.054 42.344 37.363 32.955 32.954 32.950 
MARIN) 
Programmafinanciering NLR  534 515 516 516 517 517 517 
Contractonderzoek 20.852 19.612 18.284 18.331 18.446 18.362 18.465 
technologieontwikkeling 
0 0 0 0 0 0 0 
Small business Innovation Research 
(EZ-financiering) 1) 
Enveloppe innovatie, kennis en 0 0 0 0 0 0 0 
onderzoek 2) 
Investeringsdeel 72.65467.18161.14456.21051.91851.83351.932 
Contractonderzoek kennistoepassing  12.763 6.504 4.630 4.653 4.745 6.095 6.095 
Matexdeel 12.7636.5044.6304.6534.7456.0956.095 
Totaal generaal  85.417 73.685 65.774 60.863 56.663 57.928 58.027 
 
1) Het SBIR-budget is al opgenomen in de post «Contractonderzoek technologieontwikkeling». 
 De budgetreeks is enige jaren geleden van EZ naar Defensie overgeheveld, maar door projectvertraging 
 niet voor SBIR aangewend. De SBIR-verplichting staat nog wel voor een deel open, maar dat is voor dit 
 overzicht niet relevant. 
2) De STARS-reeks zal bij nader inzien als derdencontract buiten begrotingsverband worden geboekt. 
De integrale MIA-veiligheid-reeks is overgeheveld naar de begroting van BZK. 
 
 
In de defensiebegroting 2011 is op pagina 94 en 95 een toelichting gegeven op 
de centrale kennis- en onderzoeksgerelateerde budgetten. De 
programmafinanciering voor TNO (inclusief Marin) en NLR bedraagt in 2011 
ongeveer € 43 miljoen en voor projectmatige technologieontwikkeling en 
kennistoepassing ongeveer € 23 miljoen. Over de keuzes die gemaakt zijn bij de 
begroting 2010 is de Kamer geïnformeerd met de brief van 28 januari jl. 
(Kamerstuk 27 830, nr. 71). 
 
 Pagina 11 van 82 
 
 

 
 
Naar aanleiding van de motie Eijsink c.s. van 3 december 2009 (Kamerstuk 
 
32123 X, nr. 75) is besloten dat Defensie de steun aan het defilé in Wageningen 
Ministerie van Defensie 
nog gedurende een periode van drie jaar na 2010 voortzet.  
 
 
Datum 
28  
Waarom zijn de verplichtingen in tabel (1) van Commando 
Onze referentie 
BS2010034940 
Landstrijdkrachten, Defensie Materieel Organisatie en Commando 
DienstenCentra gelijk aan de uitgaven in 2011? (Kamerstuknummer 
32500X, nr. 1: Wijziging begrotingsstaat) 
 
De verplichtingenraming voor de operationele commando’s en het Commando 
DienstenCentra berust op de omvang van het uitgavenbudget. De raming wordt 
neerwaarts bijgesteld als de contracten met uitgaven in 2011 al in eerdere jaren 
zijn gesloten. Ze wordt naar boven bijgesteld indien er ook contracten met 
uitgaven na 2011 zullen worden gesloten. Bij het CDC en het CLAS is de 
verwachting dat de beide correcties elkaar nagenoeg compenseren waardoor de 
raming uitkomt op het uitgavenbudget. De verplichtingenraming van de DMO is, 
als gevolg van diverse meerjarige verplichtingen, niet gelijk aan de 
uitgavenraming. 
 
29 
Komt het nieuwe kabinet met een nota van wijziging op de reeds naar de 
Kamer gestuurde Defensiebegroting? Kan bij de beantwoording van deze 
vragen reeds bekend worden gemaakt welke aanpassingen worden 
doorgevoerd in de cijfers die op p.3, 4 en 5 van de begroting worden 
genoemd? Welke gevolgen heeft de nota van wijziging voor de 
krijgsmacht, zowel in materieel opzicht als in personeel opzicht?     
 
De Kamer heeft recent een nota van wijziging ontvangen voor het begrotingsjaar 
2011. In deze nota van wijziging zijn de bijstellingen van de cijfers op pagina’s 3, 
4 en 5 van de begroting opgenomen. Tevens is in de nota van wijziging vermeld 
hoe de ombuigingen worden ingevuld voor materieel en personeel. 
 
31 
Waarom wordt nu al verlies bij de DVD ingeboekt van 680.000 euro en 
waaraan is dit te wijten? (Kamerstuknummer 32500X, nr.1: Wijziging 
begrotingsstaat) 
237 
De Dienst Vastgoed Defensie calculeert een verlies in van 680 000 euro. 
Wie vangt dit verlies op? Waar wordt dit uit de organisatie bijgeplust? 
 
Door defensiebrede besparingen zijn ook de budgetten voor vastgoed bij de 
defensieonderdelen neerwaarts bijgesteld. Dit leidt tot minder vraag naar de 
diensten van de Dienst Vastgoed Defensie (DVD), met een vermindering van de 
omzet tot gevolg. De reeds in gang gezette verlaging van de kosten wordt later 
gerealiseerd dan de terugloop van de omzet van de DVD. Door het verschil in 
fasering ontstaat het incidentele verlies in 2011. Het voorziene verlies van de 
DVD wordt, in overeenstemming met de staande regelgeving, ten laste van het 
eigen vermogen van de DVD gebracht. 
 
 
 
 
 
 Pagina 13 van 82 
 
 

 
 
Op de korte termijn kunnen de tekorten aan munitie voor de reguliere oefeningen 
 
en trainingen niet worden aangevuld. Dat komt door de bredere problematiek van 
Ministerie van Defensie 
de materiële exploitatie en de lange levertijden die met munitiebestellingen zijn 
 
gemoeid. Het gebruik van simulatoren biedt slechts beperkt soelaas vanwege 
Datum 
onvoldoende simulatorcapaciteit en omdat bovendien bij veel schietoefeningen  
het gebruik van scherpe munitie noodzakelijk is. Het gevolg is dat in 2011 niet 
Onze referentie 
BS2010034940 
alle schietoefeningen kunnen worden uitgevoerd. De gevolgen hiervan zijn vooral 
aanzienlijk voor eenheden met veel nieuw personeel of waar nieuw materieel 
instroomt. Bij de pantserinfanterie-eenheden die momenteel het IGV in gebruik 
nemen, bestaat een grote behoefte aan munitie voor de initiële opleidingen 
waarin Defensie nu niet kan voorzien. Zonder aanvullende maatregelen zal vanaf 
eind 2011 de geoefendheid van de pantserinfanterie-eenheden niet meer zijn 
verzekerd.  
 
In de komende jaren zal Defensie regelmatig prioriteiten moeten stellen bij de 
aanvulling van de munitievoorraden. De aanschaf van munitie zal steeds moeten 
worden afgewogen tegen de belangen van andere uitgaven zoals investeringen. 
Wel zullen eenheden die operationeel worden ingezet tijdens uitzendingen 
voldoende munitie krijgen voor opleidingen en training en voor de inzet zelf. Dit 
zal echter ten koste gaan de toewijzing van munitie aan eenheden die niet 
worden uitgezonden. Het voortzettingsvermogen en de flexibiliteit om te reageren 
op gewijzigde omstandigheden nemen daarmee af. Indien deze situatie ook na 
2011 voortduurt, zal de geoefendheid van de eenheden en daarmee de 
operationele gereedheid snel verder achteruit gaan. 
 
Reservedelen 
In 2010 is de wachttijd bij de bevoorrading van reserveonderdelen toegenomen. 
De budgettaire krapte, waarvoor eerder dit jaar een verplichtingenpauze is 
ingesteld, was daarvan een belangrijke oorzaak. Het is nog steeds niet mogelijk 
alle benodigde reservedelen te bestellen of op tijd te bestellen. Reeds gedane 
bestellingen zullen wel worden geleverd. In geval van reservedelen met 
levertijden van meer dan een jaar, de long lead items, zijn de gevolgen pas 
zichtbaar in 2011. Naar verwachting zal daarom de materiële gereedheid van een 
aantal wapensystemen in 2011 teruglopen. 
 
Defensie gebruikt als indicator voor de prestaties bij de levering van goederen de 
‘leverbetrouwbaarheid’. De leverbetrouwbaarheid bestaat uit de verhouding 
tussen het aantal artikelen dat gedurende een maand wordt geleverd en het 
aantal dat wordt gevraagd. Hieronder wordt het verloop van de 
leverbetrouwbaarheid in 2010 weergegeven. De cijfers hebben geen betrekking 
op de leveringen van munitie. 
 
Leverbetrouwbaarheid [%] / maand Jan Feb Maart April Mei Juni Juli/Aug Sept 
2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010
CZSK 81 81 64 62 62 61 59 60 
CLAS 93 92 91 91 91 91 89 89 
CLSK 88 88 88 88 88 88 88 88 
 
In 2008 en 2009 was de leverbetrouwbaarheid voor de maanden januari en 
september als volgt: 
 
 
 
 
 Pagina 15 van 82 
 
 

 
 
eventuele reductie van het personeel worden betrokken bij de afwegingen die 
 
worden gemaakt in het kader van een nieuwe beleidsbrief die de Kamer in het 
Ministerie van Defensie 
voorjaar zal ontvangen. Meer informatie over het aantal militairen en 
 
burgerpersoneelsleden bij Defensie is opgenomen in de Rapportage Personeel van 
Datum 
11 oktober jl. (Kamerstuk 32500 X, nr. 4). Hierin is van de gevraagde gegevens  
de stand per 30 juni 2010 weergegeven. 
Onze referentie 
BS2010034940 
 
37 
Zijn de wachttijden ten aanzien van bevoorradingstijden van 
reserveonderdelen in 2011 opgelopen ten aanzien van de wachttijden in 
2009 en 2010? Wat zijn de verwachtingen voor de komende jaren? 
 
Zie het antwoord op vraag 32. 
 
38 
Hoeveel wordt in 2011 op het budget voor de oefenprogramma’s van de 
verschillende krijgsmachtdelen bezuinigd ten opzichte van 2010? Wat 
betekent dit voor de hoeveelheid van de oefeningen en de duur van de 
oefeningen? 
58 
Op welke wijze wordt het oefenprogramma versoberd in de periode 
2010-2014? Welke maatregelen worden er precies genomen en welke 
gevolgen zullen deze maatregelen hebben voor de operationele 
gereedstelling per krijgsmachtdeel? 
110 
Gesproken wordt over 'de professionaliteit van het Nederlands 
Defensiepersoneel' en over 'investeren in personeel' maar voor 2011 
wordt het oefenprogramma van de operationele commando's beperkt 
(zie antwoorden 9 juli jl. op vragen Hernandez). Op p.13 van de Memorie 
van Toelichting wordt in meer algemene zin gesteld dat het 
oefenprogramma voor 2011 is versoberd. Op welke wijze zal die 
versobering gestalte krijgen? Kunt u dit uiteenzetten voor de krijgsmacht 
als geheel en voor het oefenprogramma van de operationele commando's 
in het bijzonder? 
147 
Welke maatregelen zullen worden genomen voor de oplossing van 
specifieke knelpunten voor het CLAS ten aanzien van de brandstof, de 
munitie en de geplande investeringen? Zullen deze knelpunten in 2011 
volledig zijn weggenomen? 
148 
Voor welke taken worden de marinierseenheden nog wel opgeleid? 
155 
Waaruit bestaat de versobering van het oefen- en trainingsprogramma? 
Leidt deze versobering tot lege weken in het jaarplan van eenheden? Wat 
gaan eenheden wel doen nu het oefen- en trainingsprogramma versoberd 
is? 
 
De bezuinigingen vormen niet de enige belangrijke reden voor de vermindering 
van de oefen- en trainingsprogramma’s. Naast de bezuinigingen zijn ook 
kostenstijgingen door betere personeelsvulling en duurdere brandstof en munitie 
van belang. De operationele commando’s ontvangen hiervoor geen financiële 
compensatie en moeten noodgedwongen ook om die reden de oefen- en 
trainingsprogramma’s aanpassen. De aangepaste oefen- en trainingsprogramma 
 
 Pagina 17 van 82 
 
 

 
 
In de onderzoeken naar een betere beheersing van de investerings- en 
 
exploitatie-uitgaven wordt onder meer bekeken hoe een beter verband kan 
Ministerie van Defensie 
worden gelegd tussen de doelstellingen, de activiteiten en de daarvoor benodigde 
 
middelen. De eerste resultaten zullen worden gebruikt bij de opstelling van de 
Datum 
begroting 2012.   
 
Onze referentie 
BS2010034940 
In de huidige systematiek wordt een tekort bij de materiële exploitatie veelal 
aangevuld ten koste van het investeringsbudget. In 2010 bleken de 
doelstellingen, de activiteiten en de daarvoor benodigde middelen onvoldoende in 
balans. Om te voorkomen dat het exploitatiebudget van de DMO fors zou worden 
overschreden, is in 2010 een bedrag van € 75 miljoen uit het investeringsbudget 
overgeheveld naar het exploitatiebudget. Hierover is de Kamer geïnformeerd met 
de brief van 22 april 2010 (Kamerstuk 32 123 X, nr. 122). Dit heeft er mede toe 
geleid dat de investeringquote is gedaald tot ongeveer 18 procent.  
 
41 
Kunt u een verdere specificatie geven van de maatregelen die zijn 
verwerkt in de verschillende begrotingsartikelen waar u naar verwijst  in 
TK 32123-x nr.122? 
 
Zie het antwoord op vraag 13. 
 
42 
Hoe blijft Defensie in haar personeel investeren? 
 
Defensie investeert in haar personeel door het bieden van opleidingen, het 
verbeteren van loopbaan- en ontwikkelmogelijkheden. Personeel dat de 
organisatie moet verlaten wordt begeleid van ‘werk naar werk’.  
 
43 
Wanneer worden de uitkomsten van het nader onderzoek over de kosten 
van investeringen in militair materieel en de gevolgen voor de 
Nederlandse krijgsmacht aan de Kamer gestuurd? 
 
Zie het antwoord op vraag 40. 
 
44 
Hoe staat het thans met het schieten met scherp bij oefeningen van de 
krijgsmacht? Wat zal in dat opzicht de situatie zijn in 2011? Welke 
gevolgen hebben de beperkingen van het schieten met scherp (bij 
oefeningen) voor de geoefendheid van de krijgsmacht? 
 
Zie het antwoord op vraag 32. 
 
45  
Kan informatie worden gegeven over de huidige leeftijdsopbouw van het 
burgerpersoneel bij Defensie? Hoe verhoudt die zich tot de huidige 
leeftijdsopbouw bij het militaire personeel? 
 
Nadere informatie over de huidige leeftijdsopbouw van het burgerpersoneel bij 
Defensie is te vinden in de Rapportage Personeel van 11 oktober jl. (Kamerstuk 
32500 X, nr. 4). Hierin is van de gevraagde gegevens de stand per 30 juni 2010 
weergegeven. 
 
 Pagina 19 van 82 
 
 

 
 
 
 
52 
Ministerie van Defensie 
Welke middelen zijn er vrijgemaakt om de druk op het 
 
instructeursbestand te verlichten? Wat zijn hiervan in 2010 de effecten 
Datum 
geweest en worden dezelfde middelen vrijgemaakt voor 2011?  
60 
Onze referentie 
BS2010034940 
Hoeveel instructeurs zijn er per krijgsmachtdeel? Zijn er voldoende 
instructeurs om de opleidingen te verzorgen? Zo nee, wat betekent dit 
voor de instroom en de kwaliteit van de opleidingen en individuele 
aandacht voor de op te leiden persoon? 
61 
Hoe groot is het tekort aan instructeurs momenteel en wat waren de 
effecten van de genomen maatregelen in 2010 om de tekorten in 
opleidingscapaciteit tegen te gaan? Welke maatregelen worden er 
(extra) genomen in 2011? 
 
De vulling van instructeursfuncties bij het CZSK en het CLAS is ongeveer 90 
procent, bij het CLSK 96 procent en bij de Koninklijke marechaussee (KMar) 88 
procent. Er is voldoende capaciteit om de opleidingen te verzorgen en de 
noodzakelijke kwaliteit te garanderen. Bij enkele opleidingen is sprake van 
piekbelastingen. Om deze piekbelastingen op te vangen volgen leerlingen onder 
meer (delen van) opleidingen bij civiele opleidingsinstanties. Ook worden 
instructeurs tijdelijk bij andere opleidingscentra tewerkgesteld om in piekperioden 
te ondersteunen. Voor deze maatregelen zijn in 2010 additionele financiële 
middelen vrijgemaakt. In 2011 zullen indien noodzakelijk ook dergelijke 
maatregelen worden genomen. 
 
53 
Wat zijn de exacte kosten voor de Militaire Geestelijke Gezondheidszorg 
(MGGZ), het Centraal Militair Hospitaal (CMH) en artsen? Is er sprake van 
een toename of afname in de kosten in 2010 ten opzichte van 2008, 
2009? 
 
De exploitatie-uitgaven en -ontvangsten voor het Centraal Militair Hospitaal 
(CMH) worden in onderstaande tabel weergegeven: 
  
 2008 2009 2010 
Uitgaven 24,1 28,6 29,0 
Ontvangsten 21,5 23,4 24,0 
Saldo niet declareerbare uitgaven   2,6   5,2   5,0 
 
Toelichting: 
• De uitgaven van het CMH betreffen uitgaven van declareerbare zorgverlening 
en uitgaven die de zorgverzekeraar niet vergoedt (calamiteitenhospitaal, 
uitzendbare medische capaciteit, deskundigheid etc.). 
• Vanaf 2009 zijn uitgaven voor geneeskundige logistiek die in het verleden bij de 
centrale organisatie werden geboekt ten laste van het CMH gebracht. 
• Door productieverhoging zijn de uitgaven en ontvangsten vanaf 2009 gestegen. 
• De ontvangsten betreffen opbrengsten van verleende zorg die wordt 
gedeclareerd bij de zorgverzekeraar.  
• De kosten van het CMH voor 2010 betreffende declareerbare en niet 
declareerbare uitgaven blijven op het niveau van 2009. 
 
 
 Pagina 21 van 82 
 
 

 
 
 
 
Het budget voor werving in 2011 bedraagt € 19 miljoen. Het budget voor 
Ministerie van Defensie 
aanstellings- en bindingspremies bedraagt € 38 miljoen. In 2011 worden geen 
 
aanvullende maatregelen ten aanzien van werving en behoud genomen. 
Datum 
  
57 
Onze referentie 
BS2010034940 
Zullen er bij het Commando Landstrijdkrachten en de Defensie Materieel 
Organisatie (DMO) gedwongen ontslagen vallen omdat deze onderdelen 
het toegestane vullingspercentage qua personeel overschrijden? Zo nee, 
hoe wordt de overschrijding van het percentage dan verholpen? 
 
Een overschrijding van een vullingspercentage is in beginsel tijdelijk. De 
formatieomvang is per jaar verschillend en door de in- en uitstroom verandert de 
personeelsomvang eveneens. Gedwongen ontslagen komen alleen voor als na 
overtolligheid en na een herplaatsingsperiode van maximaal twee jaar nog steeds 
geen geschikte functie is gevonden. Dit aantal laat zich moeilijk voorspellen. Wel 
zullen bij het overschrijden van het vullingspercentage andere, directe 
maatregelen moeten worden genomen om te voorkomen dat financiële tekorten 
ontstaan. Dit kan betekenen dat de instroom van personeel wordt verminderd, 
met extra vacatures tot gevolg. 
 
58 
Op welke wijze wordt het oefenprogramma versoberd in de periode 
2010-2014? Welke maatregelen worden er precies genomen en welke 
gevolgen zullen deze maatregelen hebben voor de operationele 
gereedstelling per krijgsmachtdeel? 
 
Zie het antwoord op vraag 38. 
 
59 
Op welk percentage is de vullingsgraad Defensiebreed en uitgesplitst per 
krijgsmachtdeel vastgesteld? Is dit percentage vanwege financiële 
tekorten lager dan 98% vastgesteld? Zo niet, wat is hiervoor dan de 
reden? 
62 
Kunt u een overzicht geven van het beoogde vullingspercentage bij 
krijgsmachtdeel waarop wordt begroot voor de jaren 2011 tot en met 
2015?  
 
De met de defensiebegroting 2011 corresponderende vullingspercentages zijn als 
volgt: 
 
 Pagina 23 van 82 
 
 

 
 
62 
 
Kunt u een overzicht geven van het beoogde vullingspercentage bij 
Ministerie van Defensie 
krijgsmachtdeel waarop wordt begroot voor de jaren 2011 tot en met 
 
2015?  
Datum 
  
Zie het antwoord op vraag 59. 
Onze referentie 
BS2010034940 
 
63 
In welke functiegroepen kampt Defensie nog met schaarste en zal deze 
schaarste naar verwachting in 2011 worden verholpen? 
 
Defensie heeft een tekort aan technisch en medisch personeel. Voorts zijn er 
problemen met de vulling van fysiek zware functies zoals bij het Korps Mariniers 
en het Korps Commandotroepen. Het CLAS heeft tekorten op het gebied van 
leidinggevende onderofficieren.  
 
De instroombeperkende maatregelen voor 2011 zullen ook druk leggen op de 
instroom van personeel voor de schaarse functiegroepen (zie ook het antwoord 
op de vragen 59 en 62). Gekozen is om, naast de reeds aangegane verplichtingen 
tot instroom, de prioriteit in 2011 te leggen bij de bovengenoemde 
functiegroepen. Het probleem blijft dat het hier personeel betreft dat in beperkte 
mate op de arbeidsmarkt beschikbaar is en dat Defensie de concurrentie van 
andere werkgevers ervaart. Het streven is de tekorten voor deze groepen in 2011 
te verminderen.  
 
64 
Hoe worden personeelstekorten opgelost? Wordt er gewerkt met 
contractanten en zo ja, op welke functies en in welke aantallen? 
 
De effecten van de taakstelling voor Defensie op het algemene vullingspercentage 
zijn bekend voor 2011 (zie het antwoord op de vragen 59 en 62). Dit komt neer 
op een twee procentpunten lagere vulling. Omdat het gaat om een financiële 
besparing kan deze verminderde vulling niet worden gecompenseerd met meer 
inhuur (contractanten). Op 1 oktober 2010 werden 113, veelal technische en 
administratief ondersteunende functies vervuld door contractanten.  
 
In het voorjaar ontvangt de Kamer een beleidsbrief over een meer structureel 
pakket aan maatregelen. Dan zal ook richting worden gegeven aan de vorming 
van een kleinere defensieorganisatie waarvoor voldoende financiële middelen zijn 
om volledig te vullen. Tot die tijd zal Defensie moeten werken met 
personeelstekorten. 
 
65 
Hoeveel loopbaanbegeleiders zijn er momenteel werkzaam voor de 
Defensieorganisatie in totaal, en hoeveel per krijgsmachtdeel? 
92 
Hoeveel loopbaanbegeleiders heeft de Defensieorganisatie? Zijn alle 
posities vervuld? Zo nee, hoeveel vacante posities zijn er momenteel? 
Wanneer zullen deze zijn vervuld? 
 
Op dit moment zijn 151 functies van de 200 functies gevuld. Voor 45 functies is 
momenteel een werving- en selectietraject gaande. De vulling van deze 45 
 
 Pagina 25 van 82 
 
 

 
 
69 
 
Wat zijn de totale kosten voor het project 'wervingsbonus' geweest, dus 
Ministerie van Defensie 
inclusief onderzoekskosten en kosten voor de campagne? Hoe vaak is in 
 
2009 en in 2010 de wervingsbonus uitgekeerd? 
Datum 
  
In 2009 is de wervingsbonus achttien keer uitgekeerd. Tot 1 oktober 2010 is de 
Onze referentie 
BS2010034940 
wervingsbonus reeds 75 keer uitbetaald. Op dit moment zijn er nog ongeveer 400 
personen in opleiding die op deze wijze zijn geworven. Van deze personen zal een 
deel uiteindelijk op zijn eerste functie worden geplaatst. Tot 1 oktober 2010 
waren totale uitgaven voor het project ‘wervingsbonus’ €150.000. 
 
70 
Welke bedragen werden/worden uitgegeven voor een sociaal veilige 
werk- en leefomgeving in 2009, 2010, 2011 en 2012? 
 
Met de brief van 11 januari jl. (Kamerstuk 32 123 X, nr. 93) is de Kamer 
geïnformeerd over de bedragen die in de afgelopen periode zijn uitgegeven en die 
de komende periode nog worden uitgegeven voor een sociaal veilige werk- en 
leefomgeving. In de onderstaande tabel is de verdeling van de budgetten 
weergegeven.   
 
Maatregel (uit PvA Staal) in € miljoen 2009 2010 2011 2012 
Opleiden leidinggevenden 6,1 5,1 2,3 2,9 
Begeleiden leidinggevenden 2,2 2,2 2,2 (totaal) 
Internet op de legeringkamers 3,9 3,4 1,8 1,6 
Commandantenfondsen en zinvolle 5,8 1,7 0,8 0,8 
vrijetijdsbesteding 
Sportfaciliteiten in de avonduren 2,4 2,4 2,4 2,2 
Invoeren avondtoezicht 1,8 1,8 1,8 1,8 
Evalueren Militair recht 0,1 0,1 0,0 0,0 
Verbeteringen (infra) werk- en 8,3 8,4 0,6 0,0 
verblijfsruimtes 
Integriteitorganisatie 1,2 1,4 1,4 0,7 
Totaal 31,8 26,5 13,3 10,0 
Budget sociaal veilige werk- en 30,0 25,9 12,0 12,0 
leefomgeving 
In dit budget is verwerkt: Versobering   8,0 8,0 
In dit budget is verwerkt: Amendement  4,1   
 
71 
Kan worden gespecificeerd hoeveel er per muziekkorps, per 
krijgsmachtdeel zal worden uitgegeven in 2011? Is er sprake van 
kortingen? Zo ja, om welk bedrag gaat het? 
 
De begrote uitgaven voor militaire muziek in 2011 zijn als volgt:  
Commando zeestrijdkrachten    € 0,64 miljoen  
Commando landstrijdkrachten    € 1,28 miljoen  
Commando landstrijdkrachten/NATRES  € 0,44 miljoen  
Commando luchtstrijdkrachten   € 3,62 miljoen  
Commando Koninklijke marechaussee   € 0,22 miljoen  
 
In deze ramingen is een besparing van in totaal tot € 0,5 miljoen doorgevoerd. 
 
 
 Pagina 27 van 82 
 
 

 
 
De rechten van uit- en thuiswonenden op een reiskostenvergoeding zijn in 2010 
 
niet gelijkgesteld. De aanspraken die uitwonenden kunnen doen op 
Ministerie van Defensie 
reiskostenvergoeding zijn in het laatste arbeidsvoorwaardenakkoord verhoogd. 
 
De meerkosten hiervan worden geschat op € 1,6 miljoen per jaar. 
Datum 
  
75 
Onze referentie 
BS2010034940 
Kunt u een overzicht geven van het aantal mensen dat werkzaam is bij 
de agentschappen van Defensie voor de jaren 2008, 2009, 2010? 
 
Het aantal vte’n bij agentschappen was: 
 
2008 2009 2010 
5.119 4.901 4.682 
 
76 
Kunt u in een matrix voor al het bij Defensie werkzame personeel de 
volgende informatie weergeven voor de jaren 2008, 2009, 2010:  
- de initiële raming voor de bezoldiging voor het personeel, 
gespecificeerd naar militair-, burger- en extern ingehuurd personeel; 
- de gerealiseerde bezoldiging voor het personeel, gespecificeerd naar 
militair-, burger- en extern ingehuurd personeel; 
- de omvang van de vrijval ontstaan door het verschil tussen de initiële 
raming en de realisatie;  
- de wijze waarop en aan welk begrotingsartikel deze vrijval het 
daaropvolgende jaar is aangewend? 
 
Hieronder is een matrix opgenomen met de gevraagde informatie. Ten aanzien 
van de formatieve inhuur worden alleen de gerealiseerde uitgaven vermeld omdat 
Defensie geen formatieve inhuur raamt. De vulling van het personeelsbestand is 
de afgelopen jaren echter achtergebleven bij de planning. De vrijval die dit heeft 
veroorzaakt is tot 2010 deels besteed aan de formatieve inhuur. Voordat de 
vrijval kan worden bepaald moet de initiële raming gecorrigeerd worden voor de 
loonbijstelling die gedurende het uitvoeringsjaar is uitgedeeld. 
De resterende vrijval is in het uitvoeringsjaar herschikt en heeft niet geleid tot 
een verhoging van het bezoldigingsbudget in het daaropvolgende jaar. 
 
Bedragen x € 1.000.000 
Jaren  2008   2009  2010 
Omschrijving Begroting Realisatie Vrijval Begroting Realisatie Vrijval Begroting 
incl. incl. incl. 
loonbijstelling loonbijstelling loonbijstelling 
Burgerpersoneel 677,2 711,1 -33,9 725,1 753,1 -28,0 713,2 
Militair pers. 2.157,6 2.020,8 136,8 2.216,3 2.124,7 91,6 2.189,1 
Form. inhuur 0 40,1 -40,1 0 45,2 -45,2 0 
TOTAAL 2.834,8 2.772,0 62,8 2.941,4 2.923,0 18,4  
Overige inhuur  216,5   229.4   
 
77 
Uit hoeveel mannen en vrouwen bestaat de gehele organisatie en wat is 
daarmee het percentage vrouwen in de organisatie? Hoeveel generaals 
zijn er in totaal en hoeveel daarvan zijn vrouw? Wat is het aandeel 
vrouwelijke leidinggevenden vanaf salarisschaal 15 ten opzichte van het 
aandeel mannelijke leidinggevenden? 
 
 Pagina 29 van 82 
 
 

 
 
81 
 
Hoeveel mannen werken er binnen Defensie als burgerpersoneel, 
Ministerie van Defensie 
onderverdeeld in BBRA-schalen in elk krijgsmachtonderdeel van Defensie 
 
in de jaren 2007, 2008, 2009, 2010? 
Datum 
  
In de onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van het aantal personen 
Onze referentie 
BS2010034940 
per krijgsmachtonderdeel, onderverdeeld naar schaal en geslacht per standdatum 
1 januari van de jaren 2007 tot en met 2010. 
 
2007 2008 2009 2010
MAN VROUW MAN VROUW MAN VROUW MAN VROUW
Commando Zeestrijdkrachten t/m schaal 5 396 128 396 128 337 124 386 142
schaal 6 t/m schaal 8 248 64 246 63 219 57 248 59
Schaal 9 t/m schaal 15 173 41 173 47 166 43 167 45
Schaal 16+ 1 0 0 0 0 0 0 0
Subtotaal
818 233 815 238 722 224 801 246
t/m schaal 5 2.226 484 2.199 450 2.206 414 2.204 335
Commando Landstrijdkrachten
schaal 6 t/m schaal 8 755 243 738 248 723 224 709 265
Schaal 9 t/m schaal 15 550 124 566 127 560 157 515 131
Schaal 16+ 4 0 1 0 1 0 1 0
Subtotaal 3.535 851 3.504 825 3.490 795 3.429 731
Commando Luchtstrijdkrachten t/m schaal 5 227 191 218 188 223 173 217 176
schaal 6 t/m schaal 8 112 42 114 45 112 56 128 58
Schaal 9 t/m schaal 15 131 30 141 41 144 57 153 61
Schaal 16+ 0 0 0 0 0 0 0 0
Subtotaal
470 263 473 274 479 286 498 295
Koninklijke Marechaussee t/m schaal 5 105 126 104 127 109 114 122 124
schaal 6 t/m schaal 8 73 63 78 67 76 69 77 71
Schaal 9 t/m schaal 15 130 57 137 65 140 76 147 87
Schaal 16+ 1 0 1 0 0 1 1 1
Subtotaal
309 246 320 259 325 260 347 283
Bestuursstaf t/m schaal 5 48 74 49 74 43 66 43 65
schaal 6 t/m schaal 8 118 135 116 124 106 118 104 118
Schaal 9 t/m schaal 15 613 186 611 191 628 198 678 228
Schaal 16+ 18 2 19 2 17 3 19 3
Subtotaal 797 397 795 391 794 385 844 414
Commando DienstenCentra t/m schaal 5 1.294 1.000 1.295 1.008 1.312 1.029 1.278 1.036
schaal 6 t/m schaal 8 1.447 735 1.437 750 1.414 777 1.434 811
Schaal 9 t/m schaal 15 2.408 520 2.451 515 2.519 576 2.692 677
Schaal 16+ 19 2 18 3 19 3 19 4
Subtotaal 5.168 2.257 5.201 2.276 5.264 2.385 5.423 2.528
Defensie Materieel Organisatie t/m schaal 5 1.374 242 1.363 238 1.317 213 1.300 223
schaal 6 t/m schaal 8 1.541 206 1.545 213 1.545 244 1.557 243
Schaal 9 t/m schaal 15 1.343 140 1.352 145 1.438 148 1.481 172
Schaal 16+ 2 0 2 0 2 0 2 0
Subtotaal
4.260 588 4.262 596 4.302 605 4.340 638
TOTAAL
Defensie 15.357 4.835 15.370 4.859 15.376 4.940 15.682 5.135
 
 
Het aantal personen per 1 januari 2010 is geactualiseerd en wijkt derhalve af van 
de overzichten van de eerdere Personeelsrapportage van 19 maart jl. (Kamerstuk 
32 123 X, nr. 112). Dit is te verklaren uit het feit dat er in de afgelopen periode 
mutaties met terugwerkende kracht in het personeelssysteem zijn verwerkt. 
Hierbij valt te denken aan bevorderingen, overplaatsingen en in- en uitstroom 
van personeel. Hierdoor kunnen de totalen per krijgsmachtdeel en bij Defensie 
afwijken. 
 
82 
Hoeveel personeelsleden werken er op 1 januari 2010 in deeltijd? Kunt u 
dit specificeren naar aantal uur per week dat wordt gewerkt? Hoeveel 
vrouwen en hoeveel mannen zijn dit? 
 
 
 
 
 
 Pagina 31 van 82 
 
 

 
 
2007 2008 2009 2010
 
Schaal 1 t/m 5 1523 2917
Ministerie van Defensie 
 
Schaal 6 t/m 8 1112 2114
Schaal 9 t/m 15 7 13 15 12
Datum 
 
TOTAAL 33 48 65 43
 
Onze referentie 
 
BS2010034940 
Voor 2010 betreft dit de stand van zaken tot 1 oktober 2010.  
 
89 
Hoeveel vrouwen zijn in de jaren 2007, 2008, 2009, 2010 afgestudeerd 
aan de KMA? Kunt u per jaar aangeven hoeveel vrouwen van de 
oorspronkelijke instroom er in de daaropvolgende jaren, tot en met het 
heden, werkzaam zijn (gebleven) bij Defensie? 
90 
Hoeveel vrouwen zijn in de jaren 2007, 2008, 2009, 2010 afgestudeerd 
aan het KIM? Kunt u per jaar aangeven hoeveel vrouwen van de 
oorspronkelijke instroom er in de daaropvolgende jaren, tot en met 
heden, werkzaam zijn (gebleven) bij Defensie? 
 
Het onderstaande aantal vrouwen is afgestudeerd aan de KMA: 
 
2007: 32 
2008: 54 
2009: 42 
2010: 24 (tot 1 oktober 2010) 
 
Het onderstaande aantal vrouwen is afgestudeerd aan het KIM: 
 
2007: 16 
2008: 10 
2009: 9 
2010: 10 (tot 1 oktober 2010) 
 
Uit het managementinformatiesysteem van Defensie is niet te herleiden hoeveel 
vrouwen van de oorspronkelijke instroom werkzaam zijn gebleven bij Defensie. 
Het systeem toont wel het aantal afgestudeerden, maar vermeldt daarbij niet of 
deze personen nog bij Defensie werkzaam zijn. Militairen die een opleiding 
hebben gevolg aan de KMA of het KIM hebben in ieder geval een dienverplichting 
waarvan de duur bepaald wordt door de lengte en de aard van de opleiding. 
 
91 
Hoe groot was de instroom allochtonen binnen de Defensieorganisatie 
het afgelopen jaar? En hoe verhoudt deze instroom zich met voorgaande 
jaren? 
98 
Hoeveel militairen vanuit etnisch culturele minderheden zijn momenteel 
werkzaam bij de Krijgsmacht? Hoeveel waren dat er in 2007, 2008,en 
2009? 
99 
Hoeveel burgers van etnisch culturele minderheden zijn momenteel 
werkzaam bij Defensie? Hoeveel waren dat er in 2008, 2009 en 2010? 
 
 
 Pagina 33 van 82 
 
 

 
 
Diversiteit is een integraal onderdeel van landelijke wervingscampagnes van 
 
Defensie. Dit houdt onder andere in dat naast het gebruik van specifieke media 
Ministerie van Defensie 
ook steeds meer 'kleur' wordt gegeven aan algemene media-uitingen. Speciale 
 
aandacht gaat uit naar het gebruik van 'social media' op internet om goed 
Datum 
werkgeverschap door Defensie onder de aandacht te brengen. In dit verband  
wordt momenteel ook gewerkt aan het vergroten van de kennis bij wervers en 
Onze referentie 
BS2010034940 
voorlichters over de desbetreffende groepen. Voorts worden defensiecollega's met 
een bepaalde etnisch-culturele achtergrond ingezet als rolmodel en er wordt 
samengewerkt met etnisch-culturele organisaties. Ook is Defensie zichtbaar in 
etnisch-culturele media en op evenementen. Tot slot wordt bekendheid gegeven 
aan de specifieke voorzieningen binnen Defensie, bijvoorbeeld op het gebied van 
geestelijke verzorging, voeding en feestdagen. 
 
98 
Hoeveel militairen vanuit etnisch culturele minderheden zijn momenteel 
werkzaam bij de Krijgsmacht? Hoeveel waren dat er in 2007, 2008,en 
2009? 
99 
Hoeveel burgers van etnisch culturele minderheden zijn momenteel 
werkzaam bij Defensie? Hoeveel waren dat er in 2008, 2009 en 2010? 
 
Zie het antwoord op vraag 91. 
 
100 
Hoeveel 'project-generaals' telt Defensie op dit moment? 
 
Op 1 oktober 2010 waren vijf ‘project-generaals’ binnen Defensie werkzaam. Zij 
worden ingezet voor de volgende projecten: permanent gemeenschappelijk 
hoofdkwartier, herstructurering Commando landstrijdkrachten, SPEER (2 vte’n) 
en herstructurering Defensie Materieel Organisatie. 
 
101 
Kunt u per krijgsmachtdeel en in een matrix voor de jaren 2008, 2009, 
2010 en 2011 aangeven 
 
- hoeveel VTE militair-, burger en extern personeel gewenst is om de 
eenheid optimaal te doen functioneren; 
 
- hoeveel VTE militair-, burger en extern personeel in de genoemde jaren 
daadwerkelijk beschikbaar was/ naar verwachting voor 2011 zal zijn? 
 
De optimale omvang van een eenheid is vastgelegd in de organieke formatie van 
een eenheid. Daarbij wordt geen rekening gehouden met formatieplaatsen die 
voor externen zijn bestemd. De verhouding tussen formatie en personeel is voor 
de jaren 2008, 2009, 2010 in de onderstaande tabel weergeven. De verhouding 
tussen organieke formatie en personeel voor 2011 berust op planningsgegevens. 
De uiteindelijke realisatie kan hiervan afwijken. Bij dit overzicht is geen rekening 
gehouden met leerlingen en agentschappen. 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 35 van 82 
 
 

 
 
welke wijze en per wanneer zijn de problemen rondom PSU tekorten 
 
opgelost? 
Ministerie van Defensie 
 
 
De instroom van nieuw personeel in de Algemene militaire opleiding (AMO) wordt 
Datum 
niet beperkt door de beschikbare hoeveelheid PSU. Alle opgekomen personen zijn  
van PSU voorzien. Wel zijn de verstrekte PSU-pakketten voor bepaalde artikelen 
Onze referentie 
BS2010034940 
getalsmatig aangepast. Ook moesten voor bepaalde artikelen waarvoor geen 
voorraad beschikbaar was, alternatieven worden verstrekt. Zo zijn bijvoorbeeld 
enige tijd sportschoenen of bergwandelschoenen verstrekt in plaats van 
gevechtslaarzen. Inmiddels is de voorraad gevechtslaarzen weer op peil. 
Personeel in opleiding heeft in een aantal gevallen enige tijd gewerkt zonder 
goed, door Defensie verstrekt, schoeisel. Verder is sprake van een tekort aan 
sportkleding waardoor personeel vaak in eigen sportkleding dan wel 
gevechtskleding sportlessen volgt. In de brief van 28 juni jl. (Handelingen TK 
2009-2010, aanhangsel nr. 2750) is uiteengezet op welke wijze Defensie omgaat 
met de tekorten aan kleding en uitrusting. De tekorten die in 2010 bij het KPU-
bedrijf zijn ontstaan als gevolg van de financiële problematiek hebben op de 
eerste plaats geleid tot het minimaliseren van het kledingpakket voor jongeren 
die deelnemen aan de ROC-opleiding Veiligheid en Vakmanschap en ten behoeve 
van de categorie instroom. Daarnaast heeft een stimulering van de voorraad 
plaatsgevonden door de intensivering van de retourlijn, waardoor essentiële 
kleding alsnog tijdig kon worden uitgegeven.  
 
In de brief is tevens uiteengezet dat Defensie door de problemen met het 
exploitatiebudget niet in alle gevallen kan voldoen aan de behoefte op het gebied 
van kleding en uitrusting. De beschikbare financiële middelen zijn ontoereikend 
om alle tekorten op korte termijn weg te werken. Deze problematiek zal daarom 
in 2011 nog niet zijn opgelost Met de defensieonderdelen is op basis van het 
budget voor 2011 bezien welke prioriteiten worden gesteld.  
 
105 
Wat zijn de huidige vullingspercentages van de schaarstecategorieën, 
bijvoorbeeld ten aanzien van technisch en geneeskundig personeel? 
 
Met de brief van 9 september jl. is de Kamer geïnformeerd over de vulling in 
januari 2010 van de belangrijkste categorieën geneeskundig personeel 
(Kamerstuk 32123 X, nr. 155). De vullingspercentages van de overige 
schaarstecategorieën worden niet geregistreerd. 
 
106 
De CZSK heeft in de periode 1 juli 2009 tot 30 juni 2010 meer mensen 
aangesteld dan er 'aanstelbaren' waren. Wat is hiervoor de verklaring? 
 
Het aantal ‘aanstelbaren’ is het aantal personen dat het keuring- en 
selectietraject in de rapportageperiode succesvol heeft doorlopen en de 
mogelijkheid wordt geboden om op een bepaald opkomstmoment te beginnen 
met een loopbaan bij Defensie. Dit opkomstmoment kan ook in de volgende 
rapportageperiode liggen. Het aantal aangestelden is het aantal personen dat in 
de rapportageperiode is opgekomen en met zijn loopbaan is begonnen. Deze 
personen kunnen ook in de vorige rapportageperiode aanstelbaar zijn geworden. 
Voorts is altijd sprake van ’opkomstverloop’. Dit betreft personen die ondanks 
geschiktheid niet opkomen. 
 
 
 Pagina 37 van 82 
 
 

 
 
oefenprogramma voor 2011 is versoberd. Op welke wijze zal die 
 
versobering gestalte krijgen? Kunt u dit uiteenzetten voor de krijgsmacht 
Ministerie van Defensie 
als geheel en voor het oefenprogramma van de operationele commando's 
 
in het bijzonder? 
Datum 
  
Zie het antwoord op vraag 38. 
Onze referentie 
BS2010034940 
 
111 
Doet het alleen 'specifiek operationeel gereedstellen' van een eenheid 
(uit bezuinigingsoverwegingen) op geen enkele wijze afbreuk aan de 
vaardigheden van de militairen bij de operatie waarin zij actief worden? 
119 
De specifieke gereedstelling wordt geïndiceerd door personele tekorten 
en gebrek aan materieel en oefengelegenheid. Hoeveel zal er worden 
bespaard door deze maatregelen? Wat betekent dit volgens de minister 
voor de aantrekkelijkheid van het militaire beroep in het kader van 
werving en mond-tot-mond reclame? 
122 
Gesteld wordt dat een deel van de eenheden specifiek operationeel 
gereed wordt gesteld, omdat een bepaald deel van de organieke taak 
tijdelijk niet kan worden uitgevoerd door schaarste aan personeel, 
materieel of ontbrekende oefengelegenheid. Hoe lang gaat deze situatie 
voortduren? Welke soort eenheden van welke krijgsmachtdelen betreft 
dit? 
133 
Hoe vallen de garanties waar de krijgsmacht voor staat te rijmen met de 
mededeling dat er specifiek operationeel wordt gereed gesteld? Kan deze 
garantie niet alleen van kracht zijn wanneer er organiek wordt gereed 
gesteld? De krijgsmacht heeft immers hoofdtaken, die als organieke 
taken zijn uitgesplitst over de diverse militaire eenheden; en de som van 
die organieke taken zijn de hoofdtaken van de krijgsmacht. 
 
De organieke taak van een eenheid behelst een breed spectrum van taken en 
omstandigheden. In de praktijk is echter in bijna iedere missie een deel van deze 
taken niet aan de orde. Bij antipiraterijmissies is bijvoorbeeld geen 
onderzeebootbestrijding nodig, en bij een missie in Tsjaad geen optreden in koud 
weer. Door specifiek gereed te stellen voor de missie worden beschikbare 
oefentijd, personele en materiële middelen zo doelmatig mogelijk gebruikt. De 
specifieke gereedstelling van een eenheid kan ook het gevolg zijn van schaarste. 
Dit betreft echter steeds individuele eenheden en zo mogelijk steeds een ander, 
omschreven deel van de organieke taak. Zo blijven voor de krijgsmacht als 
geheel het behoud van kennis en ervaring voor het totaal van de organieke taken 
gewaarborgd. Mede met het oog op de werving wordt hieraan niet getornd.  
 
112 
Kunt u aangeven ten aanzien van welke munitiesoorten zich nog tekorten 
voordoen? Wanneer zullen deze tekorten zijn weggewerkt? 
 
Zie het antwoord op vraag 32. 
 
 
 
 
 
 Pagina 39 van 82 
 
 

 
 
kunnen opvangen en de financiële druk op het investeringsplan te 
 
verlichten? 
Ministerie van Defensie 
 
 
In de beantwoording van de vragen over de begroting 2010 (Kamerstuk 32123 X, 
Datum 
nr. 21 van 29 oktober 2009) is gemeld dat de eventuele resultaten van studies  
worden meegenomen in de voorbereiding van de begroting 2011. Bij het 
Onze referentie 
BS2010034940 
opstellen van de begroting zijn de op dat moment bekende resultaten verwerkt. 
 
118 
Wat is de stand van zaken ten aanzien van het project Network Enabling 
Capabilities (NEC)? Zijn alle maatregelen inmiddels doorgevoerd en wat 
zijn hiervan de effecten geweest? 
 
Door de bezuinigingen bij Defensie is in 2009 de structurele reservering van 
ongeveer € 10 miljoen per jaar voor Network Enabled Capabilities (NEC) 
vervallen. Dit budget betrof een pakket maatregelen om enkele grote 
operationele problemen op het gebied van interoperabiliteit en operationele 
informatievoorziening versneld op te lossen. De maatregelen zijn opnieuw 
afgewogen tegen andere investeringsbehoeften. Een deel van de maatregelen is 
opgenomen in de begroting, bijvoorbeeld het project Nederlands Operationeel 
Inlichtingen Systeem. Andere maatregelen zijn vervallen of zijn nog in 
voorbereiding. Ook wordt een aantal maatregelen in 2010 voltooid. Het betreft 
bijvoorbeeld het project Common Operational Picture, waarbij verschillende 
commandovoeringsystemen aan elkaar worden gekoppeld. De resultaten van dit 
project zijn in september van dit jaar gedemonstreerd tijdens de oefening Purple 
NECtar.  
 
119 
De specifieke gereedstelling wordt geïndiceerd door personele tekorten 
en gebrek aan materieel en oefengelegenheid. Hoeveel zal er worden 
bespaard door deze maatregelen? Wat betekent dit volgens de minister 
voor de aantrekkelijkheid van het militaire beroep in het kader van 
werving en mond-tot-mond reclame? 
 
Zie het antwoord op vraag 111. 
 
120 
Hoeveel locaties heeft het CLAS? Hoeveel locaties heeft de CLSK? Waar 
bevinden zich deze locaties? Welke worden mogelijk in de toekomst 
afgestoten? 
 
Het CLAS heeft als hoofdgebruiker momenteel 121 objecten in gebruik. Dit 
varieert van grote objecten zoals kazernes en oefen- en schietterreinen tot kleine, 
zoals een afzonderlijk kantoorgebouw. Veel van deze objecten zijn op korte 
afstand van elkaar gelegen. Het CLSK heeft als hoofdgebruiker 50 verschillende 
objecten in gebruik. Naast grote, zoals de acht militaire luchtvaartterreinen, gaat 
het daarbij vooral om kleine objecten zoals radarinstallaties en 
obstakelverlichting. 
 
De objecten van het CLAS zijn verspreid over heel Nederland waarbij de nadruk 
ligt op de provincies Drenthe, Gelderland, Utrecht en Noord-Brabant. De meeste 
objecten van het CLSK zijn gelegen in Noord-Brabant. Pas nadat is vastgesteld 
wat de gevolgen van de bezuinigingen zijn voor de operationele capaciteiten van 
 
 Pagina 41 van 82 
 
 

 
 
autoriteiten in de vorm van militaire bijstand, steunverlening in het openbaar 
 
belang en maatschappelijke dienstverlening. In 2009 heeft Defensie bijna 30.000 
Ministerie van Defensie 
mandagen besteed ten behoeve van deze militaire bijstand en steunverlening. 
 
Enkele voorbeelden hiervan zijn de inzet van blushelikopters, de inzet van 
Datum 
bergingstanks bij het treinongeluk in Barendrecht, het bewaken en beveiligen van  
objecten, de inzet van de ME van de Koninklijke marechaussee bij grote 
Onze referentie 
BS2010034940 
evenementen en de inzet van het onbemande vliegtuig Raven tijdens de 
jaarwisseling.  
 
De civiele autoriteiten vergoeden de additionele uitgaven van militaire bijstand en 
steunverlening. Sinds 1 januari 2010 heeft dit plaats door een door hen vooraf 
gefinancierd budget binnen de defensiebegroting. Ook bij maatschappelijke 
dienstverlening is het uitgangspunt dat de additionele uitgaven met de aanvrager 
worden verrekend. Echter, bij maatschappelijke dienstverlening ter ondersteuning 
van een charitatief doel of uit het oogpunt van goed nabuurschap kunnen deze 
uitgaven ook niet of slechts gedeeltelijk in rekening worden gebracht. 
 
124 
Zijn er in het kader van de Civiel-Militaire Bestuursafspraken nog steeds 
4600 militairen beschikbaar voor nationale inzet, dus in totaal meer dan 
de genoemde 3000 militairen voor het uitvoeren van rampenbestrijding? 
 
Defensie garandeert de beschikbaarheid van 4.600 militairen. Van hen zijn 3.000 
militairen beschikbaar voor algemene ondersteuning en 1.600 militairen voor 
gespecialiseerde vormen van steun en bijstand, zoals bijvoorbeeld 
explosievenopruiming, geneeskundige steun, gedeeltelijke achtervang voor 
luchtverkeersleiding van Schiphol en schepen van de wacht.  
 
125 
Zullen niet meer tanks, pantserhouwitsers, F-16-gevechtsvliegtuigen en 
onroerende zaken worden verkocht dan eerder reeds aan de Kamer is 
gemeld? 
 
Momenteel zijn niet meer tanks, pantserhouwitsers, F-16 gevechtsvliegtuigen en 
onroerende zaken beschikbaar voor verkoop dan eerder aan de Kamer is gemeld.  
 
126 
Zullen de plannen van het nieuwe kabinet met betrekking tot de omvang 
van de Defensiebegroting leiden tot meer verkopen van materieel dan 
eerder aan de Kamer was gemeld? Zo ja, welke verkopen? 
 
Zie het antwoord op vraag 7. 
 
127 
Hoe zijn de kosten van verkoopgereed maken van het overtollige 
materieel gespecificeerd in de begroting? 
Met de begroting 2011 wordt voor de eerste maal budget toegewezen ter 
financiering van de afstotingskosten. Op pagina 114 is voor de DMO (€ 17,5 
miljoen in 2011) en op pagina 116 voor het CDC (€ 8 miljoen in 2011) de mutatie 
opgenomen. Het beschikbare budget voor afstotingskosten is gelijk aan de 
genoemde bedragen. 
 
128 
 
 Pagina 43 van 82 
 
 

 
 
In de tweede helft van 2011 levert Nederland de volgende bijdrage van ongeveer 
 
295 militairen aan de IRF: 
Ministerie van Defensie 
 
 
CZSK  
Datum 
• een mijnenjager  
CLSK  
Onze referentie 
BS2010034940 
• negen F-16’s 
 
Nederland levert in de tweede helft van 2011 geen bijdrage aan de RFP. De 
Kamer is over deze bijdragen nader geïnformeerd in de brief van 27 april jl. over 
de Nederlandse bijdrage aan de NATO Response Force in 2011 (Kamerstuk 29 
521, nr. 140).
 
131 
Gesproken wordt over een periodieke bijdrage aan de EU Battlegroups in 
2011. Kan die bijdrage respectievelijk kunnen die bijdragen reeds nader 
worden geduid? 
 
Nederland heeft in de eerste helft van 2011 de leiding over een EU Battlegroup 
die wordt geformeerd in samenwerking met Duitsland, Oostenrijk, Finland en 
Litouwen. Nederland heeft de volgende elementen aangeboden voor deelneming 
aan deze Battlegroup: 
• de Operation Commander en een tiental stafofficieren voor het 
operationele hoofdkwartier; 
• een brigadestaf en eenheden voor het uitzendbaar hoofdkwartier; 
• de staf van een infanteriebataljon plus twee infanteriecompagnieën; 
• een ISTAR (Intelligence, Surveillance, Target Acquisition, and 
Reconnaissance)-eenheid; 
• een bijdrage van genie en CIMIC (Civil-Military Cooperation); 
• een bijdrage aan het logistieke bataljon. 
 
De totale Nederlandse bijdrage aan deze Battlegroup bedraagt ongeveer 1.200 
van de in totaal ongeveer 2.350 militairen. Het CLAS levert het merendeel van 
deze eenheden. De Kamer is hierover nader geïnformeerd in de brief van 8 
september jl. over de Nederlandse bijdrage aan een EU Battlegroup in de eerste 
helft van 2011 (Kamerstuk 29521, nr. 150). 
 
132 
Welke taken zou Defensie moeten afstoten om met de huidige 
beschikbare middelen het ambitieniveau zoals geformuleerd in de 
toelichting bij de begroting waar te kunnen maken? 
 
Zie het antwoord op vraag 7. 
 
133 
Hoe vallen de garanties waar de krijgsmacht voor staat te rijmen met de 
mededeling dat er specifiek operationeel wordt gereed gesteld? Kan deze 
garantie niet alleen van kracht zijn wanneer er organiek wordt gereed 
gesteld? De krijgsmacht heeft immers hoofdtaken, die als organieke 
taken zijn uitgesplitst over de diverse militaire eenheden; en de som van 
die organieke taken zijn de hoofdtaken van de krijgsmacht. 
 
Zie het antwoord op vraag 111. 
 
 Pagina 45 van 82 
 
 

 
 
niveau. De Van Geel- en Bos-gelden zijn toegevoegd aan begrotingsartikel 25 
 
onder DMO-investeringen. De Van Geel-gelden zijn inmiddels tot besteding 
Ministerie van Defensie 
gekomen. De evaluatie van deze Van Geel-gelden zal bij de eindevaluatie ISAF 
 
worden betrokken. 
Datum 
  
141 
Onze referentie 
BS2010034940 
Op welke wijze wordt uitvoering gegeven aan de schadeloosstelling van 
veteranen zoals bemiddeld door de ombudsman? 
243 
Wat is de stand van zaken voor wat betreft de schadeloosstelling voor 
veteranen? Hoeveel veteranen hebben hier mogelijk recht op en om welk 
totaal bedrag gaat het? 
 
De bemiddeling van de Nationale ombudsman heeft geleid tot de vaststelling dat 
in het sectoroverleg Defensie verder kan worden gesproken over een regeling 
voor veteranen die invalide zijn geraakt. Deze regeling krijgt de vorm van een 
aanvulling op het militaire invaliditeitspensioen, de bijzondere 
invaliditeitsverhoging en de overige voorzieningen en verstrekkingen die op grond 
van de Kaderwet militaire pensioenen worden toegekend. De nadere uitwerking 
van de regeling zal spoedig in het sectoroverleg worden besproken. Vooruitlopend 
op het sectoroverleg dienen de financiële gevolgen van de regeling en de 
budgettaire inpassing te worden bezien. 
 
142 
Wanneer zijn de financiële geautomatiseerde systemen ingericht om de 
budgetflexibiliteit per operationele doelstelling te presenteren? En welke 
informatie zal dit opleveren? 
 
De financiële systemen die momenteel door Defensie worden gebruikt bieden 
inzicht in de budgetflexibiliteit. De informatie die hieruit kan worden afgeleid is 
niet toegesneden op bepaalde operationele doelstellingen. Defensie is niet 
voornemens dit te wijzigen. Naar verwachting heeft dit geen meerwaarde voor de 
financiële aansturing van de organisatie. Daarnaast heeft de komende periode de 
uitvoering van de bezuinigingen bij Defensie prioriteit boven de aanpassing van 
de financiële systemen. Hierbij speelt mede de beperkte personele capaciteit bij 
Defensie een rol.  
 
143 
Kan er een globale specificatie worden gegeven van de uitgaven die 
onder de Voorziening HGIS vallen en die betrekking hebben op Defensie? 
 
De post ‘Voorziening HGIS’ is het deel van het budget voor 
crisisbeheersingsoperaties dat nog niet voor missies is belegd. Hiervan is dus 
geen nadere specificatie te geven. 
 
144 
Waarom is de post algemene missies van 1,35 miljoen euro in 2010 
gestegen naar 5,5 miljoen euro in 2011? 
De post ‘Missies Algemeen’ bevat uitgaven die vallen onder het regime van de 
geheime uitgaven. Zoals is vastgelegd in de Wet op de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten uit 2002 worden de geheime uitgaven gecontroleerd door de 
president van de Algemene Rekenkamer. 
 
 
 Pagina 47 van 82 
 
 

 
 
volgen tot eind 2011 de overige helikopters. NHIndustries verwacht vanaf 
 
begin 2012 de achtste helikopter in de uiteindelijke configuratie, de Full 
Ministerie van Defensie 
Operational Capable (FOC)-helikopter, aan Nederland te kunnen aanbieden. 
 
De verwervingsvoorbereiding van de acht toestellen in de transportversie 
Datum 
van de NFH-helikopters (NATO Frigate Helicopters) wordt momenteel door  
Defensie uitgevoerd. Zodra deze is voltooid zal de Kamer hierover worden 
Onze referentie 
BS2010034940 
geïnformeerd.  
 
Van de MOC-helikopters is nog niet aangetoond dat de toestellen aan alle 
gestelde eisen kunnen voldoen zoals gesteld aan de FOC-helikopters. De MOC-
helikopter kan wel worden gebruikt voor bijvoorbeeld opleidingen, training en 
kustwachttaken. Hierover is de Kamer eerder geïnformeerd met de antwoorden 
op de vragen over de achtste en negende jaarrapportages van het 
helikopterproject NH-90 (Kamerstuk 25 928, nr. 34 van 19 februari 2009 en 
Kamerstuk 25 928, nr. 41 van 18 maart jl.) en met de brief over de tijdelijke 
configuratie NH-90 helikopter van 10 juli 2009 (Kamerstuk 25 928, nr. 35). 
 
150 
Kan meer informatie worden gegeven over de schaarste aan 
opleidingsmiddelen bij het CLAS? 
 
Verschillende middelen, zoals oefenterreinen, trainingsondersteuning en 
onderwijsleermiddelen, zijn schaars omdat ze geavanceerd, duur of beperkt 
beschikbaar zijn. Het gebruik van deze middelen wordt zorgvuldig gepland voor 
een zo hoog mogelijk rendement. 
 
151 
Hoe omvangrijk is het 'deel van de eenheden van het CLAS van bataljons- 
en brigadegrootte' dat in 2010 planmatig operationeel gereedgesteld 
wordt op het hoogste trainingsniveau? 
 
Zoals is weergegeven op pagina 57 van de begroting 2010 was de planning dat 
64 procent van de eenheden van het CLAS zou voldoen aan de eisen van de 
operationele doelstelling 1 en 2. De realisatie zal in het Jaarverslag Defensie 2010 
worden gemeld. 
 
152 
Hoe groot is de daling van het aantal CLAS-(sub) eenheden dat in de 
volle breedte operationeel gereed is in 2011 ten opzichte van 2009 en 
2010? Hoeveel eenheden zijn er in totaal en welk deel daarvan is in 2011 
specifiek operationeel gereed? 
 
De planning is dat 40 procent van de eenheden van het CLAS in 2011 gaat 
voldoen aan de eisen van de operationele doelstellingen 1 en 2. In 2009 en 2010 
was dit respectievelijk 58 procent en 64 procent. Zoals weergegeven op pagina 
44 van de begroting 2011 betreft het hierbij, exclusief de Explosieven 
Opruimingsdienst Defensie, 29,4 van de 71 (sub-)eenheden van het CLAS die 
operationeel gereed worden gesteld of worden ingezet, waarvan een eenheid van 
bataljonsgrootte planmatig specifiek operationeel gereed wordt gesteld. 
 
153 
 
 Pagina 49 van 82 
 
 

 
 
Indien deze situatie blijft voortduren zullen in 2011 steeds minder F-16’s 
 
inzetgereed zijn. Een ruwe schatting is dat in 2011 ongeveer 40 procent van de F-
Ministerie van Defensie 
16’s niet inzetgereed is. Dit komt nog bovenop de F-16’s die in regulier 
 
onderhoud zijn. De verwachting is dat eind 2011 slechts 30 procent van de vloot 
Datum 
inzetbaar is voor training, inzet en opleidingen van de operationele jachtvliegers.  
Hierdoor kunnen vooral jonge onervaren vliegers niet adequaat worden opgeleid 
Onze referentie 
BS2010034940 
waardoor de vliegers niet voldoen aan de eisen van getraindheid en nieuwe 
tactieken niet worden beoefend. Indien deze situatie blijft voortduren is de 
uiterste consequentie daarvan dat de inzetbaarheid van de Nederlandse F-16 
vloot niet meer voldoet aan de ambitie van het voortzettingvermogen en de 
vliegers niet meer aan de vereiste kwaliteit voor veilige inzet.  
 
158 
Waar bestaat de geplande inzet uit van luchttransport voor 
ontwikkelingssamenwerking en de vreemdelingendienst? Om hoeveel 
vlieguren op jaarbasis gaat het? 
 
Er is geen geplande inzet van luchttransport voor ontwikkelingsamenwerking en 
de vreemdelingendienst. Wel bestaat er een raamovereenkomst tussen het 
ministerie van Buitenlandse Zaken en Defensie ten behoeve van luchttransport 
voor ontwikkelingsamenwerking, waarbij de focus ligt op (ad hoc) humanitaire 
hulp. Hiervoor zijn op jaarbasis 335 vlieguren beschikbaar.  
 
159 
Hoeveel manschappen zijn er in totaal van CKmar beschikbaar voor 
internationale crisis- en humanitaire operaties? Hoe is dit opgedeeld per 
verband en/of taak? 
162 
Staan er vacatures open voor deelname aan politietrainingsmissies in het 
buitenland bij CKmar? 
163 
Hoeveel manschappen zijn er in totaal van CKmar beschikbaar voor 
internationale crisis- en humanitaire operaties? Hoe is dit opgedeeld per 
verband en/of taak? 
 
De Koninklijke marechaussee beschikt effectief over 153 personen die op elk 
moment beschikbaar zijn voor crisisbeheersings- en humanitaire operaties, 
inclusief civiele politiemissies. Binnen de KMar zijn geen vacatures voor functies 
bij politietrainingsmissies. Afhankelijk van de voor eventuele missies gevraagde 
kennis en ervaring is politiecapaciteit beschikbaar vanuit de gehele Koninklijke 
marechaussee.  
 
160 
Wat zijn de operationele gevolgen van de laatste korting bij de KMar tot 
een vullingspercentage tot 96,2 procent? 
 
In 2011 worden geen operationele gevolgen verwacht. Vanaf 2012 heeft de 
verlaging van de vulling invloed op de uitvoering van de operationele taken. 
Hierover zal met de gezagsdragers overleg worden gevoerd, mede in het licht van 
de in het regeerakkoord genoemde intensiveringen.   
161 
Hoe staat het met de voorgenomen reducties bij de Brigade Krijgsmacht 
en Operationele Ondersteuning (KMOO) van het commando KMar? Hoe 
 
 Pagina 51 van 82 
 
 

 
 
2007 2008 2009 2010
 
Bestuursstaf 51 69 8 11
Ministerie van Defensie 
Commando DienstenCentra 45 70 124 79 
Defensie Materieel Organisatie 53 40 45 29
Datum 
 
 
 
Onze referentie 
165 
BS2010034940 
Hoe zal er voor worden gezorgd dat het normale serviceniveau van DMO 
kan worden gerealiseerd ondanks de beperkte budgetten en tekorten? 
 
De DMO streeft naar een optimale ondersteuning van de operationele eenheden. 
Beperkte budgetten verplichten Defensie tot het zoeken naar mogelijkheden voor 
verdere doelmatigheid en het maken van keuzes. Dit kan tot gevolg hebben dat 
bepaalde producten of diensten niet meer worden geleverd, wat kan leiden tot 
een bijstelling van het serviceniveau. Door duidelijke afspraken met de 
operationele eenheden te maken hoeft dat geen gevolgen te hebben voor de 
realisatie van het eventueel bijgestelde serviceniveau dat van de DMO wordt 
verwacht.  
 
166 
Langs welke hiërarchische lijnen worden directe, operationele behoeftes 
aan materieel, zoals die tijdens missies manifest kunnen worden, van de 
commandanten te velde doorgeleid naar de DMO? Welke klachten over de 
structurele en tijdvertragende belemmeringen bij het doorgeleiden van 
dergelijke behoeftes richting de DMO zijn er bij u bekend, zowel van de 
militaire commandanten op de verschillende niveaus als van 
belangenorganisaties van militairen? 
 
Afhankelijk van de kosten die met de behoeftestelling zijn gemoeid en het soort 
materieel zijn meerdere defensieonderdelen betrokken bij de besluitvorming over 
verwerving. Indien met de operationele behoefte minder dan € 5 miljoen is 
gemoeid, dient de operationele commandant de behoefte in bij het eigen 
operationele commando. Indien het operationele commando besluit tot 
verwerving van het materieel, en bij behoeften groter dan € 1 miljoen na een 
gunstige beleidstoets door de Defensiestaf, wordt deze opdracht in uitvoering 
gegeven aan de DMO of het CDC. Deze uitgaven komen dan ten laste van het 
bandbreedtebudget van het operationele commando, waarover de DMO het 
budgetbeheer voert. Operationele behoeften waarmee meer dan € 5 miljoen is 
gemoeid, worden door de operationele commandant ingediend bij de CDS. Deze 
behoeften worden na goedkeuring in overeenstemming met het Defensie 
Materieelproces (DMP) via een spoedprocedure verworven. Defensie is niet 
bekend met klachten over structurele en tijdvertragende belemmeringen in de 
periode tussen de indiening van de behoefte bij de operationele commando’s en 
de verwerving van materieel door de DMO.  
 
167 
In hoeverre kan de Commandant der strijdkrachten (CDS) in de huidige 
situatie rechtstreeks DMO aansturen voor het leveren van het 
noodzakelijke materieel voor directe operationele inzet van militairen? Of 
moeten alle materieel wensen van de CDS altijd via de secretaris-
generaal aan de DMO worden doorgeleid? Wordt overwogen het direct 
aansturen van DMO door de CDS te versterken? Zo ja op welke wijze en 
onder welke (rand)voorwaarden? 
 
 
 Pagina 53 van 82 
 
 

 
 
voor materieelprojecten wordt meestal de levering en het onderhoud 
 
gecombineerd. Het kan zowel dagelijks onderhoud betreffen, onderhoud in 
Ministerie van Defensie 
uitzendgebieden als groot onderhoud. De Design Build Finance Maintain Operate 
 
(DBFMO)-variant is een geïntegreerde contractvorm die vooral wordt gebruikt in 
Datum 
de bouw. Een voorbeeld daarvan is het project PPS Kromhout, waarbij de door  
Defensie te betalen vergoeding is gekoppeld aan de beschikbaarheid van het 
Onze referentie 
BS2010034940 
gebouw en de bijbehorende diensten.  
 
173 
Hoeveel F-16 vliegers ontvangen er een vliegtoelage? Hoeveel van dit 
aantal personen is actief vlieger en direct inzetbaar? Welk bedrag betreft 
deze toelage in 2011? 
 
Per 1 oktober 2010 ontvingen 179 F-16 vliegers een vliegtoelage. Voor het recht 
op een vliegtoelage moet een vlieger onder andere medisch geschikt zijn en 
jaarlijks een minimaal aantal uren vliegen. Alle F-16 vliegers die momenteel een 
vliegtoelage ontvangen voldoen aan deze eisen en zijn daarmee actief vlieger en 
direct inzetbaar. Voor de vliegtoelage is in 2011 een bedrag van € 3,1 miljoen 
gereserveerd.  
 
174 
Is de studie Rationalisatie helikopter capaciteit afgerond? Wat waren de 
belangrijkste conclusies van deze studie en wanneer zal deze naar de 
Kamer worden gestuurd? 
 
De studie is voltooid, met uitzondering van de uitwerking van de resultaten van 
de business case voor de plaatsing van drie Chinooks te Fort Hood in de 
Verenigde Staten. De belangrijkste conclusie is dat een transporthelikoptervloot 
van twintig Chinooks en twintig Tactical NATO Frigate Helikopters uit operationeel 
en financieel oogpunt de voorkeur verdient. De totstandkoming van deze vloot 
kan het beste worden gerealiseerd na het einde van de levensduur van de huidige 
Cougar-vloot, naar verwachting in 2025. Momenteel wordt de business case Fort 
Hood uitgewerkt door Defensie. De resultaten van de studie Rationalisatie 
helikoptercapaciteit zullen naar verwachting worden meegenomen in de 
beleidsbrief die de Kamer in het voorjaar tegemoet kan zien. 
 
175 
Waarvoor gaat Defensie gebruik maken van de Advanced Extreme High 
Frequency (AEHF)-satellieten? Voor welke informatievoorziening? Wat 
zijn de voor- en nadelen van dit systeem? Welk bedrag heeft Defensie 
geïnvesteerd in het project en hoeveel kost gebruikmaking van de 
satelliet per jaar? 
 
Defensie zal Advanced Extreme High Frequency (AEHF)-satellieten gebruiken voor 
de verzending van de meest vitale informatie over lange afstand. AEHF is een 
betrouwbaar systeem, het biedt voldoende capaciteit en de beschikbaarheid kan 
worden gegarandeerd. Daarnaast voorziet AEHF bij informatievoorziening in 
een hoge mate van beveiliging en heeft het systeem een wereldwijde dekking. 
Ten slotte functioneert AEHF onafhankelijk van systemen van commerciële 
aanbieders en is het volledig interoperabel met de AEHF-partners Canada, het 
Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten. Hiermee verhoogt AEHF de capaciteit 
voor interoperabele satellietcommunicatie tussen de bondgenoten van de Navo. 
De uitbreiding is echter beperkt tot de AEHF-partners.  
 
 Pagina 55 van 82 
 
 

 
 
179 
 
Klopt het dat de verkoop van overtollig Defensiematerieel aan Jordanië 
Ministerie van Defensie 
minder opbrengt dan was voorzien? Zo ja, hoeveel minder en wat is de 
 
onderliggende oorzaak? Kunt u indien concurrentieoverwegingen een 
Datum 
bezwaar zijn, uw antwoord in een vertrouwelijke bijlage toevoegen?  
Is het waar dat de kosten voor het in goede staat brengen van het 
Onze referentie 
BS2010034940 
overtollig materieel dat aan Jordanië is verkocht en het opleiden van 
gebruikers meer geld kost dan de kosten voor onderhoud en beheer bij 
geen verkoop? Hoeveel bedraagt het verschil tussen onderhoud en 
beheer in vergelijking met de verkoop? Kunt u indien 
concurrentieoverwegingen een bezwaar zijn, uw antwoord in een 
vertrouwelijke bijlage toevoegen? 
 
Over de verkoop van het materieel aan Jordanië is de Kamer geïnformeerd op 16 
juni 2010 (Kamerstuk 32 123 X, nr. 142). De opbrengsten van het materieel dat 
aan Jordanië is verkocht, zijn de uitkomst van commerciële onderhandelingen en 
zijn in overeenstemming met de restwaarde van het materieel, mede tegen de 
achtergrond van de heersende marktomstandigheden.  
 
Materieel dat om operationele, technische en/of economische redenen niet meer 
wordt ingezet voor de defensietaak, is overtollig en kan worden afgestoten. 
Daarbij heeft verkoop de voorkeur. Overtollig materieel waarvoor nog geen koper 
is, wordt tegen minimale kosten in stand gehouden om verdere achteruitgang 
tegen te gaan. Meer intensief onderhoud aan het materieel is pas doelmatig zodra 
een koper is gevonden. Uit ervaring is gebleken dat het overtollig materieel alleen 
kan worden verkocht aan geïnteresseerde landen als dit in operationeel gerede 
staat wordt afgeleverd en met een basispakket aan opleidingen en trainingen. De 
kosten om het materieel in verkoopgerede staat te brengen, liggen daarbij 
vanzelfsprekend hoger dan wanneer het tegen minimale kosten in stand wordt 
gehouden in afwachting van een koper. In de verkoopprijs wordt hiermee 
rekening gehouden, zodat sprake is van een goede balans tussen 
verkoopopbrengsten en te maken kosten.  
 
180 
Klopt het dat de verkoop van overtollig Defensiematerieel aan Estland 
minder opbrengt dan was voorzien? Zo ja, hoeveel minder? Kunt u indien 
concurrentieoverwegingen een bezwaar zijn, uw antwoord in een 
vertrouwelijke bijlage toevoegen? 
 
De verkoop van overtollig defensiematerieel aan Estland brengt niet minder op 
dan was voorzien. Bij de verkoop van materieel geldt overigens de marktwaarde 
als uitgangspunt voor de vraagprijs. De markt voor verkoop van 
defensiematerieel is ondoorzichtig, waardoor de marktwaarde moeilijk is vast te 
stellen. Zoals gesteld in het antwoord op vraag 18 wordt de verkoop van 
materieel beïnvloed door diverse factoren. De uiteindelijke verkoopprijs van de 
Patria’s is het resultaat van de commercieel vertrouwelijke onderhandelingen met 
Estland. 
 
181 
Wat was bij aankoop van de Patria pantservoertuigen de raming van de 
jaarlijkse afschrijving van de Patria pantservoertuig? Hoe groot is het 
verschil tussen deze raming en de uiteindelijke gemiddelde jaarlijkse 
afschrijving per jaar geweest na verkoop? 
 
 Pagina 57 van 82 
 
 

 
 
185 
 
Kunt u een overzicht geven wat de kosten zijn voor het in goede staat 
Ministerie van Defensie 
brengen van de overtollige Pantserhouwitsers, de Leopard 2A6 tank, het 
 
Cheetah-luchtverdedigingsysteem en de resterende Fokker-vliegtuigen 
Datum 
die nog moeten worden verkocht?  
 
Onze referentie 
BS2010034940 
De kosten die zijn gemoeid met het verkoopgereed maken van overtollig 
defensiematerieel zijn afhankelijk van de afspraken die worden vastgelegd in het 
verkoopcontract. Doorgaans bedragen de kosten voor het verkoopgereed maken 
van materieel vijftien procent van de verkoopprijs. Afhankelijk van de staat van 
het materieel en de wensen van de koper kan dit percentage hoger of lager zijn. 
Voordat een contract wordt gesloten maken Defensie en de koper een afweging 
van de kosten en de opbrengsten van het verkoopgereed maken. 
 
186 
Kunt u een overzicht geven wat de kosten zijn van het opleiden van 
gebruikers van de overtollige Pantserhouwitsers, de Leopard 2A6 tank, 
het Cheetah-luchtverdedigingsysteem en de resterende Fokker-
vliegtuigen die nog moeten worden verkocht? 
 
De kosten voor het verzorgen van opleidingen zijn afhankelijk van de wensen van 
de koper. Vaak maakt een basispakket voor opleidingen deel uit van het 
verkoopcontract en dit is inbegrepen bij de verkoopprijs. Afhankelijk van de 
commerciële onderhandelingen worden speciale wensen van de koper opgenomen 
in de verkoopprijs of in een apart (diensten)contract vastgelegd. De kosten voor 
het verzorgen van aanvullende training en opleiding worden bij de koper in 
rekening gebracht.  
 
187 
Kunt u een overzicht geven van de kosten van het onderhoud en beheer 
bij geen verkoop van de overtollige Pantserhouwitsers, de Leopard 2A6 
tank, het Cheetah-luchtverdedigingsysteem en de resterende Fokker-
vliegtuigen die Defensie voornemens is te verkopen? 
 
Zie het antwoord op vraag 184. 
 
188 
Hoe groot is de leverbetrouwbaarheid van de DMO-bedrijven momenteel? 
Welke maatregelen worden er genomen om deze op te laten lopen tot 
80% Waarom is er niet gekozen voor een hoger percentage 
leverbetrouwbaarheid? 
 
De leverbetrouwbaarheid van de DMO-bedrijven verschilt per bedrijf en per 
periode. De afgelopen maanden bedroeg de leverbetrouwbaarheid gemiddeld 73 
procent. Dit is lager dan de streefwaarde van 80 procent. Met de huidige 
capaciteit en middelen moeten in het instandhoudingsproces prioriteiten worden 
gesteld. Hierbij is onvermijdelijk dat leveringen voor uitzendingen voorrang 
hebben boven reguliere opdrachten. De streefwaarde van 80 procent is een 
realistisch uitgangspunt voor een verantwoord evenwicht tussen effectiviteit en 
kosten. Momenteel zijn geen capaciteit en middelen beschikbaar om met 
specifieke maatregelen verbeteringen te behalen. Verbeteringen worden vooral 
nagestreefd via algemene processen in de bedrijfsvoering, zoals de 
 
 Pagina 59 van 82 
 
 

 
 
193 
 
Hoeveel medewerkers werken er momenteel bij het CDC 
Ministerie van Defensie 
(burgerpersoneel, militair personeel en externe inhuur)? Hoeveel 
 
medewerkers (burgerpersoneel, militair personeel en externe inhuur) 
Datum 
werkten er in de jaren 2007, 2008, 2009, en 2010 bij het CDC?  
 
Onze referentie 
BS2010034940 
Zie het antwoord op vraag 164. 
 
194 
Welke factoren hebben geleid tot een daling van de uitgaven van de 
bedrijfsgroep Defensie Personele Diensten van 2010 naar 2011? 
 
De begroting van de bedrijfsgroep Defensie Personele Diensten (DPD) voor 2010 
bevatte de eenmalige uitgaven van € 20 miljoen in verband met de schade-
uitkeringen Bommelerwaard. Naast deze en andere eenmalige factoren is de 
daling van de DPD-begroting het gevolg van besparingsmaatregelen, zoals de 
aanpassing van het proces medische keuringen en de vermindering van het 
aantal assessment- en developmentcenters.  
 
195 
Waaruit bestaan de overige ontvangsten van het Commando Diensten 
Centra (CDC)? 
 
De overige ontvangsten van het CDC bestaan uit vergoedingen van 
zorgverzekeraars (80 procent), verrekeningen met de agentschappen (15 
procent) en overige kleine zaken zoals ontvangsten in verband met schadeclaims 
(5 procent). 
 
196 
Wanneer zullen de resultaten van de vier sourcingtoetsen, die worden 
uitgevoerd in het kader van een marktverkenning betreffende ICT-
uitbesteding, bekend zijn? Wanneer worden de resultaten naar de Kamer 
gestuurd? 
 
Momenteel wordt aan vier sourcingtoetsen voor de ICT-diensten gewerkt. Het 
gaat om mainframe hosting, telefonie, IV-services en data-centers. In het 
voorjaar van 2011 kan de Kamer een nieuwe beleidsbrief tegemoet zien, waarin 
de speerpunten van het defensiebeleid uiteen worden gezet en waarin tevens 
wordt vastgelegd hoe Defensie de bezuinigingen in de komende jaren gaat 
verwezenlijken.  
 
197 
Waarom is het Financieel Dienstencentrum gereorganiseerd en wat zijn 
de resultaten van de reorganisatie? Per wanneer zal het Financieel 
Dienstencentrum ook taken voor andere departementen gaan verrichten? 
 
In 2004 werd het Centraal Betaalkantoor Defensie (CBD) opgericht, dat op dat 
moment bestond uit 485 vte’n. Na oprichting van het CBD zijn er drie 
reorganisaties geweest. Het doel van deze reorganisaties was een beperking van 
het aantal locaties, een herlocatie om werkgelegenheid in Zuid-Limburg te 
bevorderen en het doorvoeren van procesverbeteringen. Dit heeft geleid tot de 
oprichting van het Financieel Dienstencentrum dat op dit moment 312 vte'n 
 
 Pagina 61 van 82 
 
 

 
 
Cluster Militaire Systemen & Technologie   
 
Ministerie van Defensie 
Prestaties van Militaire Platform Systemen  4 
 
Datum 
Onderhoud van Militaire Platform Systemen  3 
 
Onze referentie 
Innovatie in Militaire Engineering  2 
BS2010034940 
Situationeel Inzicht en Optimale Inzet 12 
Militaire Navigatie Technologie  5 
  26 
    
Totaal  69 
 
200 
Wat is de status van het Defensiebreed Computer Emergency Response 
Team (DEFCERT)? Welke beschikbare delen van de dienstverlening zijn 
reeds in gebruik genomen en welke kosten gaan hiermee gepaard in 
2010, 2011 en 2012? 
 
In oktober 2010 is DEFCERT begonnen met het leveren van zijn diensten. Op dit 
moment is DEFCERT in staat cyberdreigingen op de meest vitale omgevingen te 
signaleren. DEFCERT kan vervolgens de organisatie alarmeren en de dreigingen 
afhandelen. Tevens is het reeds mogelijk om afwijkingen in de ICT en de daarmee 
samenhangende kwetsbaarheden op te merken. De exploitatiekosten van deze 
initiële dienstverlening bedragen € 0,5 miljoen per jaar in 2011 en 2012. 
 
201 
Hoeveel mensen zijn er momenteel werkzaam voor DEFCERT? Welke 
kosten zijn gemoeid met het project DEFCERT tot 2012 en de exploitatie 
hiervan na 2012? 
 
De organisatie DEFCERT heeft momenteel een omvang van vijftien vte’n, 
waarvan negen vte’n ook zijn belast met normale ICT-beheertaken. De totale 
projectkosten tot en met 2012 bedragen € 7,5 miljoen. Voor de exploitatie in 
2013 en daarna, als de volledige dienstverlening beschikbaar zal zijn, is 
vooralsnog jaarlijks een bedrag van € 1,6 miljoen geraamd. 
 
202 
Zijn er in 2010 kostenbesparingen bereikt door de inzet van FINAD? Zo 
ja, om welk bedrag gaat het? Zo nee, waarom niet en welke factoren zijn 
hiervoor verantwoordelijk? 
 
Voor 2010 zijn € 1,3 miljoen aan opbrengsten opgenomen in de begroting die 
naar verwachting gerealiseerd worden. 
 
203 
Kunt u een overzicht geven van de uitgesplitste investeringskosten van 
het project SPEER, waarin in ieder geval de personele kosten zichtbaar 
worden? 
 
 
 Pagina 63 van 82 
 
 

 
 
205 
 
Wat is de stand van zaken aangaande het SPEER project? Wanneer zal de 
Ministerie van Defensie 
gehele Defensieorganisatie gebruik kunnen maken van de nieuwe SAP 
 
systemen? 
Datum 
231  
Wat is de huidige stand van zaken ten aanzien van de werking van het 
Onze referentie 
BS2010034940 
systeem FINAD? 
 
De stand van zaken van het Programma SPEER is weergegeven in de rapportage 
van 8 oktober jl. (Kamerstuk 31460, nr. 14). De gehele defensieorganisatie is in 
2008 overgegaan naar FINAD. Stapsgewijs worden nu ook de materieellogistieke 
functionaliteiten van SAP uitgerold. Naar verwachting zijn hiervan in 2014 de 
basisfuncties defensiebreed geïmplementeerd, waarmee SPEER en de 
bijbehorende tijdelijke programmaorganisatie zullen zijn beëindigd. Daarna heeft 
de verdere uitbreiding van het SAP-systeem plaats in en door de reguliere 
defensieorganisatie. 
 
206 
Hoeveel medewerkers kent het project SPEER op dit moment 
onderverdeeld naar burgerpersoneel, militair en externe inhuur? 
 
De Kamer wordt in de halfjaarlijkse rapportages over het Programma SPEER 
geïnformeerd over het aantal interne en externe medewerkers van het 
programma. Dit aantal fluctueert. Bij het Programma SPEER werken op dit 
moment 326 interne medewerkers, van wie 184 burgermedewerkers en 142 
militairen, en 139 externe medewerkers. De externe medewerkers worden niet 
ingezet op formatieplaatsen. Het gaat om uitbesteed werk dat samen met de 
defensiemedewerkers wordt verricht. Verscheidene medewerkers, zowel interne 
als externe, werken in deeltijd.  
 
207 
Wat is de personele bezetting momenteel op het Human Resource Center 
in Enschede? Welke personele bezetting is nodig voor het uitvoeren van 
de gestelde taken? Hoe gaat de Self Service werken? Wanneer vinden de 
inboekingen plaats? Wordt de geplande tweede fase gehaald? 
 
Het Dienstencentrum Human Resources (DCHR) telt op dit moment ongeveer 300 
vte’n. Dit is voldoende capaciteit voor de huidige taakuitvoering. Sinds een aantal 
jaar vormt selfservice het uitgangspunt voor het P&O-dienstverleningsmodel. De 
diensten die door middel van selfservice worden aangeboden, worden stapsgewijs 
uitgebreid. Naast het digitaal tonen van allerlei P&O-gegevens, zoals de 
loonstrook, worden jaarlijks digitaal vele selfservicetransacties uitgevoerd. 
Voorbeelden hiervan zijn de verwerking van beoordelings- en 
functioneringsgesprekken en aanvragen van flexibilisering van arbeidsduur, 
opleidingen, reizen en verlof. De tweede fase van het project Herinrichting 
Personele Functiegebied, waarvan de inrichting van het DCHR deel uitmaakt, 
wordt dit jaar voltooid. 
 
208 
Hoeveel medewerkers werken er momenteel bij de Bestuursstaf (BS) 
(burgerpersoneel, militair personeel en externe inhuur)? Hoeveel 
medewerkers (burgerpersoneel, militair personeel en externe inhuur) 
werkten er in de jaren 2007, 2008, 2009 en 2010? 
 
 Pagina 65 van 82 
 
 

 
 
begroting drukkende bijzondere regelingen. Omdat het werkgeversvoorzieningen 
 
betreft, ligt het niet in de rede deze anders dan via de defensiebegroting te 
Ministerie van Defensie 
verantwoorden. Ze zijn echter gezien het specifieke karakter wel in een 
 
afzonderlijk begrotingsartikel ondergebracht. 
Datum 
  
213 
Onze referentie 
BS2010034940 
Is het Leeftijdsontslag Militairen (LOM) op basis van de Uitkeringswet 
gewezen militairen (UGM) hetzelfde als een in een CAO overeengekomen 
VUT-regeling? 
 
Nee, dit is niet hetzelfde. Bij het LOM gaat het, anders dan bij de VUT, om 
gedwongen ontslag vanwege het bereiken van de voor de militair vastgestelde 
ontslagleeftijd. Aan dat ontslag is een werkgeversvoorziening gekoppeld in de 
vorm van een overbruggingsuitkering tussen het ontslagmoment en het bereiken 
van de AOW-leeftijd. 
 
214 
Hoeveel stijgen de kosten voor de bestuursstaf in 2011 ten opzicht van 
die van 2009 en 2010? Waarom stijgen deze kosten en hoe verhouden 
deze kostenstijgingen zich tot de dalende uitgaven ten behoeve van de 
operationele staven? 
215 
Waarom is het begrote bedrag voor de Bestuursstaf met 3 miljoen 
toegenomen? Kunt u gespecificeerd aangeven aan welke kostenposten 
dit extra bedrag wordt uitgegeven? 
 
Het budget voor de bestuursstaf neemt van 2010 naar 2011 na verwerking van 
de budgetverschuivingen per saldo met € 3 miljoen toe. Dit wordt veroorzaakt 
door de gefaseerde vulling en het project Beter Verbeteren. Op de langere termijn 
nemen de uitgaven voor de bestuursstaf af. 
 
216 
Kunt u de begrotingspost 'Wachtgelden, inactiviteitswedden en SBK-
gelden' uitsplitsen? Hoe is het totaal bedrag per onderdeel opgesplitst? 
Hoe is de procentuele verdeling tussen wachtgelden, inactiviteitswedden 
en SBK-gelden? 
269 
Welke kosten worden er vanuit de Sociaal beleidskader (SBK) gelden 
betaald? En hoeveel personen ontvangen gelden vanuit de SBK? 
 
Het centrale SBK-budget is er om de vrijwillige uitstroom en het externe 
herplaatsingstraject te financieren. Het betreft dan de kosten die gemoeid zijn 
met een loopbaanscan, een stimuleringspremie, ondersteuning externe 
bemiddeling inclusief zelfstandig ondernemerschap en de loondoorbetaling tijdens 
het externe herplaatsingstraject. Uit het SBK-budget worden ook de kosten 
betaald die verbonden zijn aan een wachtgelduitkering, wanneer de begeleiding 
van werk naar werk binnen de daarvoor gestelde herplaatsingsperiode niet 
succesvol is geweest. Het in de begroting vermelde SBK-budget heeft betrekking 
op het in 2004 herijkte SBK.  
   
Het aantal personen met wachtgeld bedraagt 2.800, van wie 2.000 nieuw zijn. 
Het aantal personen met loondoorbetaling bij extern herplaatsingstraject 
bedraagt 139. 
 
 
 Pagina 67 van 82 
 
 

 
 
kinderen van Nederlandse militairen die in Duitsland en Hongarije zijn geplaatst. 
 
Op jaarbasis ontvangt de stichting ongeveer € 2 miljoen. 
Ministerie van Defensie 
 
 
219 
Datum 
Waarom wordt een deel van de uitgaven en pensioenen als niet-relevant  
betiteld? 
Onze referentie 
BS2010034940 
 
Het niet-relevante deel van de pensioenen en uitkeringen houdt verband met de 
introductie van kapitaaldekking voor de militaire ouderdomspensioenen en het 
overgangsrecht bij de verhoging van de UKW-leeftijden. Omdat dit aanvankelijk 
tot meerkosten leidt, zijn tijdelijk middelen aan de defensiebegroting toegevoegd 
die niet worden gerekend tot het budgettaire kader van Defensie. Mee- en 
tegenvallers worden afzonderlijk verrekend in het generale beeld. 
 
220 
Welke bijdrage gaat naar de Stichting Bijzondere Scholen op Algemene 
Grondslag en waarom wordt deze bijdrage verstrekt? 
 
Zie het antwoord op vraag 218.  
 
221 
Hoeveel geld is gemoeid met het onderzoek naar de effecten van 
onderwatergeluid door sonar op zeezoogdieren? Over welke periode 
gaat de besteding van deze gelden? 
 
In de periode van 2006 tot en met 2013 is ongeveer € 2 miljoen gemoeid met 
het onderzoek naar de effecten van onderwatergeluid door sonar op 
zeezoogdieren.  
 
222 
Kunt u voor uw departement aangeven hoe hoog de kennis- en 
onderzoeksgerelateerde uitgaven zijn? Kunt u deze uitgaven 
uitsplitsen? 
 
Zie het antwoord op vraag 22. 
 
223 
Hoe is de stand van zaken om de kennis die bij TNO gaat verdwijnen 
zowel binnen als buiten Defensie betrokken worden door intensievere 
inschakeling van de Nederlandse Defensieacademie en het Nederlandse 
Instituut voor Internationale Betrekkingen Clingendael? 
 
Er wordt een plan opgesteld om de overdracht van kennis van TNO naar de 
NLDA te waarborgen. Het overleg hierover is gaande. Het overleg met 
Clingendael over de invulling van defensiebehoeften zal verder worden 
geïntensiveerd. 
 
224 
Wat zijn de redenen voor de vertraging van het Small Business 
Innovation Research (SBIR) project? Wat zijn de resultaten van het 
tenderproces MKB-projecten voor het thema 'veilig landoptreden' 
geweest, dat werd uitgevoerd in het kader van SBIR? 
 
 
 Pagina 69 van 82 
 
 

 
 
• Er is geen rechtmatigheidprobleem meer met betrekking tot de directe 
 
doorbelasting van baten-lastendiensten. De kwaliteit van de directe 
Ministerie van Defensie 
doorbelastingen is volgens de Auditdienst Defensie (ADD) op orde en er 
 
wordt van uitgegaan dat dit niveau in 2011 gehandhaafd blijft. 
Datum 
• De tijdige betaling van facturen bevindt zich gedurende een groot deel  
van het jaar op de overheidsbrede norm van 90 procent. Dat over het 
Onze referentie 
BS2010034940 
gehele jaar het percentage onder de norm is voor afgelopen jaren wordt 
veroorzaakt door het betaalgedrag in de eerste vier maanden van het 
jaar. Voor 2011 zijn maatregelen genomen om dit effect te verkleinen. 
De verwachting is dat het betaalgedrag in 2011 verder verbetert.  
• Er is een voldoende niveau behaald van beperkte verificatie sinds het 
vierde kwartaal 2009. Dit bleek eind 2009 uit de rapportages van de 
ADD. Uit de tot nu toe verschenen rapportages over het jaar 2010 blijkt 
dit eveneens. Er wordt vanuit gegaan dat dit in 2011 op voldoende 
niveau blijft. 
• Er is geen onvolkomenheid meer op het gebied van Europese 
aanbesteding. Daarmee is de kwaliteit van de Europese aanbesteding in 
2009 verbeterd ten opzichte van het jaar ervoor. Dit is mede tot stand 
gekomen door de inzet van deskundigheid op dit gebied bij ieder dossier 
dat hiervoor in aanmerking kan komen. 
• Er is geen onvolkomenheid meer op het gebied van het vorderingen- en 
voorschottenbeheer. 
• Er is een verlaging van het aantal rechtmatigheids- en 
getrouwheidsfouten in 2009 ten opzichte van voorgaande jaren. 
 
Op de kwalitatieve vulling van de organisatie is ingegaan in het antwoord op 
vraag 226. 
 
228 
Welke effecten verwacht u dat de verbetermaatregelen in 2011 zullen 
hebben? 
 
De verwachting is dat het aantal onjuistheden in de uitvoering van het beheer 
verder afneemt. Een van de onderdelen daarbij is een verbetering van het 
betaalgedrag waarbij het percentage ‘op tijd betaalde facturen’ zal toenemen. 
 
229 
Wat is de stand van zaken en het plan van aanpak ten aanzien van het 
behalen van de onderstaande doelen die werden geformuleerd in de 
verbeteringsplannen voor het financieel beheer binnen de diverse 
Defensieonderdelen voor 2011? 
- De kwaliteit van de directe doorbelastingen van de dienstverlening 
door de batenlastendiensten; 
- De kwaliteit van het betalingsproces; 
- De kwaliteit van de beperkte verificatie van facturen kleiner dan 1250 
euro; 
- De kwaliteit van de Europese aanbesteding; 
- De kwalitatieve vulling van de organisatie. 
 
Zie het antwoord op vraag 227. 
 
230 
Kunt u ingaan op de mogelijkheid om de bedrijfsvoering te verbeteren 
 
 Pagina 71 van 82 
 
 

 
 
• Te moeilijke constructies met betrekking tot de vastlegging van 
 
verplichtingen in relatie tot baten-lastendiensten;  
Ministerie van Defensie 
• Het niet consequent toepassen van de geldende regelgeving. 
 
 
Datum 
Om deze problematiek te verminderen worden nu, in het kader van het  
meerjarig verbeterplan financieel beheer, specifieke maatregelen uitgevoerd. 
Onze referentie 
BS2010034940 
 
234 
In januari 2010 heeft Defensie een plan van aanpak vastgesteld om de 
kwaliteit van personeelsdossiers te verberen. Hoe staat het met de 
verbeteractiviteiten om de personeelsdossiers met wettelijke 
documenten te completeren? Om welke wettelijke documenten gaat 
het? Hoeveel personeelsdossiers kampen met dit probleem? 
 
Zie het antwoord op vraag 232. 
 
235 
Welke definitie van apparaatskosten is er gehanteerd per 
krijgsmachtdeel? Is de CZSK factor vijf goedkoper dan de CLSK, terwijl 
beide organisaties ongeveer dezelfde omvang hebben? 
 
Zie het antwoord op vraag 1 tot en met 4. 
 
236 
Waarom nemen de rentelasten toe? 
 
De rentelasten zijn met € 0,4 miljoen toegenomen van € 5,3 miljoen in 2010 
naar € 5,7 miljoen in 2011. De toename van de rentelasten wordt veroorzaakt 
door hogere investeringen. Daarvoor bestaan leningen bij het ministerie van 
Financiën waarvoor rente moet worden betaald.  
 
237 
De Dienst Vastgoed Defensie calculeert een verlies in van 680 000 euro. 
Wie vangt dit verlies op? Waar wordt dit uit de organisatie bijgeplust? 
 
Zie het antwoord op vraag 31. 
 
238 
Hoeveel zijn de totale kosten van de Defensie bewakings- en 
beveiligingsorganisatie (DBBO)? 
 
De totale kosten van de Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie zijn 
vooralsnog geschat op circa € 80 miljoen. Dit budget is opgenomen in 
beleidsartikel 26 Commando DienstenCentra (CDC) van de begroting 2011 onder 
apparaatsuitgaven. 
 
239 
Hoe groot bedragen de voorzieningen voor wachtgelduitkeringen? 
Vloeien deze voort uit de reorganisaties? 
De voorziening voor wachtgeld bedraagt voor Paresto € 6,752 miljoen per 31 
december 2011. Dit vloeit inderdaad voort uit de reorganisatie. De toevoeging 
van € 1 miljoen aan de reserve in 2011 vloeit voort uit kleine reorganisaties als 
gevolg van overtolligheid op locatie. 
 
 Pagina 73 van 82 
 
 

 
 
Met welke Regionaal Opleidingen Centra (ROC's) is Defensie in het 
 
kader van het loopbaanlint een samenwerkingsverband gestart? 
Ministerie van Defensie 
 
 
Defensie werkt met samen met de volgende ROC’s: 
Datum 
  
Onze referentie 
Regio Noord Regio Middden Regio Zuid 
BS2010034940 
Roc Flevoland Roc Midden Nederland Roc Eindhoven 
Roc Amsterdam Landstede Gilde college 
Horizoncollege Roc Aventus Roc Maasvallei 
Roc KvNH Roc Asa  Roc Leijgraaf 
Roc van Twente Roc A12 Roc ter Aa 
Roc Noorderpoort Graafschapscollege KW1 College 
Roc Friese Poort Rijn/IJsselcollege Roc Leeuwenborgh 
Drenthe College Roc Zadkine Roc Arcus 
Deltion college ROC Mondriaan Roc Vitalis (WB) 
Roc Flevopoort ID College Roc Zeeland 
  Roc Tilburg 
 
246 
Wat zijn in 2010 concreet de effecten van het loopbaanlint op de druk 
op de opleidingscapaciteit geweest? Kunnen deze effecten in cijfers 
worden aangetoond? 
 
In het schooljaar 2009-2010 zijn 27 instructeurs op de ROC’s begonnen. In 
september 2010, bij de start van het nieuwe schooljaar, is dat aantal verhoogd 
naar 88 instructeurs. Daarnaast is voor ruim 1.000 leerlingen de 
beroepspraktijkvorming (BPV) verzorgd, voornamelijk bij de operationele 
eenheden. Dit alles heeft niet geleid tot problemen bij de reguliere opleidingen. 
 
247 
Ontvangt een leerling van de opleiding Veiligheid en Vakmanschap aan 
het ROC een stagevergoeding van Defensie? Zo ja, hoe hoog is deze 
vergoeding? 
 
Een leerling van de opleiding Veiligheid en Vakmanschap ontvangt een 
stagevergoeding van € 14 per dag. 
 
248 
Ontvangt de ROC een premie of bonus van Defensie wanneer een 
leerling die de opleiding Veiligheid en Vakmanschap heeft afgerond 
wordt toegelaten tot de AMA? 
249 
Ontvangt de ROC een premie of bonus van Defensie wanneer zij (een 
bepaald aantal) leerlingen werft voor de opleiding Veiligheid en 
Vakmanschap? 
 
Het ROC ontvangt geen premie of bonus van Defensie. 
 
250 
Welke resultaten zijn tot nu toe behaald (wat betreft de instroom bij 
Defensie) door de betrokkenheid van Defensie bij de ROC's? Hoe groot 
is de uitstroom naar Defensie in aantallen, en per krijgsmachtdeel? 
 
 Pagina 75 van 82 
 
 

 
 
Hoe wordt per 1 januari 2011 de financiering voor Stichting de Basis 
 
geregeld? Zijn de onderhandelingen over de wijze van financiering 
Ministerie van Defensie 
afgerond? Zo nee, op welke punten wordt er nog onderhandeld? 
 
 
Datum 
Defensie staat garant voor de voortzetting van het maatschappelijk werk voor  
veteranen na 2010. Het proces voor de verwerving van deze dienstverlening is 
Onze referentie 
BS2010034940 
doorlopen en de besprekingen met de beoogde organisatie voor het 
maatschappelijk werk zijn voltooid. De financiering zal worden geregeld in de 
vorm van een subsidie. 
 
254 
Welke ontwikkelingen naar aanleiding van de ervaringen met 
betrekking tot de missie Uruzgan/Afghanistan zijn sinds 2006 ter hand 
genomen wat betreft de (na)zorg voor militairen en veteranen? Hoeveel 
gewonden zijn er? Hoeveel-vastgesteld-getraumatiseerde militairen zijn 
er? Hoe staat het met de algemene nazorg (voor ieder) en specifieke 
nazorg (voor 'beschadigden' en thuisfront)? Wat zijn de verwachtingen 
op termijn van 'late onset trauma' en hoe wordt hierop geanticipeerd bij 
actief dienende en veteranen? 
 
De ervaringen die voorafgaand aan, gedurende en na uitzendingen worden 
opgedaan, zijn belangrijke signalen die worden meegenomen in de voortdurende 
verbeteringen van de zorg. Jaarlijks ontvangt de Kamer een veteranennota die 
onder meer ingaat op de uitgevoerde verbeteringen. In de Veteranennota 2009-
2010 (Kamerstuk 30 139, nr. 75 van 7 juni 2010) is daarbij ook ingegaan op de 
zorg voor actief dienende militairen. Tot op heden zijn in Afghanistan 144 
militairen door krijgshandelingen gewond geraakt. In 2009 bent u met de 
tussentijdse evaluatie van de Nederlandse bijdrage aan ISAF in Afghanistan van 
11 september 2009 (Kamerstuk 27925, nr. 357) onder meer geïnformeerd over 
de uitzendzorg.  
 
De specifieke nazorg voor militairen die klachten hebben ontwikkeld ten gevolge 
van een uitzending bestaat uit gerichte hulpverlening of behandeling uitgevoerd 
door het Bedrijfsmaatschappelijk Werk, de verantwoordelijke militaire arts of de 
MGGZ. Dit zorgsysteem heeft tot doel problemen vroegtijdig te onderkennen, 
zoals beschreven in de Veteranennota 2009-2010. Daarnaast wordt een militair 
met een aandoening niet uitgezonden zolang deze aandoening gepaard gaat met 
een verminderde inzetbaarheid. Ieder operationeel commando beschikt over 
functionarissen die zich bezig houden met ernstige individuele zaken, zoals zeer 
ernstige letsels en sterfgevallen.  
 
Het is niet te zeggen hoeveel militairen een (psycho)trauma hebben opgelopen. 
Niet alle militairen met klachten zoeken hulp binnen Defensie of denken hulp 
nodig te hebben. Het is niet altijd mogelijk een trauma aan een bepaalde missie, 
bijvoorbeeld Afghanistan, toe te schrijven omdat er sprake kan zijn van eerdere 
uitzendingen. Daarnaast kunnen oorzaken die buiten een missie liggen een rol 
spelen.  
 
 
Onder late onset trauma wordt verstaan het ontstaan van PTSS minimaal zes 
maanden nadat het trauma zich heeft voorgedaan. Het percentage militairen 
met late onset trauma is niet te voorspellen en bovendien zal dit verschillen per 
missie. Uit de literatuur is bekend dat er meerdere jaren kunnen verlopen tussen 
 
 Pagina 77 van 82 
 
 

 
 
(na)zorg nodig hebben? 
 
 
Ministerie van Defensie 
Zie het antwoord op vraag 252. 
 
 
Datum 
261  
Hoeveel hoger zijn de kosten voor sociale zorg in 2010 ten opzichte van 
Onze referentie 
BS2010034940 
die van 2009 en 2008? Verwacht u dat deze kosten zullen stijgen in 
2011? 
 
De kosten voor sociale zorg zullen in 2010 naar verwachting € 8,1 miljoen  
bedragen. Hiermee zijn de kosten voor sociale zorg vrijwel gelijk gebleven ten 
opzichte van 2009 en iets gedaald ten opzichte van 2008. De kosten voor sociale 
zorg zullen naar verwachting in 2011 stijgen naar € 10,664 miljoen. Dit wordt 
voornamelijk veroorzaakt door de financiering van het maatschappelijk werk 
voor veteranen. Zie voor een nadere toelichting ook het antwoord op de vragen 
253 en 259. 
 
262 
Waaruit bestaat de ondersteuning aan Stichting Veteranen Platform 
(SVP)? 
 
De Stichting het Veteranen Platform (SVP) wordt jaarlijks ondersteund met een 
subsidie van € 158.000. 
 
263 
Hoe is de meerjarenontwikkeling van de invaliditeits- en 
nabestaandenpensioenen? 
 
Hieronder is de meerjarenontwikkeling weergegeven van zowel de invaliditeits- 
als de nabestaandenpensioenen (in miljoenen euro’s). 
 
 2011 2012 2013 2014 2015
Nabestaandenpensioen 30.698 30.502 30.280 30.000 29.740 
Invaliditeitspensioen (excl. aop) 69.742 68.835 67.994 68.160 68.745 
 
264 
Wat veroorzaakt het verschil in CBRN-hulpverlening van 39,420 miljoen 
euro in 2010 naar 23,380 miljoen euro in 2011? 
 
De begroting voor CBRN-hulpverlening daalt van € 39,4 miljoen in 2011 naar € 
23,3 miljoen in 2012. Dit hangt in het bijzonder samen met de voltooiing van de 
infrastructurele investeringen ten behoeve van de huisvesting van de tweede 
CBRN-eenheid in Oirschot en de interdepartementale trainingseenheid in Vught.  
 
265 
Welke concrete maatregelen zijn er genomen en voor 2011 voorzien om 
de Nederlandse industrie internationaal beter te positioneren? 
266 
Welke instrumenten van de Defensie Industrie Strategie zijn in 2010 
toegepast?  Welke instrumenten zullen volgend jaar worden toegepast? 
268 
Hebben de initiatieven die in 2010 moesten bijdrage tot de 
internationale positionering van de Defensie gerelateerde industrie 
 
 Pagina 79 van 82 
 
 

 
 
Op welke wijze zal er méér dan nu nadruk worden gelegd op 
 
internationale materieelsamenwerking? Op welke wijze zal dit in 
Ministerie van Defensie 
European Defence Agency (EDA) verband meer dan het afgelopen jaar 
 
tot uiting komen? Welke concrete acties staan op stapel? 
Datum 
  
Internationale samenwerking op het gebied van materieel stelt Defensie in staat 
Onze referentie 
BS2010034940 
kwalitatief hoogwaardige producten te verwerven met een goede prijs-
kwaliteitverhouding. Daarnaast is internationale samenwerking een effectief 
instrument voor de Nederlandse DGI om zich internationaal te positioneren.  
 
Doordat de defensiebudgetten van verschillende EU-landen onder druk staan 
neemt de internationale samenwerking op materieelgebied toe. In EU-verband 
ontplooit het Military Committee momenteel initiatieven voor pooling en sharing 
van militaire capaciteiten voor verdere kostenbesparingen. Deze initiatieven 
worden ondersteund door de EU-Military Staff en het EDA. Daarnaast ontplooit 
het EDA in nauwe samenwerking met de Navo initiatieven voor het oplossen van 
urgente capaciteitsproblemen, bijvoorbeeld de gezamenlijke verwerving van een 
Counter Improvised Explosive Device laboratorium voor ISAF. Ook heeft het EDA 
een collaborative database ontwikkeld. Hierin kunnen lidstaten hun 
behoeftestellingen publiceren met het oog op het vroegtijdig signaleren van 
samenwerkingsmogelijkheden tussen de lidstaten. Ten slotte neemt Nederland 
tot eind 2010 in EDA-verband deel aan het samenwerkingsprogramma Biological 
Equiment Development and Enhancement Programme (BIO EDEP). Deelname 
aan de Joint Investment Programs (JIP) op het gebied van chemische, 
biologische, radiologische of nucleaire (CBRN-) middelen en Unmanned Maritime 
Systems wordt momenteel onderzocht. Beide JIP’s kunnen leiden tot een 
versterking van de positie van de Nederlandse DGI.  
 
269 
Welke kosten worden er vanuit de Sociaal beleidskader (SBK) gelden 
betaald? En hoeveel personen ontvangen gelden vanuit de SBK? 
 
Zie het antwoord op vraag 216. 
 
270 
Heeft al het personeel dat langer dan een jaar bij de 
Defensieorganisatie werkt een functioneringsgesprek gehad? Zijn de 
gegevens hiervan opgenomen in het personeelsdossier? Zo nee, 
wanneer zal dit wel het geval zijn? 
 
Bij Defensie moet met ieder personeelslid tenminste eenmaal per jaar een 
functioneringsgesprek worden gevoerd. Het afgelopen jaar is dit bij slechts 46 
procent van het personeel het geval geweest. De defensieonderdelen ontplooien 
verscheidene activiteiten in de vorm van opleidingen en vorming om dit 
percentage te verhogen. De uitkomsten van een evaluatieonderzoek met 
betrekking tot het functioneringsgesprek hebben reeds geleid tot aanpassing van 
het functioneringsgesprekformulier. Het nieuwe formulier zal eind 2010 worden 
ingevoerd.  
 
In de praktijk blijken leidinggevenden de prioriteit te geven aan actuele en acute 
aspecten van hun werkzaamheden, boven het investeren in de functievervulling 
en loopbaanontwikkeling van hun medewerkers. Defensie besteedt daarom 
aandacht aan het bewust maken van leidinggevenden dat zij wel degelijk baat 
 
 Pagina 81 van 82 
 
 

