Kennis
TER ONDERTEKENING
Aan: MOCW, MPVO
Van
            
               
Datum
11 oktober 2023
Referentie
41901833
Bijlagen
2:
Reactie op BIT-advies vervolgtoets Doorontwikkelen
- BIT-advies
Applicatielandschap Bekostiging
- reactie
Intern OCW afgestemd
SG, DUO
Aanleiding
Het Adviescollege ICT-toetsing heeft conform toezegging in het Commissiedebat
DUO van 7 april 2022 opnieuw onderzoek gedaan naar het IT-traject
‘Doorontwikkelen Applicatielandschap Bekostiging’ (DAB) bij DUO. U heeft het
definitieve BIT-advies op 26 september ontvangen van het Adviescollege. U heeft
vier weken de tijd (tot uiterlijk 24 oktober) om het BIT-advies aan de Kamer te
sturen voorzien van uw reactie.
U bent 10 oktober jl. bijgepraat door DGDUO, HD Uitvoering DUO en CIO OCW
over DAB, het BIT-advies en de opvolging van de adviezen.
Bijgevoegd ons bijgestelde voorstel voor een reactie. Omdat het IT-traject gaat
over de bekostiging van alle onderwijssectoren, is deze nota aan u beiden gericht.
Geadviseerd besluit
§       Akkoord gaan met ondertekening en verzending van de reactie en het BIT-
advies aan de Tweede Kamer.
§       Akkoord gaan met ondertekening door MOCW, mede namens MPVO, analoog
aan eerdere brieven over dit IT-traject.
Kernpunten
§        Tijdens het overleg van 10 oktober heeft u input gegeven voor de reactie op
het BIT-advies. Die opmerkingen zijn verwerkt in de bijgevoegde reactie.
Toelichting
·        Graag verwijzen we naar de stukken en toelichting van het overleg van 10
oktober.
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden
n.v.t.
Pagina 1 van 1

§       Het voorstel is om de adviezen van het Adviescollege over te nemen. DUO is
inmiddels gestart met de opvolging:
o    Een extern bureau is ingeschakeld om te helpen bij de analyse van het
bekostigingsproces en oplossingsalternatieven.
o    De ontwikkeling van de sector po in het nieuwe systeem wordt
gepauzeerd, omdat Adviescollege daar de meeste twijfels over heeft of
het gaat werken (veel meer instellingen). Voor de andere sectoren blijft
DUO het nieuwe systeem inzetten, omdat de opgeleverde onderdelen
van het nieuwe systeem naar tevredenheid functioneren en omdat
terugschakelen naar oude systeem niet meer kan zodra regelingen
bekostigd zijn via het nieuwe systeem.
o    DUO investeert in de kwaliteitsverbetering binnen het IT-project
o    DUO investeert in onderhoud van het oude systeem als terugvaloptie
§       De concept reactie is bijgevoegd als bijlage. Daarin gaat u vooral in op de
opvolging van de adviezen.
§       Verwachting is dat de analyse over het vervolg DAB eind dit jaar gereed is.
Het Adviescollege stelt voor daarna een vervolgonderzoek te doen. In de
concept kamerbrief wordt dat voorstel overgenomen.
§       Voorstel is om MOCW te laten ondertekenen, mede namens MPVO, analoog
aan eerdere brieven over dit IT-project.
Toelichting
§       In bijlage 1 is meer achtergrondinformatie te vinden over:
o    IT-traject DAB
o    Adviescollege ICT-toetsing en hun toetsproces
o    Samenvatting van het BIT-advies Adviescollege
o    De (parlementaire) voorgeschiedenis
§       Op basis van het voorlopig concept advies van het Adviescollege is MOCW op
29 juni jl. bijgepraat door CIO OCW, DGDUO en HD Uitvoering DUO.
§       Op 1 september heeft u een reactie gestuurd aan het Adviescollege op basis
van hun concept BIT-advies. U heeft vooral gereageerd op de bevindingen
van het Adviescollege.
§       U heeft de eerste twee halfjaarlijkse voortgangsrapportages aan de Tweede
Kamer gestuurd. De derde voortgangsrapportage staat gepland voor
komende dec/jan. De vaste kamercommissie heeft behandeling van de
rapportages uitgesteld tot na het uitkomen van het advies van het
Adviescollege. De Kamercommissie had een commissiedebat over DUO
gepland op 6 december 2023. Deze wordt herpland na de verkiezingen.
Voortgangsrapportages en BIT-advies staan op de (voorlopige) agenda, naast
nog andere onderwerpen,
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden
Nvt
Pagina 2 van 6

rijksoverheid belegd bij de individuele vakministers. De verwevenheid van
informatievoorziening in vrijwel alle departementale processen maakt dat een
vereiste voor effectieve sturing en beheersing.
In lijn daarmee heeft de minister van BZK de Tweede Kamer geïnformeerd om het
BIT te positioneren als op afstand geplaatste toetsingsautoriteit. Het BIT is per 1
januari 2021 verder gegaan als onafhankelijk adviescollege: het Adviescollege
ICT-toetsing (Adviescollege), ingesteld per instellingsbesluit, de formele
wettelijke grondslag ligt bij de Eerste Kamer. De positie die het Adviescollege
hiermee krijgt is vergelijkbaar met die van het Adviescollege Toetsing Regeldruk
(ATR), dat eveneens gevraagd en ongevraagd externe en onafhankelijke toetsen
uitvoert binnen zijn taakgebied.
De verantwoordelijke vakminister is verplicht de start van een groot IT-traject (
³€5 miljoen) te melden bij het Adviescollege met het verzoek deze te toetsen. Het
Adviescollege maakt uiteindelijk zelf de afweging welke projecten zij
daadwerkelijk toetst. Zij kijkt daarbij onder andere naar risicoprofiel en
maatschappelijke impact. Eindresultaat van de toetsing is een zogenaamd BIT-
advies. Dat advies is openbaar en wordt uitgebracht in 3 fasen. Reactie-termijnen
zijn vastgelegd in het instellingsbesluit.
Fase advies Ontvanger Doel Termijn
Voorlopig CIO OCW Ambtelijke hoor en wederhoor op 2 weken
concept feitelijkheden en bevindingen in advies
Concept MOCW Hoor en wederhoor op bevindingen vanuit 2 weken
bewindspersoon.
Definitief MOCW Versturen van advies aan de Kamer, voorzien 4 weken
van een reactie. Focus ligt op de opvolging
van adviezen.
Samenvatting BIT-advies DAB
Adviescollege heeft zich toegespitst op het proces Bekostigen en eerste advies uit
2021 als leidraad genomen. Men was toentertijd kritisch over professionaliteit van
de IT-processen en de gekozen technologie Blueriq van de gelijknamige
Nederlandse leverancier. (Zie ook Voorgeschiedenis verderop in deze bijlage.)
Adviescollege start het advies met te melden dat men positief is over de ingezette
professionalisering DUO-breed via het DUO Transitieplan. Hun advies: blijf
implementatie goed begeleiden.
Het Adviescollege heeft echter serieuze bedenkingen bij het IT-traject van DUO
en haar adviezen hebben flinke gevolgen voor DUO. Net als in het eerste advies
vindt Adviescollege de projectorganisatie en werkwijze onvoldoende professioneel
op een aantal punten en heeft zij geen vertrouwen in de gekozen oplossing. Het is
hun inschatting dat het project langer zal duren en meer geld zal kosten (nog 8
jaar i.p.v. 2½ jaar, nog €25 à 35 miljoen i.p.v. €6 miljoen). Zij adviseren te
stoppen met de gekozen technologie en een grondige analyse uit te voeren hoe
wél verder te gaan.
Pagina 4 van 6

§       Omdat niet alle adviezen integraal zijn overgenomen, zijn het advies en onze
reactie toentertijd geagendeerd in de MR en vervolgens naar de Kamer
gestuurd.
§       Daarna zijn door MOCW Kamervragen beantwoord, is er een technische
briefing gegeven op 9 feb 2022 aan de vaste Kamercommissie OCW, de
gestelde vragen aldaar schriftelijk beantwoord en heeft op 15 maart de
Kamercommissie een gesprek gehad met het Adviescollege.
§       In het commissiedebat DUO d.d. 7 april 2022 hebben Kamerleden hun zorgen
geuit over het IT-traject en het niet opvolgen van alle adviezen van het
Adviescollege. In het commissiedebat heeft MOCW de volgende toezegging
gedaan ten aanzien van DAB:
o    het Adviescollege ICT-toetsing verzoeken een vervolgtoets uit te voeren
o    halfjaarlijks de Kamer te informeren over de voortgang van het IT-
traject.
§       Q1/Q2 2023 heeft het Adviescollege nogmaals onderzoek verricht bij DUO.
§       Vóór het uitbrengen van het voorlopig concept heeft Adviescollege contact
met CIO OCW opgenomen en mondeling toegelicht wat de uitkomst van het
adviestraject zou gaan worden. Stevigheid van advies werd ons duidelijk. Er
zijn een drietal gesprekken gevoerd tussen Adviescollege, DUO en OCW.
§       Voor het bepalen van de voortgang van DAB hanteert het Adviescollege het
oude systeem als uitgangspunt. De methode heeft Adviescollege op basis van
het concept BIT-advies begin juli ambtelijk besproken met DUO en OCW.
DUO heeft toen aangegeven sterke twijfels te hebben over de berekening van
het Adviescollege. Een eigen inschatting van DUO ontbrak echter. Daarom is
afgesproken dat DUO de zomerperiode de tijd zou krijgen om een eigen beeld
van de voortgang op te stellen.
§       Uit analyse van DUO bleek dat er inderdaad vertraging optreedt van 1 à 2
jaar, maar minder extreem dan het beeld van het Adviescollege. Ook het
beeld van de €25 à 35 miljoen extra benodigde middelen valt in de analyse
van DUO aanzienlijk lager uit.
§       Op 1 september heeft u een reactie gestuurd aan het Adviescollege op basis
van hun concept BIT-advies. In uw brief reageert u voornamelijk op de
bevindingen van het Adviescollege en geeft u de samenvatting van de
analyse die DUO heeft uitgevoerd naar de voortgang van DAB. Ambtelijk is
daarna de uitgebreide onderbouwing gedeeld met Adviescollege.
e e
§       MOCW heeft op 6 dec 2022 de 1 en op 19 juni jl. de 2 voortgangsbrief DAB
naar de Kamer gestuurd. De brieven leggen uit wat er binnen DAB is
gerealiseerd, zoals dat het nieuwe systeem de bekostiging mbo uitvoert, en
voor vo de 13 grootste regelingen. Ook bevatten de brieven een overzicht
van de voortgang van het verbeterplan (transitieplan).
§       In 2022 heeft het Adviescollege ook een ander IT-traject bij DUO getoetst.
Het ging daarbij om de modernisering van de systemen ter ondersteuning
voor het uitvoeren van de staatsexamens. Adviezen van het Adviescollege
zijn opgevolgd. Brief met bestuurlijke reactie van MOCW heeft niet tot
reacties in de Kamer geleid.
Pagina 6 van 6

