Bijlage 1 Bevindingen Verwerkingsregister Buitenlandse Zaken 
 
DIRECTIE 3W 
PROCES: Civiele missies experts en verkiezingswaarnemers. 
TOELICHTING/WETTELIJKE GRONDSLAG: Alleen personen met de Nederlandse nationaliteit mogen 
op civiele missie. 
PERSOONSGEGEVENS: Nationaliteit 
 
PROCES: Bezwaar, beroep en behandeling van geschillen 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: De arbeidsovereenkomst en de Aanvullende CAO Rijk 
Uitzendingen (ACRU), Voorzieningenstelsel Uitzendingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(VU BZK), KU, Voorzieningenstelsel Buitenlandtoeslagen Rechterlijke Ambtenaren (VBRA) of de 
Rechtspositieregeling lokale werknemers (RLW2020) en de postuitwerking (PUW). 
PERSOONSGEGEVENS: Nationaliteit 
 
PROCES: Personeelsgegevens lokale medewerkers 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Reglement Dienst Buitenlandse Zaken (RDBZ), de 
rechtspositieregeling lokaal in dienst genomen werknemers (Rechtpositieregeling Lokale 
Medewerkers RRLM 2020), Postuitwerking lokale wet- en regelgeving (de PUW) en 
belastingverdragen en de Wet op de Loonbelasting en Arbowet. 
PERSOONSGEGEVENS: Nationaliteit 
 
PROCES: Personeel en administratie 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: CAO Rijk, Personeelsreglement BZ, Aanvullende CAO Rijk 
(ACRU), Nederlandse belastingwetgeving, Pensioenwetgeving, Burgerlijk wetboek (loonbeslag), 
Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, Wet Werk en Inkomen naar Arbeidsvermogen. 
PERSOONSGEGEVENS: Nationaliteit 
 
PROCES: Diplomatieke paspoorten en visa bemiddeling 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Art. 40 lid 2 en art. 26 lid 2 Paspoortwet en de Paspoort 
Uitvoeringsregeling Buitenland (PUB). 
PERSOONSGEGEVENS: Nationaliteit 
 
DIRECTIE DAF 
PROCES: Individuele ambtsberichten.  
Het in vertrouwelijkheid uitvoeren van onderzoeken in opdracht van de Immigratie- en 
Naturalisatiedienst ten behoeve van individuele ambtsberichten in het buitenland. Dit moet in 
vertrouwelijkheid gebeuren om de veiligheid van betrokkenen te waarborgen. 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: De publieke taak van BZ vindt zijn oorsprong in de 
Vreemdelingenwet: artikel 107a van de Vw 2000 en artikel 7.ia VV 2000 en artikel 7.1 c (zie 
paragraaf Juridisch en beleidsmatig kader op pagina 12-13). 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, geboorteplaats en etniciteit 
 
 
 
1 
 

Voor het resterende deel wordt gewerkt met publiek toegankelijke informatie. De verwerking is 
noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van een taak in het kader van 
de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen 
PERSOONSGEGEVENS: geboorteplaats, nationaliteit 
 
DIRECTIE DCV 
PROCES: Register Verklaringen Bezit Nederlanderschap (VBN) 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Het doel is om de aanvraag van een VBN te faciliteren en 
daarmee de kwaliteitseisen van deze dienst te garanderen. Door het bijhouden van dit register komt 
een overzicht van het aantal aanvragen en kan de doorlooptijd worden gemeten. Voorts kan per 
land worden gemeten hoeveel aanvragen verwerkt zijn en kunnen verdere managementvragen 
worden beantwoord zodat inzicht verkregen wordt in de benodigde capaciteit voor deze dienst. De 
verwerking is noodzakelijk voor de uitvoering van een overeenkomst waarbij de betrokkene partij is 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, geboorteplaats 
 
PROCES: Nederland Wereld Wijd (NWW) Contact Center : DigiD-balie 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Nederland Wereldwijd (NWW, tot 1 nov 2021 24/7 
Contact Center) isv een virtuele balie (videobellen) van Logius (onderdeel van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, BZK) waar burgers in het buitenland een 
afspraak kunnen maken en waar via de service "Myroom" een online identificatie wordt verricht 
door speciaal aangewezen en met E-Herkenning op naam uitgeruste voorlichters teneinde op deze 
manier de activeringscode voor DigiD te kunnen verstrekken. Hiermee wordt NWW een virtuele 
balie vergelijkbaar met de bestaande 14 balies wereldwijd (vestigingen BuZa en grensgemeenten) 
waarbij Logius de baliemodule beheerinrichting doet. De applicatie Digid Balie en het proces vallen 
onder de verantwoordelijkheid van Logius. Verwerkingsdoel: met gebruikmaking van gegevens uit de 
baliemodule van Logius en via identiteitsverificatie (geen identificatie) de klant (d.w.z. niet-
ingezetenen, EER-burgers die een relatie met de NL overheid hebben en overige vreemdelingen die 
op grond van rechtmatig en bestendig verblijf in NL een relatie met de overheid hebben) van een 
activeringscode voor DigiD voorzien teneinde deze te registreren op DigiD.nl. Daarmee kan de klant 
zijn of haar eigen DigiD verder activeren conform de instructies op DigiD.nl. De verwerking is 
noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van een taak in het kader van 
de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, BSN 
 
PROCES: Inburgeringsexamen: basisexamen inburgering buitenland t.b.v. een MVV-aanvraag en 
naturalisatietoets t.b.v. een naturalisatieverzoek. 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Verwerkingsdoel: Het in behandeling nemen van een 
aanvraag voor het afleggen van een inburgeringsexamen t.b.v. het indienen van een verzoek tot 
verstrekking van een Machtiging Voorlopig Verblijf (MVV) en het in behandeling nemen daarvan. 
Het in behandeling nemen van een aanvraag voor het afleggen van een naturalisatietoets t.b.v. van 
indienen van een verzoek tot het verkrijgen van het Nederlanderschap en het in behandeling nemen 
Daarvan. Het in behandeling nemen van een vrijstellings-/ontheffingsverzoek voor  
inburgeringsexamen.  
De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de  
verwerkingsverantwoordelijke rust. 
Opsomming van de relevante wet- en regelgeving voor het inburgeringsexamen: 
- Wet Inburgering Buitenland, 22 dec 2005 
3 
 

d) Het waarborgen van de veiligheid van de Caribische gebieden van het Koninkrijk der Nederlanden, 
Caribisch Nederland, Nederland en andere EU-lidstaten conform het gemeenschappelijk visumbeleid 
en het tegengaan van ‘visumshopping’ en fraude 
e) Het verzenden van het paspoort (met een visum of een weigeringsbeschikking) naar de 
visumaanvrager 
f) Controle op legale binnenkomst en verblijf in het Caribisch gebied. 
De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de 
verwerkingsverantwoordelijke rust. 
Het behandelen van en beslissen over visumaanvragen voor het Caribisch gebied geschiedt op basis 
van art. 2 Rijksvisumwet en daarmee samenhangende wet- en regelgeving, waaronder de Wet 
toelating en uitzetting BES (m.b.t. MVV-BES). Bij de uitvoering van de Rijksvisumwet voor de landen 
zullen de ambtenaren op de Koninkrijksvertegenwoordigingen namens de landsautoriteiten, in het 
kader van een mandaatverhouding, handelen. Zie art. 4 Rijksvisumwet. 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, geboorteplaats, kopie ID 
 
PROCES: Schengenvisa Kort Verblijf (90 dagen) 
Behandelen van visumaanvragen voor Schengengebied (in behandeling nemen, beoordelen, nemen 
van besluit, verstrekken van visumsticker of weigeringsbeschikking).  Bij dit proces wordt gebruikt 
gemaakt van de applicatie BAO, waarbij met het Informatie Ondersteund Beslissen profielen worden 
opgesteld vanuit een algoritme om een advies te geven over de intensiteit van het onderzoek naar 
de rechtmatigheid van de aanvraag. 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Behandelen van visumaanvragen voor Schengengebied en 
verder op grond van de Visumcode (Verordening (EG) nr. 810/2009) en vastlegging in de VIS 
databank op grond van VIS Verordening (EG) nr. 767/2008. Toetsing aan de fundamentele Schengen-
criteria. Proces van visumverlening effectief, efficiënt, objectief en rechtmatig laten verlopen 
Unieke identificatie van de visumaanvrager in de vreemdelingenketen. Op grond van de 
Vreemdelingenwet 2000 voor wat de Basis Voorziening Vreemdelingen (BVV) betreft: art. 107 lid 1 
en lid 2 Vreemdelingenwet 2000. De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke 
verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke rust.  
PERSOONSGEGEVENS: Geboorteplaats, nationaliteit en pasfoto 
 
PROCES: Burgerlijke stand en notariaat: aanvraag, opmaken en verstrekken van notariële akten en 
akten burgerlijke stand op buitenlandse posten 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: De verwerking m.b.t. door de posten in het buitenland 
consulair opgestelde geboorte- en overlijdensakten (optreden als ambtenaar burgerlijke stand (ABS) 
betreft: in ontvangst nemen verzoek tot opstellen van geboorte- of overlijdensakte en betaling 
daarvoor, opmaken akte van geboorte of overlijden in tweevoud (één exemplaar voor origineel 
register van geboorten of overlijdens, het dubbel voor het register van geboorten of overlijdens dat 
jaarlijks naar Nederland wordt verzonden. De dubbelakten ABS worden jaarlijks overgebracht naar 
de Centrale Bewaarplaats voor de Dubbelen van de Burgerlijke Stand te Almelo), verstrekken van 
afschriften van akten en uittreksels van akten,  jaarlijks openen en sluiten van de bijbehorende 
registers.  
De verwerking m.b.t. notariële akten (optreden als notaris, alleen in Bagdad, Irak) betreft: in 
ontvangst nemen verzoek tot opstellen notariële akte en betaling daarvoor vaststellen identiteit bij 
het opmaken akte verschijnende personen en getuigen, opmaken notariële akte in minuut (originele 
exemplaar akte blijft bij notaris) of in originali (alleen in geval van notariële volmacht, origineel 
wordt aan volmachtgever meegegeven), toezending vooraf of door verschijnende partijen laten 
doorlezen conceptakte, verstrekken van zakelijke inhoud akte en voorlezen volledige tekst akte bij 
5 
 

 
 
DIRECTIE DEU 
PROCES: NFRP-Matra programma 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Het NFRP-Matra programma ondersteunt de (potentiële) 
kandidaat-lidstaten en de landen van het Oostelijk Partnerschap. Het programma is bedoeld om 
landen aan de randen van de Europese Unie te helpen met de versterking van hun rechtsstaat en 
democratie. Een sterkere democratie en rechtsstaat zorgen voor meer stabiliteit in deze landen. 
Landen die willen toetreden tot de EU moeten voldoen aan strenge voorwaarden, zoals de 
Kopenhagencriteria. Sommige landen in de Oostelijk Partnerschapsregio hebben een 
associatieakkoord getekend met de EU. Daaraan zijn ook strenge voorwaarden verbonden. Met 
NFRP-Matra helpt Nederland deze landen stappen te zetten om op termijn aan deze voorwaarden te 
kunnen voldoen. Vaak moeten deze landen stappen nemen op het gebied van: 
- de aanpak van corruptie en georganiseerde misdaad; 
- hervorming van de rechterlijke macht en het ambtenarenapparaat; 
- de positie van minderheden (denk onder andere aan homo’s en lesbiennes (LBGTI) en aan Roma); 
- fundamentele vrijheden, zoals persvrijheid; 
- versterken van het partijenstelsel. 
Nederland ondersteunt met het Matra-programma projecten van overheden, lokale organisaties en 
politieke partijen. De Matra samenwerking moet aanvullend zijn op de activiteiten van de Europese 
Commissie in die landen.  
De verwerking is noodzakelijk voor de behartiging van de gerechtvaardigde belangen van de 
verwerkingsverantwoordelijke of van een derde. 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, geboorteplaats. 
 
DIRECTIE DIE 
PROCES: Sanctielijsten. Personen voordragen om op sanctielijst geplaatst te worden met als doel:  
Bevriezen van tegoeden in Europa - Inreis verbod voor de Europese Unie (zie ook DVB) 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Artikel 2 lid 2 AVG: “Deze verordening is niet van 
toepassing op de verwerking van persoonsgegevens: […] b) door de lidstaten bij de uitvoering van 
activiteiten die binnen de werkingssfeer van titel V, hoofdstuk 2, VEU vallen”. 
De rechtsbasis van EU-sancties is artikel 29 van het Unieverdrag en dat valt binnen titel V, hoofdstuk 
2 van het verdrag. Hierom hoeft deze verwerking niet als verwerking opgenomen te worden in ons 
verwerkingsregister. Om discussies hierover te voorkomen in de toekomst, wordt deze verwerking 
niet verwijderd uit het register. De verwerking wordt geaccordeerd door de plv. directeur van DIE en 
hoeft verder niet bijgehouden te worden zolang bovengenoemd wetsartikel van kracht is. 
De verwerking is noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van een taak 
in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is 
opgedragen. 
PERSOONSGEGEVENS: geboorteplaats, nationaliteit, foto, ID of kopie 
 
PROCES: Task Force verscherpt toezicht op studenten en onderzoekers in gevoelige onderwijs- en 
Onderzoeksgebieden.  
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Verscherpt toezicht dat ziet op een zorgvuldige en non-
discriminatoire wijze toetsen van studenten en onderzoekers in gevoelige onderwijs en 
onderzoeksgebieden op een mogelijke relatie met het Iraanse ballistische raketprogramma om in te 
schatten of er een risico bestaat op overtreding van de EU Iran-sanctieverordening 267/2012. Omdat 
7 
 

 
PROCES: Kandidaturen internationale organisaties 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Internationale steun vinden voor Nederlandse kandidaten 
die een (hoge) positie binnen een Internationale organisatie willen vervullen, d.m.v. 
steunruilafspraken met andere landen voor hun kandidaturen. 
Rechtsgrond De verwerking is noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of 
van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de 
verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, geboorteplaats 
 
DIRECTIE DSH 
PROCES: organiseren meetings, events en conferenties 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: bij conferenties die we organiseren , waarbij het 
functioneel noodzakelijk is om te weten wie welk land vertegenwoordigd. Die gegevens staan dan 
wel in bestanden (word, excel) maar niet in systemen. 
PERSOONSGEGEVENS: land wat vertegenwoordigd wordt 
 
PROCES: Onderzoek naar Syrische vluchtelingen 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: BZ wil inzicht in de situatie van Syrische vluchtelingen in 
Libanon en Turkije. BZ wil data verzamelen rondom de terugkeer van deze groep naar Syrië. 
BZ zet een onderzoek uit in de markt. Het onderzoeksbureau voert het daadwerkelijke onderzoek 
uit. Hierbij worden enkel geanonimiseerde gegevens teruggekoppeld aan BZ. 
PERSOONSGEGEVENS: land/provincie van herkomst 
 
 
DIRECTIE DJZ  
PROCES: Benoemingsbesluiten. Vaststellen en uitkeren van vergoedingen aan benoemde personen 
die participeren in commissies. Benoemde personen zijn zowel nationaal als internationaal. Dit zijn 
commissies die ingesteld worden om BZ vanuit hun expertise te adviseren. 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Allereerst worden de personen geselecteerd door BZ. 
Daarna worden benoemingsbesluiten van leden van adviescolleges en -commissies 
opgesteld door DJZ. Er wordt een lijst van adviescolleges en -commissies samengesteld 
voor publicatie door BZK aan de 2de Kamer. Nationaliteit van de Voorzitter wordt tevens 
geopenbaard. De verwerking is noodzakelijk voor de vervulling van een taak van 
algemeen belang of van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de 
verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. De selectie en de benoeming zelf is een taak van 
algemeen belang. De publicatieplicht ziet toe op vergoedingen en is op grond van de wet 
vergoedingen adviescolleges en commissies art. 2 lid 5. 
PERSOONSGEGEVENS: Nationaliteit, geboorteplaats 
 
PROCES: Bezwaar en beroep paspoortzaken 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Behandelen bezwaar, beroep en hoger beroep gericht 
tegen afwijzingsbesluiten van aanvragen inzake Nederlandse reisdocumenten en optieverklaringen 
Nederlanderschap, ter uitvoering van de Paspoortwet en de Rijkswet op het Nederlanderschap. 
9 
 

Rechtsgrond De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke 
verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke rust 
PERSOONSGEGEVENS: Nationaliteit, geboorteplaats 
 
PROCES: Klachtbehandeling ongewenste omgangsvormen 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Behandelen van klachten conform de Regeling 
ongewenste omgangsvormen en hoofdstuk 9 Awb. 
De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke 
verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke rust 
PERSOONSGEGEVENS: etniciteit 
 
DIRECTIE VCI 
PROCES: Melden en onderzoeken (vermoedens) van integriteitsschendingen 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Verzamelen van alle (vermoedens van) 
integriteitsschendingen die binnen de organisatie worden gemeld vanwege toekomstig 
onderzoeksbelang en meldplicht richting BZK. (Gedragscode Integriteit Rijk). 
Informeren van de melder en eventueel van degene op wie de melding betrekking heeft omtrent de 
voortgang en het resultaat van het onderzoek. 
Onderzoeken of een melding moet worden doorgeleid of op welke wijze verder in behandeling moet 
worden genomen om intern bijzonder onderzoek uit te voeren conform de Procedure 
Feitenonderzoek. 
De verwerking is noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van een taak 
in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is 
opgedragen.  
PERSOONSGEGEVENS: geboorteplaats 
 
PROCES: Veiligheidsonderzoeken 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Aanmelden en bewaken voortgang 
veiligheidsonderzoeken door VCI bij de AIVD (art 3 en art 13 Wet Veiligheidsonderzoeken). 
Deze verwerking ziet niet toe op de daadwerkelijke screening door de AIVD. Inzicht krijgen in aan 
wie een verklaring van geen bezwaar is verstrekt of geweigerd om vast te stellen of de 
vertrouwensfunctie door betrokkene mag worden vervuld (ook te zien in register 
vertrouwensfuncties). De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke 
verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke rust. Op basis van art 3 en art 13 Wet 
Veiligheidsonderzoeken. 
PERSOONSGEGEVENS: Geboorteplaats, nationaliteit 
 
 
DIRECTIE DVB 
 
PROCES: Nederlandse sanctielijst terrorisme (zie ook bij DIE) 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: De Nederlandse sanctielijst terrorisme is de opname van 
naam, aliases, geboortedatum, geboorteplaats en laatst bekende verblijfplaats. Deze 
persoonsgegevens worden geplaatst in een openbare lijst op de website van de Rijksoverheid. Deze 
lijst is in beheer van BZ (de voorzitter en de secretaris van het bevriezingsoverleg hebben toegang 
tot de sanctielijst die op 247 Plaza staat) en wordt gepubliceerd uit naam van de hele Nederlandse 
11 
 

PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, digitale foto, geboorteplaats 
 
DIRECTIE FSO 
PROCES:  Betalingsverkeer 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: FSO departement PCM (payment & cash management) is 
verantwoordelijk voor de uitvoer van het mondiale betalingsverkeer, contante transacties, 
creditcard en koersvaststellingen van spot- en corporate koersen. Zij gebruiken  voor al deze 
verwerkingen kopiepaspoorten om de identiteit te kunnen vaststellen bij het openen van 
bankrekeningen, creditcard 
PERSOONSGEGEVENS: kopie ID 
 
PROCES: Werven, selecteren en inhuren 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Werven en selecteren van uitzendkrachten en externe 
gedetacheerden (Gerechtvaardigd belang verantwoordelijke). 
Werven en selecteren van personeel met afstand tot de arbeidsmarkt ter uitvoering van de 
Participatiewet (Wettelijke verplichting). 
Controle en vastlegging identiteit (Gerechtvaardigd belang verantwoordelijke). 
Controleren of een sollicitant voorkomt in het doelgroepregister van het UWV (art.39d lid 7 Wfsv / 
Wet Banenafspraak en quotumheffing) (Wettelijke verplichting). 
PERSOONSGEGEVENS: etniciteit, geboorteplaats, BSN 
 
PROCES: inhuur externen onder raamovereenkomst 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: FSO departement bedrijfsvoering:  doet de administratieve 
en financiële afhandeling van externe inhuur vallend onder en raamovereenkomst. Hieronder valt de 
verwerking: Werven, selecteren en Inhuren. Register van verwerkingen nummer M552 (over vanuit 
HDPO). Hiervoor vindt controle en vastlegging identiteit plaats (gerechtvaardigd belang 
verantwoordelijke) en wordt gecontroleerd of de sollicitant voorkomt in het doelgroep register van 
het UWV.  
De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de 
verwerkingsverantwoordelijke rust.  
Het werven en selecteren van personeel met afstand tot de arbeidsmarkt alsook het controleren van 
een sollicitant in het doelgroepen register valt onder de wettelijke verplichting (art.39d lid 7 
Wfsv/wet banen afspraak en quotumheffing en de participatie wet.  
 PERSOONSGEGEVENS: kopie ID, geboorteplaats, pasfoto 
DIRECTIE COM 
PROCES: Social media 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Het informeren van collega's en woordvoerders over 
ontwikkelingen en opinies op social media. Het voorzien van webcare aan social media gebruikers. 
Rechtsgrond De verwerking is noodzakelijk voor de behartiging van de gerechtvaardigde belangen 
van de verwerkingsverantwoordelijke of van een derde. 
De bijzondere persoonsgegevens betreffen bijvangst van gegevens welke normaliter door de 
betrokkene zelf online openbaar zijn gemaakt. 
PERSOONSGEGEVENS: etniciteit, geboorteplaats, foto 
 
 
PROCES: In gesprek met BZ. Studenten kunnen zich aanmelden voor een bezoek of gesprek met 
13 
 

