Millennium  ontwikkelingsdoel 8: 
Het ontwikkelen van een mondiaal partnerschap voor ontwikkeling
Voortgangsrapport Nederland 2006
Voortgangsrapport Nederland 2006
Ministerie van Buitenlandse Zaken
www.minbuza.nl
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Postbus 20061
2500 eb  Den Haag
juli 2006

Colofon
Uitgave  Ministerie van Buitenlandse Zaken
Beleidsafdeling  DGIS Coherentie Eenheid
Redactie  dr. ir. T. Dijkstra
Editor A. Freese-van Rossum
Druk  OBT BV
Lay-out  Optima Forma BV
www.minbuza.nl
juli 2006

4 Andere inspanningen ten behoeve van ontwikkelingslanden 49
 4.1 Effectiviteit van de hulp 49
 4.2 Coherentie 51
5 De MDG’s in de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking 55
 5.1 De MDG’s en de Nederlandse officiële ontwikkelingssamenwerking 55
 5.2 De MDG’s en de Nederlandse maatschappelijke organisaties 59
 5.3 De MDG’s en het Nederlandse bedrijfsleven 62
 5.4 De MDG’s en de Nederlandse vakbeweging 65
 5.5 De MDG’s en de Nederlandse kennisinstellingen 69
6 Actuele beleidsdiscussies 73
 6.1 Introductie 73
 6.2 Het maatschappelijk middenveld: coherentie van beleid en géén uitverkoop 73
 6.3  Het bedrijfsleven: meer ruimte scheppen voor particuliere ondernemingen in 
ontwikkelingslanden 75
 6.4 Het maatschappelijk middenveld: kiezen voor specifieke armoedebestrijding 79
 6.5 De vakbeweging: fatsoenlijk werk voor iedereen 82
 6.6 Het maatschappelijk middenveld: grenzen aan het liberaliseringsmodel 85
 6.7 De kennisinstellingen: het creëren van synergie 86
 Afkortingen 90
 Bijlagen  92
 Informatie op het internet 108
 Eindnoten  110
4

6

voor het succesvol afronden van de WTO-onderhandelingen in het kader van de Doha-ronde 
voor het einde van 2006. Daarbij moet in de ogen van Nederland sprake zijn van een daad-
werkelijke  ‘ontwikkelingsronde’ waarbij met name de minst ontwikkelde landen en lage 
inkomens landen substantieel profiteren van de gerealiseerde internationale handels-
liberalisatie.
Naast voldoende hulp en eerlijke handel moet schuldkwijtschelding bijdragen aan het 
 realiseren van de MDG’s. Nederland is daarom verheugd dat in 2005 op initiatief van de G8 een 
 belangrijke extra stap is gezet; vanaf 2006 wordt internationaal overgegaan tot volledige 
 multilaterale  schuldkwijtschelding voor een groot aantal arme landen. Mede door Nederlandse 
druk heeft de internationale gemeenschap afspraken gemaakt om te voorkomen dat de 
 schuldkwijtschelding ten koste zal gaan van de beschikbare financiële middelen van het IDA-
loket van de Wereldbank en van het Afrikaanse Ontwikkelingsfonds. 
De Nederlandse voortgangsrapportage beperkt zich niet tot MDG-8. Zo wordt er ook 
 gerappor teerd over MDG-7 - het waarborgen van een duurzame leefomgeving - en over de 
Nederlandse inspanningen op de andere MDG’s zoals basisonderwijs voor alle kinderen, 
 terugdringen van  kindersterfte, bestrijden van hiv/aids, bevorderen van gendergelijkheid en 
verbeteren van de gezondheid van moeders. Tijdens de VN-top in 2005 is, mede door de 
 inspanningen van Nederland, overeenstemming bereikt over het opnemen van ‘seksuele en 
reproductieve gezondheid en rechten’ in het MDG-raamwerk. In de ogen van de Nederlandse 
regering is het thema seksuele en reproductieve gezondheid en rechten onlosmakelijk 
verbonden met een groot aantal MDG’s. Het is nu van belang in VN-verband een bijbehorende  
operationele doelstelling op te stellen, inclusief indicatoren. Tijdens de VN-top in 2005 is ook 
erkend dat streven naar ‘decent work for all’ van belang is voor het behalen van de MDG’s. 
Nederland acht het een waardevolle toevoeging aan de MDG-inspanningen en ziet uit naar de 
praktische uitwerking.
Het behalen van de MDG’s vraagt om inspanningen van overheden in ontwikkelings- en 
 ontwikkelde landen. Zij kunnen het echter niet alleen doen. Ook particuliere organisaties, 
bedrijven, vakbonden en kennisinstellingen daar en hier moeten en kunnen een belangrijke 
bijdrage leveren. In de aanbiedingsbrief bij het eerste voortgangsrapport kondigde de minister 
voor Ontwikkelingssamenwerking aan dat ze de Nederlandse partners bij het tweede rapport 
wilde betrekken om ook hun inspanningen op de MDG’s zichtbaar te maken. Ik ben verheugd 
dat alle partners positief gereageerd hebben. Hun bijdragen, in hoofdstuk 5 van dit rapport, 
laten zien dat hun inspanningen er mogen zijn. Particuliere organisaties ontplooien 
rechtstreeks of via lokale partners in ontwikkelingslanden een veelheid aan MDG-gerelateerde 
activiteiten. Bedrijven investeren op maatschappelijk verantwoorde wijze en dragen bij aan het 
oplossen van het bredere ontwikkelingsvraagstuk, bijvoorbeeld op het terrein van gezond-
heidszorg en microfinanciering. Vakbonden zetten zich via lokale partners in voor fatsoenlijk 
werk en inkomen, en kennisinstellingen leveren expertise en ontwikkelingsgericht onderzoek. 
Ook de komende jaren zal de Nederlandse overheid al deze partners volop bij de internationale 
samenwerking blijven betrekken.
Het is belangrijk dat ontwikkelingslanden gehoord worden als het gaat om het MDG-
 gerelateerde beleid van ontwikkelde landen. Het gaat tenslotte om hún duurzame ontwikkeling 
en armoedevermindering. Nederland heeft, net als de meeste donoren, regulier overleg met 
zijn partnerlanden over de invulling van de hulprelatie. Voor het huidige rapport is, met 
medewerking van het OESO Development Centre, ook specifiek met beleidsmakers en onder-
8

1
10

Recente inspanningen van Nederland en de EU op het gebied van effectiviteit van de hulp en 
coherentie van beleid komen in hoofdstuk 4 aan bod. Vervolgens gaat hoofdstuk 5 in op 
Nederlandse bijdragen aan het verwezenlijken van specifieke MDG’s in ontwikkelingslanden. In 
het eerste nationale voortgangsrapport werd nog uitsluitend gerapporteerd over de inzet van de 
Nederlandse overheid. Echter, de inzet van maatschappelijke organisaties, bedrijfsleven, 
vakbewegingen en kennisinstellingen draagt eveneens bij aan het verwezenlijken van de MDG’s.  
Hoofdstuk 5 besteedt daarom ook aandacht aan de activiteiten en geboekte resultaten van deze 
partners. De rapportage is door de partners zelf verzorgd en heeft de vorm van voorbeelden per 
MDG. Het bleek niet mogelijk om hun inzet per MDG te kwantificeren. Het rapportagesysteem 
van veel maatschappelijke organisaties is hier (nog) niet op ingericht. Bij bedrijfsleven en kennis-
instellingen bestaat daarnaast een fundamenteler probleem, namelijk de vraag in hoeverre 
kernactiviteiten als productie in ontwikkelingslanden (bedrijven) en fundamenteel onderzoek  
(kennisinstellingen) kunnen worden gezien als inzet voor het behalen van MDG’s. 
Het laatste hoofdstuk van het rapport, hoofdstuk 6, betreft beleidsuitdagingen in relatie tot het 
behalen van de MDG’s. In het eerste nationale MDG-8 rapport werden ook beleidsuitdagingen 
geformuleerd, maar deze hadden uitsluitend betrekking op de Nederlandse overheid. Het 
huidige rapport besteedt aandacht aan de beleidsuitdagingen voor alle Nederlandse partners, 
inclusief overheid, maatschappelijke organisaties, bedrijfsleven, vakbeweging en kennis-
instellingen. De verschillende visies op specifieke thema’s zijn naast elkaar gezet, waarbij 
partners elkaar   aanspreken op hun verantwoordelijkheden en de richting van het beleid.
12

2
14

Tabel 1: Officiële ontwikkelingshulp (ODA)
Indicatoren 1990 1995 2000 2002 2004 2005*
Totale netto ODA als percentage 
van het Bruto Nationaal Inkomen  0,92  0,81  0,84  0,81  0,73  0,82
Netto ODA aan minst ontwikkelde 
landen als percentage van het 
Bruto Nationaal Inkomen  0,30  0,23  0,21  0,29  0,25
Percentage van totale bilaterale, sector -
gerichte ODA bestemd voor sociale 
basisvoorzieningen (basisonderwijs, 
basisgezondheidszorg, voeding, 
veilig drinkwater en sanitatie)**  11,7  19,8  23,0  27,8  18,1
Percentage ODA aan niet aan zee 
grenzende landen  14,2  18,4  14,5  18,5  21,0
Percentage ODA aan kleine
eilandstaten in ontwikkeling  4,7  4,1  2,1  1,4  1,9
Percentage multilaterale ODA van 
totale netto ODA  27,8  30,4  28,5  26,6  36,5
Percentage van de bilaterale hulp 
dat ongebonden is  55,5  78,9  95,3  88,3  86,8
Voetnoot: Als gevolg van aanpassingen in  de coderingen en definities door de OESO  zijn de cijfers voor indicatoren 3, 4, 5 en 7 
enigszins afwijkend van die in het MDG8-rapport van 2004.
Bron: OESO
* Bron: ministerie van Buitenlandse Zaken, op basis van voorlopige cijfers.
** Gemiddelde berekend per twee jaar, 1989-90, 1994-95, 1999-2000, 2001-02, 2003-04
16

aankoop van kapitaalgoederen, diensten of werken. De schenkingen voldoen aan de criteria 
voor officiële ontwikkelingshulp. Sinds februari 2005 is er sprake van een gebonden en 
 ongebonden variant van ORET. Alle minst ontwikkelde landen die in aanmerking komen voor 
4
ORET vallen onder de ongebonden variant.
5
Een recente OESO-studie concludeert dat gebonden voedselhulp ten minste 30% duurder is dan 
ongebonden voedselhulp. Nederland zet zich dan ook actief in voor de ontbinding van voedselhulp.
In het verlengde van de aanbeveling om per 2002 de hulp aan de minst ontwikkelde landen te 
ontbinden, heeft de DAC in 2005 verkend op welke wijze deze afspraak verder uitgebreid zou 
kunnen worden. Uit de vooralsnog vrij lauwe en afhoudende reacties van diverse DAC-leden kan 
echter worden geconcludeerd dat belangrijke nieuwe stappen op korte termijn in OESO-
verband niet te verwachten zijn. Meer effect kan verwacht worden van het EU-ontbindingsbeleid 
6
(ontbinding op basis van reciprociteit ), ontvangende landen (die verdergaande ontbinding van 
7
aangeboden hulp kunnen eisen ) en lobbyinitiatieven in die OESO-landen die zich tegen 
verdergaande ontbinding verzetten. Nederland is in OESO/DAC-verband voor verdere 
 ontbinding op basis van de EU-benadering (reciprociteit).
2.1.2   Beleidsomgeving/nationale voorbeelden
Nederland meent dat meer en effectievere hulp noodzakelijk is om de MDG’s te verwezenlijken 
en heeft zich daar de afgelopen jaren voor ingezet. In de aanloop naar de VN-top in september 
2005, bereikten de EU-lidstaten, mede op initiatief van ons land, overeenstemming over nieuwe 
interim-doelstellingen voor 2010 met betrekking tot de omvang van de officiële ontwikkelings-
hulp. Afgesproken werd dat het EU-gemiddelde in 2010 op 0,56%van het BNI dient te liggen en 
dat voor de ‘oude vijftien’ in datzelfde jaar een individuele doestelling van minimaal 0,51% 
8
geldt en voor de tien recent toegetreden lidstaten een doelstelling van 0,17%. Ook werden de 
afgelopen jaren, mede dankzij de inzet van Nederland, nieuwe afspraken gemaakt over de 
effectiviteit van de hulp, harmonisatie en coördinatie, en beleidscoherentie (zie 4.1 en 4.2).
 
Veel van deze afspraken kregen hun beslag in een Gezamenlijke Beleidsverklaring 
Ontwikkelings samenwerking, die de Raad, de Commissie en het Europees Parlement in 
9
 december 2005 aanvaardden. Deze Beleidsverklaring bestaat uit een algemeen deel over de EU 
en een meer operationeel deel over de wijze waarop de Commissie het Gemeenschapsbeleid 
uitvoert. Nieuw in de Beleidsverklaring is het algemene deel dat van toepassing is op de 
Europese Unie als geheel. Hierin zijn gemeenschappelijke doelstellingen en uitgangspunten 
voor de lidstaten en de Europese Gemeenschap vastgelegd. Daarmee kan de Beleidsverklaring 
een belangrijke bijdrage leveren aan de verdere harmonisatie en coördinatie van het 
 ontwikkelingsbeleid van de lidstaten en de Gemeenschap. 
Geïntegreerd buitenlands beleid
In het Nederlandse ontwikkelingsbeleid wordt nadrukkelijk de aandacht gevestigd op de 
noodzaak van een geïntegreerd buitenlands beleid, dat wil zeggen dat zoveel mogelijk wordt 
gezocht naar een combinatie van politieke, economische en OS-instrumenten en, waar nodig, 
militaire instrumenten. Bovendien wordt de geïntegreerde aanpak gekenmerkt door 
afstemming met andere internationale actoren, het maatschappelijk middenveld en het 
bedrijfsleven. Mede vanwege de complexiteit en grootschaligheid van de problematiek is een 
sterker accent op de uitvoering van activiteiten in multilateraal en EU-verband wenselijk 
gebleken. Hierbij gaat het onder meer om de relatie tussen veiligheid en ontwikkeling. 
18

2.2   Handel en subsidies
2.2.1  Stand van zaken en trends
Handel en integratie in de wereldeconomie vormen noodzakelijke voorwaarden voor econo-
mische ontwikkeling en armoedevermindering in ontwikkelingslanden. Een open, op regels 
gebaseerd, voorspelbaar en niet-discriminerend handelssysteem speelt daarbij een belangrijke 
rol. Verbetering van het wereldhandelssysteem, bevordering van (multilaterale) handels-
liberalisatie en aanpak van handelsverstorende subsidies en non-tarifaire beperkingen vormen 
daarom terecht belangrijke elementen van MDG-8. De bestaande MDG-8 indicatoren (tabel 2) 
geven echter een onvolledig beeld van de effecten van het handelsbeleid van ontwikkelde 
landen op ontwikkelingslanden. Gemiddelde gebonden tarieven weerspiegelen niet goed wat 
de negatieve effecten kunnen zijn van piektarieven, specifieke tarieven (op basis van volume-
eenheden in plaats van prijs), tariefescalatie (hoger tarief naarmate de graad van bewerking 
hoger is), concurrentievervalsing door subsidies en non-tarifaire beperkingen in de vorm van 
standaarden (met name op het gebied van voedselveiligheid, milieu). Tabel 3 en figuur 1 geven 
een vergelijkend overzicht van de tariefstructuur voor landbouwproducten van de vijf grote 
spelers in de WTO-onderhandelingen terwijl tabel 4 en figuur 2 dat doen voor industrie-
producten. Bijlage 2 geeft een uitgebreider overzicht per land. 
20

Tabel 2: Handel en subsidies
Indicatoren 1990 1996 2000 2002 2004
Percentage EU-importen (in waarde) met tariefvrije 
markttoegang, uitgezonderd wapens, uit:
Ontwikkelingslanden  -  51,8  64,5  71,7  81,2
Minst ontwikkelde landen  -  94,7  97,8  97,0  96,0
Percentage EU-importen (in waarde) met tariefvrije 
markttoegang, uitgezonderd wapens en olie, uit:
Ontwikkelingslanden  -  41,5  56,3  66,2  77,4
Minst ontwikkelde landen  -  94,2  97,5  96,2  95,3
Gemiddelde EU-tarief op landbouwproducten uit: 
Ontwikkelingslanden
- MFN   -  16,5  13,3  14,2  14,4
- Preferentieel  -  13,3  11,7  12,3  11,5
Minst ontwikkelde landen
- MFN  -  6,8  4,5  2,5  4,8
- Preferentieel  -  3,6  3,1  4,7  2,8
Gemiddelde EU-tarief op textielproducten uit: 
Ontwikkelingslanden
- MFN   -  8,4  7,5  7,4  7,1
- Preferentieel  -  6,6  6,0  5,2  3,3
Minst ontwikkelde landen
- MFN   -  7,5  6,9  7,3  7,2
- Preferentieel  -  0,0  0,0  0,2  0,2
Gemiddelde EU-tarief op kleding uit:
Ontwikkelingslanden
- MFN   -  12,7  12,1  12,0  11,7
- Preferentieel  -  9,6  9,2  8,8  5,5
Minst ontwikkelde landen
- MFN   -  12,8  12,2  12,1  11,9
- Preferentieel  -  0,0  0,0  1,0  1,0
-  Steun aan agrarische producenten binnen de 
EU (PSE), als percentage van het BNP  2,1  1,6  1,2  1,2  1,3
-  Steun aan agrarische producenten binnen de 
EU (PSE), in waarde (USD miljard) *  124,9  133,9  97,5  103,6  136,1
-  Percentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA 
bestemd voor capaciteitsopbouw inzake handelsbeleid       0,2  0,7
-  Percentage totale bilaterale, sectorgerichte 
ODA bestemd voor opbouw handelscapaciteit      2,5  2,5
Voetnoot: Door herdefiniëring van indicatoren zijn er marginale verschillen met de cijfers in het MDG8-rapport van 2004.
* Cijfer voor 2004 heeft betrekking op de EU25, eerdere cijfers op de EU15.
Bronnen: Indicator 1-5: MDG-8 trade statistics database WTO/UNCTAD/ITC; Indicator 6-9: OESO, WTO.
22

Tabel 4: Tariefstructuur voor industrieproducten (Ad Valorem Equivalenten) op MFN basis
Tarieven industrieproducten Brazilie EG  India Japan VS
Gemiddelde (AVE gebonden)  29,8  4,0  39,3  3,4  3,9
Gewogen gemiddelde (AVE gebonden)  27,4  2,9  32,8  4,2  3,0
Mediaan (AVE gebonden)  35,0  2,9  40,0  2,8  2,9
Gemiddelde toegepaste tarief 2005 (AVE)  13,2  4,0  19,5  3,4  4,0
Tarieven >15% (% van totale aantal tarieflijnen)  97,6%  1,6%  92,7%  1,5%  3,4%
Tarieven >15% (% van totale invoerwaarde)  99,1%  0,8%  79,8%  1,7%  1,3%
Maximum tarief (AVE gebonden)  35,0  26,0  781,8  191,2  58,2
Bindingspercentage  100,0%  100,0%  71,09%  98,56%  99,98%
Bron: berekend op basis van WTO-data
Figuur 2:  Tariefstructuur industrieproducten per tariefband: aandeel in het totale aantal tarieflijnen 
(op HS-8 niveau en AVE gebonden)
100
80
60
40
20
0
Brazilie EG India Japan VS
 0,7% 30,9% 6,5% 45,3% 40,2%
t = 0
<
0 < t _   4 0,0% 30,5% 0,4% 22,1% 22,3%
<
4 < t _   15% 1,7% 37,9% 0,4% 31,0% 34,1%
t > 15% 97,6% 1,6% 92,7% 1,5% 3,4%
<
t = 0 < 4 < t _   15% t > 15%
0 < t _   4
Bron: berekend op basis van WTO-data
24

2.  Voor een aantal landbouwproducten dat van bijzonder belang is voor ontwikkelingslanden 
vindt versnelde afschaffing (vóór eind 2010) van exportsteun (inclusief gebonden voedsel-
hulp) plaats; 
3.  Scherpe reductie van handelsverstorende, interne landbouwsteun, met name voor 
 producten van belang voor ontwikkelingslanden (ambitieuzer en sneller voor katoen); 
4.  Een concrete einddatum voor 100% vrije markttoegang voor de minst ontwikkelde landen 
in alle ontwikkelde landen (niet later dan 2010) en rijkere ontwikkelingslanden die daartoe 
in staat zijn (voor 2015); 
5.  Afspraken over handelsfacilitatie (efficiëntere douaneprocessen) met haalbare verplich-
tingen voor minst ontwikkelde landen en geloofwaardige toezeggingen voor hulp; 
6.  Effectieve Aid for Trade programma’s om arme ontwikkelingslanden (met name in Afrika) te 
steunen om WTO-disciplines uit te voeren, hun aanbodstructuren te versterken, nieuwe 
handelskansen te grijpen en zich aan te passen aan meer liberalisering. 
Oorsprongsregels
In de slotverklaring van Hongkong wordt speciale aandacht gevraagd voor de preferentiële 
regels van oorsprong die van toepassing zijn op producten afkomstig uit minst ontwikkelde 
landen onder preferentiële handelsregelingen. De WTO-leden worden opgeroepen om te 
zorgen dat hun regels van oorsprong transparant en simpel zijn en de minst ontwikkelde landen 
helpen bij markttoegang. De Europese preferentiële oorsprongsregels worden in 2006 herzien. 
Nederland wil dat de EU-regels worden vereenvoudigd en versoepeld om producenten in minst 
ontwikkelde landen in het kader van EBA meer armslag te geven. Momenteel leveren de regels 
in een aantal gevallen problemen op, bijvoorbeeld omdat het eindproduct ter plekke onvol-
doende bewerkingen heeft ondergaan om in aanmerking te komen voor tariefvrije toegang 
onder EBA. Zo vereisen de preferentiële oorsprongsregels dat kleding vanaf de draad in het 
betreffende land moet zijn geproduceerd. Voor onder andere Bangladesh betekent dit dat het 
land geen hoogwaardige kledingproducten tariefvrij naar de EU kan exporteren, omdat 
Bangladesh nauwelijks weverijen heeft die hoogwaardige stoffen produceren en deze dus moet 
invoeren. 
Economic Partnership Agreements (EPA’s)
De EU onderhandelt met de ACS-landen over nieuwe handelsovereenkomsten (EPA’s) omdat de 
eenzijdige preferenties in het huidige Cotonou verdrag in strijd zijn met de WTO-regels. Een 
tijdelijke uitzondering (waiver) loopt af per eind 2007. Er ligt een grote uitdaging om in de 
praktijk invulling te geven aan de afspraak dat EP A’s zullen bijdragen aan armoedevermindering 
en integratie van de ACS-landen in de wereldeconomie. Dat kan alleen als de nieuwe afspraken 
over wederkerige handelsliberalisering rekening houden met het ontwikkelingsniveau van de 
regio’s en voorrang geven aan het regionale integratieproces. Naast gunstige afspraken moeten 
ook extra EU-middelen ingezet worden om de negatieve effecten van liberalisering en regionale 
integratie te verzachten en handels- en aanbodscapaciteit op te bouwen. De eerste stappen zijn 
gezet. Zo worden ACS-landen door de EU financieel en met technische assistentie ondersteund 
in de EPA-onderhandelingen en worden maatregelen genomen om de regionale integratie 
tussen ACS-landen te versterken.
Suikerhervorming
Het interne beleid van ontwikkelde landen voor specifieke producten kan grote invloed hebben 
op ontwikkelingslanden. Onafhankelijk van de Doha-ronde, maar daarmee wel verband 
houdend, is op 1 juli 2006 het nieuwe Europese suikerbeleid in werking getreden. De vorige 
 regeling was onhoudbaar geworden doordat de suikerprijs in de EU drie keer hoger was dan de 
26

De Nederlandse inzet op handelsgerelateerde ODA is in de afgelopen jaren gestegen, zowel 
absoluut als procentueel. In 2001 en 2002 ging het respectievelijk om USD 41,7 miljoen en 
17
USD 51,8 miljoen. In 2004 was dit gestegen tot USD 80,6 miljoen, waarvan USD 18,6 miljoen 
voor handelsbeleid, USD 58,5 miljoen voor handelscapaciteit en USD 3,5 miljoen voor multi-
laterale ‘trust funds’. Een jaar eerder, in 2003, was de bijdrage zelfs USD 145,8 miljoen, hetgeen 
te verklaren is uit gelijktijdige omvangrijke meerjarige verplichtingen op het gebied van 
handelscapaciteit. Als percentage van de totale bilaterale, sectorgerichte ODA vond een groei 
plaats van 2,7% in 2001 en 2002, naar 3,2% in 2004.
De Nederlandse handelsgerelateerde ODA is zoveel mogelijk gericht op de minst ontwikkelde 
en andere lage inkomenslanden. Nederland geeft deze hulp deels via multilaterale kanalen, 
waaronder het Joint Integrated Technical Assistance Programme (JITAP; van WTO, ITC en UNCTAD), 
het International Trade Centre (ITC van UNCTAD en WTO), het Standards and Trade Development 
Fund (STDF; van Wereldbank, WTO, WHO, FAO en OIE), het WTO Doha Development Global Trust 
Fund en het door ontwikkelingslanden zeer gewaardeerde WTO Dutch Trainee Programme. De 
 bilaterale component is echter het grootst. In het merendeel van de 36 partnerlanden wordt 
ondersteuning geboden aan de verbetering van het ondernemingsklimaat, met in toenemende 
Box 3: 
Nederlandse steun aan opbouw handelscapaciteit in Zambia
De private sector kan en moet een cruciale rol spelen bij armoedebestrijding. In Zambia 
 coördineren Nederland en de Wereldbank de donorhulp voor de ontwikkeling van de private 
sector. Het georganiseerde Zambiaanse bedrijfsleven speelt een adviserende rol. Nederland 
coördineert de hulp van gelijkgezinde donoren (Noorwegen, Zweden, Finland en het VK) met 
een gezamenlijke waarde van ongeveer van EUR 10 miljoen. Hiervan neemt ons land ongeveer 
EUR 2,5 miljoen voor zijn rekening. De door Nederland gecoördineerde bijdrage bevat twee 
clusters.
Het eerste cluster betreft verbetering van het ondernemersklimaat: steun aan de overheid en 
het bedrijfsleven om gezamenlijk te werken aan hervorming van de regelgeving, zoals 
 liberalisering van het telefoonverkeer, verduidelijking van de arbeidswet, harmonisering van 
licenties in de toerismesector, verbetering van douanefaciliteiten en een one-stop shop voor het 
bedrijfsleven. Andere donoren, zoals de Wereldbank, Europese Commissie, Verenigde Staten en 
Japan doen niet mee met de basket, maar stemmen hun projecten wel af in de donorgroep.
Het tweede cluster betreft versterking van publiek-private dienstverlening aan het bedrijfsleven. 
De dienstverlening omvat onder meer landbouwkundig onderzoek, vakonderwijs (onder andere 
bloemensector), fytosanitaire inspecties voor export en lokale graanopkoop bij kleine boeren. 
Een bijdrage aan publiek-private financiële diensten is in ontwikkeling.
Daarnaast zijn er in Zambia Nederlandse bedrijfslevenprogramma’s zoals het Programma 
Samenwerking Opkomende Markten (PSOM), de Financierings-Maatschappij voor 
Ontwikkelingslanden (FMO) en het Centrum ter Bevordering van Importen uit ontwikkelings-
landen (CBI). PSOM-financiering gaat op dit moment naar joint ventures op het gebied van Aloe 
Vera, Protea bloemen en gedroogde groenten. FMO participeert in bedrijven en financiert infra-
structuur. Het CBI geeft trainingen aan exporteurs van snijbloemen (met name rozen).
28

Naast het Heavily Indebted Poor Countries (HIPC) initiatief springen twee aanvullende initiatieven 
in het oog, die op verschillende manieren een bijdrage willen leveren aan de aanpak van de 
schulden problematiek. Eén initiatief betreft een schuldenregeling voor Nigeria door de Club 
van Parijs. Het andere betreft het zogenaamde Multilateral Debt Relief Initiative (MDRI).
Schuldenregeling Nigeria in de Club van Parijs
De Club van Parijs is het belangrijkste forum voor het bespreken van de bilaterale schulden    -
proble matiek. In oktober 2005 werd er, op initiatief van de G8, een akkoord bereikt over een 
alles omvattende schuldenregeling voor Nigeria. In dit akkoord werd geregeld dat Nigeria 
enerzijds zijn achterstanden en een deel van de uitstaande schuld aan de crediteurenlanden van  
de Club van Parijs zou voldoen, maar dat het land anderzijds 67% van de dan nog resterende 
schuld aan dat forum kwijtgescholden zou krijgen. Na de uitvoering van dit akkoord in de 
eerste helft van 2006 had Nigeria geen schulden meer bij de Club van Parijs. In totaal kreeg het 
land van de circa USD 30 miljard aan schulden circa USD 18 miljard kwijtgescholden. 
Nederland heeft met het akkoord in de Club van Parijs kunnen instemmen omdat het IMF-
programma voor Nigeria voldoende waarborgen biedt dat de vrijvallende middelen ook 
18
daadwerkelijk aan armoede bestrijding zullen worden besteed. Daarnaast biedt het IMF-
programma voldoende  zekerheid dat er tegelijkertijd belangrijke economische en bestuurlijke 
hervormingen zullen worden doorgevoerd en dat de corruptiebestrijding wordt opgevoerd. De 
schuldenregeling voor Nigeria, in combinatie met het IMF-programma voor dat land, geven 
volgens Nederland een belangrijke impuls aan de armoedebestrijding in dit, qua inwoner-
aantal, grootste land van Afrika, en draagt in belang rijke mate bij aan het behalen van de 
MDG’s in Afrika.
Multilateral Debt Relief Initiative
Het andere initiatief had betrekking op het HIPC-initiatief. Het plan betreft volledige schulden-
19
kwijtschelding voor HIPC-landen die het zogenaamde HIPC-eindpunt hebben bereikt. Het 
heeft betrekking op de schulden van deze landen aan het IMF, IDA (Wereldbank) en het African 
20
Development Fund (AfDF, onderdeel van de Afrikaanse Ontwikkelingsbank). De G8 en andere 
donoren hebben toegezegd IDA en AfDF volledig te zullen compenseren voor het wegvallen van 
terugbetalingen van rente en aflossingen aan deze instellingen, zodat de financiële soliditeit 
van deze instellingen niet in gevaar komt. Het IMF betaalt de kwijtschelding uit eigen middelen.
Een akkoord werd bereikt in september 2005, tijdens de jaarvergadering van de Wereldbank en 
het IMF. Nederland sprak zich tijdens de jaarvergadering positief uit over het plan, na financiële 
toezeggingen door de G8-landen en het bereiken van resultaten op de overige Nederlandse 
 prioriteiten (gelijke behandeling van deelnemende landen, toepassing van het ‘schuldhoud-
baarheidsraamwerk’ en helderheid over de voorwaarden voor deelname aan het initiatief ). De 
implementatie van het plan, inmiddels omgedoopt tot het Multilateral Debt Relief Initiative 
(MDRI), is op 1 januari 2006 van start gegaan voor wat betreft het IMF; en medio 2006 voor wat 
betreft IDA en AfDF. 
2.3.2  Beleidsomgeving/nationale voorbeelden
Beide bovengenoemde initiatieven hebben, zoals gezegd, vooral betrekking op de verlichting 
van substantiële schuldenlasten. Nederland meent echter dat nog meer gedaan kan worden om 
in de toekomst te voorkomen dat ontwikkelingslanden nieuwe onbeheersbare schulden 
op bouwen. Het heeft daarom ook de ontwikkeling van het schuldhoudbaarheidsraamwerk 
30

Tabel 6: Milieu 
Indicatoren 1990 1995 2000 2002 2003 2004 2005
•  Percentage land dat 
bedekt is met bos 9,11 9,51 10,57 10,59 10,60 10,61 -
•  Land dat bedekt is met 
2
bos (km ) 3.098 3.233 3.593 3.600 3.604 3.607 -
•  Percentage gebied dat 
beschermd wordt voor het 
behoud van biodiversiteit - - - - 5,2 - 5,5
•  Energieverbruik 
(per equivalent van 
een kilo olie) per USD 1.000 
(2000 PPP) BNP 202 202 174 173 180 - -
•  Kooldioxide (CO2) 
uitstoot (ton per hoofd)  10,6 11,0 11,0 10,8 10,9 11,0 -
•  Kooldioxide (CO2) 
uitstoot (x miljoen ton) 158 169 168 173 176 179 -
Bronnen:
Indicator 1 en 2: CBS (1989, 1996) en Probos, Wageningen (2000, 2002, 2003, 2004 schatting)
Indicator 3: UNEP-WCMC protected areas database (IUCN cat. 1-5)
Indicator 4: UNSTAT MDG database (1990-2002), IEA Energy Statistics (2003)
Indicator 5 en 6: UNFCC (1990-2003) en CBS/Milieu en Natuur Compendium (2004 schatting); excl. landgebruik, bosbouw.
2005 in werking is getreden, nadat Rusland het eind 2004 ratificeerde. Ons land is er in het 
afgelopen decennium in geslaagd de historische relatie tussen economische groei en CO2-
uitstoot te doorbreken, met name door de energie-intensiteit van de nationale economie te  
verminderen. De per capita CO2-uitstoot ligt nog boven het niveau van 1990, maar Nederland 
heeft tot 2012 om de Kyoto-doelstelling te realiseren. De groei van het verkeer in ons land blijft 
een probleem. Daarom heeft de overheid recent een extra stap gezet en een percentage  bio-
 brandstof in brandstoffen voor motorvoertuigen verplicht gesteld (in lijn met het EU-beleid).   
Eén van mechanismen onder het Kyoto-protocol is het Clean Development Mechanism (CDM). 
Dit stelt industrielanden in staat emissiebeperkende projecten in ontwikkelingslanden te 
financieren waar van zij de resultaten mogen meetellen voor hun nationale reductiedoelstelling. 
Nederland wil 50% van zijn Kyoto-verplichtingen, dat wil zeggen 67 miljoen ton aan CO2-
 equivalente emissies, realiseren op basis van het CDM. Eind 2005 was deze doelstelling geheel 
gedekt door raamovereenkomsten met intermediaire organisaties en voor bijna 40% vastgelegd 
in projectcontracten. Deze projecten stellen ontvangende landen in staat zich op meer duur-
zame wijze te ontwikkelen.   
Momenteel richt de discussie zich binnen de EU en internationaal vooral op de doelstellingen 
en mogelijkheden na 2012, wanneer de huidige Kyoto-doelstellingen bereikt moeten zijn. 
Hierbij spelen de kosten van het Kyoto-beleid een rol. De Europese lidstaten en de Europese 
Commissie trekken samen op om ontwikkelingslanden te betrekken bij een nieuwe fase in het 
klimaatbeleid. De kosteneffectiviteit van maatregelen vormt een prioriteit in het Nederlandse 
32

In internationale onderhandelingen met betrekking tot de CBD maakt Nederland zich sterk voor 
het tot stand komen van een International regime on access and benefit sharing voor genetische 
bronnen (onder meer COP-8; maart 2006). Het specifieke doel van dit regime moet volgens 
Nederland zijn dat ontwikkelingslanden op rechtvaardige wijze meedelen in voordelen die voort-
komen uit het gebruik van hun genetische bronnen. Het regime kan dan een rechtvaardige basis 
bieden voor commerciële afspraken tussen aanbieders (overheden, lokale gemeen schappen) en 
gebruikers (internationale bedrijven) van genetische bronnen. Nederland is  voorstander van een 
juridisch bindend regime.
World Summit on Sustainable Development
Het Implementatieplan van de 2002 World Summit on Sustainable Development (WSSD) bevat een 
aantal milieudoelstellingen in combinatie met MDG-7. Eén ervan luidt dat chemicaliën in 2020 
zodanig geproduceerd en gebruikt dienen te worden dat de schadelijke effecten voor mens en 
milieu tot een minimum beperkt worden. Op dit terrein is recent enige voortgang geboekt. Op 
internationaal niveau werden eind december 2005 de onderhandelingen over een Strategic 
Approach for International Chemicals Management (SAICM) afgerond. Hierbij werd tevens overeen-
stemming bereikt over een Quick Start Programme, inclusief het creëren van een fonds om landen 
te helpen bij het implementeren van verdragen als het Verdrag van Rotterdam, het Verdrag van 
24
Stockholm en het Protocol van Montreal. Op EU-niveau zijn verdere stappen gezet bij het 
formuleren van nieuwe wetgeving inzake de registratie, evaluatie en goedkeuring van 
 chemicaliën (REACH). De discussies over REACH zullen in 2006 worden afgerond in een 
laatste afstemmings ronde met het Europese Parlement. Overigens wordt ook voor individuele 
 gevaarlijke stoffen, zoals kwik, gestreefd naar het in internationaal verband promoten van 
EU-regel geving. Dit ter voorkoming van afwenteling. 
34

Water
Eén van de targets onder MDG-7 is het halveren van het aantal mensen zonder toegang tot veilig 
drinkwater (tussen 1990 en 2015). Water is ook één van de prioritaire thema’s in het WSSD 
Implementatieplan. Nederland werkt in zeven partnerlanden samen in de watersector en heeft 
daarnaast wateractiviteiten in zestien andere partnerlanden (binnen de sector milieu of het thema 
economische ontwikkeling).  In 2004 was het total budget voor water EUR 31 miljoen. In de eerder 
genoemde resultatenrapportage is gekeken naar de zeven landen met een  sectoraal water-
programma. In het merendeel van de deze landen is goede voortgang geboekt. Benin, Egypte 
en Vietnam hebben een goed overheidsbeleid in de watersector en is tevens sprake van een 
effectieve, geharmoniseerde betrokkenheid vanuit de donorgemeenschap. In 2004 werden in  
Benin 1.000 nieuwe waterputten gerealiseerd en 203 waterputten  gerehabiliteerd, waardoor ruim 
300.000 mensen toegang kregen tot drinkwater. Ook in Jemen en Mozambique zijn de resultaten 
bevredigend. In Mozambique wordt al enige jaren sectorale begrotingssteun ingezet en kregen in 
2004 350.000 mensen toegang tot veilig drinkwater. In Jemen lag dit aantal voor 2004 op 300.000 
mensen in rurale gebieden. Alleen in Bangladesh en Indonesië was de voortgang in de watersector 
onbevredigend. In beide landen is een belangrijke oorzaak het gebrek aan overheidscapaciteit 
voor beleidsontwikkeling en uitvoering, waarbij in Indonesië ook  problemen bij de uitvoering van 
gedecentraliseerd beleid een rol spelen. 
Tijdens de 13de sessie van VN Commissie voor Duurzame Ontwikkeling (UN Commission on 
Sustainable Development, CSD) in april 2005 is afgesproken de gezamenlijke inspanningen op 
het terrein van drinkwater en sanitatie op te voeren om de MDG-7 targets te kunnen halen. 
De minister voor Ontwikkelingssamenwerking heeft daarop de doelstelling geformuleerd dat 
tussen 2006 en 2015 met Nederlandse steun 50 miljoen mensen die thans verstoken zijn van 
veilig drinkwater en deugdelijke sanitaire voorzieningen duurzaam toegang krijgen tot 
 derge lijke voorzieningen. 
Energy for all
De G8 heeft tijdens haar top in Gleneagles in 2005 de Wereldbank gevraagd ten bate van 
ontwikkelingslanden een investeringsraamwerk voor schone energie en ontwikkeling op te 
stellen. Nederland ondersteunt dit van harte, maar vindt ook dat meer aandacht nodig is voor 
toegang tot moderne energie voor met name de arme bevolkingsgroepen in ontwikkelings-
landen. Ons land heeft daarom het ‘Energy for All’ initiatief gelanceerd. De Wereldbank wordt 
hierin gevraagd om aan het Investment Framework for Clean Energy and Development specifiek 
toegang tot moderne energiediensten voor de armen toe te voegen.
Energy for All is gericht op de 1,6 miljard mensen, waarvan 0,5 miljard in Afrika, die geen 
toegang tot moderne energie hebben. Het initiatief focust op toegang van mensen tot 
 verbeterde kooktoestellen en het elektriciteitsnet, energievoorziening voor sociale instituties 
(scholen, ziekenhuizen, gemeenschapscentra, etc.) en energievoorziening voor economische 
activiteiten. Het initiatief zal de extra kosten in kaart brengen die nodig zijn om mensen 
toegang tot energie te verschaffen, een analyse maken van bestaande instrumenten om de 
benodigde investeringen te verrichten en de belangrijkste partners benoemen die aan het 
 initiatief uitvoering zouden moeten geven.
WSSD partnerschappen
Het WSSD Implementatieplan heeft in het begin van 2003 geleid tot het Nederlandse actie-
programma Duurzame Daadkracht. Jaarlijks wordt over de voortgang gerapporteerd aan de 
27
Tweede Kamer. De voortgangsrapportage 2005 biedt een overzicht van de publiek-private 
36

De participatie van jongeren (15-24 jaar) aan het arbeidsproces is tussen 1993 en 2003 wereldwijd 
gedaald. Cijfers van de ILO laten zien dat de werkloosheid onder jongeren in de wereld is 
 gestegen van 11,7%  in 1993 naar een historisch hoog niveau van 14,4% (88 miljoen) in 2003. In 
dat jaar was de jeugdwerkloosheid het hoogste in West-Azië en Noord-Afrika (26%) en Sub-Sahara 
Afrika (21%) en het laagste in Oost-Azië (7%) en de geïndustrialiseerde economieën (13%). 
Terwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn 
de arbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep 
geschoolde jonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans 
werkloos te zijn als volwassenen. Kansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun 
potentieel zijn een essentiële voorwaarde om de MDG’s te bereiken. 
De Nederlandse inzet op dit terrein loopt met name via de ILO. Zo steunt Nederland het Youth 
Employment Network (YEN), een gezamenlijk initiatief van de VN, Wereldbank en ILO dat is 
opgezet in het kader van de VN Millenniumverklaring. De ILO is leidend bij de implementatie. 
YEN brengt beleidsmakers en vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, jeugd en het 
maatschappelijk middenveld bij elkaar om met oplossingen te komen voor de grote 
jeugd werkloos heid in arme landen. Vier mondiale prioriteiten zijn geïdentificeerd: het creëren 
van werkgelegenheid als onderdeel van macro-economische beleid, het vergroten van de 
inzetbaarheid op de arbeidsmarkt door investeren in onderwijs en beroepsopleidingen voor 
jongeren, het creëren van dezelfde kansen voor jonge vrouwen als er zijn voor jonge mannen, 
en het  makkelijker maken voor jongeren om een eigen onderneming te starten.
De ILO implementeert ook de Global Employment Agenda (GEA) met jeugdwerkgelegenheid als 
één van de prioriteiten. De ILO assisteert daartoe regeringen en sociale partners bij het analyse-
ren van de oorzaken van jeugdwerkloosheid en bij het ontwikkelen en implementeren van een 
samenhangend beleid, inclusief loopbaanbegeleiding en beroepsopleidingen. Daarnaast 
 documenteert de ILO innovatieve manieren om jongeren te weerhouden van het vroegtijdig 
verlaten van school. Via het partnerschapprogramma van Nederland met de ILO wordt een 
bijdrage geleverd aan het creëren van  jeugdwerkgelegenheid in Indonesië, Sri Lanka, Vietnam, 
Kyrgyzstan, Kazachstan en de Kaukasus.
2.6   Betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen
Het verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelings-
landen is één van de targets onder MDG-8. Een belangrijk element in de toegang tot medi cijnen 
vormt de prijs. Veel medicijnen zijn duur door de wijze waarop farmaceutische bedrijven 
omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn op dit vlak de afgelopen jaren echter enkele 
belangrijke stappen gezet. De meeste ontwikkelingslanden zijn aangewezen op de import van 
farmaceutische producten. Als eerste stap werd op 30 augustus 2003 in de WTO overeenstem-
ming bereikt over een systeem dat WTO-lidstaten met onvoldoende of geen productiecapaciteit 
voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze geneesmiddelen te importeren 
met een dwanglicentie. Nederland heeft vervolgens in december 2004 als eerste lidstaat van de 
Europese Unie dit besluit geïmplementeerd door de nationale regelgeving aan te passen. 
Daarna is in de EU in november 2005 overeenstemming bereikt over de EU-verordening 
Dwanglicenties. In de EU-verordening is een aantal belangrijke punten uit de Nederlandse 
aanpak overgenomen. De verordening staat export toe naar ontwikkelingslanden, ook als ze 
geen WTO-lid zijn. De verordening geeft ruimte aan aankoop van medicijnen door middel van 
openbare aanbesteding, zoals in veel ontwikkelingslanden gebruikelijk is. Daarnaast is het ook 
38

3
40

Tabel 7: Overige officiële en niet-officiële kapitaalstromen naar ontwikkelingslanden
Indicatoren 1990 1995 2000 2002 2003 2004 2005
•  Overmakingen door 
migranten, in waarde 
(x miljoen EUR) 249 308 568 648 581 615 675
•  Overige officiële 
kapitaalstromen naar 
ontwikkelingslanden, 
in waarde (x miljoen USD) 50 90 38 229 899 151 -
•  Directe buitenlandse 
investeringen in 
ontwikkelingslanden, 
in waarde (x miljoen USD) 1.183 3.322 2.937 2.085 1.191 - -
•  Directe buitenlandse 
investeringen in 
ontwikkelingslanden, 
als percentage van het 
Bruto Nationaal Inkomen 0,45 0,88 0,76 0,48 0,40 - -
•  Bijdragen van 
maatschappelijke 
organisaties, in waarde 
(x miljoen USD) 240 355 306 257 379 412 -
•  Bijdragen van 
maatschappelijke 
organisaties, 
als percentage van het 
Bruto Nationaal Inkomen 0,09 0,09 0,08 0,06 0,05 0,07 -
Voetnoot: data voor indicator 3 en 4 zijn driejaarlijkse gemiddelden (89-91, 94-96, 99-01, 01-03, 02-04).
Bronnen: Indicator 1: De Nederlandsche Bank; Indicator 2-6: OESO.
42

3.2    Overige officiële kapitaalstromen en directe buitenlandse 
investeringen 
3.2.1   Stand van zaken en trends
De zogenaamde ‘overige kapitaalstromen’ naar ontwikkelingslanden bestaan uit een officieel 
en een niet-officieel deel. Het officiële deel betreft ten dele rentesubsidies, die afnemen omdat 
Nederland in het kader van ontwikkelingssamenwerking geen leningen meer verstrekt. Verder 
betreft het aanzuivering van de fondsen die door FMO worden beheerd en gericht zijn op het 
ondersteunen van de private sector in ontwikkelingslanden met leningen, participaties, waar-
39
borgfondsen en andere investeringsbevorderende activiteiten (zie ook 2.1.1. en 5.3). 
Het niet-officiële deel van de overige kapitaalstromen naar ontwikkelingslanden bestaat voor-
namelijk uit Directe Buitenlandse Investeringen (DBI). Om de MDG’s te financieren is het voor 
ontwikkelingslanden van groot belang lokale financieringsbronnen te mobiliseren, aangevuld 
met externe financiering zoals DBI en ontwikkelingshulp. Tijdens de Financing for Development 
40
conferentie in  Monterrey in 2002 is dit onderschreven. Donorlanden hebben zich hierbij 
 voorgenomen de synergie tussen ontwikkelingshulp en DBI te vergroten, onder meer middels 
capaciteitsopbouw (onderdeel van de ‘Monterrey Consensus’).
Het verloop van Nederlandse DBI in ontwikkelingslanden laat een wisselend beeld zien (tabel 
7). In de eerste jaren van deze eeuw lag het niveau aanzienlijk lager dan in de laatste jaren van 
de vorige eeuw, hetgeen overeen komt met mondiale trends. Oorzaken waren onder meer de 
economische laagconjunctuur, consolidatie van eerdere investeringen en het op z’n einde lopen 
41
van de privatiseringsgolf van publieke diensten in ontwikkelingslanden.  Het tij lijkt echter te 
keren. Het World Investment Report 2005 van UNCTAD laat zien dat in 2004 voor het eerst weer 
een mondiale groei van de DBI heeft opgetreden, en wel van 2%. Terwijl de DBI in ontwikkelde 
landen nog afnam, groeide deze in ontwikkelingslanden, Zuid-Oost Europa en de Gemenebest 
van Onafhankelijke Staten (GOS). China was de op twee na grootste ontvanger van DBI, na de 
VS en het VK. In Afrika bleef de instroom van DBI op het relatief hoge niveau van USD 18 miljard 
dat was bereikt in 2003. Buitenlandse investeringen in Afrikaanse landen werden aangemoe-
digd door hoge wereldmarktprijzen voor olie, koper, diamanten, goud en platina. Nederland 
was één van de top-5 investeerders in Afrika. Afrika’s aandeel in de mondiale stroom DBI bleef 
echter relatief laag, namelijk 3%. China ontving in 2004 met USD 61 miljard meer dan drie keer 
42
zo veel DBI als heel het Afrikaanse continent.
3.2.2  Beleidsomgeving/nationale voorbeelden
In lijn met de Monterrey Consensus is het Nederlands ontwikkelingsbeleid in toenemende mate 
gericht op het betrekken van het bedrijfsleven bij ontwikkelingssamenwerking. Naast bestaande 
middelen zoals het stimuleren van gezamenlijke investeringen door Nederlandse en lokale 
43
 bedrijven in ontwikkelingslanden , het garant te staan voor exportkredieten, en de door FMO 
beheerde fondsen gaat het de laatste paar jaar ook om het stimuleren van publiek-private partner-
schappen. Sinds 2004 is ontwikkelingssamenwerking actief in 41 publiek-private partner schappen, 
verspreid over 22 ontwikkelingslanden waarvan het merendeel in Oost, West en zuidelijk Afrika 
(box 5 bevat een voorbeeld). Deze partnerschappen beogen allen een concreet en duurzaam 
 resultaat te behalen ten aanzien van specifieke MDG’s (bijvoorbeeld MDG-1, -6 of -7). De partner-
schappen zijn van recente datum. Het is een uitdaging ze te laten uitgroeien tot partnerschappen 
die ook op langere termijn sterk, flexibel en slagvaardig zijn en daarmee een belangrijke bijdrage 
kunnen leveren aan het behalen van de MDG’s.
44

3.3   Bijdragen van maatschappelijke organisaties 
3.3.1   Stand van zaken en trends
Er is in Nederland een grote maatschappelijke betrokkenheid bij ontwikkelingssamenwerking. 
Een groeiend aantal maatschappelijke organisaties is actief op dit terrein. In 2002 telde het 
Centraal Bureau Fondsenwerving (CBF) 136 geregistreerde organisaties die zich met ontwik-
kelingswerk bezighielden en in 2004 193; een toename van 42%. De totale besteding van 
middelen verkregen uit eigen fondswerving groeide ook substantieel, van USD 257 miljoen in  
2002 naar USD 412 miljoen in 2004 (tabel 7). De bijdrage als percentage van het Bruto Nationaal 
Inkomen bleef ongeveer gelijk. De betreffende organisaties ontvingen in 2004 in aanvulling op 
44
eigen fondswerving EUR 525 miljoen aan subsidies uit het ontwikkelingshulpbudget.
De Nederlandse overheid erkent de meerwaarde van de particuliere organisaties die met hun 
specifieke waardeoriëntaties, netwerken en interventies de pluriforme samenleving in 
 ontwikkelingslanden weten te bereiken en te versterken. Vanwege deze meerwaarde besteedt 
de Nederlandse overheid jaarlijks tussen de 11 en 15% van de officiële ontwikkelingshulp aan 
 subsidies voor deze organisaties. De subsidies worden gedeeltelijk verstrekt aan zes 
 zogenaamde medefinancieringsorganisaties via het Medefinancieringsprogramma (MFP). Het 
betreft Novib, Cordaid, ICCO, HIVOS, Plan Nederland en Terre des Hommes. Een ander deel 
van de subsidies wordt via zogenaamde Thematische Medefinanciering (TMF) verstrekt aan een 
tachtigtal Nederlandse en buitenlandse NGO’s werkzaam op het gebied van de Nederlandse 
prioritaire thema’s. Ook is er het Vakbondsmedefinancieringsprogramma (zie 5.4) en worden in 
sommige ontwikkelingslanden lokale NGO’s gesteund via Nederlandse ambassades ter plekke. 
Tenslotte financiert de overheid de activiteiten van de Stichting Nederlandse Vrijwilligers (SNV).
3.3.2  Beleidsomgeving/nationale voorbeelden
In de beleidsnotitie Aan Elkaar Verplicht uit 2003 werd geconstateerd dat er geen inhoudelijke 
redenen meer waren om MFP en TMF gescheiden te houden. Na een brede beleidsdialoog in 
2004 met het maatschappelijk middenveld is een nieuw medefinancieringsstelsel (MFS) ontwik-
keld. Dit stelsel zal vanaf 2007 operationeel zijn met een budget van EUR 2.250 miljoen voor 
vier jaar (verminderd met een aantal nog doorlopende verplichtingen). Het nieuwe stelsel wil de 
 erkende bijdrage van Nederlandse particuliere organisaties aan ontwikkelingssamen werking 
faciliteren, en transparante en consistente randvoorwaarden creëren voor rolverdeling en 
samenwerking tussen bilaterale ontwikkelingssamenwerking en particuliere organisaties. 
Hierbij zijn kwaliteit, resultaatgerichtheid, innovatie en complementariteit van de inspanningen 
van alle actoren noodzakelijk om optimale resultaten te behalen bij het uitvoeren van de 
 gezamenlijke ontwikkelingsagenda. Om eenzijdige afhankelijkheid van overheidssubsidies op 
het gebied van ontwikkelingssamenwerking te voorkomen worden er op termijn ook eisen 
45
gesteld aan de minimale inkomsten uit andere bronnen.
Het MFS staat alleen open voor subsidieverstrekking aan in Nederland gevestigde particuliere 
organisaties op het terrein van duurzame armoedebestrijding. Ten behoeve van internationale 
NGO’s is het Programma Strategische Allianties met Internationale NGO’s (SALIN) opgezet voor 
de periode 2006-2010. Hiervoor zijn 20 internationale organisaties geselecteerd en is jaarlijks 
maximaal EUR 20 miljoen beschikbaar. Het financieren van landenspecifieke activiteiten via 
NGO’s behoort ook nog tot de mogelijkheden. De financiering is open voor zowel lokale als 
Nederlandse NGO’s, mits deze nog geen financiering ontvangen via het MFS, en verloopt via de 
46

4
48

Alignment
Aansluiten bij beleid en structuren van de ontvangende overheid, alignment genoemd, kan 
beschouwd worden als de meest efficiënte vorm van hulpverlening. Immers, transactiekosten 
zijn op die manier minimaal en de rol van de ontvangende overheid als eigenaar van het beleid 
wordt zo maximaal gerespecteerd. Het is niet in alle gevallen mogelijk om te komen tot 
 alignment. Soms zijn de systemen van de ontvangende overheden nog niet sterk genoeg, en 
soms is het voor donoren door hun wetgeving moeilijk om conditionaliteiten (leveringsvoor-
waarden) los te laten. 
Een eerste vorm van alignment - in de Parijs-verklaring beleidsalignment genoemd - impliceert 
dat de hulp aansluit bij de armoedeverminderingsstrategieën (Poverty Reduction Strategies - PRS) 
van de partnerlanden. Voor 23 van de 36 partnerlanden die Nederland ondersteunt, geldt dat 
de PRS van voldoende kwaliteit is om onze hulp beleidsmatig op af te stemmen of om daar in 
48
de komende jaren naar toe te werken.  Dit is vastgesteld door middel van een Track Record 
Analyse, een intern instrument van het ministerie van Buitenlandse Zaken. 
Dezelfde analyse geeft aan dat in 16 landen volledige alignment met de systemen van het partner-
land mogelijk is (zie box 6). In deze landen zijn het armoedebeleid, macro-economisch beleid 
en de overheidsfinanciën van voldoende kwaliteit en vindt tevens een constructieve beleids-
dialoog tussen donoren en het ontvangende land plaats. In acht landen heeft dit geresulteerd in 
algemene of sectorale steun aan de begroting. Nederland behoort tot de voorhoede van 
donoren die gekozen hebben voor het volledige afstemmen van hulp op systemen van partner-
landen. Op basis van een risicoanalyse worden eventuele flankerende maatregelen getroffen 
om instituties zoals de Algemene Rekenkamer of een sectorministerie verder te versterken. 
Hierbij zijn ervaringen in kopgroeplanden als Zambia, Tanzania en Mozambique, waar geza-
menlijke hulpstrategieën worden opgezet, van groot belang. Al doende kunnen ervaringen 
worden uitgewisseld en kan worden geleerd van mogelijke knelpunten in de samenwerking 
tussen donoren en samenwerking met het ontvangende land.
Box 6: 
Volledige afstemming van de hulp
De 16 partnerlanden waar in 2006 (verder) wordt gewerkt aan volledige afstemming van de hulp op de 
systemen van het land: 
• Benin • Ghana* • Nicaragua* • Oeganda #
• Bolivia • Kaapverdië* • Rwanda # • Vietnam
• Burkina-Faso* • Mali* • Senegal* • Zambia
• Colombia • Mozambique* • Tanzania* • Zuid-Afrika
* algemene of sectorale steun aan de begroting gepland in 2006.
# na politieke besluitvorming in verband met moties van het Parlement.
50

ontwikkelingsbeleid. Op het eerste terrein werden als notoire incoherenties onder meer 
genoemd het voormalig Multivezelakkoord en de handelsverstorende subsidies op katoen. 
Onderzoek in Mozambique liet zien dat ook regels van oorsprong, sanitaire en fytosanitaire 
(SPS) maatregelen en vrijwaringsmaatregelen problematisch kunnen zijn (zie ook 2.2.1). 
Ontwikkelingshulp kan gedeeltelijk bijdragen aan oplossingen, bijvoorbeeld door technische 
assistentie voor (fyto)sanitaire testlaboratoria. 
Het onderzoek naar coherentie tussen migratie en ontwikkelingsbeleid laat zien dat actief 
recruteren van goed opgeleide mensen in ontwikkelingslanden capaciteitsopbouw in die landen 
kan frustreren. Als voorbeeld werden verpleegsters uit Ghana genoemd. Het actief recruteren 
onder beroepsgroepen die schaars zijn is volgens de onderzoekers alleen verantwoord als daar 
meer dan voldoende lokale opleiding van nieuwe mensen tegenover staat. Volgens hen zou 
ontwikkelingshulp hiervoor ingezet kunnen worden, om zo incoherent beleid om te zetten in 
coherent beleid.
52

5
54

Bilateraal wordt srgr steeds systematischer ingebracht in het sectorale werk, zoals in de gezond-
heids- en onderwijssector, en is het doel ook srgr meer systematisch te integreren in de mensen-
rechtendialoog. Ook wordt er naar gestreefd gerichter te investeren in srgr voor jongeren, 
inclusief informatie, educatie, seksuele voorlichting en toegang tot voorbehoedsmiddelen. 
Uiteraard is srgr onlosmakelijk verbonden met activiteiten op het gebied van empowerment van 
vrouwen. Door grotere kennis, zeggenschap en mondigheid kunnen vrouwen beter opkomen 
voor eigen wensen en hun keuzes realiseren. Ook de bestrijding van geweld tegen vrouwen en 
besnijdenis van vrouwen zijn hiervan sprekende voorbeelden. 
Mede door de snel groeiende wereldbevolking, de stijgende vraag naar voorbehoedsmiddelen 
en de hiv/aids epidemie ontstaat een snelgroeiende gat tussen de mondiale behoefte en de 
financiële middelen die beschikbaar zijn voor srgr. Daarbij komt een toenemende internatio-
55
nale politieke druk op de Caïro agenda , inclusief family planning. Het aantal donoren dat srgr 
hoog op de agenda heeft staan is beperkt, en de financiering van srgr houdt geen gelijke tred 
met de - op zich terechte en benodigde - toename in de financiering van de bestrijding van hiv/
aids. Gegeven de onlosmakelijke verbondenheid van srgr en hiv/aids dient een betere balans 
nagestreefd te worden in de financiering van beide agenda’s evenals betere integratie van de 
aanpak, vooral op het gebied van preventie. Nederland spant zich hiervoor in.
Uitvoering van de Caïro-agenda kan niet zonder NGO’s. Niet alleen verzorgen zij ruim de helft 
van de dienstverlening, ook pakken zij de voor overheden soms moeilijker zaken aan als 
 seksuele voorlichting aan jongeren en abortus. Internationale NGO’s hebben een enorme 
 expertise en een groot bereik. Het Nederlandse beleid op gebied van srgr verloopt daarom 
gedeeltelijk via hen.
Onderwijs
56
Het Education for All (EFA) initiatief en de MDG’s 2 (basis onderwijs voor alle kinderen) en 3 
(bevorderen gelijkheid mannen en vrouwen) staan hoog op de Nederlandse ontwikkelings-
agenda. Op verzoek van het parlement streeft Nederland ernaar vanaf 2007 15% van de officiële 
ontwikkelingshulp te besteden aan basisonderwijs (tabel 8).  De Nederlandse inzet vindt met 
name plaats via het bilaterale kanaal, maar ook via de VN en maatschappelijke organisaties. 
Bilateraal wordt de onderwijssector in 15 partnerlanden ondersteund. De resultaten zijn 
 bemoedigend: in alle partnerlanden waar de netto scholingsgraad in 1990 minder dan 60% was, 
57
is sindsdien het aantal kinderen dat naar school gaat sterk gestegen. Ook hebben steeds 
meer meisjes toegang tot onderwijs. 
Tabel 8: Ontwikkelingshulpbudget voor basisonderwijs 1992-2007 (miljoen EUR)
 1992 1997 2000 2003 2005 2006 2007
OS-budget voor 
basisonderwijs 12 53 156 198 376 497* 657**
* Schatting
** Planning; 15% van ODA.
Bron: ministerie van Buitenlandse Zaken.
56

Toch zullen bij de huidige vooruitgang de meeste landen niet in staat zijn de MDG’s 2 en 3 te 
halen, mede door de bevolkingstoename en de voortdurende genderongelijkheid. Nederland is 
zich hiervan bewust en zal specifiek aandacht besteden aan kwetsbare groepen in de samen-
leving. In een toenemend aantal landen worden silent partnerships aangegaan (zie ook 4.1). 
Deze worden gezien als een effectieve manier om landen te ondersteunen zonder extra 
 admini stratieve kosten. Nederland speelt ook een belangrijke rol in het Fast Track Initiative (FTI). 
Ons land neemt actief deel aan de werkgroepen die het initiatief ondersteunen en draagt bij 
aan het Catalytic Fund dat is opgezet om landen waar weinig donoren actief zijn financieel te 
ondersteunen in het uitvoeren van hun onderwijsplannen. In het voorjaar van 2006 had 
Nederland in totaal al USD 94 miljoen in het fonds gestort, op een totale fondsomvang van USD 
58
165 miljoen. Nederland wil ervoor zorgen dat nieuwe landen toegang krijgen tot het FTI en 
dat meer donoren participeren in het initiatief. Via het FTI, maar ook via de VN en NGO’s, zullen 
onder meer onderwijsactiviteiten in post-conflictlanden worden ondersteund. 
Hiv/aids vormt voor het behalen van de onderwijsdoelen een ernstige bedreiging. Onderwijs 
kan ook een belangrijke rol spelen bij preventie, door systematischer aandacht te besteden aan 
seksuele voorlichting en genderongelijkheid in het onderwijscurriculum. Dat zal dan ook de 
komende jaren extra aandacht krijgen in de Nederlandse onderwijsgerelateerde hulp. Ook is 
het belangrijk in landen waar steeds meer kinderen naar school gaan, aandacht te besteden 
aan de kwaliteit en relevantie van het onderwijs.
Hiv/aids
MDG 6 (bestrijden hiv/aids, malaria en andere ziekten) krijgt veel aandacht in de Nederlandse 
ontwikkelingssamenwerking. Hoewel er voortgang is op het gebied van de behandeling van hiv/
aids en tuberculose zijn er nog geen indicaties dat de aidsepidemie tot staan wordt gebracht. Er 
zijn wel enkele lichtpuntjes. Binnen sommige groepen, bijvoorbeeld jongeren in Zimbabwe, 
lijkt het aantal hivinfecties niet verder te stijgen; dit zou door verandering in seksueel gedrag 
komen. Gegeven de ernst van de hiv/aids problematiek in de partnerlanden heeft de strijd 
hiertegen een hoge prioriteit in de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De inzet gaat 
hand in hand met de inzet op srgr en vermindering van genderongelijkheid. Nederland zal meer 
middelen beschikbaarstellen en ligt op koers in het streven  naar een verdubbeling van de 
uitgaven voor hiv/aids, tuberculose en malaria: van EUR 135 miljoen in 2002 naar EUR 270 
miljoen in 2007. Deze financiële inzet loopt voornamelijk via de VN. Ook worden dertien part-
nerlanden direct ondersteund in de strijd tegen hiv/aids, tuberculose en malaria. 
Nederland concentreert zich op: Commitment, Coördinatie en Capaciteit. Nu meer middelen 
beschikbaar komen voor de bestrijding van hiv/aids blijkt de uitvoerende capaciteit in vooral de 
gezondheidssector steeds meer een struikelblok. De bestaande steun aan de gezondheidssector 
op landenniveau wordt door Nederland gehandhaafd en waar mogelijk geïntensiveerd. Daarbij 
zal speciale aandacht gegeven worden aan de personeelscrisis in de gezondheidszorg (zie ook 
6.4). Effectieve bestrijding van hiv/aids vraagt om bundeling van krachten. Er wordt inmiddels 
samengewerkt met overheden, maatschappelijke organisaties, bedrijfsleven en anderen in de 
partnerlanden. Goede coördinatie is hierbij van groot belang. Nederland gaat uit van het ‘3 
ones’ principe: één nationaal beleidskader, één nationale coördinerende organisatie en één 
systeem voor monitoring en evaluatie. Door de oprichting van een Nationale Aids Raad (NAC) is 
in dit opzicht in de meeste partnerlanden voortgang geboekt. Wel moet in toenemende mate 
59
rekening gehouden worden met nieuwe, voor het land externe initiatieven, zoals PEPFAR en 
60
GFATM . Deze moeten goed sporen met de nationale coördinatie, begroting, planning en 
uitvoering. 
58

Op het terrein van seksuele en reproductieve gezondheid en rechten was er grote overeen-
stemming tussen de inzet van de regering en die van het Platform. Via een wereldwijd netwerk 
van organisaties, waaronder de World Population Foundation, werd gepleit voor het opnemen 
van een additionele target op het terrein van reproductieve gezondheid onder MDG-5. 
Nederland was voortrekker op dit terrein, en had te maken met tegendruk van enkele invloed-
rijke landen. Het Platform heeft de Nederlandse inzet waar mogelijk ondersteund. In het slot-
document van de VN-top is een goede verwijzing opgenomen naar de wezenlijke relatie tussen 
reproductieve gezondheid en het behalen van MDG-5, als ook van de MDG’s 1, 2, 4 en 6. 
Het internationale handelssysteem (MDG-8) is aandachtspunt voor veel Nederlandse organi-
saties. Zij zien eerlijkere regelgeving binnen internationale handel als een belangrijke factor in 
de bestrijding van structurele armoede. Het pleiten voor en het op de markt zetten van fair trade 
producten is een belangrijk onderdeel van deze strategie.  Zo heeft de Koffiecoalitie, een 
samenwerkingsverband van een tiental maatschappelijke organisaties, eraan bijgedragen dat 
koffiemultinational Douwe Egberts (marktleider in Nederland) 10% van de koffie inkoopt op 
basis van fair trade criteria. 
In de aanloop naar de de WTO-top in Hongkong werkte het NPM samen met de Coalitie voor 
Eerlijke Handel. Bij die top was de grote politieke vraag of de WTO-onderhandelingen zouden 
leiden tot betere kansen voor ontwikkeling. De politieke bereidheid vanuit Nederland om een 
stapje extra te doen en ook andere regeringen daartoe aan te zetten, bleek groot. Het werk van 
het Platform was er in de praktijk dan ook op gericht om het bestaande draagvlak onder politici 
en beleidsmakers te verstevigen en om hen inhoudelijk en strategisch van ondersteunende 
argumenten te voorzien.
60

Ook MDG-3, bevorderen gelijkheid tussen mannen en vrouwen en vergroten zeggenschap 
 vrouwen, krijgt relatief veel aandacht. Dat uit zich bijvoorbeeld in projecten die erop gericht zijn 
vrouwen in staat te stellen een eigen inkomen te verwerven. De aandacht voor gendervraag-
stukken uit zich ook in het beleid van Nederlandse organisaties. Gender is door steeds meer 
organisaties gemainstreamd. Voor ICCO bijvoorbeeld is gelijkheid tussen man en vrouw bij 
partner organisaties een voorwaarde voor financiering. Organisaties als Both ENDS, Oxfam 
Novib en de Gender and Water Alliance bepleiten meer aandacht voor de rol van gender 
bijvoorbeeld bij het beheer van natuurlijke hulpbronnen en bij besluitvorming over grote 
 infrastructurele projecten.
5.3   De MDG’s en het Nederlandse bedrijfsleven
(Bijdrage gecoördineerd door de werkgeversorganisatie VNO-NCW)
Ontwikkelingssamenwerking door de overheid en het maatschappelijk middenveld draagt op 
allerlei manieren voorwaardenscheppend bij aan het ontwikkelingsproces. Maar voor echt 
duurzame ontwikkeling is nodig dat in ontwikkelingslanden de particuliere bedrijvensector 
de toegevoegde waarde creëert die de economie in beweging zet en houdt. Maar bedrijven 
 ontmoeten in ontwikkelingslanden juist veel problemen die hun functioneren extra 
 compliceren. Om de MDG’s te bereiken is daarom een beter ondernemingsklimaat nodig. 
Het ontwikkelingsbeleid moet dit concreet en specifiek bevorderen.
Ondertussen staat het bedrijfsleven echter niet stil. Het wordt vaak voorgesteld alsof bedrijven 
ontwikkelingslanden links laten liggen, de handelskansen niet zien, de investeringsmoge-
lijkheden onbenut laten, de vraag naar maatschappelijk verantwoord ondernemen onbeant-
woord laten. Maar dat is niet juist. Er zijn talloze voorbeelden van bedrijven die een bijdrage 
leveren aan de aanpak van het ontwikkelingsvraagstuk. Veelal gebeurt dat simpelweg in het 
kader van hun dagelijkse commerciële functioneren. Productie en handel zetten zaken in 
 beweging, creëren werkgelegenheid. Buitenlandse investeringen, bijvoorbeeld in de energie- of 
dienstensector, maken grote groepen lokale werknemers vertrouwd met moderne technologie 
en werkwijzen. Daarnaast worden bedrijven vanwege hun expertise en producten betrokken bij 
de uitvoering van ontwikkelingsprojecten. En tot slot is er een rijkdom aan initiatieven die we 
gemakshalve maar onder de kop maatschappelijk verantwoord ondernemen onderbrengen.
Een aantal voorbeelden van die bedrijfsactiviteiten komt hier nader aan de orde. Maar eerst 
staan we even stil bij het georganiseerde bedrijfsleven. Niet alleen individuele bedrijven, maar 
ook bijvoorbeeld de werkgeversorganisatie VNO-NCW houdt zich met het ontwikkelings-
vraagstuk bezig. VNO-NCW ondersteunt al 25 jaar financieel en organisatorisch het PUM-
 programma, het Project Uitzending Managers. Dat zendt gepensioneerde experts uit 
Nederlandse bedrijven als vrijwilliger uit naar bedrijven in ontwikkelingslanden, om daar 
pro blemen van welke aard dan ook op te lossen. Zo worden bedrijven gereorganiseerd, nieuwe 
technieken en producten geïntroduceerd, managementproblemen opgelost, markten verkend. 
Vele duizenden bedrijven zijn zo op weg geholpen. 
Daarnaast heeft VNO-NCW in december 2005 een overeenkomst met DGIS gesloten om een 
steunprogramma voor werkgeversorganisaties in ontwikkelingslanden (koepels en branche-
organisaties) op te zetten, het Dutch Employers Cooperation Programme (DECP). Doel van dit 
nieuwe programma is het verbeteren van het lokale ondernemingsklimaat. DECP zal zich op 
62

uitbreiding van het mobiele netwerk krijgt de economische ontwikkeling meer kansen, en 
kunnen met name  nieuwe klanten in rurale gebieden bereikt worden. FMO investeerde ook in 
het Aspire East Africa Fund, dat bedrijven die bij de financiële dienstverlening tussen de wal en 
het schip vallen, van financiering voorziet zodat ze zich verder kunnen ontwikkelen. Zo wordt in 
Cambodja de kredietverschaffing aan rurale micro-ondernemers en MKB uitgebreid door 
participatie in de ACLEDA-bank. 
Een andere sector waar Nederlandse bedrijven veel expertise hebben, en waar veel projecten in 
ontwikkelingslanden worden opgezet, is water en riolering (MDG-7). Ballast Nedam zette bijvoor-
beeld samen met de lokale overheden een project op om in Ghana, bij Cape Coast, de bestaande 
drinkwaterzuivering te renoveren en uit te breiden. Aldus kan de drinkwatervoor ziening tot 2020 
gegarandeerd worden. De tijden dat in de droge periode de scholen en de universiteit gesloten 
moesten worden, behoren daarmee tot het verleden. Van den Herik zette een project op in Mali 
om de afvalwaterlozing op de rivier de Niger stop te zetten. Met een rioolstelsel en een zuivering-
sinstallatie wordt voorkomen dat ongezuiverd afvalwater nog langer in de rivier terecht komt en 
een bedreiging vormt voor de wasplaatsen en voor de tuinbouw en visserij. En FMO financierde 
het bedrijf Roundabout Pumps, dat de drinkwatervoorziening verbetert door waterpompen te 
leveren die aan een draaimolen gekoppeld zijn. Hoe harder de kinderen rondrennen en -draaien 
op de molen, hoe meer water er in de reservetanks vloeit. Op de tanks is ruimte voor commerciële 
reclame, terwijl de helft van de adverteerruimte benut wordt voor gezondheidsgerelateerde 
reclame, bijvoorbeeld over aids of het belang van handenwassen.
MDG-4, het terugdringen van kindersterfte van kinderen onder de vijf, is het onderwerp van een 
samenwerkingsakkoord van Unilever met UNICEF. Meetbare effecten staan hierbij voorop. 
Speciale aandachtsvelden zijn hygiëne, toegang tot veilig drinkwater en voeding. In Afrika richt 
het akkoord zich in de eerste plaats op overschakeling van consumenten op jodiumhoudend 
zout. In Ghana heeft dankzij dit project reeds meer dan 50% van de huishoudens de overstap 
gemaakt. In India werd het Partnership for Child Nutrition (PCN) opgezet: 25 tot 30 topvertegen-
woordigers van overheid, bedrijfsleven en NGO’s zoeken naar holistische oplossingen voor het 
probleem van kinderondervoeding. Het doel van PCN is om de ondervoeding van kinderen 
onder de drie jaar in 2015 met 25% terug te dringen. In Latijns-Amerika is het samenwerkings-
akkoord gericht op de verbetering van versterkte complementaire voeding voor zuigelingen en 
kleuters. Van 2002 tot 2005 co-sponsorde Unilever voorts de VN Millennium Taskforce on Hunger. 
Doel is onder andere om één miljoen ondervoede schoolkinderen één voedzame maaltijd per 
dag te geven en tegelijkertijd de locale economie te stimuleren door het voedsel voor de 
maaltijden van locale producenten te betrekken. Ook TNT zet in een partnerschap met het VN  
World Food Programme (‘Moving the World’), zijn middelen en kennis in ten behoeve van de strijd 
tegen honger. 
Op het terrein van gezondheid zijn allerlei bedrijven, zoals bijvoorbeeld Shell, actief bij de 
bestrijding van hiv/aids door voorlichting en zorg voor geïnfecteerden en hun families (MDG-6).
Tot slot noemen we Yara, een mondiaal opererend kunstmestbedrijf met een fabriek in Sluiskil 
en vestigingen in Afrika. Dit heeft zich aangesloten bij het Millenium Project van de VN om in 
Afrika de groene revolutie te introduceren die in de zestiger en zeventiger jaren in Azië de 
hongersnood heeft uitgebannen. Het zette onder andere een project op om de gezondheids- 
situatie, het onderwijs en de landbouwproductiviteit te verbeteren in Bar Sauri Millennium Dorp 
in Kenia. De eerste oogst (2005) sinds de start van het project is verdubbeld ten opzichte van de 
oogst van het jaar daarvoor. Daarnaast zijn er ook op gezondheids- en onderwijsvlak successen 
64

stijgend inkomen, met respect voor fundamentele arbeidsrechten, voldoende sociale bescher-
ming, veilige en gezonde werkomstandigheden en gelijkheid voor mannen en vrouwen. Om dat 
te bereiken is sociale dialoog op bedrijfsniveau en op nationaal niveau van groot belang. De 
internationaal erkende fundamentele arbeidsnormen van de ILO (vastgelegd in de ILO 
Declaration of Fundamental Principles and Rights at Work) geven werkenden de rechten om te 
onderhandelen over fatsoenlijk werk en de gelegenheid om hun kinderen naar school te laten 
gaan in plaats van deze te laten werken. Belangrijkste focus van de inzet van vakbonden is 
gericht op erkenning en naleving van deze internationaal erkende arbeidsrechten.
De raakvlakken met de MDG´s zijn divers. In de mondiale strijd tegen armoede draagt de inter-
nationale agenda van de vakbeweging bij aan alle acht MDG’s. MDG-1 (halvering armoede), 
MDG-7 (duurzame ontwikkeling) en MDG-8 (partnerschap voor ontwikkeling) kunnen alleen 
bereikt worden als er fatsoenlijk werk voor iedereen gerealiseerd is. Gelijke beloning en gelijke 
toegang tot werkgelegenheid voor vrouwen draagt bij aan de realisatie van MDG’s 1 en 3 
 (gendergelijkheid). Fatsoenlijk werk voor ouders en de eliminatie van kinderarbeid tot de 
leeftijd dat kinderen volgens de wet mogen werken, draagt bij aan MDG’s 1 en 2 (basis-
onderwijs). Sociale bescherming draagt direct bij aan de MDG’s die een relatie met gezondheid 
hebben (MDG’s 4, 5 en 6). Respect voor fundamentele rechten op het werk draagt bij aan 
 armoedevermindering terwijl de democratie versterkt wordt. Vrijheid van organisatie en de 
eliminatie van dwangarbeid, kinderarbeid en discriminatie stellen mensen in staat om zichzelf 
te bevrijden van armoede. Effectieve dialoog tussen overheid, werkgevers en werknemers 
organisatie is onderdeel van goed bestuur en zorgt voor sociale stabiliteit, voorwaarden voor 
het bereiken van alle MDG’s.
De inzet van de vakbeweging heeft door de aard van haar werkterrein, arbeid en inkomen, dus 
veel raakvlakken met de MDG’s. De Nederlandse vakbeweging steunt met bijdragen uit het Vak
bondsmedefinancieringsprogramma (gefinancierd door de overheid) en solidariteitsfondsen 
van eigen bonden (deels via cao-solidariteitsbijdragen) projecten van vakbonden in Afrika, Azië, 
Latijns- Amerika en Oost-Europa. Het doel van deze projecten is de verbetering van arbeids- en 
leefomstandigheden van werkenden, zowel in de formele als informele economie. Op inter-
nationaal niveau zet de vakbeweging zich via lobby en beleidsbeïnvloeding richting de WTO en 
Internationale Financiële Instellingen sterk in voor een op duurzame ontwikkeling gerichte 
coherentie van beleid, waarbij zowel de aandacht uitgaat naar de link tussen internationale 
handelsregels en arbeidsrechten als naar mogelijkheden voor een duurzaam nationaal 
 ontwikkelingsbeleid.
Hieronder wordt met een aantal voorbeelden uit de praktijk van CNV Internationaal en FNV 
Mondiaal geïllustreerd wat de rol van de vakbeweging kan zijn bij een aantal specifieke MDG´s.
Vele vakbonden zijn actief voor werkenden in de informele economie, landbouw en vrijhandels-
zones. Werkenden die vaak te maken hebben met onvoldoende bescherming van hun rechten, 
zekerheid en een onvoldoende duurzaam inkomen (MDG-1). De landarbeidersvakbond APVVU 
boekte in 2005, met steun van FNV Mondiaal, een groot succes waar zij vijftien jaar voor heeft 
geknokt. In Andra Pradesh, India, werd een nieuwe wet ingesteld (de Employment Guarantee Act). 
Landarbeiders krijgen daardoor recht op 150 dagen werk voor het minimumloon (iets meer dan 
EUR 1 per dag). Dit heeft er al toe geleid dat de migratie naar de steden met 40% is afgenomen.
De internationale vakbeweging streeft een bredere Education for All agenda na dan verwoord in 
MDG-2, zijnde onderwijs van goede kwaliteit (primair en secundair) tot de leeftijd dat kinderen 
66

subsidies (MDG-8). De regeringen van rijke landen geven hun katoenboeren veel geld in de 
vorm van subsidies. Daardoor kunnen zij goedkoop veel katoen produceren. Het gevolg is, dat 
er enorme overschotten goedkope katoen op de markt terechtkomen. Daar valt niet tegenop te 
concurreren door arme landen. Zij krijgen geen subsidies, hebben dus hoge kosten en zijn 
daardoor kansloos op de wereldmarkt. Als de katoensubsidies worden afgeschaft, wordt de 
eerlijke concurrentie hersteld en krijgen arme katoenboeren een eerlijke kans om een goed 
bestaan op te bouwen. De campagne bestond uit het verkopen van ‘eerlijke euro’s’ op 
63
 jongerenevenementen en via internet . Er werd ook een lessenpakket en voorlichtings-dvd 
ontwikkeld en er was media-aandacht. De weddenschap met de minister van Financiën, met als 
inzet eerlijke katoen voor de Nederlandse Euro’s, was om 10.000 Euro’s te verkopen. De 
weddenschap is gewonnen; er zijn in totaal 13.000 Euro’s aan jongeren verkocht. Met de 
Nederlandse overheid en de Nederlandsche Bank is vervolgens de principeafspraak gemaakt 
dat de Nederlandsche Bank in 2006 en 2007 als proef 40 ton eerlijke katoen koopt. Dit biedt de 
aanbieders van eerlijke katoen de kans hun productie te vergroten en het product aan te passen 
aan de (technische) eisen. Is deze proef succesvol, dan zal de Nederlandsche Bank de aankoop 
van eerlijke katoen na 2007 opvoeren. Via de campagne zijn jongeren breed geïnformeerd over 
(on)eerlijke wereldkatoenhandel en is het bewustzijn vergroot.
68

aanknopingspunten op voor het ontwikkelen van de nodige geneesmiddelen en vaccins tegen 
malaria.  Het Nijmeegs Centrum voor Klinische Malaria Studies doet al jarenlang onderzoek 
naar de ontwikkeling van geneesmiddelen en vaccins tegen malaria. Met Oxford is dit centrum 
de enige plek in Europa dat dergelijke vaccintesten kan uitvoeren. Ook andere Nederlandse 
 kennisinstellingen, zoals de Universiteit van Leiden, houden zich bezig met malariaonderzoek. 
De Universiteit van Wageningen heeft een onderzoek afgerond naar de impact van allerlei 
ontwikkelingsactiviteiten in onaantrekkelijke gebieden (least favoured areas) en naar de 
 betekenis van belemmeringen voor ontwikkeling in deze gebieden die het gevolg zijn van 
relatief isolement en van slechte en verslechterende natuurlijke omstandigheden (MDG’s 1 en  
7). Dit onderzoek, waarbij veel promovendi uit ontwikkelingslanden betrokken waren, is 
uitgevoerd in samenwerking met het International F ood Policy Research Institute (IFPRI) in 
Washington.
De Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) geeft leiding aan het 
European and Developing Countries Clinical Trials Partnership (EDCTP). Dit is een samenwerkings-
verband tussen vijftien Europese en aan aantal Afrikaanse landen om te komen tot een 
 effectievere bestrijding van een aantal ziektes (MDG-6). De samenwerking is gericht op het 
versneld beschikbaar maken van nieuwe medicijnen tegen hiv/aids, tuberculose en malaria 
door het faciliteren en financieren van grootschalige tests (clinical trials) in ontwikkelingslanden. 
Een ander doel is de test- en onderzoekscapaciteit van de betreffende ontwikkelingslanden te 
vergroten. Daarom staan training en capaciteitsopbouw hoog op de agenda. Het werk richt zich 
vooral op onderzoeken die naar verwachting de meest duurzame voordelen voor de lokale 
bevolking opleveren. Onderzoeken die geen industriële belangen dragen hebben de voorkeur.
In het kader van het onderzoeksprogramma van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek in de Tropen (WOTRO) heeft het Nederlands Instituut voor 
Onderzoek van de Gezondheidszorg onderzoek gedaan naar de toegankelijkheid en het gebruik 
van voorzieningen op het gebied van gezondheidszorg in Ghana (MDG’s 4, 5 en 6). Het doel 
was de belangrijkste determinanten vast te stellen van het gebruik van een laag inkomensland, 
waarvan de economische situatie vergelijkbaar is met die van Nederland in het begin van de 
20e eeuw. Zowel de economische als de gezondheidssituatie in Ghana is de afgelopen tien jaar 
sterk verbeterd. Ghanese beleidsmakers buigen zich over de opbouw van een stelsel van 
publieke voorzieningen en het introduceren van private en publieke verzekeringen. Samen 
met de Kwame Nkrumah Universiteit zijn de condities onderzocht voor de invoering van 
 verzekeringen en het slechten van barrières op het platteland en in de stad die een betere 
toegankelijkheid van de gezondheidszorg in de weg staan.
De onderzoekschool Ceres (Resource Studies for Development) heeft een samenvattende studie 
gedaan van recent (promotie)onderzoek in Nederland naar de relaties tussen ontwikkeling, 
armoede en mondialisering, met daarbij aandacht voor de bevindingen van het livelihoods-
onderzoek, en van onderzoek naar identiteit, governance en transnationalisme (MDG’s 1 en 8). 
Tevens was daarbij aandacht voor de manier waarop kennisverwerving in zijn werk gaat en 
invloed heeft op maatschappelijke innovaties. 
Het Nederlandse Institute of Social Studies rondt in 2006 een onderzoek af naar de vraag of 
recente stedelijke hervormingen (decentralisering) in India hebben geleid tot nieuwe bestuurs-
vormen, toegenomen lokale autonomie, participatie en transparantie (onderdeel van de MDG-
plus agenda). Het onderzoek, uitgevoerd in megasteden als Mumbai, New Delhi en Chennai, 
70

6
72

komen in Nederland en Europa, en op dat van internationale instellingen als de Wereldbank en 
het IMF. Armoedebestrijding en ontwikkelingskansen voor arme landen dienen, waar mogelijk, 
onderdeel te zijn van het beleid op alle terreinen. Ook in Nederland is op dit terrein nog veel te 
winnen.
Op het kruispunt van bijvoorbeeld mensenrechten, veiligheid en ontwikkeling, zouden 
Nederland en Europa een veel ambitieuzere rol kunnen (en moeten) spelen vanuit een expliciet 
human security perspectief. Europa kan hier een alternatief bieden voor de - puur op veiligheid 
gebaseerde  - Amerikaanse aanpak. 
Nederland moet zich inzetten voor een definitie van schuldhoudbaarheid waarin de financiering 
van de MDG’s voorop staat. Ook het macro-economische beleid van het IMF moet getoetst 
worden op de sociale consequenties. De ambassades moeten de sociale ministeries hierbij  
 ondersteunen, om hun positie ten overstaan van het ministerie van Financiën te versterken en 
een debat over de relatie tussen armoedebestrijding en macro-economisch beleid mogelijk te 
maken.
Inspanningen op het gebied van coherentie mogen er in geen geval toe leiden dat uitgaven van 
andere departementen op het gebied van internationale samenwerking ten koste gaan van het 
MDG-beleid en het bijbehorende budget van ontwikkelingssamenwerking. Evenmin zou Nederland 
kwijtschelding van exportkredietschulden moeten financieren uit het ontwikkelingsbudget.
Reactie overheid
Beleidscoherentie is een belangrijk onderdeel van het Nederlandse buitenlandbeleid. Zo is één 
van de na te streven resultaten van het ministerie van Buitenlandse Zaken in 2006 het vergroten 
van de samenhang tussen Europese beleidsinspanningen in het externe beleid, in het bijzonder 
op de gebieden migratie en werkgelegenheid, vrede en veiligheid, energie, landbouw, handel, 
66
ontwikkelingssamenwerking en milieu (zie ook 4.2).
In het slotdocument van de VN-top van september 2005 is de onlosmakelijke samenhang 
 tussen vrede, veiligheid, ontwikkeling en mensenrechten vastgelegd. In vergelijking met veel 
andere donoren speelt Nederland een ambitieuze rol op het grensvlak van vrede, veiligheid en 
ontwikkeling. Via onder meer het Stabiliteitsfonds worden activiteiten ondersteund die vanuit 
het human security perspectief bijdragen aan de stabiliteit die in veel landen nog ontbreekt. 
Stabiliteit is essentieel voor het op gang brengen van ontwikkelingsprocessen en het behalen 
van de MDG’s. De activiteiten vinden plaats met geld uit ontwikkelingssamenwerking waar 
mogelijk (binnen de regels van de OESO/DAC) en met overige, niet-ODA middelen waar nodig. 
Het betreft bijvoorbeeld de opbouw van de veiligheidssector in een (post)-conflict land (zie ook 
2.1.2). Binnen de OESO/DAC stimuleert Nederland ook samenwerking tussen politieke, militaire 
en OS-disciplines en coherentie van het gerelateerde beleid. Ter voorbereiding van de toetsings-
conferentie over het VN Actieprogramma Kleine Wapens (juni/juli 2006) heeft de Algemene 
Vergadering van de VN in december 2005 op Nederlands initiatief een resolutie aangenomen op 
het grensvlak van ontwapening en ontwikkeling. Doel van de resolutie is het integreren van  
strategieën voor de vermindering van geweld in armoedeverminderingsprogramma’s (PRSP’s) 
en het structureel incorporeren van de kleine-wapensproblematiek in vredesopbouw.
Onhoudbare schulden kunnen het verwezenlijken van de MDG’s in de weg staan. De 
Nederlandse overheid is dan ook van mening dat na de implementatie van de schuldkwijt-
scheldingsinitiatieven HIPC en MDRI (zie 2.3.1) vooral ingezet moet worden op preventie van de 
74

Maar bedrijven ontmoeten in ontwikkelingslanden juist een veelheid van problemen die hun 
functioneren extra compliceert. Om de MDG’s te bereiken moet daarom een beter onder-
nemingsklimaat geschapen worden. Dat vraagt om een brede mix van beleid. Elementen ervan 
moeten zijn: opbouw van instituties (transparant belastingstelsel, kamers van koophandel, 
kadaster, douane, werkgeversorganisaties, financiële toezichthouders, etc.), een goed functio-
nerende rechtspraak, transportinfrastructuur, handelsbeleid en marktopening, ontwikkeling 
van de lokale landbouwmarkten en distributiesystemen, onderwijs en beroepsopleidingen. 
Veel van deze elementen maken al in een of andere vorm deel uit van het ontwikkelingshulp-
beleid. Maar meer dan nu het geval is, zou het beleid concreet en specifiek de ontplooiing van 
het particuliere bedrijfsleven moeten bevorderen. Daarbij moet ook het westerse bedrijfsleven 
in staat worden gesteld een bijdrage aan het proces te leveren, zowel in partnerschap met 
 over heden, als via activiteiten op commerciële basis.
Reactie vakbeweging
Een goede sociale infrastructuur is een essentieel onderdeel van een gunstig klimaat voor 
68
ondernemers in ontwikkelingslanden. Een ondernemingsklimaat kan alleen gunstig zijn en 
bijdragen aan ontwikkeling en het behalen van de MDG’s als er ook een goede sociale 
 infrastructuur bestaat, waarbij de arbeidsmarkt goed werkt, er voorzieningen bestaan voor 
arbeidsbemid deling, scholing en sociale vangnetten en internationaal erkende fundamentele 
arbeidsrechten nageleefd worden (vastgelegd in de ILO Declaration on Fundamental Principles and 
69
Rights at Work ). Effectief sociaal overleg en collectieve onderhandelingen dragen bij aan 
 stabiliteit, minder  loondiscriminatie en ongelijkheid, geschoolde werknemers, meer 
 produc tiviteit, groei en werkgelegenheid. Allemaal belangrijke factoren bij armoedebestrijding.
76

Het voortdurend onder de aandacht brengen van het belang van maatschappelijk verantwoord 
ondernemen bij ondernemers en overheden in ontwikkelingslanden is niet alleen een taak van 
ontwikkelings organisaties en overheden. Ook het westerse bedrijfsleven kan hier een voor-
trekkersrol spelen.
Verdergaande samenwerking tussen particuliere ontwikkelingsorganisaties en het Nederlandse 
bedrijfsleven is zeker mogelijk. Zo kunnen bedrijven en ontwikkelingsorganisaties gebruik 
maken van elkaars expertise in het gezamenlijk inventariseren van investeringsmogelijkheden 
in landen in ontwikkeling. Het bedrijfsleven wordt uitgedaagd om ook concrete invulling te 
geven aan maatschappelijk verantwoord ondernemen en aan het verder ontwikkelen van het 
concept ‘pro-poor growth’.
Reactie overheid
De Nederlandse overheid onderschrijft het belang van private sectorontwikkeling voor 
duurzame economische ontwikkeling. Ook is het evident dat het heersende ondernemings-
klimaat in veel ontwikkelingslanden het functioneren van het bedrijfsleven ernstig compli ceert, 
en daarmee de economische ontwikkeling belemmert. Daarom steunt de minister voor 
Ontwikkelings samenwerking, samen met het ministerie van Economische Zaken en andere 
ministeries, partnerlanden bij het verbeteren van het nationale en internationale ondernemings-
klimaat, en versterking van de rol van de private sector. Het doel is economische ontwikkeling 
waarbij doorgevoerde hervormingen en investeringen niet slechts aan een kleine groep ten 
goede komen, maar groei leidt tot armoedevermindering (pro-poor growth). 
Binnen vijf beleidsthema’s worden de belangrijkste knelpunten voor duurzame groei en 
 welvaartsverbetering aangepakt. Het eerste thema is wet- en regelgeving en bijbehorende 
instituties die nodig zijn voor private sectorontwikkeling. Het betreft elementen als  
 mede dinging, eigendomsrechten, vakbondsrechten, bedrijfswetgeving, arbeidsrecht, 
 douane procedures, etc. Het goed functioneren van markten en het vergroten van rechts-
zekerheid voor ondernemers en werknemers, ook in de informele sector, is daarbij het doel. 
Het tweede thema betreft markttoegang en marktontwikkeling. Over de Nederlandse inzet in 
de Doha ronde en ten aanzien van handelsgerelateerde ODA is gerapporteerd in 2.2. Het derde 
thema is infrastructuur. Gebrekkige infrastructuur (wegen, energie, water, telecommunicatie) is 
één van de belangrijkste knelpunten in het ondernemingsklimaat. De Wereldbank, IFC, de 
Europese Commissie en regionale ontwikkelingsbanken hebben dan ook de laatste jaren hun 
investeringen hierin geïntensiveerd. De inbreng van de minister voor Ontwikkelingssamenwerki
ng loopt onder meer via de Wereldbank, FMO (onder andere ORET) en door participatie in 
internationale fondsen die publiek-private investeringen in infrastructuur bevorderen (PIDG, 
70
PPIAF ). Tevens wordt inbreng geleverd aan waterinfrastructuur en, in mindere mate, de 
 energiesector (zie 2.4). In de komende jaren zal een meer coherent OS-infrastructuurbeleid 
worden ontwikkeld, waarbij de focus zal liggen op innovatieve publiek-private financierings-
constructies.
Het vierde thema is ontwikkeling van de financiële sector. Toegang tot krediet en financiële 
diensten is één van de belangrijkste voorwaarden voor private sectorontwikkeling en heeft de 
aandacht van onder meer de Internationale Financiële Instellingen en FMO. De ontwikkeling 
van microkrediet heeft in de laatste jaren aan belang gewonnen en kan in hoge mate bijdragen 
aan armoedevermindering. De uitdaging ligt in de uitbreiding van financiële dienstverlening 
door lokale banken aan onderbedeelde groepen zoals boeren en het micro-, midden- en 
78

meer goede en volledige seksuele voorlichting vanaf jonge leeftijd, en toegang tot condooms), 
seksuele en reproductieve gezondheidszorg en behandeling van hiv/aids. Tevens is meer 
aandacht nodig voor seksuele en reproductieve rechten. De behoeften op dit terrein nemen 
sterk toe, terwijl de financiering ervan (ook vanuit Nederland) achterblijft. De grotere nadruk 
op behandeling dreigt bovendien de aandacht voor preventie af te leiden. Op het gebied van 
preventie is het zorgelijk dat programma’s zich steeds vaker richten op onthouding in plaats 
van veilige seks.
Tegelijkertijd moet voorkomen worden dat specifieke aandacht voor ziekten, gefinancierd door 
internationale fondsen, een onevenredig beslag legt op toch al gebrekkig functionerende en 
structureel ondergefinancierde gezondheidssystemen, met onderbetaald en gedemotiveerd 
personeel. Versterking van het gezondheidssysteem moet een onlosmakelijk doel zijn van alle 
gezondheidsprogramma’s. Dit betekent dat ontvangende landen een substantieel deel van 
zowel de bilaterale hulp als de internationale fondsen moeten kunnen besteden aan gezond-
heidspersoneel. Dit betekent ook dat Nederland een betrouwbare donor moet zijn en lange 
 termijn steun dient toe te zeggen.  
Steun van donoren aan grote infrastructurele projecten in ontwikkelingslanden mag alleen 
verleend worden onder de voorwaarde dat het milieu geen blijvende schade ondervindt en ook 
negatieve sociale gevolgen zoveel mogelijk worden vermeden of hersteld. Met name de armsten 
draaien steevast op voor de sociale en ecologische kosten van grote projecten (zoals dammen, 
pijpleidingen, grootschalige mijnbouw, waterwerken, etc.). Ook in urgente gevallen mogen de 
sociale standaarden en de normen voor duurzaamheid bij infrastructurele werken niet uit het 
oog verloren worden.
Reactie overheid
In het Nederlandse beleid voor ontwikkelingssamenwerking en humanitaire hulp is structureel 
aandacht voor de armste en meest kwetsbare bevolkingsgroepen. In het verleden kende de 
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking een specifiek doelgroepenbeleid, onder meer gericht 
op kinderen, jongeren, gehandicapten en ouderen. Inmiddels zijn de ideeën over effectieve 
armoedebestrijding geëvolueerd. Van aandacht voor armen zelf heeft een verschuiving plaats-
gevonden naar nationale ontwikkelingsprocessen (inclusief armoedebestrijding), vrede en 
 veiligheid, goed bestuur, sectorbeleid en de mensenrechtenbenadering. In de bilaterale en 
 multilaterale samenwerking komt specifieke aandacht voor vrouwen, kinderen en jongeren 
terug in prioritaire thema’s als onderwijs, hiv/aids en seksuele en reproductieve gezondheid en 
rechten.
Nederland werkt samen met VN-organisaties als UNICEF, WHO en UNFPA. In programma’s van 
deze organisaties komen ook bestrijding van geweld tegen vrouwen aan bod, zoals  vrouwelijke 
genitale verminking en kindhuwelijken. Het is belangrijk dat armoedestrategieën (PRSP’s) van 
ontwikkelingslanden aandacht besteden aan gelijke rechten van mannen en vrouwen. 
Nederlandse ambassades financieren daartoe bijvoorbeeld de inbreng van lo kale vrouwen-
organisaties in PRS- processen (onder meer in Bangladesh). De overheid ziet ook voor 
Nederlandse maatschappelijke organisaties en vakbonden een belangrijke rol weggelegd om 
de rechten van vrouwen en kinderen in ontwikkelingslanden te bevorderen. Bilaterale donoren 
geven in toenemende mate (sectorale) begrotingssteun en richten zich daarnaast uit beheers-
matige overwe gingen op grotere organisaties in ontwikkelingslanden. Nederlandse NGO’s en 
vakbonden zijn bij uitstek geschikt om kleinere, activistische organisaties te identificeren en te 
financieren.
80

6.5   De vakbeweging: fatsoenlijk werk voor iedereen
Beleidsuitdaging volgens de vakbeweging
Toegang tot fatsoenlijk werk is van essentieel belang in de strijd tegen armoede. Het hebben van 
een leefbaar inkomen, met respect voor arbeidsrechten, voldoende sociale bescherming, 
fat soenlijke arbeidsomstandigheden en gelijkheid voor mannen en vrouwen, oftewel decent work, 
is een essentiële sleutel tot vermindering van armoede (zie ook 2.5 en 5.4). Het slot document 
van de VN-top van september 2005 erkent dit door het opnemen van paragraaf 47 over decent 
work. Nu volgt de uitdaging om decent work op te nemen in het MDG-gerelateerde beleid en deze 
uit te werken in concrete targets. Hierbij moet MDG-2 aansluiten bij ILO- conventies 138 en 182 
(goed onderwijs tot de leeftijd dat kinderen mogen toetreden tot de arbeidsmarkt) en MDG-3 bij 
ILO-conventies 100 en 111 (gendergelijkheid). Om het belang van deze uitdaging te onder-
strepen, pleit de internationale vakbeweging - naast de integratie van de decent work agenda in 
de bestaande MDG’s - voor het opnemen van een nieuwe MDG: MDG-9.
De Nederlandse regering kan hier het initiatief nemen door internationaal de verdere 
uitwerking van decent work in de MDG’s te bepleiten. Ook kan zij het belang van decent work voor 
armoede bestrijding onderstrepen door de decent work agenda expliciet op te nemen in haar 
beleid (inclusief operationale targets en indicatoren) en in de instrumenten en activiteiten van 
haar geïntegreerde buitenlandbeleid. Hieronder volgt een aantal aandachtspunten voor de 
integratie van de decent work agenda in beleid en activiteiten van de Nederlandse regering.
Het is van belang dat beleidsnotities een expliciete verwijzing bevatten naar fundamentele 
vakbondsrechten als basismensenrechten, naar goede sociale verhoudingen als onderdeel van 
goed bestuur en naar de rol van vakbonden en het functioneren van een sociale dialoog in de 
enabling environment voor het lokale ondernemingsklimaat.
De decent work agenda zou tevens meer prominent naar voren moeten komen in te monitoren 
doelstellingen en gestelde voorwaarden bij het bedrijfslevenprogramma, in beleid en pro gramma´s 
rond het versterken van het ondernemingsklimaat, het stimuleren van de  naleving van de OESO-
richtlijnen met betrekking tot maatschappelijk verantwoord onder nemen (MVO) en in voorwaarden 
(conditionaliteit) van ontwikkelingssamenwerkings programma’s (bijvoorbeeld het opnemen van 
ratificatie en naleving van de fundamentele ILO-conventies als indicator voor goed bestuur). 
Onderwerpen betreffende arbeidsmarkt beleid, arbeidsrechten en arbeids verhoudingen zouden 
opgenomen moeten worden in de beleidsdialoog met partnerlanden.
Coherentie van beleid van met name de ministeries van Buitenlandse Zaken, Sociale Zaken & 
Werkgelegenheid, Economische Zaken en Financiën is van groot belang. Het gaat bijvoorbeeld om 
het beleid en instrumentarium rond de bevordering van de naleving van de fundamentele arbeids-
rechten in fora als de EU, ILO, WTO, Wereldbank, IMF en OESO, bij handelsmissies en via het 
be drijfslevenprogramma. Het partnerschapsprogramma met ILO zou meer gericht kunnen worden 
op de voor de decent work agenda belangrijke elementen (arbeidsrechten, sociale dialoog).
Op Europees niveau is het belangrijk dat de Nederlandse regering zich inzet voor toepassing 
71
van de conditionaliteitsregels van het GSP+ systeem en zich keert tegen de verlening van 
handelsgunsten aan een land als Colombia, dat fundamentele vakbondsrechten ernstig 
schendt. Nederland zou ook moeten bepleiten dat fundamentele ILO-conventies en consultatie 
van de vakbeweging opgenomen worden in het beleid en de procedures van de ‘European 
Neighbourhood Policies’.
82

sociale bescherming en sociale dialoog komen uitgebreid aan bod. Uitgangspunt daarbij is dat 
de ILO-landenprogramma’s worden geformuleerd door lokale sociale partners en overheid 
(vraaggestuurd).
In de bedrijfslevenprogramma’s van de Nederlandse overheid wordt volop aandacht geschon-
ken aan de decent work agenda. Voor alle overheidsinstrumenten geldt sinds enkele jaren dat 
 bedrijven ex-ante een verklaring moeten ondertekenen dat zij zich inspannen om te voldoen 
aan de OESO-richtlijnen, zowel in hun algemene bedrijfsvoering als in de te financieren 
 activiteit. Nederland is tot dusverre het enige land dat een dergelijke link tussen de OESO-
 richtlijnen en het bedrijfsleveninstrumentarium expliciet heeft gelegd. In 2005 heeft Nederland 
de EU verzocht deze lijn ook voor het EU-bedrijfsleveninstrumentarium in te voeren. Dit is een 
voorbeeld van coherentie van beleid. 
Door middel van regulier interdepartementaal overleg wordt voortdurend aandacht besteed aan 
de verdere versterking van deze coherentie. Het ministerie van Buitenlandse Zaken zorgt 
 vervolgens voor de coherente Nederlandse stem ten aanzien van decent work en het verwante 
dossier ‘Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen’ in de diverse internationale instellingen. 
Nederland stimuleert tevens beleidscoherentie tussen de bij de decent work agenda betrokken 
internationale instellingen. In de High Level ECOSOC-vergadering van juli 2006 is daartoe een 
eerste aanzet gegeven.
In Nederland zelf zijn de fundamentele arbeidsnormen bij wet vastgelegd. In internationale 
gremia, de ILO voorop, maar ook bijvoorbeeld binnen de EU, VN en OESO en in bilaterale 
contacten draagt Nederland actief bij aan het wereldwijd bevorderen van de ratificatie en 
daadwerkelijke implementatie van de fundamentele arbeidsnormen. In het kader van maat-
schappelijk verantwoord ondernemen hecht het kabinet tevens bijzondere waarde aan het in de 
praktijk brengen van fundamentele arbeidsnormen door Nederlandse ondernemers. 
Concurrentie op deze normen is uit den boze.
84

manieren om beginnende bedrijfstakken te ondersteunen, bijvoorbeeld met generieke 
 maat regelen op het vlak van infrastructuur, belastingvoordeel, leningen tegen concurrerende 
 rente tarieven, etc. Dat geldt ook voor het realiseren van een duurzame  landbouwsector. 
Nederland zal zich inzetten om de coherentie te vergroten tussen de conditionaliteit in het 
kader van IMF/Wereldbank en donorprogramma’s, en de rechten en plichten die arme landen 
onder de WTO hebben. Dit conform de afspraak gemaakt onder besluit 38 in annex F van de 
Hongkong ministeriële verklaring ten gunste van de minst ontwikkelde landen. 
6.7   De kennisinstellingen: het creëren van synergie
Beleidsuitdaging volgens de kennisinstellingen
Er moet meer synergie komen tussen onderzoek, beleid en ontwikkelingspraktijk. Het 
 afgelopen decennium groeide de kloof tussen het ministerie van Buitenlandse Zaken (DGIS) 
en de ‘ontwikkelingsgemeenschap’ enerzijds en de onderzoeksgemeenschap anderzijds. Men 
was nauwelijks op de hoogte van elkaars activiteiten; onderzoeksresultaten werden te weinig 
gebruikt en toegepast in ontwikkelingsbeleid en -interventies of de debatten daarover; en 
vragen vanuit beleid en praktijk werden te weinig vertaald in wetenschappelijk onderzoek. 
Het toenmalige beleid om prioriteit te geven aan de onderzoekscapaciteit in ontwikkelings-
landen heeft geleid tot afkalving van Nederlandse expertise op het gebied van ontwikkelings-
landen en -processen, verzwakking van Nederlandse kennisnetwerken en aantasting van de 
positie van de Nederlandse kennis instellingen in internationale samenwerkingsverbanden.
Transparant, effectief en efficiënt ontwikkelingsbeleid vraagt onder meer om betere samen-
werking tussen onderzoek, praktijk en beleid. Nieuwe instituties en processen moeten 
73
zorgen voor een betere balans, samenwerking en dialoog. De IS-academie en de regionale 
expertisebijeenkomsten van het Development Policy Review Network (DPRN) zijn eerste 
stappen in de goede richting, maar nog niet voldoende. 
Vertegenwoordigers van de wetenschap hebben rond de VN-top in september 2005 en voor 
de nieuwe  strategie van WOTRO vier kernthema’s voor onderzoek op basis van de 
Millennium ontwikkelingsdoelen gedefinieerd. Deze kunnen de basis vormen voor samen-
werking tussen Nederlandse wetenschappers en hun collegae uit ontwikkelingslanden en 
samenwerking tussen onderzoek, beleid en praktijk. Het betreft ‘armoede en honger’, 
74
‘gezondheidszorg’, ‘duurzaam milieu’ en ‘mondiale relaties’. Rond deze thema’s moeten 
meer inspanningen worden verricht om resultaten van onderzoek te vertalen naar beleid, of 
vragen vanuit beleid en praktijk om te zetten in ontwikkelingsrelevant wetenschappelijk 
onderzoek. Ook zijn gemeenschappelijke inspanningen nodig voor het behoud van expertise 
op het gebied van ontwikkelingssamen werking, het tegengaan van fragmentatie in het 
ontwikkelingsgerichte onderzoek en  versterking van de academische betrokkenheid bij het 
MDG-debat.
De minister voor Ontwikkelingssamenwerking zou jaarlijks 5% van haar ontwikkelings hulp-
budget aan onderzoek moeten uitgeven, zijnde circa EUR 200 miljoen per jaar. Behalve aan 
de vergroting van de onderzoekscapaciteit in ontwikkelingslanden en de bijdrage aan inter-
75
nationale onderzoeksinstellingen zoals de CGIAR-instituten zou een groter deel dan tot nu 
toe kunnen worden gebruikt voor de consolidatie en verbetering van Nederlandse expertise 
en onderzoek op het terrein van internationale vraagstukken en ontwikkelingssamenwerking. 
86

ontwikkelings samenwerking versterkt en is besloten onderzoek beter te integreren in het 
beleid en de  bilate rale programma’s (via ambassades) en in de thematische en regionale 
programma’s (thema- en regiodirecties in Den Haag). 
Ook de samenwerking tussen het ministerie van Buitenlandse Zaken en de Nederlandse 
 academische wereld op het gebied van onderzoek en innovatie wordt nieuw leven ingeblazen. 
Daarmee is een begin gemaakt door het opzetten van de IS-academie, een serie partnerschap-
pen tussen het ministerie en de onderzoekswereld, gericht op structurele kennisuitwisseling en 
samenwerking op belangrijke beleidsthema’s die zijn gerelateerd aan de MDG’s. Verder staat 
verbetering van de registratie van MDG-relevant onderzoek hoog op de agenda, net als infor-
matievoorziening over beschikbare expertise en vertaling van onderzoeksresultaten naar beleid 
en praktijk. Workshops, discussiefora en netwerken zullen worden gebruikt om een vruchtbare 
‘kruisbestuiving’ tussen onderzoekers en beleidsmakers te bewerkstelligen. 
De wetenschap heeft hierin echter ook een eigen verantwoordelijkheid. De afgelopen pe riode 
gaven de Nederlandse universiteitsbesturen relatief meer aandacht aan onderzoek naar nieuwe 
uitdagingen, zoals bijvoorbeeld opkomende economieën, dan aan de ontwikkelingsagenda. 
Het is dan ook zeer de vraag of er enige relatie is tussen de gesignaleerde ‘afkalving van 
Nederlandse ontwikkelingsexpertise’ en de prioriteit om onderzoekscapaciteit in ontwikkelings-
landen te versterken. Hoe dan ook, het is verheugend dat de academische wereld de afkalving 
van deze expertise ten goede willen keren, zonder daarbij het belang van armoedebestrijding 
en capaciteitsversterking uit het oog te verliezen. Dat is recent nog eens bevestigd door de 
samenwerkende universiteiten, toen zij het commitment uitspraken om bij te dragen aan de 
MDG’s. Ook is het verheugend om te zien hoe de academische wereld zich inspant om de focus 
te  richten op de thema’s waar Nederland sterk in is: armoede en honger, gezondheidszorg, 
duurzaam milieu, en mondiale relaties.
Het ministerie van Buitenlandse Zaken is geen voorstander van een inputdoelstelling voor ieder 
beleidsterrein of -thema. Dat geldt ook voor onderzoek. Kwaliteit en effectief gebruik van 
kennis en onderzoek voor ontwikkeling staan voorop. Het ministerie investeert momenteel 
vooral in onderzoek op het terrein van gezondheidszorg (inclusief hiv/aids), voedsel/landbouw, 
milieu en water. De komende jaren is extra geld beschikbaar gesteld voor intensivering van de 
samenwerking met wetenschappelijke instellingen in het kader van de IS-academie. 
78
In een brief aan de Tweede Kamer van november 2005 heeft de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking, mede namens de ministers voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, nogmaals benadrukt dat er ruimte is voor het benutten 
van het Nederlandse onderzoekspotentieel voor MDG-gerelateerd onderzoek; echter alleen 
daar waar dit bijdraagt aan de effectiviteit van armoedebestrijding. Door het ministerie van LNV 
wordt momenteel al circa 10% van de middelen voor beleidsondersteunend onderzoek ingezet 
in het kader van internationale samenwerking, grotendeels in relatie tot de MDG’s. Met het 
ministerie van OCW wordt bezien in hoeverre ook de Nederlandse Organisatie voor Toegepast 
Natuurwetenschappelijk Onderzoek (TNO) en de grote technologische instituten een rol 
kunnen spelen. Er vinden ook gesprekken plaats met WOTRO en NWO over het bevorderen van 
MDG-gerelateerd onderzoek in Nederland.  In samenwerking met de ministeries van OCW en 
LNV zal worden nagegaan op welke terreinen het mogelijk is partnerschappen te stimuleren. 
Dit alles om onderzoek in te zetten ten behoeve van ontwikkeling.
88

  Afkortingen
ACS   Afrika, Caribisch gebied & Stille oceaan
aids  acquired immuno deficiency syndrome
BNI   Bruto Nationaal Inkomen
BNP   Bruto Nationaal Product
cao  collectieve arbeidsovereenkomst
CBD  Convention on Biological Diversity
CBI  Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelingslanden
CBS  Centraal Bureau voor de Statistiek
CDM  Clean Development Mechanism
COP  Conference of the Parties to the CBD
DBI   Directe Buitenlandse Investeringen
DGIS  Directoraat-Generaal Internationale Samenwerking
EBA  Everything But Arms (EU)
EC  Europese Commissie
ECOSOC  Economic and Social Council
EG  Europese Gemeenschap
EU  Europese Unie
EUR  Euro
FAO  Food and Agriculture Organisation of the UN
FMO  Financierings-Maatschappij voor Ontwikkelingslanden
FTI  Fast Track Initiative
HIPC  Highly Indebted Poor Countries
hiv  Human Immunodeficiency Virus
HS  Harmonised System
IDA  International Development Association
ILO  International Labour Organisation
IMF  Internationaal Monetair Fonds
IUCN  World Conservation Union (voorheen: International Union 
  for the Conservation of Nature)
MDG  Millennium Development Goal (Millenniumontwikkelingsdoel)
90

totaal DAC
Italië
Verenigde staten
Japan
Griekenland
Oostenrijk
Nieuw Zeeland
Spanje
Australië
Canada
Duitsland
Finland
Verenigd Koninkrijk
Ierland
België
Zwitserland
Frankrijk
Portugal
Nederland
Zweden
Luxemburg
Denemarken
Noorwegen
Bijlagen
Bijlage 1.
Netto ODA als percentage van BNI voor OESO/DAC landen in 2004
1.0
0.8
VN-doelstelling 0.7
0.6
Gemiddelde landeninspanning 0.42
0.4
0.2
0
Bron: Development Cooperation Report 2005, OESO
9292

Brazilië tariefstructuur landbouwproducten
Brazilië  Aantal  Gemiddelde tarief Gemiddelde invoer- % van totale
landbouw tarieflijnen binnen de band waarde (1999-2001) invoerwaarde  
     in USD miljoen 
Tariefbanden 
t =  0  18  0,0  39  1,0%
0 < t ≤ 20  85  13,4  314  8,2%
20 < t ≤ 50  694  33,3  1.472  38,7%
50 < t ≤ 75  147  55,0  1.983  52,1%
t > 75%  0  -  0  0,0%
totaal  944  35,7  3.808  100,0%
t = 0  18  0,0  39  1,0%
0 < t ≤ 15%  14  12,4  188  4,9%
t > 15%  912  36,8  3.581  94,0%
totaal  944  -  3.808  100,0%
tarieflijnen > 
gemiddelde (35,8%)  151  -  1.982  52,1%
tarieflijnen  >  3 keer 
gemiddelde (107,1%)  0  -  0  0,0%
Tariefstructuur landbouw per tariefband 
aandelen in het totale aantal tarieflijnen en de totale invoerwaarde
100%
80%
60%
40%
20%
0%
aantal tarieflijnen % invoerwaarde
t = 0 18 1,O%
<
0 < t _   20 85 8,2%
<
20 < t _   50 694 38,7%
< 147 52,1%
50 < t _   75
 0,0%
t > 75% 0
< < <
t = 0 0 < t _   20 20 < t _   50 50 < t _   75 t > 75%
94

EG tariefstructuur landbouwproducten
EG Landbouw Aantal  Gemiddelde tarief  Gemiddelde invoer- % van totale
 tarieflijnen binnen de band waarde (1999-2001) invoerwaarde
     in EUR miljoen 
Tariefbanden
t = 0  430  0,0  24.119  44,2%
0 < t <20  1.052  9,9  19.730  36,2%
20 < t ≤ 50  446  31,4  3.563  6,5%
50<t ≤ 75  134  60,4  1.841  3,4%
t > 75%  151  118,3  5.253  9,6%
totaal  2.213  22,8  54.506  100,0%
t = 0  430  0,0   24.119  44,2%
0 < t ≤15%  833  6,5   16.318  29,9%
t >15%  950  46,1   14.070  25,8%
totaal  2.213     54.506  100,0%
 
tarieflijnen > 
gemiddelde (22,8%)  659  -  10.014  18,4%
tarieflijnen > 3 keer
gemiddelde (68,4%)  171  -   5.772  10,6%
Tariefstructuur landbouw per tariefband 
aandelen in het totale aantal tarieflijnen en de totale invoerwaarde
100%
80%
60%
40%
20%
0%
aantal tarieflijnen % invoerwaarde
430 44,2%
t = 0
< 36,2%
0 < t _   20 1.052
<
20 < t _   50 446 6,5%
<
50 < t _   75 134 3,4%
t > 75% 151 9,6%
< <
t = 0 < 20 < t _   50 50 < t _   75 t > 75%
0 < t _   20
96

India tariefstructuur landbouwproducten
India landbouw Aantal  Gemiddelde tarief Gemiddelde invoer- % van 
 tarieflijnen binnen de band waarde 1999-2001 invoerwaarde
     in USD miljoen 
Tariefbanden
t = 0  0  0,0  0  0,0%
0 < t ≤ 20  11  11,1  17  0,5%
20 < t ≤ 50  65  35,9  624  17,7%
50 < t ≤ 75  38  58,9  33  1,0%
t > 75%  591  128,0  2.847  80,9%
totaal  705  114,0  3.522  100,0%
t = 0  0  0,0  0  0,0%
0 < t ≤ 15%  10  10,5  14  0,4%
t > 15%  695 115,6 3.508   99,6%
totaal  705  -  3.522 100,0%
tarieflijnen > 
gemiddelde (114%)  258  - 1.595   45,3%
tarieflijnen > 3 keer 
gemiddelde (342%)  0  -  0  0,0%
Tariefstructuur landbouw per tariefband 
aandelen in het totale aantal tarieflijnen en de totale invoerwaarde
100%
80%
60%
40%
20%
0%
aantal tarieflijnen % invoerwaarde
 0,0%
t = 0 0
<
0 < t _   20 11 0,5%
<
20 < t _   50 65 17,7%
<
50 < t _   75 38 1,0%
591 80,9%
t > 75%
< < <
t = 0 0 < t _   20 20 < t _   50 50 < t _   75 t > 75%
98

Japan tariefstructuur landbouwproducten
Japan landbouw Aantal  Gemiddelde tarief Gemiddelde invoer- % van de 
 tarieflijnen binnen de band waarde 1999-2001 invoerwaarde
     in USD miljoen 
Tariefbanden
 t = 0  319  0,0  1.171  28,7%
0 < t ≤ 20  633  9,1  1.920  47,1%
20 < t ≤ 50  225  27,3  583  14,3%
50 < t ≤ 75  20  60,5  137  3,4%
t > 75%  134  318,1  264  6,5%
totaal  1.331  41,9  4.074  100,0%
 
t = 0  319  0,0  1.171  28,7%
0 < t ≤ 15%  549  7,8  1.503  36,9%
t > 15%  463  111,1  1.401  34,4%
totaal  1.331    4.074  100,0%
tarieflijnen > 
gemiddelde (41,8%)  174    683  16,8%
tarieflijnen > 3 keer 
gemiddelde (125,4%)  118    228  5,6%
Tariefstructuur landbouw per tariefband 
aandelen in het totale aantal tarieflijnen en de totale invoerwaarde
100%
80%
60%
40%
20%
0%
aantal tarieflijnen % invoerwaarde
319 28,7%
t = 0
< 47,1%
0 < t _   20 633
<
20 < t _   50 225 14,3%
<
50 < t _   75 20 3,4%
t > 75% 134 6,5%
< <
t = 0 < 20 < t _   50 50 < t _   75 t > 75%
0 < t _   20
100

Verenigde Staten tariefstructuur landbouwproducten
VS landbouw Aantal  Gemiddelde tarief Gemiddelde invoer- % van de 
 tarieflijnen binnen de band waarde 1999-2001 invoerwaarde
     in USD miljoen
Tariefbanden
t = 0  419  0,0  20.727  45,8%
0 < t ≤ 20  1.193  6,0  23.672  52,3%
20 < t ≤ 50  104  29,4  776  1,7%
50 < t ≤ 75  40  60,7  24  0,1%
t > 75%  41  161,8  77  0,2%
totaal  1.797  11,0  45.276  100,0%
 
t = 0  419  0,0  20.727  45,8%
0 < t ≤ 15%  1.098  5,3  23.532  52,0%
t > 15%  280  50,2  1.018  2,2%
totaal  1.797  11,0  45.276  100,0%
 
tarieflijnen > 
gemiddelde (11,3%)  367  -  1.803  4,0%
tarieflijnen > 3 keer
gemiddelde (33,9%)  121  -  377  0,8%
Tariefstructuur landbouw per tariefband 
aandelen in het totale aantal tarieflijnen en de totale invoerwaarde
100%
80%
60%
40%
20%
0%
aantal tarieflijnen % invoerwaarde
t = 0 419 45,8%
<
0 < t _   20 1.193 52,3%
< 104 1,7%
20 < t _   50
< 0,1%
50 < t _   75 40
t > 75% 41 0,2%
< < <
t = 0 0 < t _   20 20 < t _   50 50 < t _   75 t > 75%
102

Bijlage 3. 
Beleidscoherentie voor ontwikkeling - Voorlopige conclusies uit lopend onderzoek
door Jeff Dayton-Johnson, OESO Development Centre, en Ethan Kapstein, German Marshall 
Fund of the United States
Een doeltreffend partnerschap voor ontwikkeling tussen de rijke landen en de ontwikkelings-
landen houdt in dat de eerstgenoemde landen een samenhangend beleid moeten voeren dat 
leidt tot groeikansen voor de laatstgenoemde landen. Beleidscoherentie voor ontwikkeling kan 
omschreven worden als het streven naar gezamenlijk overeengekomen economische en sociale 
doelstellingen door de systematische bevordering van wederzijds versterkende beleidsmaat-
regelen van zowel de OESO- als de ontwikkelingslanden. Het verwezenlijken van de Millennium-
ontwikkelingsdoelen en andere internationale verplichtingen houdt derhalve niet alleen het 
verbeteren van de doelmatigheid en doeltreffendheid van buitenlandse hulp in, maar vereist 
ook een intelligente inzet van beleid op andere gebieden dan ontwikkelingshulp teneinde zo 
groot mogelijke voordelen voor ontwikkeling te bewerkstelligen. De bijeenkomst van deskundi-
gen die in november 2005 op het OESO-hoofdkantoor plaatsvond en was georganiseerd door 
het OESO Development Centre, het German Marshall Fund en het Nederlandse ministerie van 
Buitenlandse Zaken, resulteerde in een vruchtbare bespreking van een groot aantal van deze 
beleidsinteracties.
Hulp en handel
De incoherentie tussen ontwikkelingshulp en handelsbeleid is wellicht het meest in het oog 
 springende voorbeeld van wat er mis kan gaan wanneer de OESO-landen hun beleid op tegen-
strijdige doelen lijken te richten. Zo schatten economen bijvoorbeeld het jaarlijkse verlies dat 
exporteurs van kleding en textiel in ontwikkelingslanden in de jaren 90 hebben geleden als 
gevolg van het inmiddels afgeschafte Multivezelakkoord op bijna USD 50 miljard, een bedrag 
dat nagenoeg overeenkomt met de jaarlijkse buitenlandse hulp die de DAC-landen gedurende 
diezelfde periode hebben gegeven. Een ander voorbeeld, uit het recente verleden: vier West-
Afrikaanse katoenproducerende landen (Benin, Burkina Faso, Tsjaad en Mali) hebben met grote 
vasthoudendheid internationale aandacht gevraagd voor de incoherentie van handelsver-
storende subsidies aan katoenproducenten in de OESO-landen. Volgens Oxfam was hier in de 
Verenigde Staten in 2002 een bedrag USD 3,9 miljard mee gemoeid, een som geld die de 
officiële ontwikkelingshulp die de VS in datzelfde jaar gaf aan alle landen in sub-Sahara Afrika 
(USD 2,3 miljard) ver te boven gaat. De officiële ontwikkelingshulp van de VS aan de 
des betreffende vier West-Afrikaanse landen bedroeg in 2002 USD 90 miljoen. Zowel in het geval 
van textiel als katoen hebben de OESO-landen aanzienlijke financiële middelen ingezet om de 
integratie van ontwikkelingslanden in de wereldeconomie te bevorderen; tegelijkertijd hebben 
de OESO-landen evenveel of zelfs meer middelen besteed aan het opwerpen van obstakels voor 
diezelfde ontwikkelingslanden bij hun pogingen te profiteren van deze economische integratie.
Nu levert het elkaar doorkruisende hulp- en handelsbeleid van de OESO-landen aan de ene 
kant weliswaar enkele van de meest schrijnende gevallen van incoherentie op, maar aan de 
andere kant biedt deze beleidscombinatie ook een aantal veelbelovende mogelijkheden voor 
een creatieve, ontwikkelingsvriendelijke beleidshervorming in de OESO-landen. Uit een recente 
studie van het OESO Development Centre naar de coherentie tussen hulp en handel in het geval 
van Mozambique blijkt dat veel van de huidige of veelbelovende potentiële exporten van 
104

Uit de Ghana-studie blijkt dat verpleegkundigen veel voordeel hebben bij het werken in het 
buitenland, maar het is niet onmiddellijk duidelijk of de Ghanese ontwikkeling er voordeel bij 
heeft. Niettemin kan gesteld worden dat ontwikkelingshulpbeleid, met name bij de opbouw van 
fysieke en menselijke capaciteit, migratiebeleid kan completeren en zo leiden tot een betere 
verdeling van de voordelen van migratie. Ten eerste, infrastructuur: migranten - geschoold of 
ongeschoold - vertrekken om diverse redenen, maar een daarvan is dat hun nationale economie 
kampt met een relatief overschot aan werknemers. Een betere vervoers- en communicatie-
infrastructuur, ondersteund door buitenlandse hulp, kan ontwikkelingslanden helpen de kosten 
te drukken van de noodzakelijke aanpassingen van de arbeidsmarkt waarmee internationale 
migratie gepaard gaat. (Concreet gezegd: het wegtrekken van werknemers kan in sommige 
regio’s van uitzendende landen tot tekorten op de arbeidsmarkt leiden en het geld dat deze 
migranten naar huis sturen zou economische mogelijkheden voor hun thuisregio’s kunnen 
opleveren. Maar als de wegen slecht zijn of het telefoonverkeer niet goed functioneert, kan het 
voor werknemers elders in het land moeilijk zijn naar die regio’s te trekken om van die 
 mogelijkheden te profiteren). Ten tweede: investeringen in de gezondheids- en onderwijssector, 
wederom ondersteund door buitenlandse hulp, kunnen het scholingsniveau in die sectoren 
helpen verhogen en, belangrijker, ervoor zorgen dat het tekort aan geschoolde werknemers 
weer wordt aangevuld. In bepaalde geschoolde sectoren van een aantal uitzendende econo-
mieën (de Filipijnen en Roemenië bijvoorbeeld) is er een toename van de opleidingscapaciteit 
ontstaan -  gefinancierd door publiek en privaat geld - die de emigratie van opgeleide lokale 
mensen meer dan compenseert. Ook in Ghana is een dergelijke ontwikkeling zichtbaar, maar 
deze is nog niet voldoende om het aantal vertrokken verpleegkundigen weer aan te vullen.
Conclusie
De tegenstrijdigheden in zowel de OESO- als de ontwikkelingslanden die het groeiproces 
belemmeren, worden door de beleidscoherentieagenda scherp aan het licht gebracht. Wanneer 
landen hulp ontvangen maar geen handel kunnen drijven, of wanneer hun beste krachten 
worden weggelokt zonder dat er veel kans is dat ze ooit nog terugkeren, zijn de vooruitzichten 
voor duurzame ontwikkeling - waarvoor investeringen, technologie, handel en menselijk 
 kapitaal vereist zijn - aanzienlijk somberder. Vooruitgang in de beleidscoherentie vereist 
 wellicht een forse dosis politieke wil, maar het is in de eerste plaats van belang dat de 
 belangrijkste beleidstekortkomingen aan het licht komen en dat beleidshervorming de hoogste 
prioriteit krijgt. De Nederlandse regering, die uiteraard ook op nationaal en Europees vlak met 
coherentiekwesties te maken heeft, speelt een vooraanstaande rol in deze kritische intellectuele 
exercitie.
 
106

Informatie op het internet
CBS - Centraal Bureau voor de Statistiek: Statistics on line (StatLine)
http://statline.cbs.nl/StatWeb/
DNB - De Nederlandsche Bank: monetair-financiële statistieken Nederland
http://www.statistics.dnb.nl/
Doha Development Agenda Trade Capacity Building Database
http://tcbdb.wto.org/
IMF Statistical topics
http://www.imf.org/external/np/sta/index.htm
OECD Statistics
http://www.oecd.org/statsportal/
OECD Sources
http://sourceoecd.org/
UNEP - World Conservation Monitoring Centre (WCMC):  United Nations Environment Network, 
Global Portal to environmental information
http://www.unep.net/
UNCTAD/ITC/WTO MDG-8 trade statistics
http://www.mdg-trade.org/
UNFCC - UN Framework on Climate Change
http://unfcc.int/
UNSTAT - UN Statistics Division: Millennium Development Goal Indicator Data Base
http://millenniumindicators.un.org/
108

Eindnoten
1
  De officiële Nederlandse doelstelling is 0,8% van het Bruto Nationaal Product (BNP). In 
waarde is er echter geen verschil tussen het BNP en BNI. Door de VN en de OESO wordt 
gewerkt met ODA als percentage van het BNI.
2 
 De partnerlanden zijn: Afghanistan, Albanië, Armenië, Bangladesh, Benin, Bolivia, Bosnië 
Herzegovina, Burkina Faso, Colombia, Egypte, Eritrea, Ethiopië, Georgië, Ghana, 
Guatemala, Indonesië, Jemen, Kaap Verdië, Kenia, Macedonië, Mali, Moldavië, Mongolië, 
Mozambique, Nicaragua, Pakistan, Palestijnse Autoriteit, Rwanda, Senegal, Sri Lanka, 
Suriname, Tanzania, Oeganda, Vietnam, Zambia, Zuid-Afrika.
3
  Bron: Development Cooperation Report 2005, OESO.
4 
  ORET wordt uitgevoerd door de Nederlandse Financierings-Maatschappij voor 
Ontwikkelings landen (FMO). FMO heeft een lijst met landen die in aanmerking komen 
voor het programma. Van de minst ontwikkelde landen komen op het ogenblik alleen 
Bangladesh en Birma (Myanmar) niet in  aanmerking voor ORET.
5
  The Development Effectiveness of Food Aid: does tying matter?, OESO, 2006.
6
  Reciprociteit betekent in dit geval dat de EU aan bedrijven uit een derde land toestaat mee 
te  dingen in EU-aanbestedingsprocedures op voorwaarde dat bedrijven uit de EU mogen 
meedingen in  aanbestedingsprocedures van dat derde land. De EU-voorwaarde was voor 
Australië een belangrijk argument om tot ontbinding over te gaan.
7
  Ontvangende landen kunnen verdergaande ontbinding als doelstelling in hun lokale Parijs-
verklaring over effectiviteit van de hulp opnemen. Zie ook 4.1 over de Parijs-verklaring.
8
  Millennium Development Goals: EU Contribution to the review of the MDGs at the UN 2005 
High Level Event - Conclusions of the Council and the Representatives of the Governments of 
the Member States Meeting within the Council, Brussel, 24.5.2005, no. 9266/05.
9
  Joint Statement by the Council and the Representatives of the Governments of the 
Member States Meeting within the Council, European Parliament and the Commission: 
The European Consensus on Development, 20.12.2005, gepubliceerd in Official Journal of 
the European Union van 24.2.2006, C 46/1.
110

21
  Convention on Biological Diversity, National Report of the Netherlands, Ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, november 2005.
22 
 Eutrofiering: vergroting van de voedselrijkdom, met name van het oppervlakte water onder 
andere door nitraten en fosfaten.
23
  Optimalisatie Ecologische Hoofdstructuur; Ruimte, milieu en watercondities voor duurzaam 
behoud van biodiversiteit, Milieu- en natuurplanbureau (MPN), september 2005.
24
  Het Verdrag van Rotterdam betreft de procedure met betrekking tot voorafgaande 
geïnformeerde toestemming ten aanzien van bepaalde gevaarlijke stoffen en pesticiden in  
de internationale handel. Het Verdrag van Stockholm betreft persistente organische veront-
reinigende stoffen. Het Protocol van Montreal betreft stoffen die de ozonlaag afbreken.
25
  Adoption of Council conclusions on a Communication from the Commission on an 
 integrated framework for fisheries partnership agreements with third countries, Council of 
the European Union, 11485/04, 15 juli 2004.
26
  Resultaten in Ontwikkeling; Rapportage 2004, ministerie van Buitenlandse Zaken, november 2005. 
27
  Voortgangsrapportage Duurzame Daadkracht 2005, TK 2005-2006, 30196, nr. 3.
28
  Voorbeelden zijn het European and Developing Countries Clinical Trials Partnership (EDCTP, 
zie 5.3),  het International AIDS Vaccine Initiative, het European Malaria Vaccine Initiative, 
de Medicines for Malaria Venture, de Global Alliance for TB Drugs Development en het 
International Partnership on Microbicides.
29 
 Bijvoorbeeld het Roll Back Malaria Partnership, het STOP TB Partnership, de Global Alliance 
for Vaccines and Immunization, en het Global Fund to Fight AIDS, TB and Malaria.
30
  Onder meer via het United Nations Fund for Population Activities (UNFPA) en Population 
Services International (PSI).
31
  Bronnen: 2004 report on the Global AIDS Epidemic, UNAIDS, juli 2004;  AIDS Epidemic 
Update, UNAIDS/WHO, december 2005.
32
  Bron: Global Development Finance 2005, Wereldbank. De groei kan onder meer worden verklaard 
door de devaluatie van de US dollar ten opzichte van andere belangrijke valuta. De USD-tegenwaarde 
van overmakingen in andere valuta nam daardoor toe. Toenemende controle op overmakingen uit 
veiligheidsoverwegingen was ook een factor van betekenis. Het heeft geleid tot het versneld overma-
ken van spaartegoeden door niet-geregistreerde migranten (bijvoorbeeld naar Pakistan).
33
  Bron: Balance of Payment Statistics Yearbook 2004, IMF.
34
  Bron: International Migration, Remittances and the Brain Drain, Wereldbank, november 2005.
35
  De definitie van overmakingen door migranten in het Wereldbank rapport is breder dan de 
 definitie gebruikt door de Nederlandsche Bank. De Nederlandse gegevens zijn vanaf 2003 geba-
seerd op  projecties. Met betrekking tot de Nederlandse gegevens is niet bekend wat het land van 
bestemming is. Een deel van de overmakingen komt dus niet ten goede aan ontwikkelingslanden.
112

49
   Voortgangsrapportage OS-beleidscoherentie, brief van de Minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede Kamer, 17 maart 2006 (TK 29 234, nr. 6). 
Verkrijgbaar bij het ministerie van Buitenlandse Zaken als publicatie. Zie ook www.
minbuza.nl.
50
   Policy Coherence for Development: Promoting Institutional Good Practice, OESO 2005.
51
  EG-verdrag, artikel 178: ‘De Gemeenschap houdt bij de uitvoering van beleid dat gevolgen 
kan hebben voor de ontwikkelingslanden rekening met de doelstellingen van [het 
ontwikkelingsbeleid].’
52
  Policy Coherence for Development - Accelerating progress towards attaining the 
Millennium Development Goals, Communication from the Commission to the Council, the 
European Parliament and the European Economic and Social Committee; COM (2005) 134 
final, Brussels, 12.04.2005.  
 Millennium Development Goals: EU Contribution to the Review of the MDGs at the UN 
2005 High Level Event, Conclusions of the Council and the Representatives of the 
Governments of the Member States Meeting within the Council, Brussels, 24 May 2005.
53
  Policy Coherence for Development: Work Programme 2006-2007 - Conclusions of the 
Council and the Representatives of the Governments of the Member States meeting with 
the Council. Council of the European Union, Luxembourg 11/4/06, no. 8397/06.
54
  Bron: Resultaten in Ontwikkeling; Rapportage 2004, ministerie van Buitenlandse Zaken, 
november 2005.
55
  Internationale conferentie inzake bevolking en ontwikkeling, Caïro, 1994.
56
  De doelstellingen voor het EFA zijn opgesteld in 1990 tijdens de topconferentie over 
Onderwijs in Thailand. Deze doelstellingen zijn breder dan de MDG’s. Nederland sluit 
hierbij aan om, behalve aan formeel basisonderwijs, extra aandacht te kunnen schenken 
aan andere vormen van onderwijs zoals onderwijs voor volwassenen en lager 
beroepsonderwijs.
57
  Het betreft Mali, Ethiopië, Burkina Faso, Tanzania, Jemen en Oeganda. Bron: Resultaten in 
Ontwikkeling, ministerie van Buitenlandse Zaken, 2005.
58
  Andere donoren die op dat moment al hadden bijgedragen aan het fonds waren (x USD 
miljoen): Noorwegen (40), Zweden (16), Italië (5), Spanje (6), België (4) en Ierland (1.5). 
De EC had voor 2006 reeds USD 38 miljoen toegezegd en het VK USD 32 miljoen. In totaal 
is door de participerende donoren tot en met 2007 al het equivalent van USD 280 miljoen 
toegezegd.  Bron: Education for All - Fast Track Initiative; Catalytic Fund Status Report 
Update, March 2006.  
59
  Presidents (US) Emergency Plan for Aids Relief.
60
  Global Fund to fight Aids, TB en Malaria.
114

73
  Voor toelichting zie reactie overheid.
74
  Zie: DPRN Policy Brief: Millennium Development Goals as a challenge for the Dutch 
Knowledge Community, september 2005, en WOTRO: Scientific Research for Development 
- Strategy 2007-2010.
75
  De Consultative Group on International Agricultural Research.
76
  Inclusief het ministerie van Onderwijs, de universiteiten en de Nederlandse Organisatie 
voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO).
77
  Kamerstuk 29234, nr. 39, vergaderjaar 2005-2006.
78
  Kamerstuk 29234, nr. 44, vergaderjaar 2005-2006
116

