Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
36 100 XVI Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport 2021
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN 
EN SPORT
Ontvangen 18 mei 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 1

11. WNT-verantwoording 2021 Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 170
D. Financieel beeld zorg 176
1 Inleiding 176
1.1 Wijzigingen in het Financieel Beeld Zorg 177
2 Zorguitgaven in vogelvlucht 178
2.1 Financieel beeld op hoofdlijnen 178
2.2 Actualisering Zvw-zorguitgaven en effecten corona in 
2021 en 2020 180
2.3 Samenstelling van de bruto zorguitgaven en -
ontvangsten 184
2.4 Ontwikkeling van de netto zorguitgaven 186
2.5 Ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg 187
2.6 Toetsing van de netto zorguitgaven aan het 
Uitgavenplafond Zorg 189
3 Verticale ontwikkeling van de zorguitgaven en -
ontvangsten 191
3.1 Zorgverzekeringswet (Zvw) 191
3.2 Wet langdurige zorg (Wlz) 197
3.3 Begrotingsgefinancierde zorguitgaven 206
4 Horizontale ontwikkeling van de zorguitgaven en -
ontvangsten 210
4.1 Factsheet zorguitgaven en -ontvangsten per deelsector 210
4.2 Meerjarige ontwikkeling van de zorguitgaven- en 
ontvangsten per financieringsbron 212
4.3 Horizontale ontwikkeling van de netto zorguitgaven 214
5 Financiering van de zorguitgaven 217
5.1 Ontwikkeling premies voor Zvw en Wlz 217
5.2 Ontvangsten, uitgaven en vermogens van de 
zorgfondsen (Zvw, Wlz en AWBZ) 218
5.3 Wat heeft de gemiddelde burger in 2021 aan zorg 
betaald? 222
E. Bijlagen 223
Bijlage 1: Toezichtrelaties rwt's en zbo's 224
Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 227
Bijlage 3: Inhuur externen 237
Bijlage 4: Focusonderwerp 2021 238
Bijlage 5: Overzicht coronasteunmaatregelen 243
Bijlage 6: Lijst met afkortingen 244
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik, mede namens de minister voor Langdurige Zorg en Sport en 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, het departe­
mentale jaarverslag van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport (VWS) over het jaar 2021 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport decharge te verlenen over het in het jaar 
2021 gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet financiële verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2021;
2. het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2021 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2021, alsmede over de saldibalans 
over 2021 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 7

3. Groeiparagraaf
VWS is in 2018 de pilot Lerend evalueren gestart. De pilot maakt inmiddels 
onderdeel uit van de Strategische evaluatie agenda (SEA). Het doel van de 
pilot is het verbeteren van het inzicht in de kwaliteit van het beleid. Dit 
gebeurt door de evaluaties onderdeel te laten uitmaken van de beleids­
cyclus en zodoende te leren van de resultaten van de evaluatie en beleid 
hierop aan te kunnen passen.
In de begroting 2020 zijn de budgettaire tabellen bij de beleidsartikelen 
gewijzigd zodat de budgettaire gevolgen van beleid meer aansluiten bij de 
beoogde beleidsdoelen en in samenhang worden gepresenteerd. Dit leidt 
ertoe dat in de budgettaire tabel in het jaarverslag de jaren voor 2020 niet 
meer helemaal aansluiten bij de eerdere jaarverslagen.
De VWS-monitor wordt naar aanleiding van het wetgevingsoverleg d.d. 
18 juni 2019 over het jaarverslag 2018 van VWS separaat aan de Tweede 
Kamer verzonden tegelijk met de ontwerpbegroting van VWS. Voorts wordt 
invulling gegeven aan de motie van de leden Van den Berg en Kerstens uit 
datzelfde wetgevingsoverleg. Een verdere verbetering van de meetbaarheid 
wordt gedaan door indicatoren in het beleidsverslag en de beleidsartikelen 
toe te voegen en door in de aanbiedingsbrief bij de VWS-monitor 
aanvullende informatie op te nemen. Dit conform de motie uit het VSO over 
het jaarverslag van de leden Wörsdörfer en Renkema.
4. Afwijkingen van de Rijksbegrotingsvoorschriften
Norm toelichting verschillen tussen budgettaire raming en realisatie
Bij toepassing van de normen conform de Rijksbegrotingsvoorschriften 
worden er maar enkele onderdelen toegelicht. Om meer inzicht te geven in 
de verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie zijn de 
gehanteerde toelichtingsnormen in dit jaarverslag als volgt:
• Als het verschil tussen de budgettaire raming en de realisatie op de 
onderdelen van een instrument groter of gelijk is aan € 2,5 miljoen.
• Als het verschil kleiner dan € 2,5 miljoen is, maar het onderdeel van 
beleidsmatig of politiek belang is.
De departementale verantwoordingsstaat
In de departementale verantwoordingsstaat wordt een indeling van de 
artikelen weergegeven waarmee duidelijk wordt welke minister verant­
woordelijk is voor welke artikelen.
Beleidsverslag
Het beleidsverslag is in afwijking op de Rijksbegrotingsvoorschriften langer 
dan de voorgeschreven 10 pagina's. Dit om recht te doen aan de beleids­
prioriteiten en de omvang van het beleidsveld van VWS en om enkele 
indicatoren op te kunnen nemen. Deze indicatoren volgen uit de VWS-
monitor en de Staat van Volksgezondheid en Zorg.
Beleidsartikelen
De beleidsartikelen zijn zo kort en bondig mogelijk opgesteld, maar in 
afwijking op de Rijksbegrotingsvoorschriften in enkele gevallen wel langer 
dan de voorgeschreven 10 pagina's per artikel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 9

B. BELEIDSVERSLAG
3. Beleidsprioriteiten
3.1 Inleiding
We leven al meer dan twee jaar met het coronavirus in ons midden. Het is 
normaal geworden om dagelijks op de hoogte te zijn van de besmettings­
cijfers, opnames in het ziekenhuis en te weten hoeveel mensen op de 
Intensive care (IC) zijn opgenomen door een besmetting met het 
coronavirus. Iedereen heeft in 2021 te maken gehad met maatregelen om 
het virus te beheersen. De bestrijding van het virus vraagt al heel lang heel 
veel van mensen en nog steeds worden mensen, jong én oud, ziek van 
het coronavirus. Zeker wanneer zij geen vaccinatie hebben gehad, kunnen 
ze in het ziekenhuis of zelfs op de IC terecht komen en langdurig last ervaren 
van een besmetting. Naast het feit dat dit voor de getroffenen zelf ernstig 
is, levert dit enorme druk op voor de zorg in de ziekenhuizen en verpleeg­
huizen, spoedeisende hulp, huisartsen, wijkverpleging, zorg thuis en 
mantelzorgers. De zorgprofessionals bleken eens te meer bijzonder hard 
nodig, deze inzet is van essentieel belang in elke sector in de zorg. De 
maatregelen hebben zijn impact gehad op ons sociale en mentale welzijn. 
Het coronavirus was daarnaast in 2021 van (grote) invloed op het beleid van 
het ministerie van VWS.
In dit beleidsverslag presenteren we de resultaten die in 2021 door het 
vorige kabinet zijn behaald, dat vorig jaar vanaf 15 januari 2021 een demis­
sionaire status had. Een belangrijk voorbeeld van beleid dat door de demis­
sionaire status van het kabinet is opgeschort is de verdere uitvoering van 
de contourennota Zorg voor de Toekomst.
Dit beleidsverslag staat in het teken van de coronacrisis (paragraaf 3.2), 
preventie en publieke gezondheid (paragraaf 3.3), juiste zorg op de juiste 
plek (paragraaf 3.4) en naar een sterker sociaal domein (paragraaf 3.5).
3.2 Corona
Het ministerie van VWS heeft zich met de samenleving, de verschillende 
partijen uit de zorgsector, RIVM, Gemeentelijke of Gemeenschappelijke 
Gezondheidsdienst (GGD)’en en vele andere betrokkenen in 2021 ingezet 
om de verspreiding van het virus zoveel mogelijk te beheersen en mensen 
zoveel mogelijk te beschermen. Bij de genomen maatregelen van het 
afgelopen jaar heeft het kabinet zich op vier doelen gericht: (1) een 
acceptabele belastbaarheid van de zorg, (2) het beschermen van kwetsbare 
mensen in de samenleving, (3) zicht houden op en inzicht hebben in de 
verspreiding van het virus en (4) het sociaal-maatschappelijk perspectief 
gericht op het beperken van economische en maatschappelijke schade. In 
de bestrijding van corona zijn daarvoor diverse maatregelen met bijbeho­
rende instrumenten ontwikkeld. De belangrijkste betreffen het testen en 
traceren van het virus en het beschermen van mensen door middel van 
vaccinatie. De zorgsector heeft daarbij een enorme inspanning geleverd om 
mensen die toch besmet waren te ondersteunen.
3.1.1 Vaccinatiecampagne en booster
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 11

het virus geweest gedurende 2021. Met deze informatie kan bijvoorbeeld 
het reproductiegetal opgesteld worden en weten we welke varianten 
aanwezig zijn in Nederland. Al deze informatie was in 2021 essentieel om 
beheersmaatregelen te nemen in het bestrijden van het virus en schattingen 
te maken van de belasting in de zorg en om te besluiten om maatregelen af 
te schalen.
Naast het testen is in 2021 gebruik gemaakt van bron- en contactonderzoek 
(BCO). De 25 GGD’en in ons land voeren samen met de koepelorganisatie 
GGD Geneeskundige Hulpverleningsorganisaties in de Regio (GGD-GHOR) 
dit BCO uit. Dit onderzoek zorgt ervoor dat we (mogelijk) besmette personen 
traceren om te voorkomen dat zij anderen besmetten.
Daarnaast is het testbeleid ingezet voor het meer gecontroleerd 
openhouden van de samenleving. In 2021 zijn er voor het verkrijgen van 
5
een CTB meer dan 7 miljoen testen afgenomen door Testen voor Toegang 
vanuit de Stichting Open Nederland, om zo verantwoord sociale activiteiten 
te kunnen ondernemen.
Het testbeleid is door de oplopende besmettingen eind 2021 gewijzigd. 
Sinds 3 december 2021 betekent dit dat mensen met milde klachten ervoor 
kunnen kiezen om ofwel direct naar de GGD-teststraat te gaan ofwel eerst 
een zelftest te doen. Voor deze tijd waren zelftesten erop gericht mensen 
meer zekerheid te bieden als zij ergens naartoe gaan of gasten (thuis) 
ontvangen. Hiervoor hebben alle huishoudens in 2021 een brief gehad voor 
het bestellen van 2 gratis zelftesten, dit was mogelijk tot 1 oktober 2021. In 
totaal hebben 3,4 miljoen huishoudens hebben gebruik gemaakt van dit 
6
aanbod en de zelftesten besteld . Ook werd in de zomer op de vliegvelden 
aan inkomende en terugkerende reizigers een zelftest uitgedeeld, zodat zij 
zichzelf laagdrempelig konden testen na hun reis.
3.2.3 Zorgcapaciteit/inhaalzorg
Het afgelopen jaar hebben we wederom periodes gezien waarin hoge 
aantallen Covid-patiënten zorg nodig hadden. Wederom is er ook in 2021 
reguliere zorg afgeschaald op het moment dat er veel Covid-patiënten 
waren. De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) geeft aan dat er vooral 
in de week van 26 april 2021 momenten zijn geweest waarop de situatie zeer 
7
nijpend was . Door grote inspanningen van het LCPS (Landelijk Coördina­
tiecentrum Patiënten Spreiding) en intensieve contacten tussen 
bestuurders en artsen in verschillende regio’s, konden de meest dringende 
knelpunten wel tijdig worden opgelost. Het Landelijk Netwerk Acute Zorg 
(LNAZ) laat eind 2021 weten dat er voor de winter van 2021/2022 
8
verantwoord opgeschaald kan worden naar 1350 IC-bedden . Hierbij zijn er 
wel extra ondersteuners op de IC nodig zijn wat een afschaling van de 
9
reguliere zorg betekent .
In 2021 is de ruimte die ontstond door een lagere COVID-bezetting in de 
ziekenhuizen direct ingezet voor de reguliere zorg. Zo zijn wachtlijsten 
verkort en daarmee de toegankelijkheid van de zorg genormaliseerd. De 
gehele (acute) zorgketen heeft zich hiervoor ingezet waarbij de intensieve 
5
 SON: via: In 2021 meer dan 7 miljoen bezoekers dankzij Testen voor Toegang - Stichting Open 
Nederland
6
 Kamerstukken II, 2021/22, 25295, nr. 1468, p. 36
7
 Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 1179, p.66
8
 LNAZ: via: [Organisatie] (lnaz.nl)  
9
 Opschalingsplan Covid-19 (LNAZ) via: Actualisatie Opschalingsplan COVID-19 | Rapport | Rijks­
overheid.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 13

Zorgverzekeringsfonds. Ook waren er in het jaar 2021 aanpassingen in de 
risicoverevening. Zo is in 2021 is onder andere 85% macronacalculatie 
toegepast (voor de deelbedragen variabele zorgkosten, GGZ en eigen 
12
risico) . Daarmee is het risico voor een zorgverzekeraar van een 
overschrijding van het macrokader voor een groot deel weggenomen.
3.2.6 Arbeidsmarktgevolgen corona
De coronacrisis heeft eens temeer laten zien hoe belangrijk de inzet, 
kwaliteit en betrokkenheid van zorgprofessionals is. Deze betrokkenheid is 
gezien en er is grote waardering voor de inzet. In vervolg op de zorgbonus 
van € 1.000,-- in 2020, is in maart 2021 ook voor pgb-budgethouders de 
mogelijkheid geboden een bonus bij de SVB aan te vragen voor pgb-
zorgverleners die rechtstreeks (zonder tussenkomst van een zorgaanbieder) 
voor hen werkzaam zijn. Hierdoor hebben 16.055 pgb-zorgverleners de 
13
bonus 2020 kunnen ontvangen in 2021 . Daarnaast konden zorgaanbieders 
en budgethouders in 2021 opnieuw een aanvraag doen voor een zorgbonus. 
Deze bonus bedraagt netto € 384,71, op basis van een verdeling van het 
budget van € 720 miljoen onder het totaal van de ruim 1 miljoen zorgver­
leners (om precies te zijn: 1.042.071 zorgverleners) voor wie de bonusaan­
14
vraag 2021 is goedgekeurd .
In 2021 is vanuit het ministerie van VWS praktische ondersteuning gegeven 
voor arbeidsmarktgevolgen door corona. Zo is:
• Voor het opschalen van de IC-capaciteit onder meer versneld ingezet op 
de opleiding Basis Acute Zorg (BAZ). Na deze opleiding van zes maanden 
kan een verpleegkundige worden ingezet voor verschillende taken 
binnen het acute cluster, onder andere op een IC. In 2021 zijn er 672 
verpleegkundigen ingestroomd in de BAZ-opleiding en 396 verpleeg­
kundigen ingestroomd in de opleiding tot IC verpleegkundige. Dit maakt 
een totaal van 1.068 verpleegkundigen die in opleiding zijn en op termijn 
mogelijk op de IC kunnen worden ingezet ten opzichte van 540 in 2020 
15
en 441 in 2019.
• Daarnaast is met verschillende crisismaatregelen ingezet op het tijdelijk 
vergroten en het verbeteren van de doorstroom van de zorgcapaciteit in 
de keten. Zo konden via Extra handen voor de zorg - een initiatief van 
onder andere de werkgevers en het ministerie van VWS - (voormalig) 
zorgprofessionals worden gematcht om tijdelijk bij te springen in de 
zorg. Uiteindelijk zijn er in de gedurende de eerste golven 6.300 zorgpro­
fessionals via Extra Handen voor de Zorg aan de slag gegaan bij zorgor­
16
ganisaties in nood .
• In 2020 is gestart met de Nationale Zorgklas; een leeromgeving waar 
mensen zonder zorgachtergrond worden opgeleid of worden bijge­
schoold om te gaan werken in de zorg. Door de Nationale Zorgklas zijn 
in 2021 3.280 mensen opgeleid voor ondersteunende taken en zijn ruim 
2.041 mensen gestart met opleidingen die leiden tot certificaten op MBO-
17
niveau, waarmee zij duurzaam kunnen instromen in de zorg .
12
 Kamerstukken II 2020/21, 29689, nr. 1078, p. 2
13
 Interne verantwoording van VWS en SVB
14
 Rijksoverheid via: Toegekende subsidies voor de zorgbonus 2021 | Publicatie | Rijksoverheid.nl
15
 Bron CZO (Instroom- en uitstroom cijfers (CZO-stats) | CZO)
16
 Kamerstukken II 2021/22, 25295, nr. 1717, p. 45
17
 Kamerstukken II 2021/22, 25295, nr. 1717, p. 44
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 15

duurzaam bestand van zorgprofessionals die kunnen inspringen in tijden 
van crisis. In 2021 zijn er 1.200 actieve zorgreservisten geregistreerd bij de 
26
stichting Extra Zorg Samen . Het huidige kabinet werkt in 2022 verder aan 
het versterken van de pandemische paraatheid. Het heeft hiervoor 
27
aanvullend € 300 miljoen structureel gereserveerd in het coalitieakkoord .
 
3.3 Preventie en publieke gezondheid
3.3.1 Rijksvaccinatieprogramma
In 2018 is gestart met het actieplan ‘Verder met Vaccineren’, met als doel om 
de vaccinatiegraad te verhogen. Met resultaat: zoals gerapporteerd in het 
Vaccinatiegraadrapport 2020 van het RIVM en gedeeld met de Kamer op 
28
1 juli 2021 heeft 91,3 procent van de zuigelingen uit geboortecohort 2018 
alle vaccinaties volgens het Rijksvaccinatieprogramma (RVP) voor het 
29
bereiken van de leeftijd van twee jaar ontvangen . Ter vergelijking: uit het 
geboortecohort van 2017 had 90,8% van de zuigelingen zich volledig laten 
vaccineren op tweejarige leeftijd.
De coronacrisis blijft aanhouden en laat zien hoe belangrijk het is om ons 
te beschermen tegen infectieziekten. Er wordt doorlopend getracht om het 
Rijksvaccinatieprogramma (RVP) te verstevigen. Zo wordt op basis van 
adviezen van de Gezondheidsraad besloten of nieuwe vaccinaties moeten 
worden toegevoegd aan het RVP. In 2021 zou worden gestart met de 
uitbreiding van de HPV-vaccinatie (humaan papillomavirus). De vaccinatie­
leeftijd zou worden verlaagd naar 10 jaar, en naast meisjes zouden ook 
jongens de vaccinatie krijgen. Daarnaast zou er een inhaalmogelijkheid voor 
alle jongeren tot 18 jaar komen. Op 4 december 2020 is met de Tweede 
Kamer gedeeld dat deze uitbreiding vanwege de hoge werkdruk bij de 
Jeugdgezondheidszorg (JGZ) en de inzet van personeel bij de bestrijding 
30
van corona is uitgesteld . De voorbereidingen voor deze uitbreiding zijn in 
2021 doorgegaan en dit aangepaste programma is vanaf februari 2022 
gestart.
Verder werd vanwege nieuwe wetenschappelijke inzichten over de effecti­
viteit van rotavirusvaccinatie en de coronacrisis de geplande implementatie 
29
van deze vaccinatie uitgesteld . De Gezondheidsraad adviseerde daarom 
opnieuw over rotavirusvaccinatie. Het advies was om algemene vaccinatie 
tegen rotavirus aan te bieden aan alle zuigelingen. Op 20 september 2021 
31
werd in de beleidsreactie op dit advies gemeld dat het aan een volgend 
kabinet is om hierover een besluit te nemen.
3.3.2 Bevolkingsonderzoeken naar kanker en Covid-19
In 2020 zijn de bevolkingsonderzoeken tijdelijk stilgelegd als gevolg van 
32
de coronacrisis, hierover is de Kamer op 16 maart 2020 geïnformeerd. Voor 
de zomer van 2020 werden de bevolkingsonderzoeken weer opgestart. Op 
17 december jl. is de Kamer geïnformeerd over de laatste stand van zaken 
voor pandemische paraatheid en € 5 miljoen structureel voor het creëren van een Nationale 
Zorgreserve van oud-zorgmedewerkers. De resterende posten worden niet afzonderlijk in de 
begroting genoemd aangezien deze posten kleiner zijn dan € 2,5 miljoen.
26
 Kamerstukken II 2021/22, 25 295, nr. 1638, p. 90 
27
 Kamerstukken II 2021/22, 35925, nr. 143, p.48
28
 Vaccinatiegraad en jaarverslag Rijksvaccinatieprogramma Nederland 2020 (rivm.nl)
29
 Kamerstukken II 2020/21, 32793, nr. 555
30
 Kamerstukken II 2020/21, 32793, nr. 511
31
 Kamerstukken II 2020/21, 32793, nr. 566
32
 Kamerstukken II 2020/21, 32793, nr. 475 en Kamerstukken II 2019/20, 25295, nr. 219
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 17

verhittingsapparaten en het uiterlijk van sigaretten zijn in 2021 door de 
35
Eerste en Tweede Kamer afgedaan . Het uitstalverbod is per 1 januari 2021 
voor alle verkooppunten van tabak in werking getreden. Verder zijn de 
rookruimtes in (semi-)publieke en openbare gebouwen per 1 juli 2021 
gesloten. Stoptober heeft in 2021 voor de 8e keer plaatsgevonden, en ook 
de overheidscampagne PUUR rookvrij is in 2021 voortgezet. Het kabinet ligt 
goed op schema bij het invoeren van de maatregelen voor tabak die in het 
Nationaal Preventieakkoord zijn genomen.
Indicator – preventie
Eind 2018 is het Nationaal Preventieakkoord gesloten. Doel is om 
een zichtbare bijdrage te leveren aan de afname van het percentage 
rokers, het problematisch alcoholgebruik en mensen met overgewicht 
en obesitas. Het gaat om gedragsveranderingen waarbij het enige tijd 
vergt voordat de effecten van beleid zich materialiseren. Daarom zijn 
er doelstellingen voor de langere termijn gesteld. Daarnaast is in het 
kader van het missiegedreven topsectorenbeleid de volgende missie 
geformuleerd: In 2040 leven alle Nederlanders tenminste vijf jaar 
langer in goede gezondheid, en zijn de gezondheidsverschillen tussen 
de laagste en hoogste sociaal-economische groepen met 30% 
afgenomen.
0-meting Actuele stand Doelstelling
1
Roken (volwassenen) 23% (2017) 20% (2020) < 5% (2040)
2
Roken (jongeren) 8% (2017) 7,7% (2019) 0% (2040)
3
Roken (zwangere vrouwen) 9% (2017) 7% (2018) 0% (2040)
4
Overmatig drinken (volwassenen) 9% (2017) 7% (2020) 5% (2040)
< 38% 
5
Overgewicht (volwassenen) 49% (2017) 50% (2020) (2040)
< 9,1% 
6
Overgewicht (jongeren) 14% (2017) 15% (2020) (2040)
Levensverwachting in goed ervaren gezondheid 64,4 jaar + 5 jaar 
7
bij geboorte (2017) 66 jaar (2020) (2040)
Verschil in levensverwachting in goed ervaren 14,7 jaar 14,3 jaar ‒ 30% 
8
gezondheid tussen hoge en lage SES (2015-2018) (2017-2020) (2040)
1 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/roken
2 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/roken-jongeren
3 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/roken-vrouwen-tijdens-zwangerschap
4 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/alcohol-overmatig-drinken
5 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/overgewicht-volwassenen
6 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/overgewicht-jongeren
7 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/levensverwachting-goed-ervaren-gezondheid
8 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/levensverwachting-goed-ervaren-gezondheid Betreft het verschil 
tussen hoog opgeleid (hoge SES) en laag opgeleid (lage SES).
Met de ambitie uit het Nationaal Preventieakkoord voor problematisch 
alcoholgebruik wordt beoogd om in 2040 het zware en overmatige gebruik 
van alcohol terug te dringen van 9% (2017) naar 5%. Het aantal overmatige 
drinkers is in 2020 gedaald naar 6,9%. Mogelijk hangt deze daling samen 
met de coronamaatregelen, of het effect blijvend is moet nog blijken. In 2021 
zijn verschillende onderzoeken naar marketing, verkooppunten en prijs 
opgeleverd en gelet op de demissionaire status van het vorige kabinet zijn 
36
deze rapporten aangeboden aan de Tweede Kamer. De onderzoeken zijn 
onderdeel van de acties uit het Nationaal Preventieakkoord en laten zien dat 
maatregelen op voornoemde terreinen effectief kunnen zijn om alcoholge­
37
bruik omlaag te brengen. Op 1 juli 2021 is de Alcoholwet in werking 
35
 Kamerstukken II 2020/21, 35665, nr. 2 en Kamerstukken II 2019/20, 35504, nr. 2 
36
 Kamerstukken II 2020/21, 27565, nr. 179 en Kamerstukken II 2021/22, 32011, nr. 91
37
 Kamerstukken II 2019/20, 35337, nr. 3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 19

De voorbereiding van de nieuwe aanpak productverbetering is in 2021 
afgerond. De methodiek en criteria worden begin 2022 gepubliceerd. Deze 
Nationale Aanpak Productverbetering beschrijft, voor veertien voedings­
middelengroepen met tweeënzestig subgroepen, per groep drie grens­
waarden voor de gehaltes aan zout, suiker en verzadigd vet. Door het 
hanteren van deze trapsgewijze grenswaarden worden zowel koplopers, 
middenmoters als achterblijvers geprikkeld om te verschuiven naar 
44
gezondere treden .
Een internationale stuurgroep en wetenschappelijke evaluatiecommissie 
zijn ingesteld om het algoritme van Nutri-Score te evalueren. In 2022 wordt 
de uitkomst verwacht op basis waarvan een beslissing over invoering in 
Nederland kan worden genomen. Deze gezamenlijke aanpak met een aantal 
andere lidstaten en een door het ministerie van VWS gewenste weten­
schappelijke evaluatie, vragen meer tijd dan vooraf aangegeven. 
Aanpassing van de regelgeving, zodat het logo formeel mag worden 
gevoerd als het klaar is voor invoering, is naar verwachting in het eerste 
kwartaal 2022 gereed. Het voornemen is het logo in de eerste helft van 2022 
45
te lanceren .
Voor drugspreventie was in 2021 het streven om het verbod op lachgas 
(waarbij de eigenlijke toepassingen van het verbod worden uitgezonderd) 
begin 2021 in werking te laten treden. Dit is om verschillende redenen nog 
niet gelukt. Inmiddels zijn alle technische voorbereidingen afgerond.
3.3.4 Sport, sportakkoord, leefstijl en sport
Sporten en bewegen zijn een belangrijk onderdeel van een gezonde leefstijl. 
Het stimuleert ontmoetingen, draagt bij aan het voorkomen van gezond­
heidsproblemen en is belangrijk voor ons welbevinden. Veel mensen 
vinden, soms al generaties lang, de weg naar sportverenigingen, fitness­
clubs of de hardloopgroep in het park. De coronacrisis heeft in 2021 de sport- 
en beweegdeelname negatief beïnvloed. Dit raakt vooral de mensen die al 
weinig sporten en bewegen, en dat nu nog minder of helemaal niet doen. 
Vooral het sport- en beweeggedrag van deze specifieke doelgroepen, zoals 
ouderen, mensen met een beperking of mensen uit een lage-inkomenssi­
46
tuatie, blijft dus een belangrijk aandachtspunt . Dankzij de grote inzet van 
de sportsector zelf is het gelukt om de sport zoveel mogelijk open te blijven. 
De financiële steunpakketten voor de sportsector en het rijksbrede pakket 
hebben hier een bijdrage aan geleverd. Minder sportverenigingen hebben 
in de loop van 2021 (27% in het voorjaar en 21% in het najaar) aangegeven 
dat steunmaatregelen, hulp of ondersteuning van de overheid essentieel 
47
zouden zijn om als vereniging de coronacrisis te kunnen overleven . Dit 
onderstreept de veekracht van deze sector.
In 343 gemeenten wordt gewerkt met lokale akkoorden als onderdeel van 
het Nationale Sportakkoord. Ondanks de vertraging door de coronacrisis 
zijn in ongeveer de helft van de akkoorden (45%) redelijk op weg in de 
uitvoering. In de overige akkoorden zijn wel sterke lokale netwerken 
ontwikkeld, maar is er minder tijd geweest om vruchten van de aanpak te 
48
plukken . De belangrijkste uitdaging richting de toekomst is dus om de 
44
 Kamerstukken II 2021/22, 32793, nr. 575 
45
 Informatie mbt het logo is te vinden op www.nutriscore.nl.
46
 Mulier Instituut via: 1 (kennisbanksportenbewegen.nl)
47
 Mulier Institutt via: 1 (kennisbanksportenbewegen.nl) p. 33
48
 Mulier Instituut via: 1 (kennisbanksportenbewegen.nl) p. 52
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 21

50
innovatieve werkwijzen. Enkele interessante programma’s en voorbeelden 
51
zijn nader uitgelicht in de recente voortgangsrapportage JZOJP. Ook uit 
de reacties op de discussienota ‘Zorg voor de Toekomst’ die in het voorjaar 
van 2021 aan de Kamer is gestuurd, blijkt dat er breed draagvlak is voor 
52
de beweging. 
In de Hoofdlijnakkoorden is onder meer afgesproken dat partijen in de regio 
een feitelijk beeld maken van de sociale- en gezondheidssituatie in een regio 
(met onder andere data over zorgvraag, zorgaanbod, gezondheid en leefstijl 
en bevolkingsontwikkeling), dat als basis kan dienen voor een regionale 
aanpak. Zorgaanbieders, zorgverzekeraars, gemeenten en andere samen­
werkende partijen in de regio kunnen het regiobeeld gebruiken om een 
gezamenlijke toekomstvisie op te stellen.
53
Inmiddels is voor iedere zorgkantoorregio een regiobeeld beschikbaar. Op 
dit moment wordt op basis van de regiobeelden gewerkt aan het opstellen 
en uitvoeren van regioplannen. De regiobeelden zorgen ervoor dat binnen 
de regio’s verschillende deelopgaven in samenhang worden bezien. Op 
basis hiervan kunnen zorginkopers en –aanbieders concrete afspraken 
maken over het voorkomen, vervangen en verplaatsen van zorg en onder­
steuning. Op die manier kunnen partijen het zorg- en ondersteunings­
aanbod beter laten aansluiten op de behoeften van inwoners en wordt de 
organiseerbaarheid (en uiteindelijk ook de betaalbaarheid) van zorg in de 
regio gewaarborgd. Bij het opstellen van regiobeelden en regioplannen 
wordt ingezet op het actief betrekken van inwoners, patiënten en cliënten.
53
 Zij kunnen immers het beste aangeven op welke wijze zorg en onder­
steuning zo goed mogelijk aansluiten bij hun behoeften.
In de afgelopen twee jaar zijn binnen de tijdelijke subsidieregeling Juiste 
Zorg op de Juiste Plek twee subsidierondes afgerond, waarbij 154 regionale 
samenwerkingsverbanden zijn geholpen bij het maken van een regiobeeld 
53
en 76 zijn ondersteund bij het opzetten van een regionaal netwerk . 
Daarnaast zijn 34 subsidies verstrekt voor het doorontwikkelen en 
bestendigen van de samenwerking. Ook kregen twee samenwerkingsver­
banden subsidie voor het maken van een regionaal actieplan of het 
uitvoeren daarvan.
In het door HealthKIC ondersteunde Kavelmodel werken zorgverzekeraars, 
gemeente(n) en zorgorganisaties in een afgebakend gebied (een kavel) 
domeinoverstijgend samen om de gezondheid van bewoners te verbeteren 
of te behouden. Sinds 2021 zijn twee regio’s met het Kavelmodel in de 
praktijk aan de slag gegaan: in de Achterhoek (8RHK Gezond) en Ede (Vallei 
Vitaal & Gezond). De Topsector Life Sciences & Health (Health~Holland) is 
de coördinator van een nieuwe aanpak voor gezondheid en zorg, met als 
centrale missie dat Nederlanders in 2040 minstens vijf jaar langer in goede 
gezondheid leven, en de sociaaleconomische gezondheidsverschillen met 
30% zijn afgenomen. Daartoe is het GROZ-initiatief gelanceerd. GROZ is 
het omgekeerde van ZORG en staat voor het kantelen van ziekte en zorg 
naar gezondheid en gedrag, met positieve gezondheid als leidmotief. In 
het afgelopen jaar hebben twee GROZzerdammen (Eindhoven en Utrecht) 
een subsidieaanvraag van VWS gekregen. Zij zijn voor de zomer van 2021 
53
met hun initiatief gestart.
50
 https://www.dejuistezorgopdejuisteplek.nl/praktijkvoorbeelden/
51
 Kamerstukken II 2021/22, 29689, nr. 1132
52
 Zie de discussienota via https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/12/31/discus­
sienota-zorg-voor-de-toekomst
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 23

In het verlengde van de aanbevelingen uit het SER-rapport is in reactie op 
57
de motie Hijink-Bikker besloten tot een eenmalige ophoging van de 
overheidsbijdrage in de arbeidskostenontwikkeling met € 675 miljoen per 
2022. Hiermee is een extra loonsverhoging voor de middengroepen in het 
loongebouw van de zorg van 1,5% mogelijk gemaakt.
Daarnaast zijn we praktische ondersteuning blijven bieden aan het veld bij 
de arbeidsmarktgevolgen van corona, zie ook paragraaf 3.2.
Indicator – werken in de zorg
Met de inzet van Werken in de Zorg is veel bereikt. Zo is het aantal 
werknemers in zorg en welzijn in de jaren 2018 tot en met het 3e 
kwartaal van 2021 gestegen met bijna 123 duizend. Ook de werktevre­
denheid is toegenomen. Vlak voor het begin van het actieprogramma 
was 67% van de werknemers (zeer) tevreden met hun werk. In het 
voorjaar van 2021 was dat 81%. Het ziekteverzuim blijft een punt van 
zorg, dat is de afgelopen jaren gestegen. Mede onder invloed van 
corona was het ziekteverzuim in het 3e kwartaal van 2021 6,2%. Deze 
en andere cijfers zijn opgenomen in het door het Centraal Bureau voor 
de Statistiek (CBS) gemaakte online dashboard voor het Actiepro­
gramma Werken in de Zorg.
Ten aanzien van het verwachte personeelstekort in 2022 is het 
belangrijk om te vermelden dat het model waarmee de prognoses 
gemaakt worden is doorontwikkeld en verbeterd waardoor de 
resultaten van de nulmeting en de actuele prognose niet meer 
zondermeer met elkaar te vergelijken zijn.
0-meting Actuele stand
100-125 dzd. 
2
49 dzd. (2020)
1
Verwachte personeelstekort in 2022 (2018)
1.171 dzd. (Q4 1.301 dzd. (Q2 
3
Aantal werknemers, seizoensgecorrigeerd 2017) 2021)
Percentage medewerkers binnen zorg en welzijn dat 81% (voorjaar 
4
67% (2017)
3 5
(zeer) tevreden is 2021)
Percentage medewerkers binnen zorg en welzijn dat 92% (voorjaar 
4
89% (2017)
3 6
vindt dat ze goed toegerust zijn 2021)
112.430 (Q4 
111.530 (Q2 2021)
3
Zij-instromers 2017)
3
Herintreders 5,1% (Q2 2017) 6,2% (Q3 2021)
3
Uitstroom uit de sector 37.190 (Q4-2017) 36.550 (Q2 2021)
30.920 
37.940 (Q2 2021)
3
Ziekteverzuim (Q4-2017)
1 https://dashboards.cbs.nl/v2/AZWDashboard/ onder het kopje «werken in de zorg»
2 De afname van het verwachte tekort heeft deels te maken met de genoemde modelveranderingen en 
deels doordat het saldo van in- en uitstroom van zorgpersoneel zich de afgelopen gunstiger heeft 
ontwikkeld dan bij de 0-meting werd verondersteld.
3 https://dashboards.cbs.nl/v2/AZWDashboard/
4 inclusief kinderopvang bij de 0-meting.
5 Door een andere methode van meten zijn de waarden vanaf 2019 niet helemaal vergelijkbaar met die in 
2017. De waarden over 2019 worden desondanks wel gezien als een verbetering, zoals ook gerapporteerd 
in de voortgangsrapportage https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/12/20/
voortgangsrapportage-werken-in-de-zorg.
6 Er is sprake van een methodebreuk omdat het CBS vanaf 2019 de metingen voor het programma 
uitvoert. Cijfer 2017 is inclusief kinderopvang, 2019 exclusief kinderopvang.
57
 Kamerstukken II 2021/2022, 29282, nr. 445
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 25

3.5 Naar een sterker sociaal domein
3.5.1 Gezamenlijke aanpak corona en impact kwetsbare groepen
Om de impact van de crisis voor kwetsbare groepen waar mogelijk te 
beperken is het afgelopen jaar stevig ingezet op continuïteit van onder­
steuning, zelfs tijdens periodes waarin Nederland op slot zat/sprake was van 
een lockdown. Zo is er ingezet op continuïteit van dagbesteding, vormen 
van individuele ondersteuning en ontmoetingsactiviteiten in bijvoorbeeld 
61
buurthuizen . Tevens zijn aanvullend regelingen getroffen om mantel­
zorgers en pgb­gefinancierde ondersteuners te voorzien van (gratis) 
62
beschermingsmiddelen en is het Rode Kruis gefinancierd om op basis van 
63
lokale/regionale behoefte in te springen bij ondersteuningsvraagstukken . 
Denk hierbij aan:
• Ready to Help;
• Voedselpakketten/ coupons voor gezinnen die geen gebruik kunnen 
maken van de voedselbank, maar toch tijdelijk ondersteuning hierin 
nodig hebben;
• Quarantainecoaches;
• Het vervoer naar vaccinatie- en testlocaties voor inwoners die hier zelf 
geen mogelijkheid toe hebben.
Het steunpakket voor welzijn en leefstijl van € 200 miljoen heeft op lokaal 
en landelijk niveau een impuls gegeven aan maatschappelijke initiatieven, 
vrijwilligersactiviteiten en leefstijl interventies voor kwetsbare groepen van 
64
jong tot oud . Dit heeft bijgedragen aan het tegen gaan van eenzaamheid 
en het bevorderen van mentale en fysieke gezondheid. Via verschillende 
hulplijnen werd een luisterend oor geboden en werd ook vinger aan de pols 
gehouden waar hulpvragen lagen, bijvoorbeeld bij praktische en sociale 
ondersteuning tijdens quarantaine maar ook met digitale vaardigheden van 
ouderen.
Aanbieders van zorg en ondersteuning werden via de SET-regeling in staat 
gesteld meer te innoveren op gebied van digitale zorg- en ondersteuning 
(op afstand). De impact van de crisis werd gemonitord via verschillende 
onderzoeken van bijvoorbeeld Significant (mensen met chronische 
beperking) en het RIVM (thuiswonende ouderen). De noodopvang voor 
dakloze mensen is tijdens de periodes waar sprake was van zeer stringente 
maatregelen door gemeenten breder opengesteld; hierdoor was het 
mogelijk zoveel mogelijk mensen te voorzien van een veilig dak boven het 
hoofd.
Indicator – Leven met een beperking
We willen een merkbare verbetering realiseren voor mensen met 
een beperking. We willen dit realiseren door mensen met een 
beperking die een complexe zorgvraag hebben, beter passende zorg 
en ondersteuning te bieden en de maatschappelijke participatie van 
personen met een beperking of chronische ziekte te verhogen. In de 
rapportages van de programma’s Volwaardig Leven en Onbeperkt 
Meedoen! (2018 ‒ 2021) is dit verder geoperationaliseerd. In onder­
staande tabel is een aantal kernindicatoren uit die rapportages 
opgenomen. Deze meest recente cijfers zijn overgenomen vanuit het 
61
 Kamerstukken II 2020/21, 35420, nr. 207
62
 Richtlijn Persoonlijke Beschermingsmiddelen (PBM) voor mantelzorgers, PGB­gefinancierde 
zorgverleners en vrijwilligers in palliatieve zorg
63
 Kamerstukken II 2021/22, 25295, nr. 1775, p.1
64
 Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 988
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 27

uitbreiden van intensief ambulant én klinische acute jeugd-ggz zorgcapa­
citeit en ook op het voorkomen dat deze zorg nodig is. Verreweg het grootste 
deel van de middelen – ongeveer 80 procent – is aangevraagd voor het 
bekostigen van extra zorgcapaciteit, zowel ambulante als klinische zorg. 
Denk hierbij aan teams voor intensieve ambulante zorg klinische 
(crisis)plekken of uitbreiding van poliklinische behandelcapaciteit. De 
resterende 20 procent van de middelen is aangevraagd voor activiteiten om 
crisis zo veel als mogelijk te voorkomen, het intensiveren van bestaande 
zorgtrajecten, het versterken van professionals en doorontwikkelen van 
zorg.
Naar aanleiding van de uitspraak van de Commissie van Wijzen heeft het 
kabinet begin juni 2021 besloten voor 2022 € 1,314 miljard extra beschikbaar 
te stellen aan gemeenten om de tekorten vanwege de jeugdzorg op te 
66
vangen. Dit bedrag is aanvullend op de € 300 miljoen die reeds aanvullend 
voor 2022 beschikbaar was gesteld. Samen met de VNG, aanbieders, jeugd­
professionals en cliëntenorganisaties zijn in de tweede helft van 2021 de 
voorbereidingen gestart van de Hervormingsagenda Jeugd. Het doel van 
deze agenda is te komen tot betere en tijdige zorg en ondersteuning op de 
juiste plek en een beter financieel beheersbaar (en daarmee duurzaam) 
jeugdhulpstelsel.
Om de effecten van de coronamaatregelen te verzachten, heeft het kabinet 
het Jeugdpakket (€ 58,5 miljoen) en het Steunpakket Welzijn Jeugd 
(€ 40 miljoen) beschikbaar gesteld om het sociaal en mentaal welzijn van 
67
jongeren te ondersteunen. Het merendeel (85%) van het steunpakket voor 
jeugd is via gemeenten ingezet voor laagdrempelige ondersteuning voor 
het sociaal en mentaal welzijn van jongeren, bijvoorbeeld activiteiten waar 
jongeren zowel huiswerk als muziek kunnen maken. Van de resterende 
middelen (15%) heeft VWS, in samenspraak met jongeren, circa 40 
landelijke initiatieven gefinancierd gericht op het stimuleren van sociale 
contacten, laagdrempelige mentale ondersteuning en ondersteuning van 
68
specifieke groepen .
Indicator – jeugd en gezin
We willen dat alle kinderen een goede start maken en dat jongeren en 
gezinnen zich in de jeugdhulp merkbaar beter ondersteund voelen. 
Van de pasgeboren kinderen had in 2018 rond de 16% geen goede start 
door vroeggeboorte, een te laag geboortegewicht of een combinatie 
daarvan. Onder andere om dit percentage terug te dringen zetten we 
in op lokale coalities. Per 2021 hebben 272 gemeenten zich aangemeld 
om lokale coalities te vormen. In het kader van het programma ‘Zorg 
voor de Jeugd’ willen we dat meer kinderen en ouders weten waar ze 
terecht kunnen als ze hulp nodig hebben en sneller geholpen 
geworden.
0-meting Actuele stand
% kinderen vroeggeboorte en/of laaggeboortegewicht 
1 2
(BIG2) 15,6% (2017) 15,0% (2020)
3 4
Aantal lokale coalities Kansrijke Start 0 (2017) 272 (2021)
5
Ik weet waar ik terecht kan als ik hulp nodig heb 72% (2017) 72% (2019)
66
 Kamerstukken II 2020/21, 31839, nr. 779
67
 De Kamer is bij brieven van 2 februari 2021: Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 950, Kamer­
stukken II 2020/21, 25295, nr. 1105 en Kamerstukken II 2020/21, 35883, nr. 1 hierover geïnformeerd.
68
 De Kamer is bij brief van 21 december 2021 geïnformeerd over de opbrengsten van het 
steunpakket: Kamerstukken II 2021/22, 25295, nr. 1705
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 29

en het duurzaam oplossen hiervan. De Veilig-Thuisregio’s hebben hiervoor 
middelen gekregen om projectleiders aan te stellen. Dit laatste jaar van 
het programma is veel vooruitgang geboekt in de samenwerking rond 
gezinnen waar geweld en onveiligheid een rol speelt om te zorgen dat het 
veilig is en blijft. Er zijn verschillende instrumenten ontwikkeld om de lokale 
(wijk)teams van gemeenten te versterken (kwaliteitskader Werken aan 
veiligheid voor lokale (wijk)teams en gemeenten en de zelfscan voor 
gemeenten). In alle regio’s is in 2021 ingezet op het versterken van de lokale 
(wijk)teams.
Voor het eerder en beter in beeld krijgen van huiselijk geweld en kinder­
mishandeling werken professionals volgens de Meldcode. Er zijn in 2021 
zes meldcodetours langs de regio’s georganiseerd voor professionals. Voor 
gezinnen waar geweld langdurig een rol speelt is een multidisciplinaire 
aanpak (MDA++) ontwikkeld die in zeven regio’s gerealiseerd is. In 2021 is 
gestart met de ondersteuning van vijf regio’s om de aanpak van seksueel 
geweld (verder) te ontwikkelen en voor andere regio’s zijn bouwstenen voor 
de aanpak opgesteld.
De Veilig- Thuisorganisaties, de vrouwenopvang en Centra Seksueel geweld 
spelen een belangrijke rol in de aanpak en er zijn structureel extra middelen 
beschikbaar gesteld, waaronder € 38,6 miljoen voor Veilig Thuis, 
€ 14 miljoen voor opvangplekken in de vrouwenopvang en € 1,5 miljoen 
voor de Centra Seksueel geweld.
In 2021 is verder uitvoering gegeven aan de Actieagenda schadelijke 
praktijken. In de Actieagenda zijn zesentwintig maatregelen opgenomen om 
vrouwelijke genitale verminking (VGV), huwelijksdwang gerelateerd 
geweld eerder en beter in beeld te brengen, te stoppen en duurzaam op te 
lossen. Voor de aanpak van schadelijke praktijken kregen gemeenten in 2020 
en 2021 € 5 miljoen. De ministeries van VWS, JenV, SZW, BZ en OCW 
hebben nauw samengewerkt in het uitvoeren van de actieagenda. 
Voorbeelden van behaalde resultaten zijn een breed voorlichtingstraject 
over schadelijke praktijken onder leiding van Pharos, een driejarig traject 
van de Federatie van Somalische Associaties in Nederland voor de inzet van 
sleutelpersonen in verschillende gemeenschappen, en een zomercam­
pagne uitgevoerd samen met maatschappelijke partners om aandacht te 
vragen voor huwelijksdwang, achterlating en vrouwelijke genitale 
verminking. Dankzij deze resultaten bestaat er meer samenwerking en 
samenhang in de aanpak voor het tegengaan van schadelijke praktijken, en 
is er meer bewustzijn gecreëerd over deze problematiek onder professi­
onals, omstanders en mogelijke slachtoffers. Een aantal maatregelen uit 
de actieagenda vragen ook in 2022 inzet vanuit de betrokken departe­
menten.
We willen dat mensen met (ernstige) psychische problemen passende zorg 
en ondersteuning ontvangen. Een toegankelijke en houdbare ggz vraagt om 
inzet op preventie, het blijven verbeteren van de toegang tot de ggz, de 
begeleiding en de uitstroom uit de ggz, een goede aansluiting tussen het 
ggz en sociaal domein en daarnaast om voldoende beschikbaarheid van 
zorgmedewerkers die met plezier en op een innovatieve manier hun werk 
kunnen doen.
Voor een intake en behandeling in de ggz zijn, zeker voor de specialistische 
ggz, soms lange wachttijden. In de aanpak wachttijden ggz zijn regionale 
transfermechanismen ontwikkeld, waardoor een cliënt zorg in andere regio 
aangeboden krijgt indien de wachttijd in de eigen regio lang is. Andere 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 31

5 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/wachttijd-gespecialiseerde-ggz-overschrijding-treeknorm-en-
gemiddelde-wachttijd
6 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/wachtenden­op­wlz­gefinancierde­zorg
7 Bron: https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/psychisch-ongezonde-personen
8 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/psychisch-ongezonde-personen
3.5.4 Vergrijzing, eenzaamheid
In 2021 is in het verlengde van de dialoognota ouderen het maatschappelijk 
debat gestart met betrekking tot het thema ‘ouder worden 2020-2040’. In 
het voorjaar van 2022 zal een rapport worden uitgebracht over dit traject 
met een, in samenwerking met de betrokken organisaties opgestelde, trans­
formatieagenda.
Indicator – waardig ouder worden
Als onderdeel van het kwaliteitskader verpleeghuizen wordt periodiek 
gerapporteerd over de cliënttevredenheid en de medewerkerstevre­
denheid bij de verpleeghuiszorg. Ten opzichte van de nulmeting (2017) 
is de cliënttevredenheid toegenomen van 7,9 naar 8,4. De medewer­
kerstevredenheid is gestegen van 59% naar 76%.
Om inzicht te krijgen in het welbevinden van ouderen wordt 
bijgehouden welk aandeel van de 75-plussers zich eenzaam voelt en 
tevens of zij een goede kwaliteit van leven ervaren. Het percentage 
eenzame ouderen (75-plus) is, mede als gevolg van de coronacrisis, 
licht gestegen van 55% in 2016 naar 56% in 2020, daarvan voelt 12% 
zich ernstig eenzaam dit percentage is gelijk aan 2016.
Uit de monitor Langer Thuis 2021 van het RIVM blijkt dat het 
percentage 75-plussers dat een goede kwaliteit van leven ervaart is 
gestegen van 65% in 2019 naar 69% in 2021.
0-meting Actuele stand
1 2
Cliënttevredenheid verpleeghuiszorg 7,9 (2017) 8,4 (2020)
3 4
Medewerkerstevredenheid verpleeghuiszorg 59% (2017) 76% (2021)
5
% 75-plussers dat zich eenzaam voelt 55% (2016) 56% (2020)
6
% 75-plussers met een goede kwaliteit van leven 65% (2014-2019) 69% (2021)
1 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2020/06/10/infographic-thuis-in-het-verpleeghuis
2 In de begroting 2020 stond een 0-meting van 83% in 2017, o.b.v. de jaarlijkse cijfers van het Zorginstituut. 
Per 2019 wordt er gebruik gemaakt van de tweejaarlijkse medewerkersenquête van ZorgkaartNederland, 
die ook voor eerdere jaren beschikbaar is. Daarom is de 0-meting 2017 aangepast.
3 De actuele stand is niet goed te vergelijken met de 0-meting door een breuk in de meetmethode. De 
waarden over 2019 worden desondanks wel gezien als een verbetering, zoals ook gerapporteerd in de 
voortgangsrapportage: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/12/12/derde-
voortgangsrapportage-thuis-in-het-verpleeghuis
4 dashboard: Weken in de zorg op https://dashboards.cbs.nl/v2/AZWDashboard/
5 https://www.volksgezondheidenzorg.info/onderwerp/eenzaamheid/cijfers-context/huidige-
situatie#node-eenzaamheid-naar-leeftijd
6 https://www.rivm.nl/monitor-langer-thuis/resultaten-2019/percentage-75-plussers-met-goede-kwaliteit-
van-leven
3.5.5 Digitale zorg
Het kabinet heeft ook in 2021 stevig ingezet op de ondersteuning en zorg op 
afstand via het stimuleren van het gebruik van digitale toepassingen, zoals 
via de Stimuleringsregeling E-health (SET). Hiervoor was 15 miljoen euro 
beschikbaar. In 2021 zijn met behulp van de SET-regeling 37 nieuwe 
71
projecten gestart met de opschaling van de inzet van e-health bij thuiswo­
nende ouderen en met een (risico op) chronische ziekte of beperking. 
71
 37 projecten per 9 maart 2022, de actuele stand is te vinden via: Ondersteunde projecten door 
RVO | RVO.nl | Rijksdienst 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 33

3.6 Beleidsdoorlichting
Tabel 1 Realisatie beleidsdoorlichtingen
Art. Naam artikel 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Geheel 
artikel?
1
1 Volksgezondheid Nee
Gezondheidsbescherming
Ziektepreventie X
Gezondheidsbevordering
Ethiek
2
2 Curatieve zorg Nee
Kwaliteit en veiligheid X
Toegankelijkheid en betaalbaarheid van zorg X
Bevordering van de werking van het stelsel X
3 Langdurige zorg en ondersteuning
Participatie en zelfredzaamheid van mensen met beperkingen
Zorgdragen voor goede en toegankelijke langdurige zorg tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten
3
4 Zorgbreed beleid Nee
Versterking van de positie van de cliënt X
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt X
Kwaliteit , transparantie en kennisontwikkeling X
Inrichting uitvoeringsactiviteiten
Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland X
5 Jeugd
6 Sport en bewegen X Ja
7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering WO II
8 Tegemoetkoming specifieke kosten
1 Voor artikel 1 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
2 Voor artikel 2 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
3 Voor artikel 4 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
Pilot Lerend evalueren
In 2018 is VWS gestart met de pilot Lerend evalueren en de Meerjarenpro­
gramma VWS pilot 2018-2022 vervangt vanaf dat moment de bovenstaande 
artikelsgewijze beleidsdoorlichtingen. Het doel van de pilot is om werkende 
weg het inzicht in de kwaliteit van het beleid te verbeteren. De thema’s zijn 
complexe beleidsvraagstukken op het brede terrein van VWS. De inhoud 
staat centraal en wordt niet begrensd door de begrotingsindeling van VWS. 
Anders dan bij de eerdere beleidsdoorlichtingen worden naast de 
betreffende uitgaven op de VWS-begroting ook - waar dat aan de orde is - 
de betreffende uitgaven die vallen onder het Uitgavenplafond Zorg 
betrokken in de evaluatieonderzoeken. In onderstaande tabel wordt 
aangegeven welke evaluaties in 2018, 2019, 2020 en 2021 zijn afgerond. Niet 
alle onderstaande monitors en evaluatieonderzoeken zijn op een lerend 
evaluerende manier uitgevoerd. Deze die wel vallen onder de pilot Lerende 
evalueren en in 2021 zijn afgerond worden onder de tabel kort toegelicht.
Tabel 2 Strategische Evaluatie Agenda (SEA)
Uitgevoerd onderzoek
Beleidsthema voor evaluatie Meest recent evaluatieonderzoek (synthese) 2018 2019 2020 2021
Volksgezondheid
Monitor Staat van Volksgezondheid De Staat van Volksgezondheid en Zorg x x x x
Wet publieke gezondheid Versterken van de publieke gezondheid x
1
RIVM Doorlichting / lerende evaluatie RIVM
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 35

Uitgevoerd onderzoek
Uitkomstgerichte zorg
Kwaliteit x x x
 
VWS als lerende organisatie Kennisfunctie VWS x
3
VWS als lerende organisatie pilot Lerend evalueren x
Arbeidsmarkt en opleiden Actieprogramma werken in de zorg x
Arbeidsmarkt en opleiden Evaluatie Stagefonds Zorg x
Evaluatie Wet kwaliteit, klachten en 
Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg x
geschillen zorg (Wkkgz)
Subsidies Evaluatie subsidies x
Evaluatie Nederlandse Zorgautoriteit 
NZa x
2014-2017
CIBG Doorlichting CIBG x
Zorginstituut Nederland Kaderwetevaluatie Zorginstituut x
o.a. Naar een toekomstig 
Brede Maatschappelijke heroverweging x
bestendigzorgstelsel
Zorgkeuzes in Kaart Zorgkeuzes in Kaart 2020 x
Visiedocument Zorg voor de toekomst x
Houdbare zorg Houdbare zorg (WRR) x
Betaalbaarheid zorg Zorg voor de toekomst (SER) x
n.a.v. coronacrisis Leren van Covid-19 x
n.a.v. coronacrisis Lessons learned COVID-19 x
Interdepartementaal en -nationaal
Nederlandse zorgstelsel in internationaal 
Monitor internationale zorgstelsels x
perspectief
1 In de uitvoering was meer tijd nodig dan voorzien. De doorlichting volgt in 2022.
2 In de uitvoering was meer tijd nodig dan voorzien. De ex post evaluatie volgt in 2022.
3 In de uitvoering was meer tijd nodig dan voorzien. De ex durante evaluatie volgt in 2022.
De opzet en resultaten van evaluaties gepubliceerd in 2021 in het kader van 
de pilot Lerend evalueren in het kort zijn:
73
Versterking van de publieke gezondheid
De focus in dit onderzoek ligt op mogelijke verbeterpunten in (de 
governance en uitvoeringskracht van) de publieke gezondheid en specifiek 
de rol van de GGD’en. Zowel waar het de directe landelijke aansturing 
betreft van de GGD’en bij de bestrijding van categorie A-infectieziekten als 
de mogelijke rol van de GGD’en bij preventie/ gezondheidsbevordering. 
Kern van dit advies:
• Kom tot een integrale en langdurige, programmatische aanpak voor 
brede maatschappelijke en individuele gezondheidswinst. Health in all 
policies is het uitgangspunt.
• Stel gezamenlijke maatschappelijke doelstellingen op. Pas wetgeving 
waar nodig aan om deze doelstellingen te realiseren.
Versterk het (basis)niveau van publieke gezondheid – en de GGD’en in het 
bijzonder – door te investeren in kwantiteit, kwaliteit en de vorming van 
een stevige landelijke ondersteuning ten behoeve van crisis. Maak dit 
mogelijk door een aanvullende investering in structurele, gerichte 
(geoormerkte) financiering.
74
Buursportcoach (BSC)
73
 TK 2021D24392, Versterking van de publieke gezondheid.
74
 2021D46024, Observaties en aanbevelingen uit de Community of Practice - Sportief bewegen 
tussen beleid en praktijk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 37

Rapportage derde fase ex durante evaluatie programma Eén tegen 
77
eenzaamheid
Het programma wordt sinds september 2019 ex-durante geëvalueerd met 
de onderzoeksvraag of de opzet van het programma met de landelijke en 
lokale coalities bijdraagt aan de impact die we willen bereiken. Het doel van 
een ‘ex-durante’ beleidsevaluatie is om tijdens de looptijd het programma 
bij te kunnen sturen en te verbeteren met inzichten uit het onderzoek. De 
onderzoekers concluderen in het rapport uit 2021 dat de aanbevelingen uit 
de tweede evaluatie voortvarend zijn opgevolgd. De grootste uitdagingen 
voor het programma(management) zijn het verder versterken van de 
verbinding met de lokale coalities en het blijven stimuleren dat deelnemers 
individueel en samen acties ondernemen tegen eenzaamheid bij ouderen. 
Het programma Eén tegen eenzaamheid met VWS als initiatiefnemer zal 
komend jaar met behulp van de aanbevelingen uit deze evaluatie de 
verschillende programmaonderdelen verder ontwikkelen.
Tweede meting evaluatie Koploperproject onafhankelijke cliëntonders­
78
teuning
Deze lerende evaluatie betreft een kwalitatief onderzoek en is gericht op 
de doelmatigheid en doeltreffendheid van het programma om op lokaal 
niveau onafhankelijke cliëntondersteuning te versterken. De hoofdvraag 
voor deze evaluatie luidt: Is het koploperproject een doelmatige en doeltref­
fende manier om cliëntondersteuning lokaal – en daarmee uiteindelijk 
landelijk – te versterken? Uit het onderzoek blijk dat als het gaat om doeltref­
fendheid dat het koploperproject in grote mate heeft bijgedragen aan de 
versterking van de onafhankelijke cliëntondersteuning in veel gemeenten 
in Nederland. Conclusies over de doelmatigheid van het programma is per 
onderdeel getrokken. Dit is als doelmatig beoordeeld voor de inzet van 
adviseurs, aanbieden van kennisinstrumenten en tool, organiseren van 
kennisuitwisseling en (leer)bijeenkomsten, bieden van communicatie, 
website en nieuwsbrieven. Voor het inzetten van de impulsgelden voor de 
ontwikkeling van onafhankelijke cliëntondersteuning binnen de gemeenten 
in Nederland zijn de onderzoekers ambigu over de doelmatigheid. 
Geadviseerd wordt om bij de voorbereiding van een toekomstig stimule­
ringsproject een aantal aanvullende verduidelijkende vragen te stellen. 
Daarnaast worden een aantal mogelijke onderdelen voor de invulling van 
een stimuleringsproject aangedragen.
79
Lerende evaluatie Juiste Zorg op de Juiste Plek (JZOJP)
Het RIVM voert van 2019 tot en met 2023 een Lerende evaluatie JZOJP uit. 
Het doel hiervan is om landelijke, regionale en lokale organisaties te 
inspireren, ondersteunen en stimuleren door inzichten te geven in ontwik­
kelingen en ervaringen. En door hier samen van te leren. De vraag die 
daarbij centraal staat is: wat is er nodig om de beweging JZOJP verder te 
brengen? Om deze vraag te beantwoorden vindt er binnen de lerende 
evaluatie continue interactie plaats tussen onderzoek en praktijk. De 
beweging van JZOJP stond tot nu toe met name in het teken van zaken in 
gang zetten, enthousiasmeren en pionieren, alsook het versnellen van wat 
er al gebeurde.
Uit de evaluatie blijkt dat er niet één oplossing is om de beweging JZOJP 
verder te brengen. Daarvoor zijn verschillen per regio, en zelfs binnen 
regio’s, te groot. Het is in ieder geval belangrijk om per regio duidelijker te 
77
 TK 2021D46682, Rapportage derde evaluatie Een tegen Eenzaamheid.
78
 TK 2021D49288, Tweede meting evaluatie Koploperproject onafhankelijke cliëntondersteuning.
79
 TK 2021D50995, Update lerende evaluatie Juiste Zorg op de Juiste Plek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 39

jaren, is lager onder de groep ouderen die een groot beroep doen op zorg 
en mantelzorg, en hangt sterk samen met leefstijlfactoren zoals roken (-), 
bewegen (+) en zowel onder- als overgewicht (beide -). De ervaren regie is 
groter bij meerpersoonshuishoudens, wordt eveneens lager bij het ouder 
worden, maar hangt opvallend genoeg niet sterk samen met inkomen en 
vermogen. Het hebben van een wlz-indicatie of het gebruikmaken van een 
maatwerkarrangement hangt negatief samen met de dimensie sociale 
relaties. De ervaren welvaart hangt sterk samen met leeftijd en met het 
hebben van een koopwoning.
Het overgrote deel van de thuiswonende 75-plussers in Nederland ervaart 
hun kwaliteit van leven voldoende. De gezondheidsmonitor kan met name 
goed worden gebruikt voor het inschatten van de ervaren gezondheid, maar 
minder voor de andere dimensies. Aanvullende data is essentieel in 
vervolgonderzoek naar ervaren gezondheid.
82
Evaluatie functioneren CIZ 2015-2020
Deze evaluatie vloeit voort uit de verplichting in de Kaderwet zbo’s om 
vijfjaarlijks de doeltreffendheid en doelmatigheid van het functioneren van 
een zbo te toetsen. Er is gekozen voor een lerende evaluatie, in lijn met de 
pilot Lerend evalueren. Het onderzoeksbureau concludeert dat het CIZ 
doeltreffend functioneert en daarin groeit. Het CIZ voert zijn wettelijke taak 
goed uit en draagt bij aan de beleidsdoelen. De sturing op en continue 
monitoring van prestaties door het CIZ hebben geleid tot succesvolle verbe­
terinitiatieven, zoals CIZ Versnelt. Zowel uit cijfers als de in het onderzoek 
opgetekende verhalen van cliënten en naasten, zorgaanbieders, 
medewerkers en andere stakeholders blijkt dat de CIZ-prestaties vanaf 2018 
(zeer) goed zijn en verder verbeteren. De volgende leerpunten en suggesties 
voor de toekomst worden in de rapportages naar voren gebracht:
• Het CIZ is als onderdeel van een keten afhankelijk van goede werkre­
laties, die dan ook investering verdienen.
• Het in gesprek blijven met de opdrachtgevers over resultaten en 
haalbaarheid.
• Het blijven investeren in doelmatigheid en daarbij behouden van het 
mensgerichte karakter.
• Aandacht houden voor de klantvriendelijkheid zoals bij de doorontwik­
keling van het indicatieproces door zorg te dragen voor laagdrempelige 
informatievoorziening en goede bereikbaarheid van het CIZ.
Juist nu de prestaties goed zijn, kan het CIZ een bredere bijdrage leveren in 
de keten, beveelt het onderzoeksbureau aan. Twee voorbeelden die uit het 
onderzoek naar voren komen zijn het bijdragen aan ‘toegang tot toegang’ 
via relatiebeheer en voorlichting richting verwijzers en het analyseren van 
data en de opgedane inzichten delen met de keten om zo de werking van 
het stelsel te verbeteren.
Ex durante evaluatie 'Meer inzicht in uitkomsten', van het programma 
83
Uitkomstgerichte Zorg 2018-2022
Het doel van de tweede ex durante evaluatie van het programma Uitkomst­
gerichte Zorg is om werkende weg inzicht te verkrijgen in succesvolle en 
minder succesvolle beleidsmaatregelen van VWS. En geeft antwoord op 
de vraag: «Op welke manier kan VWS het realiseren van uitkomstinformatie 
82
 TK 2021D07855, Het CIZ leert door - Kaderwetevaluatie van het centrum indicatiestelling zorg 
(2015-2020)
83
 TK 31476, nr. 38, Patiënten- en cliëntenrechten; Brief regering; Voortgangsrapportage Uitkomst­
gerichte Zorg 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 41

3.7 Garanties
Tabel 3 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
1
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
garanties 2021 2021 garanties plafond plafond risico-
1
2020 2021 voorziening
Voorzieningen tbv De 
Artikel 2. Curatieve zorg 7.210 0 833 6.377 6.377
Hoogstraat
Voorzieningen tbv 
Artikel 2. Curatieve zorg 140.569 908 25.279 116.198 116.198
ziekenhuizen
Artikel 3. Langdurige zorg Voorzieningen tbv 
5.454 0 898 4.556 4.556
en ondersteunig verpleeghuizen
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
psychiatrische 13.408 0 2.480 10.928 10.928
en ondersteunig
instellingen
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
zwakzinnigen 2.547 0 621 1.926 1.926
en ondersteunig
inrichtingen
Artikel 3. Langdurige zorg Voorzieningen tbv 
108 0 43 65 65
en ondersteunig overige instellingen
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
instellingen 10.941 0 1.765 9.176 9.176
en ondersteunig
gehandicapten
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
zwakzinnigen- 2.991 0 401 2.590 2.590
en ondersteunig
inrichtingen
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
instellingen 40.412 0 5.748 34.664 34.664
en ondersteunig
gehandicapten
Voorzieningen tbv 
Artikel 2. Curatieve zorg 167 0 167 0 0
ziekenhuizen
Artikel 3. Langdurige zorg Niet sedentaire 
336 0 102 234 234
en ondersteunig personen
2
Artikel 2. Curatieve zorg Garantie NRG Petten 22.624 0 0 22.624 22.624
Garantie hoog volume 
Artikel 1. Volksgezondheid 132.570 150.776 277.088 6.258 6.258
laboratoria
3
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie testmaterialen 214.448 137.142 276.748 74.842 74.842
Garantie 
Artikel 1. Volksgezondheid 171.445 174 171.445 174 174
vaccinontwikkeling
4
Artikel 2. Curatieve zorg Garantie LCH/Mediq 0 0 0 0 0
Garantie Vereniging van 
Artikel 2. Curatieve zorg Ziekenhuisapothekers 19.112 0 15.077 4.035 4.035
(NVZA)
Artikel 2. Curatieve zorg Garantie DSM 0 7.100 7.100 0 0
Garantie Bestuurlijke 
Artikel 1. Volksgezondheid 0 2.500 0 2.500 2.500
aansprakelijkheid SON
Totaal 784.342 298.600 785.795 297.147 297.147 0
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Betreft geen nieuwe verlening in 2019 maar een gedeeltelijke overheveling van een bestaande garantie van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat naar het 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
3 Totale verplichting m.b.t testkits is €259.482 inclusief btw, ivm met vrijstelling van btw van €45.034 komt het bedrag lager uit op €214.448
4 Deze garantie kent geen plafondbedrag.
Toelichting WFZ
Doel en werking garantieregeling
De in de tabel vermelde verstrekte garanties komen voort uit drie aparte 
regelingen: de Garantieregeling inrichtingen voor gezondheidszorg 1958, 
de Rijksregeling Dagverblijven voor gehandicapten inzake erkenning, subsi­
diëring, verlening van garanties en toezicht uit 1971 en de Rijksregeling 
Gezinsvervangende Tehuizen voor gehandicapten, ook uit 1971. De 
betreffende regelingen dateren uit een tijd dat de overheid een expliciete 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 43

De risico’s voor het ministerie van VWS van de achterborg worden beperkt 
door een aantal maatregelen. Allereerst kent het WFZ een selectieve 
toelating. Voor deelname aan het WFZ moeten zorginstellingen hun 
financiële situatie voldoende op orde hebben. Daarnaast worden garanties 
alleen verstrekt aan vertrouwenwekkende investeringen. Te risicovolle 
projecten worden niet geborgd. Verder zijn aangesloten leden gebonden 
aan het reglement van het WFZ en de daarin omschreven risicobeperkende 
bepalingen. Een deelnemer mag bijvoorbeeld niet zonder toestemming van 
het WFZ gebruik maken van rentederivaten. In het kader van het kabinets­
beleid van versobering van risicoregelingen heeft een evaluatieonderzoek 
van het WFZ plaatsgevonden.
Premiestelling en kostendekkendheid
Het ministerie van VWS ontvangt geen premie voor de achterborg. Zorgin­
stellingen betalen een eenmalige premie (disagio) voor de garantstelling 
aan het WFZ. Hiermee bouwt het WFZ een risicovermogen op waarmee 
eventuele claims kunnen worden gedekt. Als dit risicovermogen 
onvoldoende zou zijn om eventuele schades te dekken, kunnen de 
deelnemers aan het WFZ via de zogenaamde obligo worden verplicht een 
financiële bijdrage te leveren van maximaal 3% van de uitstaande garanties 
van de instelling. Als het risicovermogen van het WFZ en de obligover­
plichting van de deelnemers tezamen niet voldoende zijn voor het WFZ om 
aan zijn verplichtingen richting geldverstrekkers te kunnen voldoen, kan 
het WFZ zich richting VWS beroepen op de achterborg. Dit houdt in dat op 
dat moment VWS het WFZ van een lening zal voorzien zodat het WFZ aan 
zijn verplichtingen kan voldoen. Het WFZ heeft nog nooit een beroep hoeven 
doen op de obligoverplichting van de WFZ-deelnemers.
Begrotingsreserve
Het is nog nooit nodig geweest voor het WFZ om de achterborg van het Rijk 
in te roepen. Niettemin is besloten om in het kader van de verdere beperking 
van de risico’s vanaf het jaar 2017 een begrotingsreserve aan te leggen voor 
eventuele schade in het kader van de achterborg. Deze begrotingsreserve is 
opgenomen onder artikel 9.
Tabel 5 Overzicht verstrekte garanties t.b.v. COVID-19 maatregelen (bedragen x € 1.000)
1
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie­ Totaal Totaalstand 
garanties 2021 2021 garanties plafond plafond risicovoor­
2020 2021 ziening
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie hoogvolume 132.570 150.776 277.088 6.258
6.258
laboratoria
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie testmaterialen 214.448 137.142 276.748 74.842 74.842
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie 171.445 174 171.445 174 174
vaccinontwikkeling
Artikel 2. Curatieve zorg Garantie LCH/Mediq 0 0 0 0 0
Artikel 2. Curatieve zorg Garantie Vereniging van 19.112 0 15.077 4.035 4.035
Ziekenhuisapothekers 
(NVZA)
Artikel 2. Curatieve zorg Garantie DSM 0 7.100 7.100 0 0
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie Bestuurlijke 2.500
0 2.500 0 2.500
aansprakelijkheid SON
Totaal 537.575 297.692 747.458 87.809 0 87.809 0
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 45

persoonlijke schade kunnen ondervinden van hun functie. Het toetsings­
kader is opgenomen in de bijlage van de negende incidentele suppletoire 
begroting 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 47

Bevolkingsonderzoeken kanker/Nationaal Programma Grieppreventie
Op 14 oktober 2021 is de Kamer geïnformeerd over de evaluatie van de 
subsidieregeling publieke gezondheid die is uitgevoerd door onderzoeks­
85,86,
bureau Ecorys. Uit de evaluatie blijkt dat met de subsidieregeling de 
beoogde resultaten worden gehaald. De screeningsorganisaties en de 
Stichting Nationaal Programma Grieppreventie (SNPG) worden in staat 
gesteld om hun werkzaamheden naar behoren uit te voeren. Er zijn hiervoor 
voldoende middelen beschikbaar. De subsidieregeling wordt positief 
beoordeeld door zowel de aanvragers, als de uitvoerder van de regeling. 
Aanvraag, controle en verantwoording zijn makkelijk uit te voeren. Mede op 
basis van de resultaten van deze evaluatie is de subsidieregeling verlengd 
tot 1 januari 2027.
NIPT
Op 17 augustus 2021 is de Kamer geïnformeerd over de evaluatie van de 
87,88, 
subsidieregeling NIPT die is uitgevoerd door onderzoeksbureau Ecorys.
De uitvoering van de niet-invasieve prenatale test (NIPT) door de drie 
uitvoerende universitaire medische centra (umc’s) wordt met deze regeling 
gesubsidieerd. Uit de evaluatie blijkt dat deze doelstelling wordt gehaald. 
De subsidieregeling stelt de umc’s in staat de NIPT uit te voeren. De subsi­
dieregeling wordt positief beoordeeld door zowel de aanvragers, als de 
uitvoerder van de regeling. Aanvraag, controle en verantwoording zijn 
makkelijk uit te voeren. Er worden enkele aanbevelingen gedaan om de 
subsidieregeling efficiënter in te richten. Deze worden meegenomen bij de 
verdere voorbereidingen om een definitieve implementatie van de NIPT 
mogelijk te maken.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 7 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 1 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
3
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 862.659 948.043 1.484.927 5.417.362 6.907.739 3.636.510 3.271.229
Uitgaven 757.151 822.505 980.201 2.508.610 7.633.717 3.946.276 3.687.441
1. Gezondheidsbeleid 243.033 283.045 354.671 405.933 567.514 533.156 34.358
Subsidies 3.980 6.927 14.903 23.194 23.389 24.693 ‒ 1.304
(Lokaal) gezondheidsbeleid 3.703 6.577 14.329 22.538 22.770 24.325 ‒ 1.555
Overige 277 350 574 656 619 368 251
Opdrachten 1.895 1.730 1.878 2.429 3.154 3.225 ‒ 71
(Lokaal) gezondheidsbeleid 1.895 1.730 1.878 2.429 3.154 3.225 ‒ 71
Bijdragen aan agentschappen 101.464 103.373 111.032 128.582 139.527 118.310 21.217
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 81.760 83.474 87.264 94.964 109.466 96.954 12.512
RIVM: wettelijke taken en beleidsondersteuning 
19.704 19.375 23.533 33.618 29.591 20.605 8.986
zorgbreed
Overige 0 524 235 0 470 751 ‒ 281
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 135.676 170.981 226.858 251.728 393.924 378.795 15.129
ZonMw: programmering 135.469 170.943 226.858 251.728 393.924 378.795 15.129
Overige 207 38 0 0 0 0 0
Bijdragen aan medeoverheden 18 34 0 0 7.520 8.133 ‒ 613
85
 Kamerstukken II 2020/21, 32620, nr. 271
86
 Evaluatie Subsdieregeling Publieke Gezondheid 
87
 Kamerstukken II 2020/21, 29323, nr. 164
88
 Evaluatie NIPT 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 49

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
3
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Ontvangsten 18.716 35.248 23.488 36.024 59.074 47.703 11.371
Overige 18.716 35.248 23.488 36.024 59.074 47.703 11.371
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
3 NB de stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire begroting, tweede suppletoire 
begroting, incidentele suppletoire begroting(en) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in het jaarverslag de ISB(s) die zijn ingediend tussen de vaststelling van de 
ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting zijn opgeteld bij realisatie.
E. Toelichting op de instrumenten
1. Gezondheidsbeleid
Bijdragen agentschappen 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
De totale realisatie op het budget van de NVWA bedroeg in 2021 
€ 109,5 miljoen en dat is € 12,5 miljoen hoger dan de oorspronkelijk vastge­
stelde begroting in 2021. Bij de tweede suppletoire begroting is al een 
verschil van € 8,3 miljoen verklaard. Het verdere verschil van € 4,2 miljoen 
is het gevolg van een aantal mutaties. Er is budget overgeheveld uit 2020 
ad € 2 miljoen. Daarnaast is er sprake geweest van een compensatie van 
retributieontvangsten ad € 1,7 miljoen wegens toegekende bezwaar­
schriften. Het budget is daarnaast met € 0,7 miljoen verhoogd voor 
additionele werkzaamheden bij de bestrijding van muggen en € 0,6 miljoen 
ten behoeve van werkzaamheden inzake het wietexperiment. Verder is ter 
dekking van problematiek op de VWS-begroting, vooruitlopend op de 
jaarlijkse onderuitputting, een korting verwerkt van € 0,8 miljoen.
RIVM: wettelijke taken en beleidsondersteuning zorgbreed
De opdrachtverlening aan het RIVM voor uitvoering van programma’s 
bedroeg in 2021 € 29,6 miljoen en is € 9,0 miljoen hoger dan oorspronkelijk 
geraamd. Dit als gevolg van een groot aantal aanvullende opdrachten 
waarvoor bij de eerste, tweede suppletoire begroting en Slotwet budget is 
overgeheveld naar dit instrument. Het betreft opdrachten die zijn onderge­
bracht en uitgevoerd in de RIVM-programma’s Volksgezondheid en Zorg 
(€ 6,9 miljoen), Sport (€ 0,2 miljoen) Beleidsondersteuning Geneesmiddelen 
en Medische technologie (€ 0,1 miljoen) en Risicoschatting en beoordeling 
ten behoeve van beleid (€ 1,8 miljoen).
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
ZonMw: programmering 
Conform de begroting heeft ZonMw een groot aantal projecten en 
onderzoeken op het gebied van gezondheid, preventie en zorg laten 
uitvoeren. Per saldo zijn de uitgaven € 15,1 miljoen hoger dan begroot. Dit 
saldo bestaat uit enkele schuiven. In 2021 heeft ZonMw een aantal taken 
opgepakt . In het kader van de brede aanpak van dak- en thuisloosheid is 
€ 45,5 miljoen overgeheveld naar het Gemeentefonds voor toekenning van 
extra middelen aan 22 centrum- en regiogemeenten.
Daarnaast is voor het programma Maatschappelijke Diensttijd (MDT) in 
2021 verder toegewerkt naar een landelijk dekkend aanbod en het 
uitbreiden en versterken van het MDT-netwerk, met het inzetten op (steeds 
meer) verbinding met gemeenten, onderwijs, bedrijfsleven en fondsen via 
partnerschappen (met een bijstelling van € 24,7 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 51

voor corona-support van € 5,8 miljoen en heeft de stichting Lareb budget 
gekregen van € 4,8 miljoen. Daarnaast zijn er middelen voor opleidingen in 
het kader van de opschaling IC-bedden (€ 39,6 miljoen) overgeheveld 
binnen de begroting van het ministerie van VWS. Deze waren aanvankelijk 
op artikel 4 geboekt.
Vaccinaties 
Door de grote opkomst voor de griepprik zijn zowel voor het griepseizoen 
2020/2021 (€ 4,3 miljoen) als voor het griepseizoen 2021/2022 
(€ 10,2 miljoen) extra kosten gemaakt voor het zetten van de griepprik. 
Verder is de verwachte deelname aan de pneumokokkenvaccinatie hoger 
dan bij het opstellen van de begroting 2021 rekening is gehouden 
(€ 10,7 miljoen). De overige mutaties bedragen per saldo minus 
€ 0,5 miljoen.
Opdrachten
Ziektepreventie
De opdrachtverlening van Intravacc is vanaf 2021 ondergebracht onder 
Artikel 1 Volksgezondheid. Binnen de begroting van VWS is hiervoor 
€ 3,6 miljoen overgeheveld. Verder is het opdrachtenbudget voor Intravacc 
met € 4,7 miljoen verhoogd.
Covid-19
Op opdrachten is de bijstelling in totaal € 2 miljard voor corona gerelateerde 
uitgaven. Het betreft een bijstelling van de bevoorschotting aan de Stichting 
projectenbureau gezondheidsdienst (GGD GHOR) van € 940 miljoen en 
uitgaven voor testbeleid. Het betreft realisaties op basis van bijstellingen uit 
de vierde, zesde, negende, elfde en dertiende incidentele suppletoire 
begroting. Daarnaast zijn er additionele middelen beschikbaar gesteld voor 
het voortzetten van testbeleid. Het betreft onder meer testen voor toegang 
door de Stichting Open Nederland van € 685 miljoen, realisatie testen door 
werkgevers van € 106 miljoen en € 321 miljoen voor zelftesten en 
vergoeding van XL-teststraten.
Bijdragen aan agentschappen 
RIVM: opdrachtverlening aan kenniscentra
Covid-19
Voor de uitvoering van het coronabeleid van het RIVM is € 184 miljoen extra 
beschikbaar gesteld. Deze is toegevoegd ten opzichte van de ontwerpbe­
groting 2021. Dit betreft de uitvoering van het vaccinatieprogramma met 
€ 130 miljoen. Daarnaast zijn er middelen toegevoegd voor het voorzetten 
van kiemsurveillance en rioolsurveillance, waarbij het RIVM wekelijks steek­
proefsgewijs de sequentie van positieve corona monsters en riool 
analyseert (€ 32 miljoen) en de aankoop van anti-lichamen (24 miljoen). 
Daarnaast is er op het reguliere budget sprake van onderbesteding van circa 
€ 10 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 53

De boeteontvangsten zijn onverwacht een stuk hoger dan de afgelopen 
jaren en daardoor € 12,5 miljoen hoger dan geraamd. Dit komt onder andere 
door hogere omzet gerelateerde boetes Warenwet en hogere boetes 
Tabaks- en Rookwarenwet.
Covid-19
Minderontvangsten in verband met de verkoop van Remdesivir doordat:
– een deel van de voorraad aan India is gedoneerd. Deze voorraad wordt 
dus niet verkocht, waardoor de eerder geraamde ontvangsten 
€ 13,1 miljoen lager dan begroot uitvallen.
– de geplande aankoop voor 2021 niet is doorgegaan omdat de vraag sterk 
is afgenomen. Doordat de geplande aankoop niet is doorgegaan, zullen 
er ook geen ontvangsten zijn (€ 11,4 miljoen).
– vertraging is opgetreden bij de invordering van de ontvangsten 
(€ 9,3 miljoen).
De overige meerontvangsten bedragen € 1,8 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 55

– Het financieren van initiatieven die bijdragen aan een zorgvuldige 
orgaan- en weefseldonorwerving in de ziekenhuizen, het onderhouden 
van het donorregister en het geven van publieksvoorlichting over 
orgaan- en weefseldonatie.
– Het financieren van onderzoek ten behoeve van het monitoren van de 
productveiligheid.
– Het bevorderen van de toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg 
door het (deels) compenseren van de gederfde inkomsten van zorgaan­
bieders als gevolg van het verstrekken van zorg aan onverzekerde 
(verwarde) personen, illegalen en andere onverzekerbare vreemde­
lingen.
– Het compenseren van kostencomponenten die een gelijk speelveld 
verstoren (risicoverevening).
– Het financieren van initiatieven op het gebied van ICT-infrastructuur ten 
behoeve van innovatieve zorgverlening en toegankelijkheid van 
gegevens voor patiënten.
Regisseren:
– Het onderhouden van wet- en regelgeving op het gebied van genees­
middelen, medische hulpmiddelen, lichaamsmaterialen en bloedvoor­
ziening.
– Het (door)ontwikkelen van productstructuren op basis waarvan onder­
handelingen over bekostiging plaatsvinden.
– Het bepalen van de normen/criteria, waaraan de registers (bijvoorbeeld 
het BIG-register) die worden bijgehouden om de werking van het stelsel 
te bevorderen, moeten voldoen.
C. Beleidsconclusies
Medicatieoverdracht
In 2021 is allereerst gewerkt aan de voorbereidingen voor een kickstart 
medicatieoverdracht. De kickstart is een eerste daadwerkelijke implemen­
tatie in de keten binnen een beperkte setting om een aansluitende landelijke 
implementatie optimaal in te kunnen richten. De Kickstart wil in de praktijk 
laten zien dat medicatieoverdracht werkt en kennis en ervaring opdoen. Zo 
kan een landelijke implementatie van medicatieoverdracht beheerst en 
succesvol worden uitgevoerd. Ook is gewerkt aan voorbereidingen voor 
de VIPP (Versnellingsprogramma Informatie-uitwisseling Patiënt en Profes­
sional) Farmacie met medicatieoverdracht als een belangrijk onderdeel. Bij 
de begrotingsbehandeling zijn de benodigde middelen voor de Kickstart 
beschikbaar gekomen (via amendement Paulusma c.s). Omdat deze 
middelen eerder niet beschikbaar waren en omdat de VIPP Farmacie moet 
inhaken op de Kickstart is de daadwerkelijke start van de VIPP Farmacie 
vertraagd.
Nederlandse Transplantatiestichting
Met ingang van 2021 is de financiering van het orgaancentrum overge­
heveld vanuit de premie naar de begroting van VWS. Hierdoor ligt de finan­
ciering van de Nederlandse Transplantatie Stichting voor zowel de 
organisatie van donatie als voor het orgaancentrum in één hand.
Bevorderen contracteren
In de hoofdlijnenakkoorden (HLA) ggz en wijkverpleging hebben partijen 
diverse maatregelen afgesproken om contractering te bevorderen. 
Gedurende de looptijd van de hoofdlijnenakkoorden monitort de NZa of 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 57

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 8 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 2 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
3
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 3.533.898 2.953.820 3.157.586 4.793.651 3.387.494 3.527.717 ‒ 140.223
Uitgaven 3.735.342 3.449.505 3.112.270 4.372.943 3.476.461 3.502.843 ‒ 26.382
1. Kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid 
152.275 162.528 205.944 1.451.369 472.376 481.230 ‒ 8.854
van de zorg
Subsidies 135.534 144.358 172.263 176.553 202.405 320.095 ‒ 117.690
Medisch specialistische zorg 90.273 94.709 77.503 74.511 78.851 75.518 3.333
Curatieve ggz 16.715 19.320 20.832 18.719 22.433 28.401 ‒ 5.968
Eerste lijnszorg 2.312 2.126 2.058 2.638 14.140 71.270 ‒ 57.130
Lichaamsmateriaal 14.702 15.683 17.002 33.049 23.946 24.891 ‒ 945
Medische producten 4.443 8.544 48.473 47.636 63.035 120.015 ‒ 56.980
Overige 7.089 3.976 6.395 0 0 0 0
Opdrachten 6.977 5.917 14.668 1.237.410 237.542 135.451 102.091
Medisch specialistische zorg 874 450 1.914 743 725 669 56
Curatieve ggz 1.307 660 864 274 685 4.927 ‒ 4.242
Eerste lijnszorg ‒ 179 391 28 781 1.210 89 1.121
Lichaamsmateriaal 1.909 625 7.933 6.793 433 3.488 ‒ 3.055
Medische producten 2.608 3.691 3.877 1.228.819 234.489 126.278 108.211
Overige 458 100 52 0 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 9.421 10.883 17.300 34.744 25.105 24.312 793
aCBG 1.889 3.446 1.855 2.513 4.150 1.051 3.099
aCBG 2.700 450 284 2.200 2.166 2.200 ‒ 34
CIBG 4.832 6.987 15.161 30.031 17.847 21.061 ‒ 3.214
Overige 0 0 0 0 942 0 942
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 343 1.370 1.713 1.374 0 1.233 ‒ 1.233
Overige 343 1.370 1.713 1.374 0 1.233 ‒ 1.233
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 0 139 ‒ 139
Overige 0 0 0 0 0 139 ‒ 139
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 0 0 0 0 0 0 0
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Garanties 0 0 0 1.288 7.324 0 7.324
Overige 0 0 0 1.288 7.324 0 7.324
3. Ondersteuning van het zorgstelsel 3.583.067 3.286.977 2.906.326 2.921.574 3.004.085 3.021.613 ‒ 17.528
Subsidies 27.220 51.158 76.084 100.614 107.210 149.546 ‒ 42.336
Stichting Klachten en Geschillen 
1.171 1.206 1.083 1.212 1.251 1.337 ‒ 86
Zorgverzekeringen
Regeling medisch noodzakelijke zorg 
94 2.421 21.000 30.594 44.500 44.924 ‒ 424
onverzekerden
Regeling veelbelovende zorg 0 0 0 1.213 6.956 37.819 ‒ 30.863
Medisch-specialistische zorg 25.428 47.016 42.481 51.826 42.117 54.719 ‒ 12.602
Curatieve ggz 80 120 9.020 4.861 2.352 667 1.685
Eerste lijnszorg 0 0 0 10.908 10.034 10.069 ‒ 35
Overige 447 395 2.500 0 0 11 ‒ 11
Bekostiging 3.433.044 3.184.380 2.789.138 2.771.211 2.844.186 2.834.970 9.216
Rijksbijdrage Zorgverzekeringsfonds voor 
2.493.930 2.695.900 2.749.253 2.723.169 2.796.500 2.796.500 0
financiering van verzekerden 18-
Zorg illegalen en andere onverzekerbare 
37.114 37.480 39.885 48.042 47.055 38.470 8.585
vreemdelingen
Overige 902.000 451.000 0 0 631 0 631
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 59

2 plaatsgevonden en zijn de middelen die vrijvallen (ca. €13,5 miljoen) 
overgeboekt van de betreffende budgetten naar dit budget om de 
taakstelling te realiseren. Daarnaast is er sprake van een aantal kleine 
mutaties die per saldo ertoe leiden dat de uitgaven op dit budget in 2021 
€ 3,3 miljoen hoger uitvallen.
Curatieve GGZ
Zoals aangekondigd in de Kamerbrief van 6 juli 2021 (Kamerstukken II 
2020/21, 25424, nr. 589) over de stand van zaken aanpak voor personen met 
verward gedrag, is het programma voor de vervolgaanpak ‘lokale initia­
tieven voor mensen met verward gedrag’ van start gegaan. Om het 
programma zoals aan de Kamer toegezegd te kunnen uitvoeren, heeft in 
de tweede suppletoire begroting een kasschuif plaatsgevonden om in de 
juiste jaren over de middelen te kunnen beschikken. Daarom is circa 
€ 2,9 miljoen uit 2021 doorgeschoven naar latere jaren. Vervolgens is voor 
de uitvoering van dit programma in 2021 een bedrag van € 3,7 miljoen 
overgeheveld naar artikel 1. Daarnaast is er sprake van een aantal kleine 
mutaties die per saldo ertoe leiden dat het budget in totaal met circa 
€ 6,0 miljoen is verlaagd.
Eerstelijnszorg
VWS stelt middelen beschikbaar voor een subsidieregeling ten behoeve van 
investeringen in de wijkverpleging. De Subsidieregeling Ondersteuning 
Wijkverpleging (‘SOW’) kan onder meer gebruikt worden om tijd vrij te 
maken voor intervisie, voor projecten gericht op samenwerking, of om 
administratieve lasten te verminderen. Zoals vermeld in de eerste 
suppletoire begroting 2021, is de regeling in het voorjaar 2021 gepubliceerd. 
Dit is later dan verwacht waardoor de middelen niet volledig konden worden 
ingezet. Daarom is het budget voor deze regeling in 2021 met een bedrag 
van € 40 miljoen verlaagd. In latere jaren is het budget voor deze regeling 
met hetzelfde bedrag verhoogd. Voor de uitvoeringskosten van deze 
regeling door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) is in 2021 
€ 1,5 miljoen overgeboekt naar het instrument bijdrage agentschappen 
binnen artikel 2. 
Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting 2021, waren de 
beschikbare middelen aanvankelijk geraamd als subsidiemiddelen maar 
zijn uiteindelijk weggezet in de vorm van een opdracht aan de Rijksdienst 
Ondernemend Nederland (RVO), die de regeling uitvoert. De verlaging van 
het budget met € 18,5 miljoen betreft een overheveling van het beschikbare 
budget voor de subsidieregeling in 2021 naar het opdrachtenbudget eerstel­
ijnszorg. Daarnaast is er sprake van een aantal andere, kleine mutaties. Per 
saldo leidt dit tot een verlaging van het budget met € 57,1 miljoen.
Medische producten
De lagere uitgaven voor subsidies Medische Producten zijn grotendeels 
het gevolg van kasschuiven naar 2022 in verband met uitblijvende besluit­
vorming over de eventuele bouw van een nieuwe reactor voor de productie 
van de grondstof voor medische radio-isotopen (Pallas) en medicatieover­
dracht (€ 53 miljoen). Daarnaast is budget overgeheveld naar andere depar­
tementen en artikelen voor regeneratieve geneesmiddelen (€ 1,5 miljoen) 
en de bijdragen Nictiz en Fast (€ 1,5 miljoen). Ook heeft een overheveling 
naar artikel 10 plaatsgevonden van budget in verband met voorbereiding 
van een kabinetsbesluit over Pallas (€ 2,3 miljoen). Er waren tot slot hogere 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 61

van afgegeven garanties voor COVID-geneesmiddelen (€ 0,2 miljoen). Dit 
heeft er per saldo toe geleid dat de post garanties € 7,3 miljoen hoger is 
uitgevallen.
3. Ondersteuning van het zorgstelsel
Subsidies
Regeling veelbelovende zorg
Er is sprake van een regeling, waarvan de uitvoering nog niet volledig op 
stoom gekomen is. Daardoor is er van het in 2021 beschikbare budget 
€ 30,9 miljoen niet tot besteding gekomen.
Medisch-specialistische zorg
Op 18 juni 2019 is de beleidsregel van de Minister voor Medische Zorg 
houdende regels voor het subsidiëren van regionale partnerschappen voor 
het stimuleren van digitale informatie-uitwisseling in de geboortezorgketen 
in Nederland gepubliceerd. Dit betreft de beleidsregel subsidiëring Versnel­
lingsprogramma Informatie-uitwisseling Patiënt en Professional 
Babyconnect. Om de regeling te kunnen uitvoeren, heeft een kasschuif 
plaatsgevonden om in de juiste jaren over de middelen te kunnen 
beschikken waardoor dit budget in 2021 met circa € 2,1 miljoen lager uitvalt.
Zoals toegelicht onder subsidies medisch specialistische zorg is, gezien de 
jaarlijkse onderuitputting op de VWS-begroting in 2021 een taakstellende 
korting verwerkt. Voor artikel 2 is deze taakstelling bij het opstellen van de 
begroting voor een groot deel verwerkt op het budget subsidies Medisch 
Specialistische Zorg. Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting, 
heeft de daadwerkelijke onderuitputting op andere budgetten binnen artikel 
2 plaatsgevonden en zijn de middelen die vrijvallen overgeboekt van de 
betreffende budgetten naar het budget subsidies Medisch Specialistische 
Zorg om de taakstelling in te vullen. Dit budget is dientengevolge met 
€ 10,4 miljoen verlaagd. Als gevolg van deze zaken is het totale budget met 
€ 12,6 miljoen verlaagd.
Bekostiging 
Onverzekerbare vreemdelingen
De uitgaven in het kader van de Regeling zorg aan illegalen en andere 
onverzekerbare vreemdelingen zijn € 8,6 miljoen hoger dan geraamd, 
vanwege de wettelijke basis van deze regeling kunnen de uitgaven hoger 
uitvallen dan de oorspronkelijke raming.
Inkomensoverdrachten
FLO/VUT
Bij de afschaffing van de regelingen rond Functioneel Leeftijdsontslag/ 
Vervoegde Uittreding (FLO/VUT) zijn afspraken gemaakt over de vergoeding 
van het overgangsrecht ouderenregelingen voor de verschillende ambulan­
cediensten om de continuïteit van ambulancezorg te garanderen. De kosten 
van het overgangsrecht zijn in de tarieven voor de ambulancediensten 
verwerkt. Met de ambulancediensten is een overeenkomst gesloten, waarin 
is geregeld dat een groot deel van de kosten bij het ministerie van VWS 
gedeclareerd kan worden. De uitgaven voor de FLO/VUT-ouderenregeling 
ambulancepersoneel vallen dit jaar € 14,0 miljoen hoger uit, onder andere 
als gevolg van wijzigingen in fiscale regelgeving waarvan is afgesproken 
dat de budgettaire risico’s hiervan voor rekening komen van het ministerie 
van VWS zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 63

4.3 Artikel 3 Langdurige zorg en ondersteuning
A. Algemene doelstelling
Een stelsel voor maatschappelijke ondersteuning en langdurige zorg dat 1. 
ieder mens in staat stelt om zijn leven zo lang mogelijk zelf in te vullen en 
2. – wanneer dit nodig is - thuis of in een instelling kwalitatief goede onder­
steuning en zorg biedt. Daarbij worden ondersteuning en zorg geboden 
aansluitend op informele vormen van hulp. De complexiteit van de 
zorgvraag en de weerbaarheid van de burger staan centraal bij het bieden 
van passende zorg. Er wordt gestreefd naar welbevinden en een afname 
van de afhankelijkheid van ondersteuning en zorg. Dit alles tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister is verantwoordelijk voor een effectief en efficiënt werkend 
systeem van langdurige zorg en maatschappelijke ondersteuning in 
Nederland. Mensen die zorg en ondersteuning nodig hebben, dienen dit of 
thuis of in een instelling op maat en van een goede kwaliteit te krijgen. 
Gemeenten dragen zorg voor de ondersteuning via de Wet maatschappe­
lijke ondersteuning 2015 (Wmo 2015).
Voor mensen met een blijvende behoefte aan permanent toezicht en die 
24 uur per dag zorg in de nabijheid nodig hebben, is zorg vanuit de Wet 
langdurige zorg (Wlz) beschikbaar. Zorgkantoren sluiten namens Wlz-
uitvoerders overeenkomsten met zorgaanbieders voor het leveren van 
verzekerde zorg. Het kan onder andere gaan om verblijf in een instelling, 
persoonlijke verzorging en verpleging en/of geneeskundige zorg in natura 
of in de vorm van een persoonsgebonden budget.
De minister is verantwoordelijk voor:
Stimuleren:
– en aanjagen van een adequate uitvoering van betreffende wetten en 
vernieuwing in de maatschappelijk ondersteuning en de langdurige 
zorg. Vernieuwing wordt hoofdzakelijk door burgers, cliëntenorgani­
saties, gemeenten, zorg- en welzijnsaanbieders en zorgverzekeraars 
vormgegeven.
– van de ontwikkeling en verspreiding van kennis, waaronder goede 
voorbeelden en innovaties op het gebied van maatschappelijke onder­
steuning en langdurige zorg en initiatieven om de kwaliteit en het 
innoverend vermogen van de ondersteuning en zorg te versterken.
Financieren:
– van de Wmo 2015 en de Wlz.
– van partijen die een belangrijke rol vervullen binnen het stelsel.
Regisseren:
– vaststellen van de wettelijke kaders van de Wmo 2015 en de Wlz en 
sturen door het maken van bestuurlijke afspraken en door gebruik te 
maken van de bevoegdheid van interbestuurlijk toezicht.
– monitoren en evalueren van de werking van de Wmo 2015 en de Wlz.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 65

hulpverleners. Voor professionals die onder de Wet verplichte meldcode 
vallen worden e-learnings ontwikkeld zodat zij beter signalen kunnen 
herkennen en hierop kunnen handelen. Daarnaast is een zogenaamde 
routekaart ontwikkeld voor gemeenten en Veilig Thuis-organisaties waarin 
is opgenomen welke hulp door wie kan worden geboden aan slachtoffers. 
In juli 2021 vond een zomercampagne plaats voor de preventie van 
huwelijksdwang, achterlating en vrouwelijke genitale verminking, vanwege 
het risico op uitreizen tijdens de vakantieperiode. Het was gericht op slacht­
offers en omstanders, en vond plaats via sociale media, advertenties op 
Schiphol, en verspreiding van voorlichtingsmaterialen aan gezinnen via 
sleutelpersonen. Met een driejarige aan Federatie van Somalische 
Associaties in Nederland (FSAN) worden nieuwe sleutelpersonen opgeleid 
en krijgen bestaande sleutelpersonen bijscholing over de verschillende 
vormen van schadelijke praktijken. Jaarlijks worden middels deze subsidie 
150 huiskamergesprekken gevoerd door sleutelpersonen en hiermee 
worden minimaal 900 ouders geïnformeerd over schadelijke praktijken.
Programma Onbeperkt Meedoen 
Op 14 juni 2018 is het kabinet het programma Onbeperkt meedoen! gestart 
(Kamerstukken II 2017/18, 24 170, nr. 177). De ambitie van dit programma - 
gebaseerd op het VN-verdrag handicap - is dat mensen met een beperking 
meer naar eigen wens en vermogen kunnen meedoen aan de samenleving, 
net als ieder ander. Hoofddoel van het programma is dat mensen met een 
beperking merkbaar minder drempels gaan tegenkomen die het meedoen 
in de weg staan.
De Tweede Kamer heeft november 2021 de eindrapportage over de jaren 
2018 ‒ 2021 en indicatorenmeting van het programma ontvangen met hierin 
een overzicht van activiteiten, resultaten en effecten (Kamerstukken II 
2021/22, 24 170, nr. 251). De Tweede Kamer heeft september 2021 ook de 
evaluatie van het programma ontvangen, waarop in de eindrapportage 
wordt gereflecteerd (Kamerstukken II 2020/21, 24 170, nr. 246).
Algemeen beeld is dat er de afgelopen jaren geïnvesteerd is in de landelijke 
beweging naar toegankelijkheid en inclusie en deze beweging groeit door. 
Dat is in de eindrapportage 2018 ‒ 2021 terug te zien in de uiteenlopende 
initiatieven die gedurende het programma zijn opgestart en waarvan een 
groot aantal ook de komende jaren doorlopen, bijvoorbeeld op de terreinen 
arbeidsmarkt, onderwijs en openbaar vervoer.
De implementatie van het VN-verdrag handicap is nog zeker niet af. Mensen 
met een beperking ervaren immers nog steeds drempels in het dagelijks 
leven, waardoor mee kunnen doen niet altijd vanzelfsprekend is. Bij de start 
van het programma was reeds bekend dat het volledig realiseren van de 
ambitie uit het VN-verdrag handicap verder reikt dan de duur en reikwijdte 
van het programma Onbeperkt meedoen! De staatssecretaris van VWS 
werkt nu samen met betrokken partners, in lijn met de motie Westerveld/
Werner (Kamerstukken II 2021/22, 35925 XVI, nr. 59), een plan van aanpak 
uit voor het vervolg van de implementatie.
Eén tegen eenzaamheid
De doelstelling van het programma Eén tegen eenzaamheid is eenzaamheid 
onder ouderen te signaleren, bespreekbaar te maken en duurzaam aan te 
pakken (Kamerstukken II 2021/22, 29538, nr. 330). Inmiddels zijn 263 
aangesloten gemeenten in Nederland daar actief mee aan de slag en krijgen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 67

specifieke situatie. De categorieën actief wachtend en niet-actief wachtend 
zijn in de loop van 2021 uitgefaseerd, zoals toegezegd in mijn brief van 
24 december 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 31765, nr. 541).
De omvang van de wachtlijst is in 2021, ondanks de hogere instroom van 
cliënten met een psychische stoornis, afgenomen. Een groot deel van de 
cliënten wacht op een plek van voorkeur en geniet wel degelijk zorg. Het 
aantal actief te plaatsen cliënten op 1 december 2021 bedraagt 3.237 (EIND 
FEB VOLGT 31-12-2021). Waarschijnlijk hangt de afname van de wachtlijst 
ook samen met corona, waardoor mensen een verhuizing naar een 
instelling uitstellen.
Het merendeel van de gemeenten heeft inmiddels een woon-zorgvisie 
opgesteld. De volgende stap is te komen tot concrete prestatieafspraken 
over de uitbreiding van het aantal verpleegzorgplekken. In de bestuurlijke 
afspraken tussen de veldpartijen en de ministeries van BZK en VWS van 
8 april 2021 zijn ambities uitgesproken. Dit gaat onder meer over de ambitie 
om te komen tot een uitbreiding van 25.000 verpleegzorgplekken in de 
komende 5 jaar en wat van de verschillende partijen wordt gevraagd om 
deze ambitie te realiseren (Kamerstukken II 2021/22, 31765, nr. 568).
Nationale Dementiestrategie
Het afgelopen jaar is een start gemaakt met de Nationale Dementiestrategie 
2021-2030 (Kamerstukken II 2019/20, 25424, nr. 491). De programma­
structuur is in de steigers gezet en langs de drie hoofdthema’s van de 
strategie is begonnen met de verdere uitwerking ervan.
Thema 1 ‘Dementie de wereld uit’ betreft een 10-jarig onderzoekspro­
gramma. De opdracht voor het uitzetten van de verschillende onderzoeken 
is aan ZonMw verleend. Inmiddels zijn enkele onderzoeken gestart. Verder 
zijn de voorbereidingen getroffen om begin 2022 aan enkele grote consortia 
onderzoeksopdrachten te verschaffen, van fundamenteel onderzoek tot aan 
de vertaling naar de (zorg)praktijk.
In het kader van Thema 2 ‘Mensen met dementie tellen mee’ is het 
programma Samen Dementievriendelijk van Alzheimer Nederland 
ondersteund. Dit programma richt zich op burgers, bedrijven en organi­
saties om meer aandacht te hebben voor mensen met dementie. Er is in 
2021 ook ingezet op onderzoek naar het aanbod van zinvolle dagactiviteiten 
(Onderzoek dagactiviteiten mensen met dementie_0.pdf (movisie.nl)). 
Zinvolle dagactiviteiten kunnen een belangrijke bijdrage leveren aan het 
verbeteren van de kwaliteit van leven.
Thema 3 ‘Steun op maat bij leven met dementie’ richt zich op de verdere 
verbetering van de zorg aan en de ondersteuning van mensen met dementie 
en ook hun naasten. Het afgelopen jaar is via Dementie Netwerken 
Nederland (DNN) ingezet op versterking van de regionale dementienet­
werken, waardoor de zorg en ondersteuning voor mensen met dementie 
verbeterd wordt. Ook is begonnen met de doorontwikkeling van het 
Register DementieZorg en Ondersteuning. Dit register biedt de regionale 
netwerken bruikbare handvatten om de zorg en ondersteuning binnen hun 
netwerkregio te verbeteren. Voor de implementatie van de Zorgstandaard 
Dementie, die uiterlijk in 2025 door alle zorgprofessionals gevolgd moet 
worden, is een leidraad ontwikkeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 69

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
3
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Overige 0 0 0 0 1.124 0 1.124
Ontvangsten 9.588 5.694 9.577 6.772 10.547 5.691 4.856
Overige 9588 5694 9577 6772 10547 5691 4.856
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
3 NB de stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire begroting, tweede suppletoire 
begroting, incidentele suppletoire begroting(en) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in het jaarverslag de ISB(s) die zijn ingediend tussen de vaststelling van de 
ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting zijn opgeteld bij realisatie.
E. Toelichting op de instrumenten
1. Participatie en zelfredzaamheid van mensen met beperkingen
Figuur 3 Kengetal: De participatie van mensen met een lichamelijke 
beperking, lichte of matige verstandelijke beperking, ouderen (≥ 65 jaar) en 
1,2,3
de algemene bevolking in 2020 (percentages)
100
90
8181 8181 8181
7979 7979
7878
80 7575 7575
70
6363
5858 5858
5656 5656
60 5555
5353
50 4545
4040 4040
3939
3838
3636
40
3131
3030
2929
2828
2727
30
2424 2424
20
1111
10
11
0
lichamelijke lichte of matige ouderen (≥65 algemene
beperking verstandelijke jaar) bevolking (≥18
beperking jaar)
regelmatig gebruik van twee of meer buurtvoorzieningen
dagelijks buitenshuis
gebruik van openbaar vervoer
betaald werk (≥12 uur per week)*
vrijwilligerswerk
opleiding/werkgerelateerde cursus
maandelijks uitgaansgelegenheid bezoeken
maandelijks verenigingsactiviteit doen en/of cursus
maandelijks vrienden ontmoeten
1 *< 65 jaar. Bij mensen met een verstandelijke beperking gaat het om (on)betaald werk, zowel 65-plus als 65-min
2 Bron: Notitie NIVEL Participatiecijfers 2010 ‒ 2020
3 Bovenstaande kengetallen geven inzicht in de participatie van mensen met beperkingen, ouderen en de 
algemene bevolking op negen deelgebieden in 2020 op basis van de Notitie NIVEL Participatiecijfers 2010–2020.
Kernbevindingen participatie 2010-2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 71

Aanbesteden sociaal domein
De neerwaartse bijstelling betreft onder andere een overboeking van 
€1 miljoen naar subsidies Toegang tot zorg en ondersteuning t.b.v. een 
subsidie aan de VNG voor regioteams. Daarnaast is sprake van een onder­
besteding van €1,3 miljoen doordat een aantal activiteiten waar onder 
opleidingen vanwege de covid-19 maatregelen niet uitgevoerd konden 
worden. Deze negatieve bijstelling van €1,3 miljoen is eerder in de 2e 
suppletoire begroting verwerkt.
Overige
De neerwaartse bijstelling bij overige opdrachten wordt onder andere 
e
veroorzaakt door een korting op het beleidsartikel per 1 Suppletoire Wet 
e
van € 1,5 miljoen. Daarnaast is bij 2 Suppletoire wet een budget van 
€ 0,4 miljoen overgeboekt ter dekking van implementatiekosten van het CAK 
dit is per Slotwet aangevuld met € 0,5 miljoen voor aanvullende kosten van 
het CAK. Daarnaast is per Slotwet € 2 miljoen onderuitputting ingeleverd. 
Tevens zijn er diverse voorgenomen bestedingen niet of later tot besteding 
gekomen.
Bijdragen aan agentschappen 
Overige 
Het verschil van € 15,4 miljoen is onder andere ontstaan doordat uitvoe­
ringskosten van de RVO van de stimuleringsregeling E-health (SET+SET 
Covid) en stimuleringsregeling Wonen en Zorg (W&Z) ad € 4,6 miljoen (1e 
en 2e suppletoire wet) en de uitgaven van de RVO voor de subsidies SET 
Covid ad € 9,7 miljoen (Slotwet) op dit instrument zijn geboekt.
Bijdrage een ZBO’s/RWT’s 
Overige
De kosten voor de Doventolkvoorziening bij het UWV zijn in 2021 lager 
uitgevallen dan geraamd.
Bijdrage aan medeoverheden
Overige
In de eerste suppletoire begroting 2021 is naar dit instrument circa 
€ 1 miljoen overgeboekt van passende zorg en levensbrede ondersteuning 
en € 7,7 miljoen vanuit het Gemeentefonds voor Specifieke Uitkeringen voor 
de opvang van slachtoffers van mensenhandel en eergerelateerd geweld en 
loverboysproblematiek.
Storting/onttrekking begrotingsreserve
Stimulerings regeling wonen en zorg
Deze mutatie betreft voornamelijk een kasschuif van de beschikbare 
middelen voor leningen voor de planontwikkelfase voor woonzorginitia­
tieven naar 2022 (€ 20,8 miljoen). Het resterende bedrag (€ 1 miljoen) betreft 
het verschil tussen een kasschuif van middelen uit 2020 bij eerste 
suppletoire begroting 2021 en een overboeking van deze middelen naar 
de juiste instrumenten (Bijdrage aan agentschappen en subsidies).
2. Zorgdragen voor langdurige zorg tegen maatschappelijk aanvaardbare 
kosten
Subsidies
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 73

Ten behoeve van de pgb-administratie is een nieuw PGB 2.0-systeem 
ontwikkeld. Dit systeem verzorgt de administratieve ondersteuning van 
budgethouders, zorgverleners, de verstrekkers (gemeente of zorgkantoor) 
en de SVB. Voor de doorontwikkeling en implementatie van dit PGB 2.0-
systeem zijn extra middelen ingezet.
Uitvoeringskosten Centrum Indicatiestelling Zorg
Naar aanleiding van het wetsvoorstel ‘Toegang tot de Wlz voor mensen met 
een psychische stoornis’ is vanaf 2021 de Wlz opengesteld voor de groep 
18+ binnen de GGZ. Met de VNG is in december 2020 bestuurlijk 
afgesproken dat alle in 2020 ingediende aanvragen vanuit gemeenten 
uiterlijk 1 april 2021 door het CIZ zouden zijn afgehandeld. In het laatste 
kwartaal van 2020 zijn er fors meer aanvragen binnengekomen dan 
verwacht waardoor een stuwmeer in 2021 is ontstaan. Daarnaast heeft 
een onverwacht hoog aantal zelfaanmelders een aanvraag gedaan. Dit heeft 
geleid tot problemen in de werkprocessen van het CIZ waardoor een 
verhoogde inzet van capaciteit en financiële middelen nodig was. Door deze 
extra inzet heeft het CIZ de doorlooptijd van de aanvragen kunnen beperken.
Ontvangsten
De meer ontvangsten kunnen voor € 3,5 miljoen worden verklaard door 
ontvangsten als gevolg van te hoog verstrekte voorschotten aan de UWV in 
2019 en in 2020 voor de uitvoering van de Tolkvoorzieningen in het 
leefdomein. Daarnaast zijn er meer ontvangsten dan begroot binnenge­
komen doordat de realisatie van bevoorschotte subsidies en opdrachten 
(mede door COVID-19) achterbleef. Dit is circa € 1,4 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 75

– Het financieren van projecten en onderzoek op het gebied van 
gezondheid, preventie en zorg (ZonMw).
– Het financieren van instrumenten om personeel in de zorg goed op te 
leiden en bij te scholen (SectorplanPlus, Stagefonds Zorg, subsidiere­
gelingen kwaliteitsimpuls ziekenhuispersoneel, opleidingen in een 
jeugd-ggz instelling, beschikbaarheidsbijdrage medische vervolgoplei­
dingen).
– Het financieren van zorg, welzijn, preventie, jeugdzorg en sport in 
Caribisch Nederland.
– Het financieel stimuleren van de ontwikkeling en het gebruik van 
persoonlijke gezondheidsomgevingen (PGO).
Regisseren:
– Het regisseren van een stevige positie van de patiënt in het zorgstelsel 
door wet- en regelgeving (klachtrecht, geschillenbeslechting, medezeg­
genschap, Wet BIG) en toepassing en handhaving daarvan.
– Regisseren dat alle betrokken partijen in de zorg, waaronder de patiënt, 
in staat zijn hun verantwoordelijkheid in het zorgstelsel waar te maken.
– Het regisseren van de verlaging van regeldruk in de zorg.
– Het voorkomen van systeemrisico’s bij financiering in de zorg.
– Het regisseren via het Informatieberaad en andere overlegorganen van 
een duurzaam informatiestelsel voor de zorg door te sturen op vier 
outcomedoelen (medicatieveiligheid, patiënt centraal, gestandaardi­
seerde informatie-uitwisseling, eenmalig vastleggen van gegevens) en 
het maken van afspraken, standaarden en voorzieningen voor dit infor­
matiestelsel.
C. Beleidsconclusies
(Ont)Regel de Zorg
Het doel van het programma (Ont)Regel de Zorg is het zorgbreed merkbaar 
verminderen van de ervaren regeldruk voor professional én patiënt/cliënt. 
In 2021 is een aantal nog openstaande acties en maatregelen uit het 
programma afgerond. Inmiddels zijn er 133 van de 171 afgerond en een 
aantal zal in de komende tijd nog gerealiseerd worden.
In de verschillende sectoren is er deels aan de hand van de actiepunten 
verder gewerkt aan de uitvoering van de sectorplannen. Zo is samen met 
Vilans ingezet op het implementeren van de alternatieve registratiestan­
daard voor de vijfminutenregistratie in de wijkverpleging: zorgplan = 
planning = realisatie, tenzij. In de medisch specialistische zorg zijn goede 
voorbeelden opgehaald ter inspiratie van andere zorginstellingen om zelf 
ook te gaan ontregelen. Ook heeft de [Ont]regelbus het laatste ritje gemaakt. 
Met behulp van de bus hebben 19 zorginstellingen de interne regeldruk 
kunnen verminderen. De behaalde successen en ervaringen van 
deelnemende instellingen staan in het eindrapport.
Door professionals en inkopers (van gemeenten) en verkopers (van 
aanbieders) is een ministeriele regeling Model Prestatiecodes Jeugd (MPJ) 
tot stand gebracht, waarmee 3800 productcodes worden teruggebracht 
naar 26 prestatiecodes en inzet van middelen worden verantwoord op 
kwalificatieniveau met een genormeerde tijd.
De coronacrisis heeft op veel manieren een negatieve invloed gehad op 
de zorg, maar op het gebied van administratieve lasten heeft de crisis ook 
versoepelingen gebracht. Daarom is er onderzoek gedaan naar de mogelijke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 77

Naast het beschikbaar stellen van de reguliere overheidsbijdrage in de 
arbeidskostenontwikkeling in 2021 van ongeveer € 1 miljard is in 2021 
besloten om € 675 miljoen ter beschikking te stellen om in 2022 een extra 
salarisverhoging voor de middengroepen in het loongebouw van de zorg 
mogelijk te maken.
Zorgbonus 2020
Naar aanleiding van de motie Van Kooten-Arissen (Kamerstukken II 2019/20, 
25295, nr. 171 – toekennen bonus zorgverleners) heeft het vorige kabinet 
middels de subsidieregeling bonus zorgprofessionals COVID-19 (bonusre­
geling) in 2020 een bonus beschikbaar gesteld van netto € 1.000 (bonus 
2020) aan zorgprofessionals die een uitzonderlijke prestatie hebben 
geleverd in de strijd tegen corona. Van een uitzonderlijke prestatie was 
sprake in geval de zorgprofessional naar het oordeel van de zorgaanbieder 
c.q. budgethouder corona werkzaamheden had verricht dan wel hieraan 
ondersteuning had geboden.
Begin 2021 hebben de laatste verleningen plaatsgevonden van subsidies 
o.g.v. de bonusregeling door de Dienst Uitvoering Subsidies aan Instel­
lingen (DUS-i) aan zorgaanbieders. Dit betrof een beperkt aantal 
verleningen die niet meer voor de jaarwisseling 2020/2021 zijn afgerond als 
gevolg van onvolledige aanvragen of specifieke casuïstiek zoals een subsi­
dieaanvraag in geval van faillissement van de zorgaanbieder. Daarnaast zijn 
in 2021 bezwaar- en beroepszaken behandeld voortkomend uit de bonusre­
geling.
Een overzicht met gegevens van zorgaanbieders zijn naar aanleiding van 
een Wob-verzoek in februari 2021 gepubliceerd op www.rijksoverheid.nl. 
Hierin zijn zowel de verleende, de afgewezen als de ingetrokken aanvragen 
opgenomen, incl. het aangevraagde subsidiebedrag.
Zorgaanbieders dienen zich achteraf (na uitbetaling van de bonus) te verant­
woorden over de correcte besteding van de subsidie. In 2021 heeft de eerste 
groep zorgaanbieders de verantwoording ingediend over de door hen 
ontvangen subsidiegelden. De beoordeling van deze groep wordt in 2022 
afgerond.
In het voorjaar 2021 is de aanvraagmogelijkheid voor bonus 2020 gereali­
seerd voor budgethouders met een pgb bekostigd uit de Wet maatschap­
pelijke ondersteuning 2015 (Wmo 20150, Jeugdwet, Wet langdurige zorg 
(Wlz).
Zorgbonus 2021
In 2021 heeft het vorige kabinet opnieuw een bonus beschikbaar gesteld aan 
zorgprofessionals in Zorg en Welzijn. Deze bonus bedroeg netto € 384,71 
(‘bonus 2021’).
Indien de zorgaanbieder c.q. budgethouder van oordeel was dat de voor 
hem werkzame zorgprofessional een uitzonderlijke prestatie had verricht 
kon deze de bonus voor de zorgprofessional aanvragen. Van een uitzonder­
lijke prestatie was sprake indien de zorgprofessional in COVID-tijd onder 
uitzonderlijke omstandigheden zorg heeft geboden. Zorgaanbieders 
konden bij de Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen (hierna: DUS-i) 
subsidie aanvragen voor het uitkeren van de bonus aan de zorgprofessional 
en het afdragen van de hierover verschuldigde belasting. Budgethouders 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 79

Zorgopleidingen
Voor zorgopleidingen is het beleid net als voorgaande jaren erop gericht te 
stimuleren dat voldoende gespecialiseerde artsen worden opgeleid. 
In 2021 ging specifieke aandacht uit naar het opleiden van voldoende artsen 
infectieziekten en tropenartsen. In de voorbereiding op een eventuele 
nieuwe pandemie is belangrijk dat er voldoende artsen infectieziekten en 
tropenartsen beschikbaar zijn. Middels motie 35300 XVI 72 van lid Dik-Faber 
is in 2021 € 1,2 miljoen extra beschikbaar gesteld voor artsen in opleiding 
tot Arts Internationale Gezondheid en Tropengeneeskunde. De subsidie 
Opleidingsactiviteiten AIGT 2021-2026 is een vaste bijdrage ter compensatie 
van de kosten van de eindstage in het buitenland. De regeling trad in 
werking in 2021, maar met terugwerkende kracht tot 1 januari 2020. In 2021 
kwamen 48 aanvragen binnen, waarvan er één werd afgewezen.
Daarnaast was er in 2021 ook specifieke aandacht voor de Subsidieregeling 
stageplaatsen zorg II (het Stagefonds Zorg) die als doel heeft zorgaan­
bieders te stimuleren tot het aanbieden van voldoende kwalitatief goede 
stageplaatsen. In 2021 is er via het Stagefonds Zorg subsidie verstrekt voor 
59.260 fte aan zorgstages voor de in de subsidieregeling opgenomen 
zorgopleidingen, gedurende het schooljaar 2020-2021. Voor het schooljaar 
2019-2020 is er subsidie verstrekt voor 56.750 fte aan zorgstages. Het aanbod 
van stages is ondanks corona gegroeid. De groei in het aanbod van stages 
was echter onvoldoende om de gegroeide vraag naar stages bij te benen, 
hoofdzakelijk doordat er niet voldoende begeleidingscapaciteit beschikbaar 
was. Dat de begeleidingscapaciteit cruciaal is hebben we tijdens de corona­
crisis uitbraak ook kunnen zien, doordat verschillende stages juist vanwege 
beperkte begeleidingscapaciteit zijn uit- of afgesteld. Met het oog op het zo 
snel mogelijk kunnen inhalen van deze stages heeft het kabinet in 2021 
besloten het budget voor het Stagefonds Zorg in 2021 incidenteel te 
verhogen met € 13 miljoen naar € 125 miljoen (Stcrt. 2021, 42912).
Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg
De Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (Wet BIG) is 
een kwaliteitswet ter bescherming van patiënten. De doelstelling van de wet 
is tweeledig: het bewaken en bevorderen van de kwaliteit van de beroeps­
uitoefening en het beschermen van de patiënt tegen ondeskundig en 
onzorgvuldig handelen door beroepsbeoefenaren in de individuele gezond­
heidszorg.
Als gevolg van verschillende maatschappelijke ontwikkelingen, zoals 
opkomende technologie, werken over domeinen heen en het steeds meer 
werken in teams, komen vragen op over de houdbaarheid van begrippen 
en principes uit de Wet BIG op de langere termijn. Zoals aan de Tweede 
Kamer toegezegd zijn in 2021 onderzoeken uitgezet om een lange termijn­
visie te formuleren en de Wet BIG meer toekomstbestendig te maken. Bij 
het ontwikkelen van deze visie zijn veldpartijen (patiëntenverenigingen, 
werkgevers, werknemers, beroepsgroepen, zorgverzekeraars, wetenschap 
etc.) nauw betrokken.
Afgelopen jaar liep het experiment geregistreerd-mondhygiënist dat in 2020 
is gestart. Doel van het experiment is om te verkennen of taakherschikking 
leidt tot doelmatigere inzet van geregistreerd-mondhygiënisten en 
tandartsen, waarbij de kwaliteit voor de patiënt niet in het geding is. De 
Tweede Kamer is op 18 oktober 2021 geïnformeerd over de evaluatie van 
het eerste jaar van dit experiment. De definitieve eindrapportage wordt eind 
2023 verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 81

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
3
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
3. Informatiebeleid 4.473 19.456 18.425 76.890 104.868 159.635 ‒ 54.767
Subsidies 3.839 7.588 4.378 24.141 32.299 113.315 ‒ 81.016
Informatiebeleid 0 0 0 15.623 21.358 16.981 4.377
Maatschappelijke diensttijd 0 0 0 0 1.000 90.834 ‒ 89.834
Overige 3.839 7.588 4.378 8.518 9.941 5.500 4.441
Opdrachten 634 681 1.824 28.970 38.111 24.002 14.109
Informatiebeleid 0 0 0 26.372 34.792 14.197 20.595
Overige 634 681 1.824 2.598 3.319 9.805 ‒ 6.486
Bijdragen aan agentschappen 0 10.187 12.223 23.779 34.458 22.318 12.140
Informatiebeleid 0 10.187 12.223 23.779 34.458 22.318 12.140
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 0 1.000 0 0 0 0 0
Overige 0 1.000 0 0 0 0 0
4. Inrichting Zorgstelsel 241.637 235.649 457.499 256.165 279.300 247.456 31.844
Subsidies 0 6.334 0 335 735 0 735
Programma's Zorgstelsel 0 6.334 0 335 735 0 735
Opdrachten 424 605 1.090 1.373 1.218 1.876 ‒ 658
Programma's Zorgstelsel 0 42 533 802 661 1.328 ‒ 667
Overige 424 563 557 571 557 548 9
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 241.213 228.710 256.409 254.457 277.347 245.580 31.767
CAK 135.381 117.534 129.689 126.585 129.743 117.147 12.596
NZa 55.585 59.468 60.752 61.823 66.131 64.627 1.504
Zorginstituut Nederland 47.747 49.463 63.768 64.149 79.873 60.904 18.969
CSZ 2.500 2.245 2.200 1.900 1.600 1.900 ‒ 300
Overige 0 0 0 0 0 1.002 ‒ 1.002
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 0 0 0
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 0 0 0 0 0
EZK: ACM 0 0 0 0 0 0 0
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Begrotingsreserve 0 0 200.000 0 0 0 0
Overige 0 0 200.000 0 0 0 0
5. Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch 
125.422 131.365 127.960 212.583 236.401 154.089 82.312
Nederland
Subsidies 0 0 0 3.316 3.182 2.224 958
Zorg en Welzijn 0 0 0 3.316 3.182 2.224 958
Bekostiging
125.422 131.365 127.870 203.118 228.364 150.318 78.046
Zorg en Welzijn 125.422 131.365 127.870 203.118 228.364 150.318 78.046
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 90 6.149 4.855 1.547 3.308
Overige 0 0 90 6.149 4.855 1.547 3.308
6. Voorkomen oneigenlijk gebruik en aanpak 
1.486 0 0 0 0 0 0
fraude
Subsidies 1.384 0 0 0 0 0 0
Overig 1.384 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 102 0 0 0 0 0 0
Overig 102 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 90.082 85.356 76.293 86.701 41.434 68.655 ‒ 27.221
Wanbetalers en onverzekerden 70.310 72.272 58.492 60.073 0 57.502 ‒ 57.502
Overige 19.772 13.084 17.801 26.628 41.434 11.153 30.281
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 83

verdeeld over twee tijdvakken. In het eerste tijdvak is voor circa € 37,5 mln. 
subsidie aangevraagd. In het tweede tijdvak is voor € 40 mln. vrijgemaakt 
en voor circa € 56 mln. aangevraagd. Omdat in het tweede tijdvak meer is 
aangevraagd dan beschikbaar was, heeft het kabinet tijdens de 10e ISB 2021 
aanvullend € 16 mln. extra toegekend voor dit onderwerp, waarmee het 
totaal beschikbare budget uitkwam op € 96 mln..
De uiteindelijke realisatie in 2021 valt lager uit, omdat een aanzienlijk aantal 
zorgorganisaties hun aanvraag op een later ogenblik hebben ingetrokken of 
naar beneden hebben bijgesteld. Daarnaast voldeed een aantal van de 
aanvragen niet aan de voorwaarden van de subsidieregeling. Ook zijn er 
minder uitvoeringskosten gemaakt dan op voorhand ingeschat. Voor het 
eerste tijdvak is € 34 mln. verleend, voor het tweede tijdvak is € 49,5 mln. 
verleend, de uitvoeringskosten bedroegen in 2021 € 0,8 mln. Daarmee is 
€ 87,2 mln. uitgegeven aan de subsidieregeling Coronabanen in de Zorg. 
Hiermee konden in 2021 in totaal 7.302 coronabanen worden gecreëerd door 
zorgorganisaties.
Bij Slotwet is het resterende budget van € 8,8 mln. vrijgevallen.
Bonus 2020
Een deel van de aanvragen voor de bonus subsidieregeling 2020 zijn niet in 
2020, maar in 2021 tot uitbetaling gekomen. Het gaat om circa 5% van de 
aanvragen. Bij de vierde incidentele suppletoire begroting 2021 was voor 
uitbetaling van deze aanvragen € 64,4 mln. beschikbaar gemaakt in 2021. 
Hiervan is uiteindelijk een bedrag van € 27,1 mln. gerealiseerd. Het verschil 
van € 37,3 mln. is hoofdzakelijk veroorzaakt doordat een aantal verleningen 
(toekenningen) van subsidieaanvragen niet is gerealiseerd.
Bonussen patiënt gebonden budget binnen de Wet maatschappelijke 
ondersteuning
Een budget van € 126 mln. voor de 1e bonus pgb is middels een kasschuif 
uit de bonusgelden in 2020 voor 2021 beschikbaar gesteld. Het budget is 
e
niet volledig gerealiseerd in 2021 waardoor er € 85,3 mln. voor 1 bonus PGB 
vrijvalt, en € 12,7 is met overboekingen en een kasschuif toegelicht bij de 
verschillende suppletoire wetten.
e
De midddelen voor de realisatie 1 bonus PGB van ruim € 28 mln. zijn 
toegelicht bij het onderdeel «Bijdrage aan ZBO's en RWT's». Dit bedrag is 
overgeheveld uit de kasschuif € 126 mln. naar «Bijdrage aan ZBO's en 
RWT's».
e
Daarnaast is ruim € 10 mln. uitgegeven voor de 2 bonus PGB en ook dit 
bedrag is toegelicht bij het onderdeel «Bijdrage aan ZBO's en RWT's». Dit 
bedrag is overgeheveld uit de reguliere bonus 2021 naar «Bijdrage aan 
ZBO's en RWT's».
Kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg
Met de Subsidieregeling kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg 
2020-2022 (KPZ) worden ziekenhuizen en UMC’s gestimuleerd meer en 
strategischer te investeren in bij- en nascholing van personeel. Er was € 206 
mln. in de begroting beschikbaar gesteld en met de Overheidsbijdrage in 
de Arbeidskostenontwikkeling (OVA) is dit bedrag verhoogd tot € 209 mln..
Versterking regionaal onderwijs- en arbeidsmarktbeleid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 85

Overige
Een bedrag van € 13 mln. is afgeboekt tijdens de 2e suppletoire wet. Er is 
sprake van lagere uitgaven dan voorzien doordat er verwachte subsidie­
aanvragen in 2021 zijn uitgebleven. Daarnaast zijn er activiteiten vertraagd 
in 2021. Hierdoor valt in 2021 tijdens de slotwet een bedrag van circa € 14 
mln. vrij.
Bijdrage aan ZBO's en RWT's
Bonussen patiënt gebonden budget binnen de Wet maatschappelijke 
ondersteuning
Ten behoeve van de 1e en 2e pgb-bonussen is door de Sociale Verzeke­
ringsbank € 37,4 mln. uitgekeerd. De uitvoeringskosten van de SVB bedroeg 
€ 1,2 mln. in 2021. De totale realisatie bedraagt € 38,6 mln.
3. Informatiebeleid
Subsidies
Maatschappelijke Diensttijd
De bestedingen van Maatschappelijke Diensttijd (MDT) zijn grotendeels 
gerealiseerd op artikel 1. Via dit artikel worden de uitgaven gedaan aan 
ZonMw die ook de subsidieregeling van MDT uitvoert.
MDT is in 2021 met alle betrokken partners doorontwikkeld. Net als in 2020 
hebben MDT-jongeren via extra projecten ondersteuning gegeven bij het 
bestrijden van de negatieve effecten van de coronacrisis. Nadere informatie 
over MDT in 2021 is te vinden in de kamerbrief van 21 september 2021 
(kamerstuk 35 044, nr 22) en in het onderzoeksrapport MDT 2021.
In het coalitieakkoord 2021-2025 is MDT overgeheveld naar het Ministerie 
van OCW.
Opdrachten
Informatiebeleid
Zoals reeds toegelicht bij de eerste suppletoire begroting 2021 is er voor 
het opdrachtenbudget van Informatiebeleid budget beschikbaar gesteld 
voor Uitkomstgerichte zorg € 3,1 miljoen en TVS € 8 miljoen. Bij de tweede 
suppletoire begroting is er op diverse onderwerpen zoals, cyber bewust­
wording, mobilisering regio's en publiek houderschap voor totaal 
€ 2,3 miljoen beschikbaar gesteld. Het overige betreft het saldo van 
€ 1 miljoen aan technische mutaties en doordat een deel van de realisatie 
op Opdrachten (OPD) en niet op Bijdrage Agentschappen (BAG) terecht had 
moeten komen. 
Bijdrage aan Agentschappen 
Informatiebeleid
Zoals reeds eerder toegelicht bij de eerste en tweede suppletoire 
begroting2021 is er voor de bijdrage aan agentschappen voor Informatie­
beleid een aanvullend bedrag van € 1,5 miljoen voor UZI middelen 
opgenomen. Voor GDI / authenticatie is bij de 2e suppletoire begroting 
€ 4 miljoen beschikbaar gekomen. Bij tweede suppletoire begroting zijn 
voor de BRP (€ 1,5 miljoen) en BV BSN (€ 4,6 miljoen) overboekingen 
gedaan. Daarnaast is er voor BAG COVID-19 (DIGID) een bedrag totaal van 
€ 13 miljoen beschikbaar gekomen. Het overige betreft het saldo van 
technische mutaties en een deel van de realisatie dat op het instrument 
Opdrachten terecht had moeten komen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 87

Ontvangsten Opleidingen Beroepenstructuur en Arbeidsmarkt
De ontvangsten zijn hoger dan geraamd. Dit komt onder andere doordat 
de vaststelling van de uitgaven in het kader van de regeling Kwaliteitsimpuls 
Personeel Ziekenhuiszorg (KIPZ) over 2019 leidde tot € 3,2 miljoen aan 
terugbetalingen.
Tevens zijn de uitgaven voor uitgevoerde activiteiten door het Centraal 
informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg (CIBG) in 2019 en 2020 lager dan 
geraamd, waardoor na vaststelling € 2,2 miljoen is terugbetaald. 
Door herziening en vaststelling op een aantal projectsubsidies (o.a. Koersen 
op kansen en Regionale contactpunten en Stichting Beroepsopleiding 
huisartsen) is er € 4,6 miljoen ontvangen. ↵
Coronagerelateerde ontvangsten
Daarnaast heeft het kabinet toegezegd de particuliere bijdragen aan 
Stichting Zorg na Werk in Coronazorg (ZWIC) te verdubbelen tot een 
maximum van € 10 miljoen, met het oog daarop is een bedrag van 
€ 10 miljoen overgemaakt aan ZWIC. De particuliere donaties bedroegen 
uiteindelijk minder dan € 10 miljoen, daarom is een deel van de reeds aan 
ZWIC betaalde middelen, namelijk € 5,7 miljoen teruggevorderd. Hiermee 
bedraagt de bijdrage vanuit de overheid conform afspraak maximaal 49% 
van de fondsmiddelen.
Zorgaanbieders aan wie subsidie is verleend op grond van de bonusre­
geling is de mogelijkheid geboden om de subsidie eenmalig tussentijds te 
herzien, indien zij de bij voorschot verleende subsidiegelden niet volledig 
hebben benut. Een situatie als deze kan bijvoorbeeld aan de orde zijn, indien 
de zorgaanbieder de vooraf volledig vergoede belasting over de bonus niet 
(volledig) heeft benut, omdat de zorgaanbieder nog (gedeeltelijk) de vrije 
ruimte uit de werkkostenregeling beschikbaar had. Dit heeft geleid tot 
€ 9,1 miljoen aan ontvangsten.
Tot slot is er nog een bedrag van € 5,5 miljoen van enkele kleine mutaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 89

luisterlijnen, verlenging pleegzorg, wetsvoorstel rechtspositie gesloten 
jeugdhulp, fiscale vrijstelling pleegouders) en heeft het jeugdstelsel verder 
ingericht (Jeugdautoriteit, Geschillencommissie, 42 regionale expertise­
teams, 8 bovenregionale expertisecentra). Daarnaast zijn er diverse 
handreikingen opgesteld (kwaliteitskader en zelfscan werken aan veiligheid, 
basisfuncties lokale teams, koersdocument gezinshuizen etc.), pilots zijn 
gestart (Jeugdhulp in gezinsvormen, project ‘ik laat je niet alleen’, onderwijs 
voor kinderen met ernstig meervoudige beperkingen, toekomstplannen, 
toekomstgericht werken, proeftuinen onderwijs-zorgarrangementen etc.) 
en zijn er lerende netwerken opgezet (Beweging van Nul, Ik laat je niet 
alleen, In contact blijven, K-EET, Met Andere Ogen, Netwerk van Gekwalifi­
ceerde Gedragswetenschappers, Netwerk Samen Beter, Op de groei, 
Platform Vakmanschap, StroomOP, Ambassadeurs Jeugd, etc.). Met de 
voortgangsrapportage van 17 juni 2021 (Kamerstukken II 2019/20, 31839, nr. 
784) en de slotrapportage van 22 november 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
31839, nr. 812) is de Kamer geïnformeerd over de uitvoering van het 
programma.
De Kamer is bij brieven van 2 februari 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 25295, 
nr. 950) en 13 april 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 1105) geïnfor­
meerd over de wijze waarop via het Jeugdpakket (€ 58,5 miljoen) en het 
Steunpakket Welzijn Jeugd (€ 40 miljoen) het sociaal en het mentaal welzijn 
van jeugdigen tot 27 jaar wordt versterkt om de negatieve effecten van de 
coronamaatregelen te verzachten. In opvolging van de motie Ploumen is 
de Kamer bij brief van 5 juli 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 35883, nr. 1) 
geïnformeerd hoe het kabinet jeugdigen een beter perspectief wil bieden 
op de (middel)lange termijn. Op 21 december 2021 is de Kamer (Kamer­
stukken II 2021/22, 25295, nr. 1705) geïnformeerd over de opbrengsten van 
het steunpakket.
Om de werking van het jeugdhulpstelsel te verbeteren is in 2021 een aantal 
wetsvoorstellen voorbereid. Met het wetsvoorstel verbetering beschik­
baarheid zorg voor jeugdigen wordt beoogd de beschikbaarheid van speci­
alistische vormen van jeugdhulp beter te borgen. Het wetsvoorstel ziet op 
verplichte regionale samenwerking tussen gemeenten. Het wetsvoorstel 
wordt doorgezet conform de uitspraak van de Commissie van Wijzen. Het 
is de bedoeling het wetsvoorstel in 2022 gereed te hebben voor indiening 
bij de Tweede Kamer. Met het wetsvoorstel maatschappelijk verantwoord 
90
inkopen Jeugdwet en Wmo 2015 - dat ter behandeling bij de Tweede 
Kamer ligt - wordt een eenvoudiger aanbestedingsprocedure mogelijk. Op 
grond hiervan wordt een algemene maatregel van bestuur reële prijzen 
Jeugdwet voorbereid.
De Kamer is bij brief van 22 april 2021 (Kamerstukken II 2019/20, 31839, nr. 
774)) geïnformeerd over de bestuurlijke afspraken met de VNG gemaakt 
over de inzet van € 613 miljoen aan incidentele middelen voor de jeugdzorg 
in 2021. Hiervan is € 255 miljoen bedoeld voor de aanpak van wachttijden 
in de (gespecialiseerde) jeugdzorg. Om beter te kunnen sturen op de aanpak 
van wachttijden is het Ondersteuningsteam Zorg voor de Jeugd (OZJ) in 
samenwerking met het Ketenbureau i-Sociaal Domein (Ketenbureau) in 
twee pilot-regio’s aan de slag om meer inzicht en overzicht te krijgen in 
regionale wachttijden. Daarnaast is € 50 miljoen beschikbaar gesteld voor 
de aanpak van acute-ggz problematiek vanwege toename van ernstige 
psychische problematiek bij jongeren. In totaal hebben 28 acute jeugd-ggz 
90
 Kamerstukken II 2020/21, 35816, nr. 1, nr. 2, nr. 3.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 91

per jaar gerapporteerd via een voortgangsrapportage in juni en december. 
Tevens is een impactmonitor huiselijk geweld en kindermishandeling 
ontwikkeld, met indicatoren op de doelstellingen, die (jaarlijks) in december 
worden gepubliceerd door het CBS.
Met het programma Geweld hoort nergens thuis werken de Rijksoverheid, 
gemeenten, het onderwijs, zorgprofessionals, kinderopvangorganisaties, 
Veilig Thuis-organisaties, politie, OM, reclassering, Raad voor de Kinderbe­
scherming, hulp- en opvangorganisaties en andere betrokkenen samen aan 
het eerder en beter in beeld krijgen van huiselijk geweld en kindermishan­
deling en het duurzaam oplossen hiervan. In de 28 regio’s wordt de aanpak 
ondersteund door regionale projectleiders.
Dit was het laatste jaar van het programma en er is veel vooruitgang geboekt 
in de regio’s en een beweging naar meer samenwerking rond gezinnen waar 
geweld en onveiligheid een rol speelt is in gang gezet.
Er zijn verschillende instrumenten ontwikkeld om de lokale (wijk)teams te 
versterken (kwaliteitskader Werken aan veiligheid voor lokale (wijk)teams 
en gemeenten en de zelfscan voor gemeenten). In alle 28 regio’s is in 2021 
ingezet op het versterken van de lokale (wijk)teams en zijn stappen gezet in 
het toepassen van het kwaliteitskader. Ook is het werken met de visie 
Gefaseerd samenwerken aan veiligheid in steeds meer regio’s de basis voor 
samenwerking tussen partijen. Zo is in 19 regio’s een deel van de professi­
onals getraind.
Om het goed gebruik van de meldcode bij professionals te bevorderen zijn 
zes meldcodetours langs de regio’s georganiseerd in 2021 en zijn e-learning­
modules ontwikkeld en uitgerold voor 25 verschillende beroepsgroepen en 
achttien beroepsopleidingen. Daarnaast zijn in 2021 sectorspecifieke acties 
opgezet, zoals het ondersteunen en stimuleren van de implementatie van 
de meldcode in de sectoren lokale (wijk)teams en huisartsenzorg. Eind 2021 
is gestart met de implementatie van het Handelingskader kindermishan­
deling en huiselijk geweld in het onderwijs. De meerjarige impuls 
toepassing Kindcheck bij de forensische klinieken ter ondersteuning bij de 
invoering van de kindcheck/meldcode en voor het ophalen van faciliterende 
en belemmerde factoren loopt tot 2022 door. Voor gezinnen waar geweld 
langdurig een rol speelt is de MDA++ aanpak ontwikkeld die in zeven regio’s 
gerealiseerd is. In 2021 is gestart met de ondersteuning van vijf regio’s om 
de aanpak van seksueel geweld (verder) te ontwikkelen. Als resultaat 
worden bouwstenen ontwikkeld voor andere regio’s en een instrument voor 
dataverzameling.
Eind 2021 loopt het programma Geweld hoort nergens thuis in deze vorm 
af, maar om de ontwikkeling die in gang is gezet en het fundament dat 
gelegd is te behouden om op voort te kunnen bouwen, blijven de regionale 
projectleiders ook in 2022 ondersteuning bieden aan de regio’s. Daarnaast 
is het toekomstscenario kind- en gezinsbescherming opgesteld door het Rijk 
en de VNG in samenwerking met alle betrokken partners. Het is als blik op 
91
de toekomst gepresenteerd aan de Tweede Kamer in maart 2021. Het 
programma Geweld hoort nergens thuis wordt geïntegreerd met het 
toekomstscenario, waarmee de aanpak van huiselijk geweld en kindermis­
handeling een plek krijgt.
91
 Kamerstukken II 2020/21, 31839, nr. 771
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 93

De overige nieuwe mutaties voor dit hoofdbudget betreffen diverse posten 
in het kader van (inter)departementale samenwerkingen op het terrein van 
jeugdhulp.
Jeugdstelsel
Voor de opvang en verzorging van minderjarige kinderen van binnen­
schippers, kermisexploitanten en circusartiesten hebben internaten 
subsidie aangevraagd en ontvangen (€ 14,5 miljoen). Door de daling van 
het kindertal is dit lager dan begroot (€ 17,7 miljoen).
De overige mutaties zijn reeds toegelicht in de eerste en tweede suppletoire 
begroting en betreffen voornamelijk overboekingen naar andere hoofdbud­
getten.
Bijdragen aan mede overheden
De mutaties betreffen, zoals nader toegelicht in de eerste en tweede 
suppletoire begroting, de overboekingen van de middelen voor specifieke 
uitkeringen aan gemeenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 95

akkoorden de tijd te gunnen om zich door te ontwikkelen en de uitvoerings­
kracht van professionals op lokaal niveau te benutten. De samenwerking die 
lokaal tot stand is gekomen tussen partijen die niet gewend zijn om met 
elkaar te werken biedt een sterke basis voor de toekomst.
Het zesde deelakkoord ‘Topsport die inspireert’ is ingevoerd in 2021. In dit 
deelakkoord hebben de partners van het Nationaal Sportakkoord 
afgesproken de maatschappelijke waarde van topsport meer centraal te 
stellen. In lijn hiermee is ook het beleidskader sportevenementen herzien.
Steunmaatregelen sportsector Covid-19
Ook in 2021 is het noodzakelijk gebleken om de sportsector financieel te 
steunen, om de schade te beperken die is ontstaan door de maatregelen om 
het coronavirus te bestrijden. Het sportspecifieke steunpakket voor de 
amateursport dat in 2020 is opgestart, is in 2021 in diverse kwartalen 
doorgezet. Via de Tegemoetkomingsregeling amateursportorganisaties 
(TASO) zijn meer dan 4.700 tegemoetkomingen verstrekt aan sportclubs, en 
de Tegemoetkoming verhuurders sportaccommodaties (TVS) is door bijna 
1.900 organisaties aangevraagd om de huur van sportclubs kwijt te schelden 
in het eerste en tweede kwartaal van 2021.
Daarnaast is de Specifieke uitkering IJsbanen en Zwembaden (SPUK IJZ) 
opgezet om de exploitatietekorten over 2020 van zwembaden en ijsbanen 
in gemeentelijk beheer te dekken. Deze regeling is in de eerste helft van 2021 
open gesteld, en er is voor € 84 miljoen aan steun verleend.
Verruiming btw-vrijstelling sport
Via de begroting van VWS wordt de sportsector gecompenseerd voor de 
gevolgen van de verruiming van de btw-sportvrijstelling. In 2019 zijn 
hiervoor de Specifieke uitkering Stimulering sport (SPUK Sport, voor 
gemeenten) en de subsidieregeling Bouw en onderhoud sportaccommo­
daties (BOSA, voor niet-winstbeogende amateursportaanbieders) 
opengesteld.
Gemeenten hebben in 2021 rond de 80 procent van hun aanvraag voor de 
SPUK Sport bevoorschot gekregen. Ook is de daadwerkelijke realisatie van 
de aanvragen uit 2020 in beeld gebracht. Na vaststelling van deze daadwer­
kelijke realisatie blijkt dat het beschikbare subsidiebudget toereikend is om 
achteraf alle gemeenten tot 100% te compenseren voor het geleden btw-
nadeel. We verwachten dat dit ook voor de aanvragen over 2021 het geval 
zal zijn. De BOSA-regeling is in 2021 ondervraagd, mede als gevolg van 
de coronacrisis.
Aanpak racisme en discriminatie in het voetbal
Ondanks de beperkende coronamaatregelen hebben de partners in het 
actieplan ‘Ons voetbal is van iedereen’ voortvarend doorgewerkt aan de 
voorgenomen acties. Zo is de app Discriminatiemelder ontwikkeld en voor 
iedereen te downloaden. Ook is een subsidieoproep uitgezet via Sportin­
novator om slimme camera’s te ontwikkelen die discriminerende of 
racistische uitingen in stadions kunnen signaleren, zodat daders aangepakt 
kunnen worden. Het doorzetten van deze aanpak blijft onverminderd 
relevant. Ook in het afgelopen jaar zijn er nog incidenten geweest in de 
sport. De overheid en de KNVB blijven zich dan ook onverminderd inzetten 
om de maatregelen uit het actieplan te implementeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 97

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
3
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 0 0 2.568 2.645 2.928 2.727 201
Dopingautoriteit 0 0 2.568 2.645 2.928 2.727 201
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 184.943 227.479 430.110 215.183 214.927
Duurzame en toegankelijke sportaccommodaties 0 0 184.943 188.529 187.072 182.586 4.486
Sportakkoord 0 0 0 38.950 243.038 32.597 210.441
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 0 0 356 283 0 325 ‒ 325
Dopingbestrijding 0 0 356 283 0 325 ‒ 325
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 57 59 62 65 ‒ 3
Sportakkoord 0 0 57 59 62 65 ‒ 3
Ontvangsten 645 726 657 20.001 64.869 740 64.129
Overige 645 726 657 20.001 64.869 740 64.129
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
3 NB de stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire begroting, tweede suppletoire 
begroting, incidentele suppletoire begroting(en) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in het jaarverslag de ISB(s) die zijn ingediend tussen de vaststelling van de 
ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting zijn opgeteld bij realisatie.
E. Toelichting op de instrumenten
4. Sport verenigt Nederland
Subsidies
Sportakkoord
Vanuit de verschillende deelthema’s van het Sportakkoord is in 2021 via 
subsidies ingezet op: Inclusief sporten, Vaardig in bewegen, Vitale sport­
aanbieders, Topsportevenementen, het Topsportprogramma en een 
Positieve sportcultuur. Het betreft hoofdzakelijk een voortzetting van 
bestaande activiteiten. Hiertoe is boven op de oorspronkelijke raming van 
€ 76,7 miljoen een aantal mutaties (€ 1,6 miljoen) uitgevoerd. In totaal is 
een bedrag van € 78,2 miljoen uitgegeven en is € 0,1 miljoen niet tot 
besteding gekomen.
Tegemoetkoming COVID-19
In 2021 is voor sportverenigingen met een accommodatie in (gedeeltelijk) 
eigendom de Tegemoetkomingsregeling amateursportorganisaties (TASO) 
verlengd. Ruim 4700 sportverenigingen hebben hier gebruik van gemaakt. 
Particuliere verhuurders van sportaccommodaties en sportorganisaties die 
de huur aan sportverenigingen wilden kwijtschelden, konden in 2021 een 
beroep doen op de Tegemoetkoming Verhuurders Sportaccommodaties 
(TVS). Hiermee is de huur aan bijna 1900 organisaties kwijtgescholden.
Voor de tegemoetkomingsregelingen is in 2021 aan de oorspronkelijke 
raming van € 37,8 miljoen aanvullend € 125,2 miljoen beschikbaar gesteld. 
Van de totaal beschikbare € 163 miljoen is na beoordeling een bedrag van 
€ 78,5 miljoen aan sportverenigingen en verhuurders toegekend. Een 
bedrag van € 1 miljoen is voor de BES-eilanden beschikbaar gesteld en er 
is € 5 miljoen aan uitvoeringskosten overgeboekt. Tevens is een bedrag van 
€ 5 miljoen aan het Topsportprogramma toegevoegd (motie Heerema). Ook 
is € 70 miljoen als ruimte in de corona besluitvorming aangemeld. Uitein­
delijk is een bedrag van € 3,5 miljoen niet tot besteding gekomen. De 
mutaties zijn reeds toegelicht bij de eerste en tweede suppletoire 
begrotingen en de incidentele suppletoire begrotingen.
Duurzame en toegankelijke sportaccommodaties
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 99

Om de tegemoetkomingen uit te kunnen voeren is op de oorspronkelijke 
raming van € 22,2 miljoen een aantal mutaties doorgevoerd van 
€ 190,8 miljoen. In 2021 is op beide regelingen in totaal een bedrag van 
€ 199,9 miljoen toegekend. Een bedrag van € 13,1 miljoen is niet tot 
besteding gekomen. De betreffende mutaties zijn reeds toegelicht via de 
incidentele suppletoire begrotingen 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 101

te maken en de kennis over de geschiedenis van voormalig Nederlands-
Indië te vergroten. Het projectplan kent vier speerpunten die aansluiten bij 
activiteiten die al eerder vanuit het beleid op het gebied van de collectieve 
erkenning in gang zijn gezet. Deze speerpunten zijn: kennis, erfgoed, zorg 
en initiatieven. Voor het speerpunt ‘kennis’ is een commissie ingesteld 
onder leiding van mevrouw prof. dr. M. (Jet) Bussemaker.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 13 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 7 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 528.658 252.001 252.093 229.165 211.985 240.285 ‒ 28.300
Uitgaven 280.834 266.660 257.533 246.889 225.204 241.085 ‒ 15.881
1. De zorg- en dienstverlening aan 
verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen WOII en 19.861 20.794 25.578 28.804 21.896 37.884 ‒ 15.988
de herinnering aan WO II
Subsidies 19.381 20.441 24.086 27.480 21.206 36.830 ‒ 15.624
Nationaal Comité 765 650 1.429 6.357 7.384 5.403 1.981
Nationale herinneringscentra 1.990 4.204 3.371 3.836 3.088 2.738 350
Collectieve Erkenning Indisch Nederland 5.816 6.236 6.489 2.417 2.103 2.179 ‒ 76
Zorg- en dienstverlening 808 978 1.855 5.635 5.604 6.275 ‒ 671
Overige 10.002 8.373 10.942 9.235 3.027 20.235 ‒ 17.208
Bekostiging 37 0 500 0 292 400 ‒ 108
Overige 37 0 500 0 292 400 ‒ 108
Opdrachten 443 353 992 189 368 428 ‒ 60
Overige 443 353 992 189 368 428 ‒ 60
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
0 0 0 0 0 0 0
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 0 0 0 1.135 30 226 ‒ 196
Overige 0 0 0 1.135 30 226 ‒ 196
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 0 0 0 0 0
Overige 0 0 0 0 0 0 0
2. Pensioenen en uitkeringen voor 
260.973 245.866 231.955 218.085 203.308 203.201 107
verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen WO II
Inkomensoverdrachten 247.865 234.360 221.147 208.455 193.743 193.240 503
Wetten en regelingen verzetsdeelnemers en 
247.865 234.360 221.147 208.455 193.743 193.240 503
oorlogsgetroffenen
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 13.108 11.506 10.808 9.630 9.565 9.961 ‒ 396
SVB 12.854 11.478 10.808 8.250 8.564 8.721 ‒ 157
PUR 236 0 0 1.380 1.001 1.240 ‒ 239
Overige 18 28 0 0 0 0 0
Ontvangsten 821 4.209 4.643 3.483 3.240 2.901 339
Overige 821 4.209 4.643 3.483 3.240 2.901 339
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 103

Kengetal: Uitkeringen aan Oorlogsgetroffenen WO II (bedragen x 
€1.000.000)
150
1115,515,5
11110,00,0
11001,91,9
93,893,8
100
86,086,0
78,678,6
71,671,6
50,850,8
4747,9,9
43,743,7
50
39,439,4
35,335,3
31,431,4
2727,7,7
119,39,3
16,916,9
14,514,5
12,012,0
110,00,0
8,18,1 8,18,1
77,5,5 77,2,2
6,86,8 6,56,5
6,36,3 5,95,9 5,55,5
0
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Wuv Series 2 Wubo Series 4 Wbp
Series 6 AOR
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
Prestatie-indicator: percentage eerste aanvragen dat door de PUR en de 
SVB binnen de (verlengde) wettelijke termijn is afgehandeld.
100
99%99%
99
98
97%97% 97%97%
97
96%96% 96%96% 96%96%
96
95%95% 95%95% 95%95% 95%95% 95%95% 95%95%
95
94
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Series 1
Percentage eerste aanvragen dat binnen de (verlengde) wettelijke termijn is afgehandeld
Streefwaarde afhandeling eerste aanvragen binnen de (verlengde) wettelijke termijn
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 105

Bron: Toeslagen stand tot 11-2-2021
Het aantal huishoudens kan variëren doordat er huishoudens kunnen 
bijkomen of afvallen omdat de zorgtoeslag met terugwerkende kracht kan 
worden aangevraagd of als blijkt dat het inkomen hoger is dan waar bij de 
voorlopige beschikking van werd uitgegaan. Daarnaast wijzigt het aantal 
ontvangers nog in verband met personen die uitstel van aangifte inkom­
stenbelasting hebben. Als alle aanvragen definitief beschikt zijn, is pas 
duidelijk hoeveel rechthebbenden er zijn.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 14 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 8 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
3
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 4.994.298 5.348.340 5.582.755 5.866.368 6.007.175 5.625.749 381.426
Uitgaven 4.994.270 5.348.368 5.582.755 5.866.368 6.007.175 5.625.749 381.426
Inkomensoverdrachten
4.994.270 5.348.368 5.582.755 5.866.368 6.007.175 5.625.749 381.426
Zorgtoeslag 4.955.535 5.294.815 5.523.882 5.801.418 5.940.018 5.571.300 368.718
Tegemoetkoming specifieke zorgkosten 37.735 53.525 58.873 64.950 67.157 54.449 12.708
Wet tegemoetkoming chronisch zieken en 
1.000 28 0 0 0 0 0
gehandicapten (Wtcg)
Ontvangsten 690.026 663.116 594.940 552.668 443.248 0 443.248
Overige 690.026 663.116 594.940 552.668 443.248 0 443.248
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
3 NB de stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire begroting, tweede suppletoire 
begroting, incidentele suppletoire begroting(en) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in het jaarverslag de ISB(s) die zijn ingediend tussen de vaststelling van de 
ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting zijn opgeteld bij realisatie.
E. Toelichting op de instrumenten
Zorgtoeslag
De zorgtoeslag is een inkomensafhankelijke tegemoetkoming van het Rijk 
in de kosten van de nominale Zvw-premie en het gemiddelde eigen risico. 
Hierdoor hoeft niemand een groter dan aanvaardbaar deel van zijn of haar 
inkomen aan Zvw-premie te betalen. Toeslagen betaalt deze zorgtoeslag uit 
en is verantwoordelijk voor de uitvoering en het bestrijden van misbruik en 
oneigenlijk gebruik van de zorgtoeslag.
De uitgavenraming voor de zorgtoeslag is door een amendement verhoogd 
e
met € 7,0 miljoen. De bijstelling van 7 miljoen resulteert uit de 5 incidentele 
suppletoire begroting . Het amendement Snels Lodders verlaagt de raming 
e
met 10,4 miljoen. Dit blijkt uit de 1 suppletoire begroting. Daarna is op basis 
van ramingen van het Centraal Planbureau verlaagd bij eerste suppletoire 
begroting met € 77,9 miljoen en verlaagd bij tweede suppletoire begroting 
e
met € 61,3 miljoen. Daarnaast is in de 2 suppletoire wet een verhoging van 
€ 5,9 miljoen verwerkt die resulteert uit verhoging van de lonen in de zorg. 
Toeslagen heeft in 2021 in totaal € 5.940,0 miljoen betaald aan voorschotten 
zorgtoeslag en nabetalingen ten behoeve van definitieve tegemoetko­
mingen in voorgaande jaren. Dit leidt tot een opwaartse bijstelling van 
€ 495,0 miljoen ten opzichte van de raming in de tweede suppletoire 
begroting. Hier staan € 443,1 miljoen ontvangsten zorgtoeslag tegenover. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 107

5. Niet-beleidsartikelen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 109

D. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
De verplichtingen zijn ongeveer € 6,7 miljoen lager dan begroot. De afname 
hangt grotendeels samen met de bij de uitgaven toegelichte mutaties.
1. Internationale samenwerking
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Overig
De hogere realisatie is het gevolg van het verzoek tot hulp aan Suriname 
inzake Covid. Hiervoor is met de negende incidentele suppletoire begroting 
2021 € 2 miljoen beschikbaar gesteld. Hiervan is uiteindelijk circa € 1 miljoen 
gerealiseerd. De naar 2021 doorgeschoven tabaksconferentie (COP9/
MOP2), welke oorspronkelijk in 2020 gepland was, heeft virtueel plaatsge­
vonden. Hierdoor zijn de uitgaven met betrekking tot de organisatie van 
de conferentie lager uitgevallen.
3. Eigenaarsbijdrage RIVM
Bijdrage aan agentschappen
Eigenaarsbijdrage RIVM
De eigenaarsbijdrage aan de RIVM is circa € 3,4 miljoen lager dan begroot. 
Het budget is verhoogd vanwege de toedeling van loon- en prijsbijstelling, 
welke aan het relevante artikel is toegevoegd (€ 0,5 miljoen). Daarentegen 
is de opdrachtverlening aan Intravacc vanaf 2021 ondergebracht onder 
artikel 1 Volksgezondheid. Zodoende heeft een structurele overheveling van 
de hiermee samenhangende middelen plaatsgevonden vanuit de 
eigenaarsbijdrage RIVM naar artikel 1 (-/- € 3,6 miljoen).
Ontvangsten
Vanwege de virtuele uitvoering van de tabaksconferentie (COP9/MOP2) is 
in 2021 een voorschot (€ 0,1 miljoen) terugontvangen. Daarnaast is het 
ontvangen surplus Eigen Vermogen ultimo 2020 van het CIBG 
(€ 2,25 miljoen) op dit artikel verantwoord. Tenslotte is € 0,3 miljoen 
ontvangen vanwege huur EMA.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 111

C. Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en 
Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een wettelijke taak.
Tabel 17 Nadere uitsplitsing apparaatsuitgaven Ministerie (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1 2
Realisatie begroting Verschil
3
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Totaal apparaatsuitgaven Ministerie 322.291 361.603 398.874 448.761 492.661 392.932 99.729
Personele uitgaven 140.241 155.360 180.537 227.148 293.692 197.719 95.973
eigen personeel 124.821 139.343 156.642 177.199 194.808 183.404 11.404
inhuur externen 11.400 12.847 21.002 46.945 97.255 11.738 85.517
overige personele uitgaven 4.020 3.170 2.893 3.004 1.629 2.577 ‒ 948
Materiële uitgaven 76.699 88.749 94.526 93.847 69.127 63.152 5.975
ICT 3.884 5.717 4.611 6.102 7.733 4.027 3.706
bijdrage aan SSO's 41.109 56.638 57.806 44.948 50.250 37.747 12.503
overige materiële uitgaven 31.706 26.394 32.109 42.797 11.144 21.378 ‒ 10.234
Personele uitgaven inspecties 63.143 67.069 74.750 78.929 81.096 86.890 ‒ 5.794
eigen personeel 58.381 62.070 69.772 74.014 76.204 85.022 ‒ 8.818
inhuur externen 4.336 4.618 4.622 4.603 4.715 1.053 3.662
overige personele uitgaven 426 381 356 312 177 815 ‒ 638
Materiële uitgaven inspecties 18.250 24.316 19.418 18.296 20.027 18.687 1.340
ICT 1.207 981 2.012 2.901 2.817 5.550 ‒ 2.733
bijdrage aan SSO's 2.710 6.752 2.557 7.507 8.143 3.950 4.193
overige materiële uitgaven 14.333 16.583 14.849 7.888 9.067 9.187 ‒ 120
Personele uitgaven SCP en raden 17.103 19.657 21.664 22.911 22.800 21.492 1.308
eigen personeel 16.434 18.568 19.724 21.408 21.882 21.135 747
inhuur externen 669 1.089 1.940 1.503 918 357 561
overige personele uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
Materiële uitgaven SCP en raden 6.855 6.452 7.979 7.630 5.919 4.992 927
ICT 1.513 1.467 2.224 3.117 2.119 566 1.553
bijdrage aan SSO's 0 6 30 78 11 399 ‒ 388
overige materiële uitgaven 5.342 4.979 5.725 4.435 3.789 4.027 ‒ 238
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
3 NB de stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire begroting, tweede suppletoire 
begroting, incidentele suppletoire begroting(en) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in het jaarverslag de ISB(s) die zijn ingediend tussen de vaststelling van de 
ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting zijn opgeteld bij realisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 113

het Eigen Risico-dragerschap (€ 2,0 miljoen), leidt tot een hoger uitgaven­
budget. Ten behoeve van de tijdelijke Projectdirectie Pallas is € 2,3 miljoen 
aan het budget toegevoegd.
De hogere uitgaven voor inhuur van extern personeel (€ 85,5 miljoen) 
hangen eveneens grotendeels samen met corona gerelateerde inhuur. 
Middels incidentele suppletoire begroting is hiervoor per saldo € 64,7 
milljoen aan het budget toegevoegd, waarvan € 4,7 miljoen voor de 
juridische- en administratieve ondersteuning bij WOB-verzoeken en verder 
voor communicatie-inhuur (€ 4,6 miljoen). De aan het Programma Realisatie 
Digitale oplossingen (RDO) toegewezen budget wordt voor € 23,2 miljoen 
uitgeput. Verder heeft de hogere inhuur betrekking op de Dienst Uitvoering 
Subsidies aan Instellingen (DUS-I). Vanuit andere departementen is 
€ 7,6 miljoen aan het budget overgeheveld voor de uitvoering van 
regelingen. De ontwikkeling van het nieuwe Subsidieplatform leidt tot een 
bijstelling van € 2,4 miljoen. Voor de Informatiehuishouding VWS is voor 
€ 4,4 miljoen aan het budget toegevoegd. Er is sprake van een technische 
overheveling van kas en verplichtingenbudget (€ 5,7 miljoen) naar artikel 
10 in verband met het correct vastleggen van inhuur in plaats van via een 
opdracht.
Loonbijstelling 2021 / CAO Rijk
Voor de loonbijstelling ontvangt VWS jaarlijkse een algemene compensatie, 
welke aan de relevante artikelonderdelen wordt toegevoegd. Daarnaast 
heeft als gevolg van het onderhandelaarsakkoord nog een (incidentele) 
bijstelling van het budget plaatsgevonden voor de hiermee samenhan­
gende uitgaven. Door deze mutaties zijn de personele uitgaven op dit artikel 
met € 4,1 miljoen toegenomen.
Materiële uitgaven kerndepartement
De materiële uitgaven voor de kerndirecties zijn per saldo € 6,0 miljoen 
hoger dan begroot. Tegenover hogere uitgaven voor ICT en SSO's, staan 
lagere uitgaven voor overige materiële uitgaven.
Het budget voor ICT-kosten is € 3,7 miljoen hoger. In verband met de 
doorbelasting van ICT-kosten welke samenhangen met de financiële 
administratie wordt een bedrag van € 0,8 miljoen overgeheveld naar het 
ministerie van SZW. De uitgaven ten behoeve van de vervanging van het 
ICT-systeem bij ESTT is € 1,9 miljoen hoger dan oorspronkelijk begroot. Voor 
het realiseren van digitale oplossingen t.b.v. de COVID-crisisis wordt 
€ 1,8 miljoen op het budget voor ICT verantwoord.
Bij de uitgaven voor SSO's is sprake van hoger dan begrote uitgaven ad 
€ 12,5 miljoen. De realisatie voor doelgroepenbeleid is circa € 1,0 miljoen 
hoger dan begroot. In het kader van de toegenomen Informatiehuis­
houding, bedrijfsvoeringstaken en ICT-ondersteuning daarbij is 
€ 1,2 miljoen aan het budget toegevoegd. In verband met budgettaire 
knelpunten is bij voorjaarsnota € 7,8 miljoen aan het budget van o.m. de 
centrale bedrijfsvoeringsdirectie toegevoegd. Vanwege doorbelaste kosten 
voor centraal gedragen ICT-kosten wordt het budget voor SSO's met 
€ 1,0 miljoen verhoogd. Overige kleinere mutaties verklaren het restant van 
het verschil.
Aan overige materiële uitgaven is € 10,2 miljoen minder uitgegeven dan 
begroot. Vanaf 2021 worden de uitgaven welke verband houden met de 
opdrachtverlening aan Intravacc ondergebracht onder artikel 1. Zodoende 
heeft een overheveling plaatsgevonden van de middelen welke op het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 115

5.3 Artikel 11 Nog onverdeeld
A. Inleiding
Dit niet-beleidsartikel heeft een technisch-administratief karakter. Vanuit dit 
artikel vinden overboekingen van loon- en prijsbijstellingen naar de loon- 
en prijsgevoelige artikelen binnen de begroting plaats. Ook worden er 
taakstellingen of extra middelen op dit artikel geplaatst die nog niet aan 
de beleidsartikelen zijn toegedeeld.
B. Budgettaire gevolgen van niet-beleid nog onverdeeld
Tabel 19 Budgettaire gevolgen van niet-beleidsartikel 11 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1 2
Realisatie begroting Verschil
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 0 0 0 0 0 2.251 ‒ 2.251
Uitgaven 0 0 0 0 0 2.251 ‒ 2.251
Nog onverdeeld 0 0 0 0 0 2.251 ‒ 2.251
Nog te verdelen 0 0 0 0 0 2.251 ‒ 2.251
Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0
Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 2.251 ‒ 2.251
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Overige 0 0 0 0 0 0 0
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
C. Toelichting op de instrumenten
Prijsbijstelling
Op dit onderdeel worden de in het kader van de prijsbijstelling ontvangen 
bedragen geboekt totdat toerekening plaatsvindt aan begrotingsartikelen. 
In 2021 is het restant van de in de begroting 2021 opgenomen prijsbijstelling 
van € 2,3 miljoen naar de verschillende onderdelen gegaan.
6. Bedrijfsvoeringsparagraaf
Inleiding
Context 2021
Zoals eerder toegelicht bij de beleidsprioriteiten vroeg de coronacrisis 
onverminderd de aandacht van de VWS-organisatie in 2021. Het afgelopen 
jaar werd uitvoering gegeven aan het testen, vaccineren en vele andere 
maatregelen, waaronder vergaande contact beperkende maatregelen. Dit 
was noodzakelijk om overbelasting van de zorg te voorkomen, de 
kwetsbaren in onze samenleving te beschermen, zicht op het virus te 
houden en de economische en sociale schade zoveel mogelijk te beperken. 
Nadat de eerste vaccinatie begin januari 2021 werd gezet, bleef Nederland 
geconfronteerd met golven van hoge besmettingen, resulterend in 
verhoogde ziekenhuis- en IC-opnames. Ook in 2021 heeft het ministerie van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 117

In het Auditrapport 2021 van de ADR komen in omvang grote onrechtma­
tigheden (fouten en onzekerheden) naar voren. Het ministerie van VWS 
onderschrijft de ernst van deze fouten en onzekerheden en de aandacht die 
het aanpakken van deze fouten en onzekerheden in de bedrijfsvoering 
vereist. Hieronder wordt op hoofdlijnen duiding gegeven aan de cijfers ten 
opzichte van de totale begroting van het ministerie van VWS om meer 
context te bieden.
Waar in 2020 € 5,1 miljard werd uitgegeven aan de coronacrisis werd dit in 
2021 afgerond € 8,2 miljard. De corona-gerelateerde verplichtingen waren 
in 2020 € 7,9 miljard en namen in 2021 toe tot afgerond € 9,9 miljard. Het 
betrof hier uitgaven en verplichtingen die grotendeels niet waren voorzien 
in de ontwerpbegroting 2021 van het ministerie van VWS en die in 2021 met 
veertien incidentele suppletoire begrotingen werden toegevoegd aan de 
VWS-begroting. In totaal waren de corona-gerelateerde uitgaven en 
verplichtingen respectievelijk 24,8% en 28,4% op de totale uitgaven en 
verplichtingen van € 33,1 miljard en € 34,9 miljard op de VWS-begroting. 
De uiteindelijke onrechtmatigheden bestaande uit fouten en onzekerheden 
in de uitgaven en ontvangsten tellen op tot 5,8% van alle uitgaven op de 
begroting van het ministerie van VWS, voor de verplichtingen bedragen 
deze onrechtmatigheden 11,8% van alle verplichtingen op de begroting van 
het ministerie van VWS. Van deze onrechtmatigheden bij de uitgaven zijn 
86,9% corona-gerelateerd, bij de verplichtingen betreft dit 88,5%. De 
onrechtmatigheden (fouten en onzekerheden) concentreren zich dus voor 
belangrijke mate op de corona-gerelateerde uitgaven. De cijfermatige 
duiding is belangrijk om onderscheid te maken tussen de reguliere bedrijfs­
voering van het ministerie van VWS in 2021 en de door de crisis gestuurde 
bedrijfsvoering. Het ministerie van VWS wil zich gedegen verantwoorden 
over de aanpak van de coronacrisis. Dit gebeurt in deze bedrijfsvoerings­
paragraaf onder paragraaf 1.
Het ministerie van VWS heeft in de bedrijfsvoering twee aandachtspunten 
die in 2021 resulteerde in fouten en onzekerheden en die ook in 2022 verdere 
aanpak behoeven. Het betreft het financieel en materieel beheer rondom 
de corona-gerelateerde uitgaven en staatssteunproblematiek bij subsidies. 
Het financieel beheer stond in 2021 ten aanzien van de corona-gerelateerde 
uitgaven wederom onder druk. Niet alleen door het volume, maar ook door 
de complexiteit in de uitvoering en daardoor in de verantwoording. Tegelij­
kertijd zijn vanaf medio 2021, vanuit het programma ‘Verbetering financieel 
beheer VWS’, in het proces belangrijke stappen gezet. Het ministerie heeft 
te maken met beheersvraagstukken die er eerst niet waren. Zo moet er voor 
de ingekochte goederen (testen, vaccins, beschermingsmiddelen) materieel 
beheer worden gevoerd. Vanwege pandemische paraatheid zal dit een 
blijvende verantwoordelijkheid zijn waar het ministerie in 2021 nog 
onvoldoende op was ingericht. Het ministerie van VWS is gedurende 2021 
meer in control gekomen en er zijn belangrijke procesmatige verbeteringen 
doorgevoerd, maar het ministerie is nog niet compliant. Een voorbeeld 
hiervan is de benodigde aandacht voor misbruik en oneigenlijk gebruik. 
Voor de regeling Kwaliteitsimpuls Personeel Ziekenhuiszorg was misbruik 
en oneigenlijk gebruik een aandachtspunt, maar vanwege de coronacrisis 
werd besloten om administratieve lasten te beperken om onnodige druk op 
de ziekenhuizen te voorkomen. Dit leidde tot een bevinding.
Het tweede aandachtspunt is staatssteun. Sinds 2018 wordt bij nieuwe 
regelingen altijd een staatssteuntoets uitgevoerd. Nieuwe subsidierege­
lingen en wijzigingen van bestaande subsidieregelingen zijn de afgelopen 
jaren getoetst. Voor reeds lopende regelingen is in verbetertraject 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 119

Toelichting 
Hieronder worden de overschrijdingen toegelicht. Dit gebeurt op basis van 
de grootste posten binnen het desbetreffende artikel of onderdeel. Bij de 
overschrijdingen op de totaal artikelen van zowel de uitgaven als de 
verplichtingen is te zien dat deze grotendeels worden bepaald door de 
overschrijdingen op artikel 1.
Onder artikel 1 is sprake van fouten en onzekerheden gerelateerd aan de 
corona-gerelateerde verplichtingen van totaal € 3,3 miljard. Voor de 
uitgaven betreft het een bedrag van € 1,7 miljard op artikel 1. Zoals 
hierboven reeds benoemd, is in de coronacrisis acuut ingespeeld op wat er 
nodig was om de crisis te beheersen. In de controle heeft dit geleid tot 
een fors aantal bevindingen. Dit wil niet zeggen dat de middelen niet aan 
het beoogde doel zijn besteed. De fouten en onzekerheden ten aanzien van 
de verplichtingen en uitgaven worden veroorzaakt door een aantal factoren: 
inkoop (aanbesteding, overig), niet naleven van comptabele regelgeving 
(tijdig informeren van het parlement cf. 2.27 CW), staatssteun, M&O en 
overig.
Er is voor de beheersing van de coronacrisis in 2021 een veelheid aan 
partijen gecontracteerd. Hierbij is door het ministerie van VWS om verschil­
lende redenen een beroep gedaan op dwingende spoed. Niet altijd kon tijdig 
worden geanticipeerd op de ontwikkeling van het virus. Zo was op 
voorhand niet te voorzien welke impact de opkomst van de omikronvariant 
zou hebben. Overeenkomsten waarbij het ministerie van VWS gebruik heeft 
gemaakt van de uitzonderingsgrond dwingende spoed betreft de overeen­
komsten met de Stichting projectenbureau GGD GHOR, de Stichting Open 
Nederland, laboratoria en leveranciers van antigeentesten en zelftesten. 
Hoewel de Europese aanbestedingsregels kunnen knellen bij het bestrijden 
van een crisis erkent het ministerie van VWS het belang ervan. Door de 
coronacrisis heeft het ministerie van VWS een beroep gedaan op de uitzon­
deringsgrond dwingende spoed in deze aanbestedingsregels. Het 
ministerie van VWS heeft daarbij gebruik gemaakt van een afwegingskader 
en is van oordeel dat juist is gehandeld, en dat terecht een beroep is gedaan 
op deze uitzonderingsgrond van dwingende spoed. Uitzondering hierop is 
de overeenkomst met de Stichting Projectenbureau GGD GHOR waarbij 
onvoldoende stil is gestaan bij het hernieuwd onderbouwen van de uitzon­
deringsgrond dwingende spoed en dit leidt tot een fout; deze specifieke 
casus wordt hieronder apart toegelicht. Vanwege het ontbreken van juris­
prudentie over de vraag wanneer er sprake is van een onvoorziene omstan­
digheid maakt dat geen volledige zekerheid kan worden gegeven. Dit maakt 
dat er sprake is van een fout van € 1,5 miljard en voor € 0,9 miljard dit 
onzeker is.
Onderdeel van de fout van € 1,5 miljard zijn de overeenkomsten met de 
Stichting projectenbureau GGD GHOR van € 874 miljoen, die in 2021 zijn 
verlengd. In 2020 is onder dwingende spoed rechtstreeks de overeenkomst 
met de Stichting projectenbureau GGD GHOR gesloten zodat zij de 
landelijke coördinerende taken konden uitvoeren voor onder meer het 
vaccineren, traceren en testen. In de overeenkomst was opgenomen dat 
deze tweemaal kon worden verlengd. Echter bij verlengingen had 
(wederom) een onderbouwing moeten worden opgenomen waarom de 
uitzonderingsgrond nog steeds van toepassing was. Na de tweede en 
laatste verlenging is met Stichting projectenbureau GGD GHOR voor 2022 
een andere rechtmatige oplossing gezocht om deze taken goed te borgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 121

Voor artikel 2 betreft het afgerond € 166 miljoen aan fouten en onzekerheden 
ten aanzien van de verplichtingen. Dit is onder de tolerantiegrens van circa 
€ 169 miljoen, echter wordt deze toch hier gerapporteerd wegens een basis 
onnauwkeurigheid en nauwkeurigheidsverval in de controle. Deze 
technische marges die worden aangehouden zorgen dat de maximale fout 
hoger kan zijn dan de tolerantiegrens. De geconstateerde fouten en onzeker­
heden betreffen voor € 23 miljoen fouten of onzekerheden bij de aanbe­
steding, voor € 66 miljoen staatssteun en voor € 8 miljoen het niet tijdig 
informeren van het parlement (CW 2.27). Als laatste valt onder de verplich­
tingen van artikel 2 een fout ten aanzien van het CIBG. Het CIBG heeft 
contracten overgenomen van VWS die niet op naam van het CIBG zijn gezet, 
daarnaast zijn deze contracten onrechtmatig verlengd in 2021. Dit telt op tot 
een bedrag van € 68 miljoen.
Op artikel 4 zien we in totaal € 133 miljoen aan fouten en onzekerheden ten 
aanzien van de rechtmatigheid. Onderdeel hiervan is een aangegane 
verplichting van € 35 miljoen voor de beheersing van het coronavirus in 
het Caribisch deel van Nederland waar het parlement niet voorafgaand over 
was geïnformeerd door middel van een incidentele suppletoire begroting. 
Op artikel 4 is er daarnaast een aantal bestaande regelingen die nog niet 
volledig zijn getoetst op staatsteun. Het gaat hier om de subsidieregelingen 
vaccinatie stageplaatsen zorg, stageplaatsen zorg II, ondersteuning van de 
Stichting Het Potentieel pakken en de instellingssubsidie Stichting 
Regioplus (totaal € 49 miljoen). Deze regelingen lopen in 2022 af. In lijn met 
het verbetertraject worden deze regelingen dan opnieuw getoetst. Als 
laatste was er onvoldoende controle op de SBI-code (overzicht standaard 
bedrijfsindeling) bij de Corona-banen in de Zorg (COZO) regeling op de 
peildatum 1 januari, dit resulteert in een onzekerheid van € 30 miljoen bij 
de verplichtingen op artikel 4.
Voor artikel 6 betreft het in totaal € 279 miljoen aan fouten en onzekerheden, 
waarvan voor € 151 miljoen voor het ontbreken van een staatssteuntoets 
voor de specifieke uitkering IJsbanen en Zwembaden. Het gaat daarnaast 
om € 87 miljoen aan corona-gerelateerde uitgaven waarvan de prestatie niet 
volledig kan worden vastgesteld waaronder de Tegemoetkoming 
Verhuurders Sportaccommodaties (TVS) en de Tegemoetkoming 
Amateursportorganisaties (TASO). Als laatste betreft het op artikel 6 een 
onzekerheid inzake de specifieke uitkering stimulering sport van 
€ 34 miljoen.
Voor artikel 7 betreft het een onrechtmatigheid door het niet naleven van 
de comptabele regelgeving. Er is een verplichting van € 182 miljoen 
aangegaan, voorafgaand aan het informeren van het parlement. Het betreft 
de verplichting aan de Sociale Verzekeringsbank die de uitvoering voor 
het ministerie van VWS verzorgt voor de uitkering en pensioenen voor 
verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen WO II. In dit specifieke geval is 
eind 2021 de verplichting voor de uitvoering in 2022 aangegaan, terwijl de 
totale verplichtingenruimte die door het parlement in 2021 was geaccor­
deerd hiervoor niet toereikend was.
Voor artikel 10 betreffen de onrechtmatigheden op de verplichtingen 
€ 43 miljoen. Hiervan komt € 10 miljoen voort vanuit de inkopen vanuit 
Rijksbrede overbruggingsovereenkomsten. Andere posten die onrecht­
matig zijn liggen op het vlak van het rechtmatig inhuren van externen en 
deze tellen op tot € 32 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 123

In het Verantwoordingsonderzoek VWS 2020 van de Algemene Rekenkamer 
is het ontbreken van de staatssteuntoets op de bestaande subsidierege­
lingen als bevinding aangemerkt. Eind 2017 is VWS gestart met een verbe­
tertraject ten aanzien van staatssteuntoetsing. Dit is gericht op 
subsidieregelingen, instellingssubsidies en op projectsubsidies. Eind 2020 
is de Tweede Kamer per brief (Kamerstukken II 2020/21, 29 214, nr. 87) 
geïnformeerd over de voortgang van de staatssteun bij subsidies. Vanaf 
2018 worden alle nieuwe regelingen en wijzigingen of herzieningen van 
bestaande subsidies op staatssteun getoetst. Bestaande subsidieregelingen 
die nog niet volledig zijn getoetst, worden voor een verlenging of herziening 
alsnog van een toets voorzien. De jaarlijkse instellingssubsidies en alle 
nieuwe projectsubsidies dienen vóór verlening op staatssteun te worden 
getoetst. In 2021 is de voorgaande lijn gevolgd. Voorafgaand aan publicatie 
en inwerkingtreding, worden alle nieuwe en verlengde subsidieregelingen 
door het Expertisecentrum Subsidies (ECS) getoetst op rechtmatigheid en 
uitvoerbaarheid. De staatssteuntoets is hier ook onderdeel van.
Beleid ter voorkoming van misbruik en oneigenlijk gebruik van subsidies
In 2021 zijn stappen gezet, zowel op het gebied van uitbreiding van de 
bestaande MenO-registratie als het interdepartementale MenO-register. 
Om misbruik en oneigenlijk gebruik te voorkomen houdt het ministerie van 
VWS een overzicht bij van onregelmatigheden bij subsidies. De MenO-
registratie is in april 2021 uitgerold bij ZiNL, ZonMw en RVO. Medio 2021 is 
op initiatief van het ministerie van Financiën een werkgroep gestart om 
de interdepartementale handreiking MenO te herschrijven. In Q1 2022 wordt 
de interdepartementale handreiking MenO naar verwachting vastgesteld.
Overigens is een besluit over een interdepartementaal MenO-register nog 
niet genomen in 2021. Het vraagstuk ligt nog bij het ministerie van Justitie 
en Veiligheid en de Autoriteit Persoonsgegevens. Het Ministerie van 
Financiën wil dit register preventief inzetten om daarmee de belangen van 
de rijkssubsidies te beschermen. VWS steunt dit perspectief.
Er is daarnaast extra ingezet op kennis en informatie over subsidies en in 
het bijzonder van MenO door het inrichten van workshops en kennissessies. 
De directie Kwaliteit, Proces en Advies (KPA) heeft in 2021 een onderzoek 
naar het MenO gebruik uitgevoerd. Het onderzoek heeft verbeterpunten 
opgeleverd waarmee VWS aan de slag is gegaan.
Inkoopbeheer
Voor de meeste inkopen en subsidies is er geen discussie over de instru­
mentkeuze. Ter ondersteuning bleef de ‘beslisboom subsidie of inkoop’ 
het instrument voor de keuze tussen een inkoop of subsidie. Bij twijfelge­
vallen kon op verzoek juridisch advies worden ingewonnen bij de directie 
Wetgeving en Juridische Zaken (WJZ). Voor situaties waarin zowel het 
instrument subsidie of een inkoop overwogen kan worden, is een 
afwegingskader opgesteld. Begin 2022 is deze vastgesteld dat, daar waar 
nodig, vanaf het moment van vaststelling, in de desbetreffende inkoopdos­
siers de afweging voor het instrument inkoop schriftelijk wordt gemotiveerd 
en wordt opgenomen in het inkoopdossier.
Om de toetsing van de in de Europese aanbestedingswet genoemde uitzon­
deringsgrond ‘dwingende spoed’ te verbeteren, is het afwijkingskader 
uitzonderingen en afwijkingen opgesteld en vastgesteld. Voor nieuwe 
inkopen wordt het voldoen aan de eisen die de aanbestedingswet stelt, om 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 125

In 2021 is dit voornamelijk decentraal geregeld met veel verschillende 
dienstverlenende logistieke partijen. Gezien de gewenste snelheid van 
inkoop en leveringen van voorraden is hier wegens praktische redenen voor 
gekozen. Het ministerie van VWS is zich bewust dat het een centrale regierol 
te vervullen heeft op deze voorraden en dat het materieel beheer een 
blijvend aandachtspunt is.
Voor het materieel beheer is in 2021 gewerkt aan een aanwijzing die begin 
2022 is vastgesteld voor de producten die het ministerie van VWS heeft 
aangeschaft in de coronacrisis. Met deze aanwijzing kunnen de interne 
procedures en richtlijnen worden vastgesteld voor het materieel beheer van 
de verschillende producten. De aanwijzing wordt in 2022 verder uitgewerkt 
en heeft eveneens als aandachtspunt het inrichten van centrale regie. 
Daarnaast zal in richtlijnen ook worden vastgesteld hoe het ministerie 
omgaat met het afstoten van goederen of donaties en schenkingen van 
goederen aan het buitenland.
Onrechtmatigheden categoriemanagement
In 2021 heeft het ministerie van VWS onrechtmatige uitgaven gedaan voor 
inkopen onder categoriemanagement. Het ministerie van IenW is catego­
riemanager van een aantal rijksbrede raamovereenkomsten. In november 
2020 is VWS door het ministerie van IenW geïnformeerd over het oordeel 
van de ADR dat een viertal overbruggingscontracten onrechtmatig is. Het 
gaat daarbij om: Interim Management & Organisatieadvies, Inkoopadvies, 
Auditdiensten en Financiële Adviesdiensten. Het ministerie van IenW heeft 
dit toegelicht in de bedrijfsvoeringsparagraaf in haar jaarverslag. Het door 
het ministerie van IenW voorzien in rechtmatige rijksbrede raamovereen­
komsten heeft onvoorziene vertraging opgelopen, waardoor genoemde 
overbruggingscontracten over geheel 2021 nog van kracht zijn gebleven.
Externe inhuur
Het ministerie van VWS heeft in 2021 24,6% van de personele uitgaven 
besteed aan de inhuur van externen. Dit is een overschrijding van de norm 
met 14,6%-punt (de norm bedraagt 10%). Als gevolg van Covid-19 hebben 
met name het RIVM, CIBG maar ook de VWS-kern te maken gehad met 
relatief hoge uitgaven voor externe inhuur. In de bijlage Inhuur externen 
wordt de achtergrond voor deze uitgaven bij de genoemde onderdelen 
nader toegelicht.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Informatiebeveiliging
In 2021 heeft het ministerie van VWS stappen gezet in de professionalisering 
van haar informatiebeveiliging. Zo is er een nieuwe Chief Information 
Security Officer (CISO) Concern aangenomen en is er een ISO Concern 
positie toegevoegd aan de formatie. De samenwerking tussen de Beveili­
gingsautoriteit, Functionaris Gegevensbescherming, Integriteitscoördi­
nator Concern, Concern Privacy Officer en CISO Concern is verder 
geprofessionaliseerd. Hierbij zijn de taken en verantwoordelijkheden 
nauwgezet op elkaar afgestemd en vindt er een intensieve samenwerking 
plaats.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 127

Het programma Rechtmatige Zorg 2018-2021 – aanpak van fouten en fraude 
in de zorg, is in 2021 afgerond. De Wet toetreding zorgaanbieders (Wtza) en 
de Aanpassingswet (A)Wtza zijn per 1 januari 2022 in werking getreden. 
De acties uit de sectoraanpak zijn voltooid en inmiddels is 65% van de 
gemeenten aangesloten bij het Informatie Knooppunt Zorgfraude (IKZ). 
Voor een uitgebreid verslag van de resultaten van het programma wordt 
verwezen naar de rapportage Rechtmatige Zorg 2018-2021 die de Tweede 
Kamer begin 2021 heeft ontvangen.
De aanpak van fraude en fouten in de zorg vraagt onverminderd aandacht 
van alle betrokken partijen en het ministerie van VWS. De uitkomsten van 
eerdere programma’s moeten hun beslag krijgen in de praktijk. Om malafide 
zorgaanbieders zoveel mogelijk te weren is er een aantal wetten in voorbe­
reiding, waaronder het wetsvoorstel voor de Wet integere bedrijfsvoering 
zorgaanbieders. In dit wetsvoorstel worden ook nadere voorwaarden 
gesteld aan winstuitkering. Voor de opsporing is goede gegevensdeling 
essentieel. Zoals bekend is, kan een frauderende zorgaanbieder in 
gemeente A wiens contract beëindigd wordt, zijn praktijken voortzetten in 
gemeente B zonder dat deze gemeenten daarvan op de hoogte zijn. Om dit 
knelpunt in de gegevensdeling op te lossen, ligt het Wetsvoorstel 
bevorderen samenwerking en rechtmatige zorg (Wbsrz) in de Tweede 
Kamer voor. Verder gaat het in deze fase van de aanpak vooral om het 
versterken van de uitvoeringspraktijk, zoals het ondersteunen van 
gemeenten bij succesvolle regionale interventie-aanpakken. Voor de zomer 
wordt invulling gegeven aan de afspraak uit het coalitieakkoord om niet-
integere zorgbestuurders en zorgondernemers aan te pakken.
Ter ondersteuning van de bestrijding van de COVID-19 crisis zijn vanuit 
het ministerie van VWS verschillende digitale applicaties ontwikkeld. Denk 
aan CoronaMelder, CoronaCheck en GGD Contact. Bij de ontwikkeling van 
deze applicaties zijn de hoogste eisen gesteld aan (informatie)beveiliging 
en gegevensbescherming. Daarnaast wordt vanuit het ministerie van VWS 
zelf actief het stelsel bewaakt. Dit gebeurt onder andere door vanuit het 
perspectief van een kwaadwillende naar de eigen systemen te kijken. 
Daarnaast is de Kwetsbaarheden Analyse Tool (KAT) ontwikkeld, van 
waaruit de systemen proactief kunnen worden gescand op onveiligheden. 
Indien uit deze monitoring meldingen volgen van mogelijk misbruik, 
worden deze signalen nagelopen en hier duiding aan gegeven. Indien hier 
aanleiding voor is, wordt de melding overgedragen aan de autoriteiten. Dit 
is in 2021 enkele keren voorgekomen, bijvoorbeeld bij vermeende fraude 
bij de afgifte van coronatoegangsbewijzen.
Uitvoerings- en privacy risico’s grote lopende ICT-projecten
DUS-I (groot ICT project en tevens benoemd op het Rijks ICT dashboard)
In juli 2018 heeft DUS-I een programma gestart met als doel het realiseren 
en in gebruik nemen van een nieuw Subsidieplatform, waarmee DUS-I de 
efficiëntie van haar processen kan optimaliseren en de risico’s op uitval en 
onrechtmatigheid tot een minimum kan beperken. Deze ontwikkeling is in 
november 2021 afgesloten met een gefaseerde en beheerste realisatie van 
het Subsidieplatform door middel van een Agile aanpak. Het eindresultaat 
is een stabiel werkend en gebruikersvriendelijk Subsidieplatform waarmee 
een groot deel van het subsidieproces kan worden ondersteund. Met deze 
nieuwe informatievoorziening is de continuïteit van de subsidie-uitvoering 
door DUS-I gewaarborgd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 129

Met het NGF investeert het kabinet de komende jaren in projecten die zorgen 
voor duurzame economische groei. Het betreft gerichte investeringen op 
drie terreinen: (1) R&D en innovatie, (2) infrastructuur en (3) kennisontwik­
keling. Het fonds wordt beheerd door de ministeries van Economische 
Zaken en Klimaat en Financiën. Het fonds heeft in 2021 alleen gelden 
uitgekeerd aan projecten die zijn goedgekeurd in de eerste ronde. In de 
eerste ronde was het voor het ministerie van VWS nog niet mogelijk om zelf 
voorstellen in te dienen. Zodoende heeft het ministerie van VWS in 2021 
geen gelden vanuit het NGF ontvangen.
Toezicht normenkader financieel beheer
Het ministerie van VWS past in zijn toezicht relaties met de zelfstandige 
bestuursorganen en rechtspersonen met een wettelijke taak het 
normenkader financieel beheer waar mogelijk toe. Er hebben zich in 2021 
geen beleidsmatige of algemene ontwikkelingen voorgedaan ten aanzien 
van het toezicht op dit normenkader.
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen bedrijfsvoering
Verbetering open bestuurscultuur
Het ministerie van VWS heeft in 2021, mede ter bevordering van een open 
bestuurscultuur, besloten om zo snel en zorgvuldig mogelijk transparant 
inzicht te bieden over de aanpak van de coronacrisis. Om dit mogelijk te 
maken verwerken 100 juristen vanuit de Wet openbaarheid van bestuur 
(Wob) zo’n twee miljoen corona-gerelateerde documenten. Per maand en 
per categorie worden deelbesluiten genomen jegens in totaal 270 
verzoekers. Per deelbesluit zijn gemiddeld genomen zo’n 200 belangheb­
benden betrokken. Het vorige kabinet heeft over deze aanpak gerapporteerd 
(brief van 21 juli 2021). De Raad van State heeft deze aanpak in oktober 2021 
aangemerkt als verenigbaar met de Wob. In het vierde kwartaal van 2021 
zijn op basis van een kleine 100.000 documenten deelbesluiten genomen. 
Daarnaast spande de directie Nafase Covid-19 zich in om onderzoeken te 
begeleiden en documenten en besluiten te archiveren.
Verbeteringen in subsidiebeheer
Het ministerie van VWS is in mei 2021 een programma gestart om het 
financieel beheer structureel te versterken, waaronder het MenO-beleid bij 
subsidies. Hiertoe zijn risicoanalyses en uitvoeringstoetsen als voorwaarde 
voor verstrekking van een subsidie opgenomen. Voorts is het ministerie van 
VWS in 2021 gestart met de eerste opleidingen rondom het uitvoeren van 
risicoanalyses, zodat de norm zich ook vertaald naar inzet in de praktijken 
heeft VWS een aanvang gemaakt om de interne controle meer risicogericht 
vorm te geven.
Tevens is in oktober het project ‘Monitor Subsidies’ opgestart. Deze monitor 
helpt het ministerie van VWS bij het inzicht, bewaken en waar nodig tijdig 
bijsturen van de risico’s van de subsidieregelingen.
Verbetering Financieel Beheer
Het programma ‘Verbetering financieel beheer VWS’ heeft zich in 2021 
gericht op de tekortkomingen binnen het financieel beheer van VWS zoals 
die zijn benoemd in het Auditrapport VWS 2020 van de ADR en het Verant­
woordingsonderzoek VWS 2020 van de Algemene Rekenkamer. Het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 131

ministerie erkent dat in 2022 veel voorschotten nog afgerekend moeten 
worden. Op die manier wil VWS zich in 2022 ook kunnen verantwoorden 
over de verleende bijdragen in 2021 voor de corona-gerelateerde uitgaven 
aan onder meer de GGD’en, de Stichting projectenbureau GGD GHOR en 
de Stichting Open Nederland. Daarnaast zal de controle voor het vaststellen 
van de prestaties, worden voortgezet in 2022.
Als laatste verbetering is de financiële kolom van het ministerie versterkt 
met 20 fte’s in 2021. Het gericht versterken van de financiële functie (1e en 
2de lijn) past binnen het structureel borgen van het programma binnen 
VWS. Verder is de aanschrijving voor de P&C-cyclus eind 2021 opgesteld 
voor 2022. De structurele borging van het financieel beheer wordt in 2022 
voortgezet. Het ministerie van VWS is zich bewust dat de opgave op 
onderdelen nog fors is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 133

8. Samenvattende verantwoordingsstaat agentschappen
Tabel 22 Samenvattende verantwoordingsstaat 2021 inzake baten-lastenagentschap van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) (bijdragen x € 1.000)
1
Omschrijving (1) Vastgestelde begroting (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil realisatie (4) Realisatie 2020
en vastgestelde begroting
Agentschap College ter 
Beoordeling van 
Geneesmiddelen
Totale baten 55.120 58.496 3.376 55.160
Totale lasten 55.120 57.340 2.220 55.836
Saldo van baten en lasten 0 1.156 1.156 ‒ 676
Totale kapitaaluitgaven 500 872 372 2.247
Totale kapitaalontvangsten 0 0 0 0
Centraal Informatiepunt 
Beroepen Gezondheidszorg
Totale baten 93.765 114.154 20.389 101.786
Totale lasten 93.765 108.929 15.164 98.086
Saldo van baten en lasten 0 5.225 5.225 3.700
Totale kapitaaluitgaven 10.814 6.910 ‒ 3.904 13.374
Totale kapitaalontvangsten 7.583 308 ‒ 7.275 1.229
Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu
Totale baten 453.800 644.265 190.465 475.609
Totale lasten 453.800 628.403 174.603 461.745
Saldo van baten en lasten 0 15.862 15.862 13.864
Totale kapitaaluitgaven 5.600 8.726 3.126 6.750
Totale kapitaalontvangsten 0 0 0 1.168
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
9. Jaarverantwoording agentschap per 31 december 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 135

De uitbraak van COVID-19 in 2020 had en heeft voor het aCBG een grote 
impact op de hoeveelheid werk en de wijze waarop we de werkzaamheden 
moeten uitvoeren. Het extra werk bestond vooral uit het beoordelen van 
coronavaccins en nieuwe middelen in de bestrijding van het coronavirus. 
Niet alleen de hoeveelheid werk nam toe, maar ook de druk om het beoor­
delingsproces te versnellen was groot. Dit heeft een grote impact gehad op 
de wijze waarop de beoordeling van vaccins heeft plaatsgevonden en 
daarmee ook op de werkdruk van de medewerkers van het aCBG. Ook het 
informeren van het grote publiek over de werkzaamheid, veiligheid en 
kwaliteit van deze vaccins heeft in 2021 extra inspanning gevraagd van 
het aCBG. De verwachting is dat COVID-19 ook in 2022 tot veel extra werk 
zal leiden. Ter dekking van de kosten van extra werkzaamheden heeft het 
aCBG in 2021 een additionele bijdrage van het Ministerie van VWS 
ontvangen. Deze extra bijdrage loopt door in 2022.
 
Resultaat
Het aCBG heeft over 2021 een positief resultaat behaald van € 1,2 miljoen. 
Dit wordt verklaard door € 3,4 miljoen hogere baten en € 2,2 miljoen hogere 
kosten dan begroot. Deze verschillen worden hieronder nader toegelicht.
 
Baten
De € 3,4 miljoen hogere baten zijn vooral te verklaren door een hogere 
omzet derden van € 2,4 miljoen. De belangrijkste oorzaak hiervoor is de 
opnieuw sterk toegenomen instroom van centrale procedures: een stijging 
van € 1,4 miljoen ten opzichte van 2020 en € 2,6 miljoen meer dan begroot. 
Een nadere toelichting per productgroep is te vinden bij de doelmatigheids­
indicatoren.
Daarnaast is de omzet moederdepartement in 2021 hoger uitgevallen dan 
begroot. Dat komt onder meer door extra bijdragen voor COVID-19 gerela­
teerde kosten (€ 1,4 miljoen) en voor aanpassing van het meldpunt tekorten 
(€ 0,2 miljoen). De in de begroting opgenomen bedragen voor bijdragen aan 
het Programma Goed Gebruik zijn lager uitgevallen door o.a. herprioritering 
van de inzet van mensen en middelen.
De post vrijval voorzieningen betreft de vrijval van de voorziening dubieuze 
debiteuren. Door het debiteurenbeheer zelf actief uit te voeren is het 
debiteurensaldo fors gedaald met als gevolg een lagere voorziening. De 
voorziening wordt met ingang van de jaarrekening 2021 berekend op de 
dynamische methode, waarbij per groep van openstaande posten bepaald 
wordt wat de kans is dat deze niet meer wordt geïnd.
Lasten
Lagere materiële kosten en hogere personele kosten tezamen leiden tot 
de hogere apparaatskosten van € 2,4 miljoen. De personele kosten komen 
€ 3,6 miljoen hoger uit dan begroot en dit is bijna volledig toe te schrijven 
aan de stijging van de kosten van eigen personeel. De toename van het 
werkaanbod, een ontwikkeling ingezet in 2020, de blijvend hoge werkdruk 
en de herinrichting van de topstructuur hebben geleid tot een groei van 
de organisatie. De uitbreiding van het aantal medewerkers wordt in 
financiële zin in 2021 duidelijk zichtbaar. De hoge werkdruk heeft er aan de 
andere kant voor gezorgd dat de begrote kosten voor opleiding en ontwik­
keling lager zijn dan begroot (€ 0,4 miljoen). De extra kosten uit de cao 
(onder andere de thuiswerkvergoeding) worden gecompenseerd door de 
lagere kosten van woon-werkverkeer.
Een deel van de groei van de organisatie wordt (tijdelijk) opgelost met 
externe medewerkers. De totale kosten voor inhuur derden hebben zowel 
betrekking op de tijdelijke inzet van uitzendkrachten en overige externen en 
als op medewerkers van universiteiten en academisch medische centra met 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 137

Balans Balans 
31-12-2021 31-12-2020
Totaal passiva 24.019 22.397
Toelichting op de balans 
Materiële vaste activa
De stijging van de materiële vaste activa in 2021 komt door een investering 
in automatiserings- apparatuur. 
 
Debiteuren
De debiteuren worden gewaardeerd tegen nominale waarde, waarbij 
rekening is gehouden met een voorziening voor mogelijke oninbaarheid 
(€ 0,4 miljoen). Het debiteurensaldo is saldo met € 1,7 miljoen gedaald. Dit 
wordt veroorzaakt door actieve incassoactiviteiten, waarbij ook oudere 
openstaande posten zijn geïnd.
 
Eigen vermogen
Door het positieve saldo van de exploitatie (€ 1,2 miljoen) is het eigen 
vermogen gestegen naar € 3 miljoen. Hiervan zal naar verwachting 
ongeveer € 0,2 miljoen in 2022 worden afgeroomd.
 
Kortlopende schulden
Het saldo van de post Crediteuren is met € 1,4 miljoen afgenomen. Onder 
vooruit gefactureerd/nog te betalen staat een bedrag van € 11,9 miljoen voor 
vooruit gefactureerde beoordelingswerkzaamheden. Dit betreft het 
onderhanden werk van het aCBG. Het agentschap ontvangt de verschul­
digde vergoeding voor een groot deel van de aanvragen voordat de 
werkzaamheden worden verricht. Door de hoge instroom van procedures 
in 2021 is het onderhanden werk met € 0,9 miljoen toegenomen. Daarnaast 
is er € 0,5 miljoen toegevoegd aan de voorziening verlofuren en is het saldo 
nog te ontvangen facturen met € 0,4 miljoen afgenomen.
 
Onderlinge vorderingen/schulden ministeries en agentschappen
Op 31 december 2021 hebben de volgende vorderingen/schulden 
betrekking op ministeries en agentschappen:
– Vorderingen: nog te ontvangen VWS € 0,1 miljoen, nog te ontvangen 
LNV € 0,03 miljoen.
– Schulden: nog te betalen IGJ € 0,07 miljoen, nog te betalen VWS 
€ 0,04 miljoen, nog te betalen RIVM € 0,09 miljoen en nog te betalen BZK 
0,01 miljoen.
Tabel 25 Kasstroomoverzicht van het baten-lastenagentschap aCBG over 2021 (bedragen x € 1.000)
(1) Vastgestelde (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil 
1
begroting realisatie en vastge­
stelde begroting
1. Rekening-courant RHB 1 -1-2020 + stand depositorekeningen 13.204 12.898 ‒ 306
Totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 55.120 66.097 10.977
Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 54.604 ‒ 61.998 ‒ 7.394
Totaal operationele kasstroom 516 4.099 3.583
Totaal investeringen (-/-) ‒ 500 ‒ 872 ‒ 372
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 0 0
Totaal investeringskasstroom ‒ 500 ‒ 872 ‒ 372
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 0 0
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 0 0 0
Totaal financieringskasstroom 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 139

productportefeuille. De omzet uit MRP procedures is relatief gezien het 
sterkst gestegen en in absolute zin valt de omzetstijging uit centrale 
procedures op. Deze is € 2,6 miljoen hoger dan begroot, ondanks dat de 
(door EMA vastgestelde) tarieven ten opzichte van 2020 gelijk zijn gebleven.
Het omzetaandeel van centrale procedures is gestegen van 42% in 2020 naar 
45% in 2021. Dit is ten koste gegaan van de omzet decentrale procedures, 
deze is lager dan begroot en de verwachting is dat deze daling de komende 
jaren doorzet.
Gecorrigeerd voor de tariefstijging van 4,1% in 2021 laat de omzet uit 
Nationale aanvragen een lichte stijging zien en is min of meer in lijn met 
de begroting, De omzet veterinaire procedures (Bureau Diergeneesmid­
delen) is lager dan begroot en ook lager dan 2020. De (geplande) imple­
mentatie van de nieuwe veterinaire verordening heeft waarschijnlijk een 
negatieve invloed gehad op het aantal aanvragen.
De overige omzet heeft betrekking op bijdragen van het moederdepar­
tement, van andere ministeries en Europese subsidies. Met name door de 
extra COVID-19 gerelateerde bijdragen is deze omzet € 1,3 miljoen hoger 
dan begroot.
 
Totaal aantal fte
• Dit kengetal betreft het totaal aantal fulltime-equivalenten (fte) dat 
werkzaam was bij het aCBG per 31 december, exclusief externe inhuur 
en stagiair(e)s.
• De blijvende grote instroom van werkzaamheden als gevolg van extra 
COVID-19 werkzaamheden zorgden in 2020 voor een (onverantwoord) 
hoge werkdruk en maakte uitbreiding van het aantal medewerkers 
noodzakelijk. Deze ontwikkeling heeft zich in 2021 doorgezet waardoor 
opnieuw een groei van het aantal fte zichtbaar is. Daarnaast heeft de 
aanpassing van de organisatiestructuur geleid tot een personele 
uitbreiding bij zowel het topmanagement als de stafafdelingen.
Saldo van baten en lasten (% van de baten)
De ontwikkeling van het procentuele saldo is een weergave van de 
realisatie, zoals de afgelopen jaren in de jaarrekening gepresenteerd.
Aantal gegronde klachten
Het aantal gegronde klachten wordt bijgehouden om inzicht te krijgen in 
de geleverde kwaliteit van de productie. In 2021 zijn 9 klachten gegrond 
verklaard. Dit is een daling ten opzichte van 2020. De klachten betreffen 
voornamelijk opmerkingen van registratiehouders over het reguliere/
primaire proces van het aCBG en dan vooral het overschrijden van beslis­
termijnen.
Aantal zaken per fte
Het aantal zaken per fulltime-equivalent wordt bijgehouden om de 
efficiency van de productie inzichtelijk te maken. Doordat de totale bezetting 
sterker is gestegen dan het aantal zaken, is deze indicator gedaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 141

Certificaat). Daarnaast was er in 2020 sprake van een vertraagde 
aanschrijving bij de invoering van de nieuwe donorwet, waardoor een 
kostenverschuiving van 2020 naar 2021 heeft plaatsgevonden.
Omzet moederdepartement
De gerealiseerde omzet van het moederdepartement is aanzienlijk hoger 
dan de begroting en de realisatie vorig jaar. Dit wordt veroorzaakt door de 
Corona-gerelateerde activiteiten in 2021: Landelijk Consortium Hulpmid­
delen (GMT en Dienst Testen), de CoronaMelder-app (Informatiebeleid CIO) 
en het Digitaal Corona Certificaat (Programma-directie COVID-19). Een 
andere oorzaak is de invoering van de nieuwe donorwet (GMT).
Tabel 28 Omzet moederdepartement (bijdragen x € 1.000)
(3)=(2)-(1) Verschil 
realisatie en 
(1) Vastgestelde vastgestelde (4) Realisatie 
Omschrijving begroting (2) Realisatie begroting 2020
Macro-economische vraagstukken en arbeidsmarkt (MEVA) 1.572 1.654 82 1.264
Informatiebeleid CIO 3.636 6.655 3.019 5.831
Eenheid Secretariaten Tuchtcolleges en Toetsingscommissies (ESTT) 483 434 ‒ 49 457
Geneesmiddelen en Medische Technologie (GMT) 9.841 21.222 11.381 15.217
Publieke Gezondheid (PG) 2.145 2.517 372 2.577
Patiënt en Zorgordening (PZo) 6.207 7.254 1.047 6.440
Directie Jeugd (DJ) 1.714 1.674 ‒ 40 1.520
Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) 1.948 2.066 118 2.067
Directie Maatschappelijke Ondersteuning (DMO) 576 594 18 452
Langdurige Zorg (LZ) ‒ 426 426 28
Voeding, Gezondheidsbescherming en Preventie (VGP) ‒ 102 102 28
Programma-directie COVID-19 ‒ 1.361 1.361 ‒
Dienst Testen ‒ 1.004 1.004 ‒
Overig 361 5 ‒ 356 ‒
Omzet VWS 28.483 46.968 18.485 35.881
Omzet overige departementen
De gerealiseerde omzet van overige departementen is in lijn met de 
begroting. Ten opzichte van de realisatie vorig jaar is sprake van een lichte 
daling die met name wordt veroorzaakt door de overdracht van twee school­
leidersregisters aan OCW. De daling bij BZK is gerelateerd aan het vertrek 
van RIN.
Tabel 29 Omzet overige departementen (bijdragen x € 1.000)
(3)=(2)-(1) Verschil 
realisatie en 
(1) Vastgestelde vastgestelde (4) Realisatie 
Omschrijving begroting (2) Realisatie begroting 2020
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) 3.348 3.188 ‒ 160 4.218
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) 1.717 1.806 89 1.417
Ministerie van Binnenlandse Zaken (BZK) 800 635 ‒ 165 1.273
ICTU (ICT-Uitvoeringsorganisatie) 1.054 850 ‒ 204 485
Omzet overige departementen 6.919 6.479 ‒ 440 7.393
Omzet derden
De omzet van derden is licht hoger dan begroot vanwege een hogere vraag 
naar medicinale cannabis. De daling bij BIG (uitstel herregistratiever­
plichting vanwege COVID-19) en de stijging bij medische hulpmiddelen 
(hogere productie vanwege Brexit en COVID-19) heffen elkaar op. De gerea­
liseerde omzet is in lijn met de realisatie vorig jaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 143

Afschrijvingskosten
ICT-systemen worden standaard afgeschreven in vijf jaar vanaf het moment 
van ingebruikname middels dechargeverlening van een project. De afschrij­
vingskosten zijn in lijn met de realisatie van vorig jaar, maar lager dan 
begroot. Dit wordt veroorzaakt door de afwaardering van het Lerarenport­
folio eind 2020.
Bijzondere lasten
De bijzondere lasten ad € 0,3 miljoen hebben betrekking op de afwaardering 
van immateriële vaste activa.
Rentelasten
Rente is verschuldigd over de leningen die uitstaan bij het ministerie van 
Financiën. Vanwege de lage rentestand zijn de rentelasten vrijwel nihil.
Agentschapsdeel Vpb-lasten
Dit zijn de kosten van de vennootschapsbelasting vanwege het positieve 
resultaat over 2021 op de verkoop van medicinale cannabis.
Tabel 32 Balans van het baten-lastenagentschap CIBG per 31 december 2021 (bedragen x € 1.000)
Balans 2021 Balans 2020
Activa
Vaste activa 10.465 11.472
Materiële vaste activa 0 0
waarvan grond en gebouwen
0 0
waarvan installaties en inventarissen 0 0
waarvan projecten in uitvoering 0 0
waarvan overige materiële vaste activa
0 0
Immateriële vaste activa 10.465 11.472
Vlottende activa 69.290 57.223
Voorraden en onderhanden projecten 5.052 4.813
Debiteuren 9.635 1.867
Overige vorderingen en overlopende activa 2.045 4.282
Liquide middelen 52.558 46.261
Totaal activa: 79.755 68.695
Passiva
Eigen Vermogen 8.289 6.201
Exploitatiereserve 3.950 3.256
Onverdeeld resultaat 4.339 2.945
Voorzieningen ‒ 0
Langlopende schulden 3.521 5.466
Leningen bij het Ministerie van Financiën 3.521 5.466
Kortlopende schulden 67.945 57.028
Crediteuren 16.521 3.039
Belastingen en premies sociale lasten 216 56
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën 1.945 2.037
Overige schulden en overlopende passiva 49.263 51.896
Totaal passiva 79.755 68.695
Toelichting op de balans per 31 december 2021
Immateriële vaste activa
De boekwaarde bedroeg eind 2020 € 11,5 miljoen. In 2021 is er geïnvesteerd 
voor € 2,6 miljoen en bedroegen de afschrijvingen € 3,3 miljoen. Daarnaast 
was er sprake van afwaarderingen voor € 0,3 miljoen. Per saldo resulteren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 145

boekwaarde van de vaste activa is per 31 december 2021 hoger dan de 
boekwaarde van de schulden.
 
Crediteuren 
Het saldo crediteuren bedraagt eind 2021 € 16,5 miljoen, dit betreft facturen 
over 2021 die begin 2022 worden betaald. Dit saldo heeft voor € 0,2 miljoen 
betrekking op overige departementen en voor
€ 16,3 miljoen op derden, waarvan € 11,8 miljoen betrekking heeft op LCH. 
 
Belastingen en premies sociale lasten
Deze post heeft betrekking op de nog betalen vennootschapsbelasting. 
Vanwege betaalde voorschotten is dit bedrag lager dan de kosten van de 
vennootschapsbelasting over 2021.
 
Kortlopend deel leningen ministerie van Financiën
Eind 2020 bedroeg het saldo € 2,0 miljoen en dit is in 2021 afgelost. Het saldo 
per 31 december 2021 ad € 1,9 miljoen is in 2021 overgeheveld vanuit de 
langlopende schulden en dient in 2022 te worden afgelost.
 
Overige schulden en overlopende passiva
Het saldo van deze post bedraagt € 49,3 miljoen en bestaat uit nog te betalen 
bedragen voor € 31,6 miljoen en vooruitontvangen bedragen voor 
€ 17,7 miljoen.
De nog te betalen bedragen ad € 31,6 miljoen zijn opgebouwd uit de 
volgende componenten:
• Af te rekenen voorschotten moederdepartement : € 12,4 miljoen (hiervan 
heeft € 9,3 miljoen betrekking op het project rondom de invoering van 
de nieuwe donorwet);
• Af te rekenen voorschotten overige departementen : € 0,5 miljoen;
• Nog te betalen kosten aan moederdepartement : € 4,9 miljoen;
• Nog te betalen kosten aan overige departementen : € 6,1 miljoen;
• Nog te betalen kosten aan derden : € 5,4 miljoen;
• Reservering personele kosten : € 2,3 miljoen.
De vooruitontvangen bedragen ad € 17,7 miljoen bestaan uit overlopende 
projectgelden (€ 3,0 miljoen, vooruitontvangen LCH-gelden (€ 10,3 miljoen), 
vooruitontvangen BIG-gelden (€ 3,6 miljoen) en vooruitontvangen BMC-
gelden (€ 0,8 miljoen).
Tabel 33 Kasstroomoverzicht van het baten-lastenagentschap CIBG over 2021 (bedragen x € 1.000)
(1) Vastgestelde (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil 
1
begroting realisatie en vastge­
stelde begroting
Rekening-courant RHB 1 januari 2020 + stand depositorekeningen 17.547 46.261 28.714
Totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 93.765 108.382 14.617
Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) 89.825 95.483 5.658
Totaal operationele kasstroom 3.940 12.899 8.959
Totaal investeringen (-/-) 7.583 2.623 ‒ 4.960
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 308 308
Totaal investeringskasstroom ‒ 7.583 ‒ 2.315 5.268
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 2.250 2.250
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 0 ‒ 0
Aflossingen op leningen (-/-) 3.231 2.037 ‒ 1.194
Beroep op leenfaciliteit (+) 7.583 ‒ ‒ 7.583
Totaal financieringskasstroom 4.352 ‒ 4.287 ‒ 8.639
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 147

Omschrijving generiek deel Realisatie Vastgestelde 
begroting
2018 2019 2020 2021 2021
- Beschikking BIG (her)registratie 164.508 41.040 25.278 18.506 53.500
- Vakbekwaamheidverklaringen 611 776 786 835 770
- Vergunningen en ontheffingen 845 964 909 1.016 900
- UZI-passen en certificaten 33.904 55.001 21.800 30.873 33.678
- Wilsbeschikkingen donorregister 482.553 963.899 500.000 400.000 400.000
2. Aantal klachten / bezwaar en beroep
- Vakbekwaamheidverklaringen 2 3 1 1 10
- Wilsbeschikkingen donorregister 15 1 30 4 4
3. Doorlooptijden (dagen)
- Wilsbeschikkingen donorregister 7 7 9 nvt 7
Toelichting op realisatie 2021
Kostprijzen, omzet en volumes
De kostprijzen zijn gebaseerd op de werkelijk gerealiseerde kosten en 
werkelijke outputvolumes.
De kostprijzen voor BIG en UZI zijn berekend op basis van voortschrijdende 
gemiddeldes van respectievelijk vijf en drie jaar (de termijn van een BIG-
(her)registratie is vijf jaar en een UZI pas is drie jaar geldig).
Vanwege de invoering van de nieuwe donorwet (actieve donorregistratie) 
was het totale aantal registraties met 6,1 miljoen veel hoger dan normaal. 
In bovenstaand overzicht is bij de berekening van de kostprijs voor een 
wilsbeschikking donor uitgegaan van de reguliere kosten en de begrote 
reguliere aantallen van 0,4 miljoen (praktisch gezien was het niet mogelijk 
een onderscheid te maken tussen reguliere registraties en registraties op 
basis van de nieuwe donorwet).
Het aantal aanvragen voor BIG was in 2021 aanzienlijk lager dan begroot als 
gevolg van het uitstel van de herregistratie vanwege COVID-19.
Klachten en bezwaar en beroep
Als norm voor de klachten en bezwaren wordt gehanteerd de afspraak die 
met de opdrachtgever is vastgelegd. Ondanks het hoge aantal donorregi­
straties in 2021 vanwege de implementatie van de nieuwe donorwet 
(6,1 miljoen) is het aantal klachten aanzienlijk lager dan in 2020, waarin 
sprake was van ruim 2,5 miljoen registraties. In de begroting is uitgegaan 
van de norm voor het reguliere aantal registraties (0,4 miljoen).
Doorlooptijd
Als norm voor de doorlooptijd wordt gehanteerd de wettelijke maximale 
termijn. In het nieuwe donorregister is het niet meer mogelijk om de 
doorlooptijd van donorregistraties te meten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 149

• Overige incidentele resultaten van € 11,5 miljoen negatief. Dit incidentele 
negatieve resultaat is behaald door:
• Mutaties in de voorzieningen van € 9,3 miljoen, waarvan € 8,3 miljoen 
betrekking heeft op een nieuw gevormde voorziening voor leegstand 
van het huidige terrein en gebouwen in Bilthoven.
• Negatief resultaat op projecten van € 1,1 miljoen en overige kosten 
van € 1,1 miljoen.
Het positieve resultaat na belastingen wordt toegevoegd aan de exploita­
tiereserve als onderdeel van het eigen vermogen.
Baten
De totale baten van het RIVM zijn € 190,5 miljoen gestegen ten opzichte van 
de begroting 2021 en € 168,7 miljoen ten opzichte van de realisatie 2020. 
De belangrijkste reden is de sterke stijging van opdrachten gerelateerd aan 
de bestrijding van COVID-19. In onderstaande tabel wordt de gerealiseerde 
omzet (baten exclusief vrijval voorzieningen) per productgroep 
weergegeven.
Tabel 36 Omzet naar productgroepen (bedragen x €1.000)
2021 2020
Strategisch Programma RIVM 9.369 8.774
Onderzoekingen o.b.v. uren x tarief en bijbehorende materiële kosten 392.544 271.086
Uitvoeringskosten preventieprogramma’s 227.799 181.877
ICT-dienstverlening voor andere organisaties dan het RIVM (SSC-
Campus) 14.048 13.714
Totaal omzet 643.760 475.451
Tabel 37 Omzet moederdepartement (bedragen x €1.000)
2021 2020
Omzet moederdepartement 527.692 352.491
- waarvan direct gerelateerd aan geleverde producten/diensten: 521.990 352.491
- Strategisch Programma RIVM (eigenaarsbijdrage) 9.369 8.774
- Cofinanciering voor EU projecten waarvan de RIVM tarieven volledig 
vergoed worden (eigenaarsbijdrage) 1.032 1.032
- Opdrachten beleidsdirecties (opdrachtgever) VWS 511.589 342.685
- waarvan overige ontvangsten/bijdragen van het moederdepartement: 5.702 ‒
- Compensatie BTW-lasten i.v.m. huur na verkoop terrein en gebouwen 5.702 ‒
Totaal 527.692 352.491
Omzet moederdepartement
De gerealiseerde omzet moederdepartement omvat de bijdrage van VWS 
als eigenaar (€ 16,1 miljoen) en de bijdrage van de VWS-opdrachtgevers 
(€ 511,6 miljoen). De bijdrage van eigenaar VWS bestaat voor € 9,4 miljoen 
voor het SPR-programma en € 1,0 miljoen cofinanciering voor het realiseren 
van internationale projecten en bijdrage in de voorbereidingskosten voor 
de nieuwe huisvesting van € 5,7 miljoen.
De omzet vanuit opdrachtgever VWS is € 195,8 miljoen hoger dan de 
begroting voor 2021 en € 175,2 miljoen gestegen ten opzichte van 2020 als 
gevolg van opdrachten in het kader van de bestrijding van COVID-19. Aan 
het COVID-19 vaccinatieprogramma is € 94,8 miljoen besteed en aan het 
onderzoeksprogramma COVID-19 € 76,2 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 151

van € 31,6 miljoen zijn in 2021 € 5,2 miljoen hoger dan begroot als gevolg 
van de extra vraag naar ICT-diensten en licenties in het kader van de 
bestrijding van COVID-19 en door groei van het aantal FTE. Het aandeel 
SSO’s waar het RIVM diensten van afneemt is in 2021 € 3,3 miljoen hoger 
dan de begroting 2021. Dit wordt veroorzaakt door hogere beveiligings­
kosten van € 2,5 miljoen en door afgenomen diensten van DICTU 
(agentschap van EZ) van € 0,8 miljoen voor vervanging van een ICT systeem.
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten zijn € 0,7 miljoen hoger dan de begroting 2021 en 
€ 0,2 miljoen hoger dan de realisatie 2020. De hogere afschrijvingskosten 
hangen samen met de noodzakelijke investeringen die zijn gedaan in ICT-
middelen (€ 5,3 miljoen) en laboratoriumapparatuur (€ 3,2 miljoen) in 2021.
Dotaties voorzieningen
De dotatie voorzieningen heeft betrekking op aangegane en herberekende 
verplichtingen voor (voormalige) werknemers (€ 0,7 miljoen), een dotatie 
voor ingeschatte toekomstige verliezen op projecten (€ 0,9 miljoen), een 
dotatie van € 0,1 miljoen voor de voorziening herstelkosten Bilthoven en 
een dotatie van € 8,3 miljoen voor de kosten van toekomstige leegstand 
tijdens de opzegtermijn van het huurcontract van het huidige terrein en 
gebouwen in Bilthoven. De dotaties aan de voorzieningen zijn wegens het 
incidentele karakter niet begroot.
Tabel 39 Balans van het baten-lastenagentschap RIVM per 31 december 2021 (bedragen x € 1.000)
Balans 31-12-2021 Balans 31-12-2020
Activa
Vaste activa 13.878 11.413
Materiële vaste activa 13.874 11.403
waarvan grond en gebouwen
‒ ‒
waarvan installaties en inventarissen 411 374
waarvan projecten in uitvoering ‒ ‒
waarvan overige materiële vaste activa
13.459 11.029
Immateriële vaste activa 4 10
Vlottende activa 284.320 281.389
Voorraden en onderhanden projecten 83.267 55.185
Debiteuren 8.058 7.579
Overige vorderingen en overlopende activa 8.604 8.922
Liquide middelen 184.391 209.703
Totaal activa: 298.198 292.802
Passiva
Eigen Vermogen 29.664 13.833
Exploitatiereserve 13.833 ‒
Onverdeeld resultaat 15.831 13.833
Voorzieningen 15.986 7.686
Langlopende schulden ‒ ‒
Leningen bij het Ministerie van Financiën ‒ ‒
Kortlopende schulden 252.544 271.283
Crediteuren 2.179 43.628
Belastingen en premies sociale lasten 1.916 763
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën ‒ ‒
Overige schulden en overlopende passiva 248.449 226.892
Totaal passiva 298.194 292.802
Toelichting op de balans 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 153

Tabel 41 Verloopstaat voorzieningen (bedragen x € 1.000 )
Personeel Reorganisatie Projecten Huur Herstelkosten Totaal
Stand voorzieningen per 
31-12-2020 1.678 437 1.833 ‒ 3.738 7.686
Waarvan verantwoord onder de 
kortlopende schulden 1.865 ‒ ‒ ‒ ‒ 1.865
Totaalstand per 31-12-2020 3.543 437 1.833 ‒ 3.738 9.551
Dotatie t.l.v. exploitatie 709 ‒ 867 8.250 101 9.927
Onttrekkingen ‒ 469 ‒ ‒ 537 ‒ ‒ ‒ 1.006
Vrijval ‒ 476 ‒ ‒ 29 ‒ ‒ ‒ 505
Mutaties ‒ 236 ‒ 301 8.250 101 8.416
Totaalstand per 31-12-2021 3.307 437 2.134 8.250 3.839 17.967
Waarvan verantwoord onder de 
kortlopende schulden 1.981 ‒ ‒ ‒ ‒ 1.981
Stand voorzieningen per 
31-12-2021 1.326 437 2.134 8.250 3.839 15.986
– De voorziening voor personeel omvat de toekomstige verplichtingen als 
gevolg van rechten (zoals werkloosheidswet, wachtgelden, pensioen­
toelagen) op balansdatum van voormalige werknemers.
– Voor overdracht van pensioenrechten van overgenomen medewerkers 
van de voormalige ent-administraties is in 2008 een voorziening 
getroffen. Vanwege de ontoereikende dekkingsgraad van de betrokken 
pensioenfondsen heeft tot op heden geen overdracht en afrekening 
kunnen plaatsvinden. In 2021 hebben zich geen mutaties voorgedaan.
– De voorziening ten behoeve van projecten betreft het bedrag aan 
voorziene tekorten op in uitvoering zijnde projecten.
– De voorziening leegstand Bilthoven is in 2021 gevormd als gevolg van 
afspraken die zijn gemaakt over het opzeggen van het huidige contract 
met betrekking tot de gebouwen en terreinen te Bilthoven. Omdat op dit 
moment nog niet geheel duidelijk is wanneer de overgang naar de 
nieuwe huisvesting op De Uithof in Utrecht zal plaatsvinden en als de 
overgang plaatsvindt dit gefaseerd zal gaan, zullen er dubbele huur- en 
exploitatielasten ontstaan. Ter dekking van deze lasten is een 
voorziening gevormd.
– De voorziening herstelkosten Bilthoven is gevormd voor de toekomstige 
verplichting om bij het verlaten van het terrein en de gebouwen te 
Bilthoven, de huisvesting in oorspronkelijke staat en bezemschoon op 
te leveren. Met de eigenaar van terrein en gebouwen is overeen­
stemming bereikt over het niet verwijderen van gebouwgebonden 
installaties op het moment van verhuizen. Als gevolg van inflatie is de 
voorziening met € 0,1 miljoen gedoteerd.
Van de voorziening is € 2,0 miljoen opgenomen onder de overlopende 
passiva wegens verplichtingen die in 2022 tot betaling gaan leiden.
De kortlopende schulden zijn ten opzichte van 2020 met € 18,7 miljoen 
gedaald. De daling wordt voor € 41,5 miljoen veroorzaakt door een daling 
van de crediteurenstand en een stijging van de overige schulden en 
overlopende passiva van € 21,6 miljoen en stijging van belastingen en 
sociale lasten van € 1,2 miljoen. De stijging van de overige schulden en 
overlopende passiva heeft voor € 22,7 miljoen betrekking op nog te betalen 
kosten aan leveranciers, voor € 3,6 miljoen betrekking op de verhoging van 
verlofrechten van personeel en voor € 4,7 miljoen negatief betrekking op 
veranderingen in het saldo van onderhanden projecten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 155

Financieringskasstroom 
Er is in 2021 geen gebruik gemaakt van de leenfaciliteit bij het Ministerie 
van Financiën. De gedane investeringen zijn gedaan uit de beschikbare 
liquide middelen.
Tabel 44 Overzicht doelmatigheidsindicatoren van het baten-lastenagentschap RIVM per 31 december 2021
Realisatie Vastgestelde 
begroting
2018 2019 2020 2021 2021
Omschrijving generiek deel
1. Uurtarieven:
- Gewogen uurtarief in € 108 113 118 122 122
- Ontwikkeling uurtarief ( 2017 = 100 ) 103 107 112 113 108
2. Aantal fte totaal (exclusief externe inhuur) 1660,3 1668,8 1842,0 2076 1800
3. Saldo van baten en lasten (% van de baten) ‒ 6,2% ‒ 1,0% 2,9% 2,5% 0,0%
Omschrijving specifiek deel
1. Liquiditeit (current ratio; norm: >1,5) 1,1 1,0 1,0 1,1 1,2
2. Solvabiliteit (debt ratio) 1,0 1,0 1,0 0,9 0,9
3. Rentabiliteit eigen vermogen ‒ 316,7% ‒ 513,4% 218,2% 72,8% 0,0%
4. Percentage externe inhuur t.o.v. totale personele kosten 11,4% 10,0% 10,9% 23,6% 10,0%
5. Percentage facturen betaald binnen 30 dagen 92,7% 94,1% 94,0% 91,4% 95,0%
6. Declarabiliteit % primair proces 64,4% 64,3% 67,4% 68,2% 65,0%
7. FTE overhead als % totaal aantal FTE 19,1% 18,0% 16,6% 13,9% 20,0%
8. Ziekteverzuim 4,0% 3,6% 3,8% 4,2% 3,3%
9. % medewerkers met een volledig afgeronde P-gesprekscyclus 79,3% 78,8% 64,5% 70,1% 80,0%
Toelichting doelmatigheidsindicatoren
Uurtarieven
De uurtarieven worden jaarlijks vastgesteld door de eigenaar. De tarieven 
2021 zijn gestegen met € 4,- per uur ten opzichte van 2020 om de stijging 
van loon- en materiële kosten op te kunnen vangen.
 
Aantal fte totaal (exclusief externe inhuur)
Het RIVM streeft naar een bezetting die in lijn ligt met het opdrachtenpakket. 
Door een sterke stijging van het opdrachtenpakket als gevolg van de 
bestrijding van COVID-19 is het RIVM in 2021 met 234 FTE gegroeid.
 
Saldo van baten en lasten (% van de baten)
Het positieve percentage ten opzichte van de vastgestelde begroting is 
volledig toe te schrijven aan het positieve saldo van baten en lasten over 
2021.
 
Liquiditeit/Solvabiliteit/Rentabiliteit
Voor wat betreft de financiële doelmatigheidsindicatoren steunt het RIVM 
op de gangbare bedrijfseconomische indicatoren liquiditeit, solvabiliteit en 
de rentabiliteit van het eigen vermogen. De current ratio geeft aan in 
hoeverre de kortlopende schulden kunnen worden voldaan vanuit de 
kortlopende activa. Een waarde van boven de 1 wordt over het algemeen 
als gezond gekenmerkt. Het RIVM voldoet hier met een waarde van 1,1 aan. 
De solvabiliteit is ten opzichte van de meerjarige realisatie is nagenoeg niet 
gewijzigd en voldoet aan de norm zoals opgenomen in de begroting. De 
positieve rentabiliteit op het eigen vermogen wordt veroorzaakt door het 
positieve saldo van baten en lasten.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 157

10. Saldibalans
Tabel 45 Saldibalans per 31 december 2021 van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
(bedragen x € 1.000)
1
Activa Passiva
31-12-2021 31-12-2020 31-12-2021 31-12-2020
Intra-comptabele posten
1) Uitgaven ten laste van de 33.112.558 27.249.828 2) Ontvangsten ten gunste van de 784.853 751.309
begroting begroting
3) Liquide middelen 0 0
4) Rekening-courant 0 0 4a) Rekening- 32.292.891 26.584.171
Rijkshoofdboekhouding courant Rijkshoofdboekhouding
5) Rekening-courant RHB 275.000 262.700 5a) Begrotingsreserves 275.000 262.700
Begrotingsreserve
6) Vorderingen buiten 16.900 85.942 7) Schulden buiten 51.714 290
begrotingsverband begrotingsverband
8) Kas-transverschillen 0 0
Subtotaal intra-comptabel 33.404.458 27.598.470 Subtotaal intra-comptabel 33.404.458 27.598.470
Extra-comptabele posten
9) Openstaande rechten 0 0 9a) Tegenrekening openstaande 0 0
rechten
10) Vorderingen 686.038 510.337 10a) Tegenrekening vorderingen 686.038 510.337
11a) Tegenrekening schulden 0 0 11) Schulden 0 0
12) Voorschotten 21.559.620 15.292.953 12a) Tegenrekening voorschotten 21.559.620 15.292.953
13a) Tegenrekening 297.146 829.374 13) Garantieverplichtingen 297.146 829.374
garantieverplichtingen
14a) Tegenrekening andere 22.502.408 20.239.329 14) Andere verplichtingen 22.502.408 20.239.329
verplichtingen
15) Deelnemingen 34.188 0 15a) Tegenrekening deelnemingen 34.188 0
Subtotaal extra-comptabel 45.079.400 36.871.993 Subtotaal extra-comptabel 45.079.400 36.871.993
Totaal 78.483.858 64.470.463 Totaal 78.483.858 64.470.463
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
Toelichting op de saldibalans 
Het intracomptabele deel van de saldibalans (financiële posten 1 t/m 8) 
bevat het resultaat van de financiële transacties in de departementale 
administratie die een directe relatie hebben met de kasstromen. Deze 
kasstromen worden via de rekening-courant met het Ministerie van 
Financiën bijgehouden.
Het extracomptabele deel bevat het saldo van de overige rekeningen die 
met sluitrekeningen in evenwicht worden gehouden.
De cijfers in de saldibalans zijn vermeld in duizendtallen en afgerond naar 
boven. Hierdoor kunnen bij het subtotaal en het totaal afrondingsverschillen 
optreden.
ad 1 en 2) Uitgaven ten laste en –ontvangsten ten gunste van de begroting
Onder de post uitgaven en ontvangsten zijn de per saldo gerealiseerde 
begrotingsuitgaven en -ontvangsten opgenomen. Deze komen overeen met 
de totaalbedragen uit de verantwoordingsstaat en zijn reeds toegelicht in 
het beleidsverslag.
ad 3) Liquide middelen
De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo van de banken en de 
contante gelden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 159

Het RIVM en het CIBG voeren namens VWS een aantal opdrachten uit 
waarbij het RIVM en het CIBG de kassiersfunctie hebben. Hierbij dienen 
de saldi van de uitgaven, ontvangsten en openstaande posten overeen te 
komen. Naar aanleiding van een correctieboeking in de eindejaarsperiode 
is een vordering buiten begrotingsverband van € 1,0 miljoen ontstaan op 
het RIVM en € 15,8 miljoen op het CIBG.
Tabel 49 Vorderingen buiten begrotingsverband (bedragen x € 1.000)
Personeel 102
Vordering RIVM 964
Vordering CIBG 15.834
Totaal 16.900
ad 7) Schulden buiten begrotingsverband
Deze post betreft het saldo van de schulden waarvan verrekening met 
derden nog zal plaatsvinden.
Ten opzichte van vorig jaar is deze post een stuk hoger omdat de afdrachten 
met betrekking tot salarissen december in januari 2022 zijn betaald.
Tabel 50 Schulden buiten begrotingsverband (bedragen x € 1.000)
Loonheffing/ABP 41.699
Te betalen BTW 9.459
Overig 556
Totaal 51.714
ad 8) Kas-transverschillen
Op deze post worden bedragen opgenomen welke zijn verantwoord in de 
uitgaven en ontvangsten, maar nog niet daadwerkelijk per kas zijn 
uitgegeven en ontvangen. Het Ministerie van VWS heeft geen kas-transver­
schillen.
ad 9 en 9a) Openstaande rechten
Openstaande rechten zijn vorderingen die niet voortkomen uit met derden 
te verrekenen begrotingsuitgaven, maar die op andere wijze zijn ontstaan. 
Rechten kunnen ontstaan doordat conform wettelijke regelingen vastge­
stelde aanslagen aan derden worden opgelegd of op grond van doorbere­
kening van de kosten van verleende diensten of geleverde goederen. Beiden 
doen zich bij het Ministerie van VWS niet voor.
ad 10 en 10a) Vorderingen
Vorderingen kunnen zijn voortgevloeid uit wettelijke heffingen, vorderingen 
van eerder gedane voorwaardelijke uitgaven en vorderingen uit verkoop of 
dienstverlening.
Vanaf verantwoordingsjaar 2017 worden de vorderingen met betrekking tot 
de zorgtoeslag niet meer opgenomen in de saldibalans van het Ministerie 
van Financiën maar verwerkt in de saldibalans van VWS (budgettair verant­
woordelijke departement). Het totaal aan vorderingen zorgtoeslag bedraagt 
€ 458,6 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 161

Totaal 686.038
• een vordering die op termijn opeisbaar is, betreft een vordering van 
€ 9,2 miljoen met betrekking tot correctie aansluitverschil AFBZ bij het 
CAK. Dit bedrag zal met ingang van het jaar 2019 tot en met 2025 met 
gelijke bedragen van € 2,3 miljoen worden verlaagd. In 2021 is een 
bedrag van € 2,3 ontvangen. De stand per 31-12-2021 was € 6,9 miljoen;
• een vordering die op termijn opeisbaar is, betreft en lening uit 2008 van 
€ 3,2 miljoen aan de NZa waarbij jaarlijks een bedrag van 0,2 miljoen 
wordt afgelost. De stand per 31-12-2021 was € 0,2 miljoen;
• een vordering die op termijn opeisbaar is, betreft een vordering van 
€ 5,0 miljoen van PD-ALT (onderdeel VWS) op de eigenaar van het RIVM 
terrein (PSP). Deze wordt verrekend met toekomstige verplichtingen 
rondom het schoon opleveren van het terrein (na verhuizing RIVM naar 
de nieuwbouw) aan PSP.
ad 11 en 11a) Schulden
Schulden zijn voortgekomen uit ontvangsten ten gunste van de begroting.
Het Ministerie van VWS heeft geen schulden.
ad 12 en 12a) Voorschotten
Onder de post voorschotten zijn per saldo de bedragen opgenomen die aan 
derden zijn betaald vooruitlopend op later definitief vast te stellen of af te 
rekenen bedragen.
Vanaf verantwoordingsjaar 2017 worden de voorschotten met betrekking tot 
de toeslagregeling zorgtoeslag niet meer opgenomen in de saldibalans van 
het Ministerie van Financiën, maar verwerkt in de saldibalans van VWS 
(budgettair verantwoordelijk departement). De uitgaven die hiermee 
samenhangen zijn verantwoord onder de post uitgaven van artikel 8. In de 
onderstaande specificaties worden de openstaande voorschotten van het 
Ministerie verantwoord naar ouderdom, artikel en instrument. Het totaal 
aan voorschotten zorgtoeslag bedraagt € 6.045,7 miljoen.
Tabel 54 Voorschotten naar ouderdom (exclusief zorgtoeslag) (bedragen x € 1.000)
Openstaand 
Saldo 1-1-2021 Verstrekt Afgerekend 31-12-2021
t/m 2018 595.886 0 180.567 415.319
2019 1.307.999 0 731.087 576.913
2020 7.371.378 0 2.351.483 5.019.895
2021 0 10.570.859 1.069.077 9.501.783
Totaal 9.275.263 10.570.859 4.332.214 15.513.910
Tabel 55 Voorschotten naar ouderdom (zorgtoeslag) (bedragen x € 1.000)
Openstaand Afgerekendin Openstaand 
Toeslagjaar 1-1-2021 Verstrekt in 2021 2021 31-12-2021
t/m 2017 4.668 0 3.761 907
2018 36.473 0 32.433 4.041
2019 348.673 0 302.101 46.572
2020 5.164.371 85.158 5.004.489 245.040
2021 463.503 4.828.104 0 5.291.607
2022 0 457.543 0 457.543
Totaal 6.017.688 5.370.805 5.342.784 6.045.710
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 163

Artikel 4 Zorgbreed beleid
De openstaande voorschotten hebben met name betrekking op bijdragen 
aan het CAK (€ 256,3 miljoen) en subsidie aan de Coöperatief Samenwer­
kende Regio’s (€ 164,2 miljoen) en bekostiging van RCN Zorgcontracten 
ZICN voor verschillende organisaties (€ 340,3 miljoen).
Artikel 6 Sport
De openstaande voorschotten hebben met name betrekking op subsidie aan 
het NOC*NSF (€ 128,9 miljoen).
Artikel 7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering Wereldoorlog II
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben met name betrekking 
op de wetten Wereldoorlog II aan de Sociale Verzekeringsbank 
(€ 193,7 miljoen).
Artikel 8 Tegemoetkoming specifieke kosten
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben met name betrekking 
op de zorgtoeslag (€ 6.045,7 miljoen).
ad 13 en 13a) Garantieverplichtingen
Onder deze post is het saldo van de garantieverplichtingen opgenomen. 
Een garantieverplichting wordt gezien als een voorwaardelijke financiële 
verplichting aan een derde, die pas tot uitbetaling komt als zich bij de 
wederpartij een bepaalde omstandigheid (realisatie van een risico) 
voordoet. Een verschil tussen een garantieverplichting en een andere 
verplichting is dat de hoofdsom van een garantie veelal niet of slechts 
gedeeltelijk tot uitbetaling zal komen.
In de onderstaande tabel is het verloop van de uitstaande garantieverplich­
tingen weergegeven. De uitstaande garantieverplichtingen worden in het 
beleidsverslag verder toegelicht.
 
Tabel 57 Verloop van de uitstaande garantieverplichtingen (bedragen x 
€ 1.000)
Stand per 1 januari 2021 863.761
Aanpassing beginstand in verband met de doorlichting van de leningsgegevens door 
het waarborgfonds voor de Zorgsector 0
Verleende garanties in het verslagjaar 908
Verleende garanties in het verslagjaar als gevolg van herfinanciering 0
Vervallen garanties in het verslagjaar 57.029
Vervallen garanties in het verslagjaar als gevolg van herfinancieringen 0
Stand per 31 december 2021 807.640
Het feitelijk risico van de garantieverplichtingen wordt gevormd door de 
som van de schuldrestanten van leningen die instellingen met een garantie 
hebben afgesloten. Het feitelijk risico –welke in de saldibalans tot uiting 
komt- is in de onderstaande tabel weergegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 165

grondstof van medische mondkapjes. Door gedaalde grondstofprijzen heeft 
DSM aangeven dat de exploitatie niet kostendekkend tot stand kan worden 
gebracht. Er is op basis van de afgegeven garantie een beroep op het Rijk 
gedaan om tegemoet te komen in de investeringsrisico's.
Verder heeft het Ministerie van VWS de Stichting Open Nederland (SON) 
de opdracht gegeven de testcapaciteit voor toegangstesten te organiseren 
om de samenleving zoveel mogelijk open te houden. De Stichting heeft 
een verzekering die met terugwerkende kracht per 21 april 2021 ingaat. Deze 
verzekering dekt echter niet alles. Het Ministerie van VWS heeft daarom 
een garantie verstrekt met een plafond van € 2,5 miljoen voor mogelijke 
juridische kosten en claims die niet gedekt worden door de verzekering. Met 
deze garantie wordt voorkomen dat de leden van de raad van toezicht en 
de leden van het bestuur dat zij persoonlijke schade kunnen ondervinden 
van hun functie.
 
ad 14 en 14a) Andere verplichtingen
De post openstaande verplichtingen vormt het saldo van de aangegane 
verplichtingen, hierop verrichte betalingen en negatieve bijstellingen van in 
eerdere begrotingsjaren aangegane verplichtingen.
Tabel 61 Verloop van de andere verplichtingen (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2021 20.239.328
1
Aangegane verplichtingen 35.375.638
Tot betaling gekomen verplichtingen 33.112.558
Stand per 31 december 2021 22.502.408
1 Dit bedrag wijkt af van de verantwoordingstabel doordat een deel van de garantieverplichtingen hier doorheen 
loopt.
In de onderstaande tabel is het saldo van de openstaande verplichtingen 
per instrument op artikelniveau groter dan € 50,0 miljoen weergegeven.
Tabel 62 Andere verplichtingen per instrument op artikelniveau (bedragen 
x € 1.000)
Art Omschrijving Instrument 31-12-2021
1 Volksgezondheid Bijdrage aan agentschappen 538.740
Bijdrage aan medeoverheden 93.887
Bijdrage aan ZBO’s en RWT’s 1.167.988
Opdrachten 1.589.098
Subsidies 516.948
2 Curatieve Zorg Bekostiging 2.870.900
Opdrachten 90.051
Subsidies 330.658
Langdurige zorg en 
3 ondersteuning Bekostiging 13.484.600
Bijdrage aan ZBO’s en RWT’s 116.468
Subsidies 197.585
4 Zorgbreed beleid Bekostiging 130.995
Bijdrage aan ZBO’s en RWT’s 250.160
Subsidies 501.303
6 Sport Subsidies 86.166
7 Oorlogsgetroffenen Inkomensoverdrachten 182.300
10 Apparaatskosten Personeel 81.413
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 167

Garantie Ondernemingsfinanciering 
De tijdelijke regeling Garantie Ondernemingsfinanciering Curatieve Zorg 
(GO Cure) is in het kader van de kredietcrisis ingesteld om de bouw in de 
gezondheidszorg te stimuleren. Ziekenhuizen, categorale instellingen, 
geestelijke gezondheidszorg en zelfstandige behandelcentra hebben tot en 
met 2012 gebruik kunnen maken van de regeling. Bij de Go cure heeft de 
overheid garanties verstrekt voor 50% van een nieuwe banklening vanaf 
€ 1,5 tot € 50,0 miljoen, met een maximale looptijd van 8 jaar. Voor de 
gedeeltelijke garantie van de overheid betalen de banken een kostendek­
kende provisie aan de Staat. Vanwege het beperkte beroep op de regeling 
is voor 2014 geen garantieplafond beschikbaar gesteld. De verstrekte 
garanties lopen af in 2020.
Per 31 december 2021 bedraagt de omvang van de verstrekte garanties 
€ 0,=.
 
Tabel 63 overzicht verstrekte garantie (bedragen x € 1.000)
Uitstaande Uitstaande 
garanties Vervallen garanties Garantie 
Artikel Omschrijving 2020 Verleend 2021 2021 2021 plafond 2021 Totaal plafond
Artikel 2 Curatieve zorg GO Cure 510.485 0 0 0 0 0
Totaal 510.485 0 0 0 0 0
Lopende geschillen
De lopende juridische geschillen hebben een mogelijke financiële impact 
van circa € 60,0 miljoen.
BTW risico 
Om in aanmerking te komen voor vrijstelling van invoerrechten en BTW 
voor de aanschaf van persoonlijke beschermingsmiddelen in verband met 
de uitbraak van Covid-19 dient VWS de ingevoerde goederen gratis of tegen 
kostprijs ter beschikking te stellen aan de zorg of andere onderdelen van 
de Rijksoverheid. De huidige vergunning loopt t/m 30 juni 2022. Indien VWS 
niet voldoet aan deze voorwaarde dient VWS alsnog de BTW aan de Belas­
tingdienst af te dragen. Het ingeschatte BTW risico bedraagt circa 
18,3 miljoen exclusief rente en eventuele boete.
Risico invoerrechten en BTW
Mediq Nederland BV heeft namens VWS persoonlijke beschermingsmid­
delen aangeschaft en heeft hierbij gebruik gemaakt van een douanever­
gunning, zodat geen BTW of invoerrechten verschuldigd zijn. Een van de 
vergunningvoorwaarden is dat de ingevoerde goederen gratis of tegen 
kostprijs ter beschikking gesteld worden aan de zorg. Deze vergunning loopt 
t/m 30 juni 2022. Na de overdracht van de persoonlijke beschermingsmid­
delen per 30 november 2021 van Mediq naar VWS is VWS verantwoordelijk 
voor de fiscale risico’s. Het totale geschatte bedrag aan latent mogelijke 
invoerrechten bedraagt € 68,8 miljoen. Dit is exclusief rente en eventuele 
boete.
Het totale geschatte bedrag aan latent mogelijk BTW-risico bedraagt 
€ 55,6 miljoen exclusief rente en eventuele boete.
 
ad 15 en 15a) Deelnemingen
Per 1 januari 2021 is Intravacc B.V. operationeel en formeel de eerste 
beleidsdeelneming van het Ministerie van VWS. Begin 2020 was Intravacc 
in een ver gevorderd stadium om geprivatiseerd te worden. In verband met 
deze beoogde privatisering heeft het ministerie toen besloten om een CEO 
aan te stellen. Als gevolg van het uitbreken van de coronapandemie heeft 
de toenmalige minister dit verkoop proces «on hold» gezet. De pandemie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 169

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 171
Tabel 64 Bezoldiging van topfunctionarissen
Beloning plus Voorzieningen
onkostenver­ t.b.v. 
Dienstverband Op externe goedingen beloningen Totale
Datum in FTE inhuur-basis (belast) betaalbaar op bezoldiging
aanvang Datum einde (+ tussen (nee ; <= (+ tussen termijn(+ in 2021 (+ Individueel 
dienstverband dienstverband haakjes 12 kalendermnd ; haakjes tussen haakjes tussen haakjes toepasselijk 
Naam Naam topfunc­ (indien van (indien van omvang in > bedrag in bedrag in bedrag in bezoldigings­ Motivering (indien 
1
instelling tionaris Functie toepassing) toepassing) 2020) 12 kalendermnd) 2020) 2020) 2020) maximum overschrijding)
Dhr. prof. dr. 
G.A.P.J.M. Lid Commissie 5.597,46 5.597,46 
CCMO Rongen CCMO 14-6-2021 0,11 (0,11) >12mnd (13.270,44) 0 (0) (13.270,44) 10.497,61
Mevr. prof. dr. 
S. van de Lid Commissie 
CCMO Vathorst CCMO 26-5-2021 1-9-2021 0,11 <12mnd 3.556,37 0 3.556,37 9.729,75
Dhr. prof. dr. 
J.J. van Lid Commissie 
CCMO Busschbach CCMO 26-5-2021 0,11 <12mnd 7.974,89 0 7.974,89 21.176,34
Mevr. mr. dr. Lid Commissie 
CCMO M.C. Ploem CCMO 26-5-2021 0,11 <12mnd 7.795,27 0 7.795,27 21.176,34
Dhr. prof. dr. Lid Commissie 
CCMO A.C.G. Egberts CCMO 26-5-2021 0,11 <12mnd 8.010,81 0 8.010,81 21.176,34
Mevr. prof. dr. 
C.A.J. Knibbe, Lid Commissie 13.496,94 13.496,94 
CCMO apotheker CCMO 0,11 (0,11) nee (13.316,88) 0 (0) (13.316,88) 23.222,22
Dhr. prof. dr. ir. 
J.H.L.M. van Lid Commissie 13.496,94 13.496,94 
CCMO Bokhoven CCMO 0,11 (0,11) nee (13.316,88) 0 (0) (13.316,88) 23.222,22
Dhr. prof. dr. Lid Commissie 13.496,94 13.496,94 
CCMO F.R. Rosendaal CCMO 0,11 (0,11) nee (13.316,88) 0 (0) (13.316,88) 23.222,22
Dhr. prof. dr. 
J.J.M. van 13.496,94 2.404,08 15.901,02 
CCMO Delden plv voorzitter 0,11 (0,11) nee (13.316,88) (2.255,88) (15.572,76) 23.222,22
Dhr. dr. B. Lid Commissie 13.496,94 2.404,08 15.901,02 
CCMO Nuijen CCMO 0,11 (0,11) nee (13.316,88) (2.255,88) (15.572,76) 23.222,22
Dhr. prof. dr. 
J.J. van Lid Commissie 13.496,94 2.404,08 15.901,02 
CCMO Lanschot CCMO 0,11 (0,11) nee (13.316,88) (2.255,88) (15.572,76) 23.222,22
Dhr. prof. dr. 
M. Boele Van 13.496,94 2.404,08 15.901,02 
CCMO Hensbroek plv voorzitter 0,11 (0,11) nee (13.316,88) (2.255,88) (15.572,76) 23.222,22
Mevr. dr. J.A. Lid Commissie 4.454,44 801,36 5.255,80 
CCMO Land CCMO 1-5-2021 0,11 (0,11) nee (13.316,88) (2.255,88) (15.572,76) 7.634,70
Dhr. mr. dr. 
J.H.H.M. Lid Commissie 13.363.32 2.404,08 15.767,40 
CCMO Dorscheidt CCMO 0,11 (0,11) nee (13.316,88) (2.255,88) (15.572,76) 23.222,22
Dhr. prof. dr. Lid Commissie 13.496,94 13.496,94 
CCMO W.E. Fibbe CCMO 0,11 (0,11) nee (13.316,88) 0 (0) (13.316,88) 23.222,22
Dhr. dr. W.G. Lid Commissie 13.496,94 2.404,08 15.901,02 
CCMO Ista CCMO 0,11 (0,11) nee (13.316,88) (2.255,88) (15.572,76) 23.222,22

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 173
Beloning plus Voorzieningen
onkostenver­ t.b.v. 
Dienstverband Op externe goedingen beloningen Totale
Datum in FTE inhuur-basis (belast) betaalbaar op bezoldiging
aanvang Datum einde (+ tussen (nee ; <= (+ tussen termijn(+ in 2021 (+ Individueel 
dienstverband dienstverband haakjes 12 kalendermnd ; haakjes tussen haakjes tussen haakjes toepasselijk 
Naam Naam topfunc­ (indien van (indien van omvang in > bedrag in bedrag in bedrag in bezoldigings­ Motivering (indien 
1
instelling tionaris Functie toepassing) toepassing) 2020) 12 kalendermnd) 2020) 2020) 2020) maximum overschrijding)
toepasselijk 
bezoldigingsmaximum 
2021 niet 
overschreden.
Mevr. prof. dr. Lid Commissie 
CCMO H. Vermeulen CCMO 26-5-2021 0,11 nee 8.144,43 1.441,15 9.585,58 13.996,96
Mevr. prof. dr. Lid Commissie 
CCMO I.J.M. de Vries CCMO 1-7-2021 0,11 nee 6.815,28 1.202,04 8.017,32 11.611,00
Dhr. drs. 
M.N.C.M. Lid Commissie 
CCMO Mutsaerts CCMO 26-5-2021 0,11 nee 8.144,43 0 8.144,43 13.996,96
Dhr. mr. 
H.C.R.M. de 
Wijkerslooth 
de Lid Commissie 13.496,94 13.496,94 
CCMO Weerdesteijn CCMO 0,11 (0,11) nee (14.401,07) 0 (0) (14.401,07) 23.222,22
Dhr. prof. dr. 
M.T. 23.699,40 3.467,76 27.167,16 
CBG Nurmohamed Lid College 0,16 (0,16) nee (3.447,78) (543,04) (3.990,82) 33.498,06
Mevr. dr. S. 22.994,40 3.469,80 26.464,20 
CBG Kersting Lid College 0,16 (0,16) nee (8.971,95) (1.355,90) (10.327,85) 33.498,06
Dhr. prof. dr. 24.310,40 24.310,40 
CBG F.G.M. Russel Lid College 0,16 (0,16) nee (21.653,78) 0 (0) (21.653,78) 33.498,06
Dhr. jhr. P.A. 66.611,18 66.611,18 
CBG de Graeff, arts plv voorzitter 0,44 (0,44) nee (66.805,21) 0 (7.794,02) (74.599,23) 92.888,89
Mevr. dr. 
J.M.L. van 38.413,48 6.172,44 44.585,92 
CBG Rensen Lid College 0,29 (0,29) nee (37.951,12) (5.791,92) (43.743,04) 59.623,06
Dhr. dr. C. van 22.759,40 3.467,76 26.227,16 
CBG Nieuwkoop Lid College 0,16 (0,16) nee (22.734,66) (3.254,16) (25.988,82) 33.498,06
Mevr. dr. 35.773,22 5.409,12 41.182,34 
CBG V.H.M. Deneer plv voorzitter 0,25 (0,25) nee (35.133,04) (5.075,76) (40.208,80) 52.250,00
Dhr. prof. dr. 24.169,40 3.467,76 27.637,16 
CBG G.S. Sonke Lid College 0,16 (0,16) nee (27.904,66) (3.254,16) (31.158,82) 33.498,06
Dhr. prof. dr. 41.040,62 6.472,80 47.513,42 
CBG M.L. Bouvy Lid College 0,30 (0,25) nee (34.321,40) (5.134,08) (39.455,48) 62.525,83
Dhr. prof. dr. 23.699,40 3.467,76 27.167,16 
CBG H.J. Guchelaar Lid College 0,16 (0,16) nee (23.204,66) (3.254,16) (26.458,82) 33.498,06
Dhr. prof. dr. ir. 23.699,40 3.467,76 27.167,16 
CBG H. Boersma Lid College 0,16 (0,16) nee (22.969,66) (3.254,16) (26.223,82) 33.498,06
Dhr. prof. dr. 23.699,40 3.467,76 27.167,16 
CBG O.M. Dekkers Lid College 0,16 (0,16) nee (22.969,66) (3.254,16) (26.223,82) 33.498,06

Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functio­
narissen die in 2021 een bezoldiging boven het toepasselijke bezoldigings­
maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding 
op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had moeten 
plaatsvinden.
Er is in 2021 geen bezoldiging geweest van topfunctionarissen die hun 
werkzaamheden als topfunctionaris hebben neergelegd, maar die op grond 
van hun voormalige functie nog 4 jaar worden aangemerkt als topfunctio­
naris.
Er zijn in 2021 geen ontslaguitkeringen uitgekeerd die op grond van de WNT 
dienen te worden gerapporteerd.
Er zijn in 2021 geen niet-topfunctionarissen met een bezoldiging boven 
het individueel toepasselijk drempelbedrag.
Er zijn in 2021 geen leidinggevende topfunctionarissen die op grond van 
de WNT in verband met de cumulatie van dienstbetrekkingen dienen te 
worden gerapporteerd.
Er zijn geen uitkeringen geweest wegens beëindiging dienstverband aan 
topfunctionarissen met of zonder dienstbetrekking alsmede degenen die op 
grond van voormalige functie nog 4 jaar als topfunctionaris worden 
aangemerkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 175

1.1 Wijzigingen in het Financieel Beeld Zorg
Het FBZ in het jaarverslag 2021 heeft ten opzichte van het jaarverslag 2020 
de onderstaande veranderingen ondergaan:
• Financieel beeld op hoofdlijnen
In paragraaf 2.1 is een nieuwe grafiek (figuur 1) opgenomen waarin de 
ontwikkeling van de netto zorguitgaven voor de jaren 2017 tot en met 2021 
wordt gepresenteerd.
• Horizontale ontwikkeling van de netto zorguitgaven
In paragraaf 4.3 zijn nieuwe grafieken opgenomen (figuren 7, 8 en 9). Hierin 
wordt de horizontale ontwikkeling (nominale groei en reële groei) van de 
netto zorguitgaven voor de jaren 2018 tot en met 2021 grafisch in
lijndiagrammen gepresenteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 177

3
De netto zorguitgaven zijn de bruto zorguitgaven Zvw, Wlz, Wmo 
beschermd wonen (exclusief Wmo en jeugd overgeheveld naar het 
gemeentefonds) en overige begrotingsgefinancierd, verminderd met de 
ontvangsten (eigen betalingen Zvw en eigen bijdragen Wlz).
In paragraaf 4.3 van dit Financieel Beeld Zorg wordt nader ingegaan op de 
horizontale ontwikkeling van de zorguitgaven. Hierin is zowel de nominale 
als de reële groei in de afzonderlijke jaren opgenomen en wordt een 
uitsplitsing gemaakt voor de ontwikkeling binnen de Zorgverzekeringswet 
(Zvw) en binnen de Wet langdurige zorg (Wlz).
worden geleverd of op de omzet van zorgaanbieders. Er is geen sprake van een bezuiniging. Deze 
technische bijstelling heeft dan ook geen gevolgen voor het EMU-saldo en geen invloed op de 
premiehoogte.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 179

e 
Stand 2 wv. reguliere wv. directe 
suppletoire Stand Q4- zorg aan niet- wv. netto zorg aan wv. corona-
begroting levering ZiNL coronapati­ continuïteits- coronapati­ gerelateerde over-/onder­
2
2021 en NZa enten bijdragen enten meerkosten schrijding
Totaal 51.074,2 51.187,8 49.359,4 170,9 828,0 829,5 113,6
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
2 e
 De stand 2 suppletoire begroting 2021 is inclusief een latere mutatie ijklijn anonieme e-mental health van € 0,1 miljoen.
Bron: NZa, Zorginstituut Nederland en VWS
De grootste bijstellingen doen zich voor bij de tweedelijnszorg 
(€ 94 miljoen), geneeskundige geestelijke gezondheidszorg (€ 53 miljoen), 
wijkverpleging (-€ 38 miljoen) en de grensoverschrijdende zorg (-
€ 38 miljoen).
Voor inzicht in de totale effecten van corona is ook het jaar 2020 van belang. 
Daarom wordt in onderstaande tabel (1B) de actuele stand van de uitgaven 
2020 weergegeven. In paragraaf 5 wordt meer informatie gegeven over de 
gevolgen hiervan.
Voor 2020 leidt de actualisatie op basis van de vierde kwartaalcijfers 2021 
tot een ramingsbijstelling van € 228 miljoen ten opzichte van de stand zoals 
gepresenteerd in de ontwerpbegroting 2022.
1
Tabel 1B Actualisering Zvw-uitgaven 2020 inclusief coronakosten (bedragen x € 1 miljoen)
wv. reguliere wv. directe 
Stand Stand Q4- zorg aan niet- wv. netto zorg aan wv. corona-
ontwerpbe­ levering ZiNL coronapati­ continuïteits- coronapati­ gerelateerde over-/onder­
groting 2022 en NZa enten bijdragen enten meerkosten schrijding
(A) (B) (C) (D) (E) (F) G = B-/-A
Eerstelijnszorg 6.333,4 6.343,1 6.061,3 214,5 16,2 51,1 9,7
Tweedelijnszorg 27.252,6 27.400,7 24.371,9 1.865,9 499,2 663,8 148,1
Geneeskundige geestelijke gezondheidszorg 4.246,9 4.350,4 4.242,5 76,7 0,0 31,2 103,5
Apotheekzorg en hulpmiddelen 6.650,5 6.614,8 6.540,9 56,2 0,0 17,6 ‒ 35,8
Wijkverpleging 3.472,7 3.463,7 3.317,8 100,7 0,0 45,2 ‒ 9,0
Ziekenvervoer 822,4 822,1 768,3 12,8 28,1 12,9 ‒ 0,2
Opleidingen 1.381,8 1.392,8 1.392,8 0,0 0,0 0,0 11,0
Grensoverschrijdende zorg 586,1 586,4 586,4 0,0 0,0 0,0 0,3
Totaal 50.746,4 50.974,0 47.282,0 2.326,8 543,5 821,8 227,6
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal
Bron: NZa, Zorginstituut Nederland en VWS
De grootste bijstellingen doen zich voor bij de tweedelijnszorg 
(€ 148 miljoen), geneeskundige geestelijke gezondheidszorg (€ 104 miljoen) 
en de apotheekzorg en hulpmiddelen (-€ 36 miljoen).
Toelichting op de tabellen
1. De basisstand in de tabel voor 2021 is de stand in de tweede suppletoire 
begroting 2021 (kolom A) en de basisstand in de tabel over 2020 is de 
stand bij ontwerpbegroting 2022 (kolom A).
2. Stand Q4-levering Zorginsituut Nederland en NZa (Kolom B): dit is de op 
basis van de vierde kwartaalleveringen (Q4-levering) van Zorginstituut 
Nederland en de NZa geactualiseerde stand van respectievelijk 2021 en 
2020 in dit jaarverslag 2021 (kolom B = optelsom kolommen C t/m F).
3. Reguliere zorg aan niet-coronapatiënten (kolom C): hieronder vallen alle 
kosten voor zorg aan niet-coronapatiënten.
4. Netto continuïteitsbijdragen (kolom D): ter compensatie van de 
vraaguitval door corona kunnen zorgaanbieders van zorgverzekeraars 
een continuïteitsbijdrage ontvangen ter financiering van hun 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 181

Zoals aangegeven zijn de gepresenteerde cijfers met meer onzekerheden 
omgeven dan normaal. Dit geldt zowel voor de raming van de totale kosten, 
als voor de kostenverdeling van zorg aan coronapatiënten en zorg aan niet-
coronapatiënten. Desondanks geven deze ramingen wel het meest actuele 
cijfer inzicht in de Zvw-uitgaven voor 2020 en 2021 weer. Het streven is om 
uiterlijk in 2025 de risicoverevening van 2021 en catastroferegeling op basis 
van de met alle betrokken marktpartijen, de NZa en Zorginstituut Nederland 
afgesproken vereiste betrouwbaarheidsbeoorde­
lingen te kunnen afwikkelen. Om dit te kunnen 
behalen loopt een aantal trajecten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 183

Figuur 2: Samenstelling van de bruto zorguitgaven per financieringsbronfi­
nancieringsbronfinancieringsbronals aandeel in de totale zorguitgaven 
2021 in percentages
Overig begrotingsgefinancierd **Overig begrotingsgefinancierd **
0,6%0,6%
Wmo bescWmo beschermd wonen *hermd wonen *
1,8%1,8%
WWet langdurige zet langdurige zorgorg
34,6%34,6%
ZorgverzZorgverzekekeringsweteringswet
62,9%62,9%
*Gemeentefonds/BZK
**Begroting VWS
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 185

2.5 Ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg
Het Uitgavenplafond Zorg voor de periode 2018-2021 is bij de Startnota van 
het kabinet-Rutte III vastgesteld. Het Uitgavenplafond Zorg wordt conform 
de begrotingsregels bijgesteld voor loon- en prijsontwikkelingen en 
overboekingen tussen de Uitgavenplafonds Zorg, Rijksbegroting en Sociale 
Zekerheid en Arbeidsmarkt (SZA). Daarnaast is het Uitgavenplafond in 2021 
bijgesteld voor noodmaatregelen in verband met de beheersing van het 
coronavirus.
In tabel 4 is de ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg vanaf de stand 
ontwerpbegroting 2021 te zien.
Tabel 4 Ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg 2021 (bedragen x 
1
€ 1 miljoen)
2021
Uitgavenplafond Zorg stand ontwerpbegroting 2021 76.467,9
Loon- en prijsontwikkeling ‒ 21,5
Overboekingen tussen Uitgavenplafonds ‒ 54,1
Noodmaatregelen corona 173,2
Totaal bijstelling Uitgavenplafond Zorg 97,5
Uitgavenplafond Zorg stand jaarverslag 2021 76.565,5
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS
Toelichting 
Bijstelling als gevolg van de loon- en prijsontwikkeling
Het Uitgavenplafond Zorg is op basis van de ramingen van het Centraal 
Planbureau (CPB) neerwaarts bijgesteld met € 21,5 miljoen, als gevolg van 
een lagere loon- en prijsontwikkeling dan eerder geraamd.
Bijstelling als gevolg van overboekingen tussen de Uitgavenplafonds
Het Uitgavenplafond Zorg 2021 is ten opzichte van de ontwerpbegroting 
2021 verlaagd met € 54,1 miljoen als gevolg van overboekingen tussen 
het Uitgavenplafond Zorg en het Uitgavenplafond Rijksbegroting.
• Als gevolg van een herschikking van budgetten op artikel 4 (onderdeel 
2: opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarktbeleid) is een bedrag 
van € 60 miljoen overgeheveld vanuit het Uitgavenplafond Zorg naar 
de VWS-begroting (Uitgavenplafond Rijksbegroting).
• Verder is er sprake van een overboeking vanuit het gemeentefonds 
(Uitgavenplafond Rijksbegroting) van € 8 miljoen naar het Uitgaven­
plafond Zorg, betreffende compensatie meerkosten corona Jeugdwet en 
Wmo.
• De overige kleinere mutaties van in totaal € 2,1 miljoen betreffen voorna­
melijk overboekingen naar de VWS-begroting.
Noodmaatregelen corona
Het Uitgavenplafond Zorg is opwaarts bijgesteld met € 173,2 miljoen. Dit is 
het saldo van de onderstaande bijstellingen:
• Verlengen voorwaardelijke toelating paramedische herstelzorg in 
verband met corona (€ 25 miljoen).
• Meerkosten corona Wlz (€ 150 miljoen).
• Lagere eigen bijdragen Wlz als gevolg van corona (€ 11,7 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 187

2.6 Toetsing van de netto zorguitgaven aan het Uitgavenplafond Zorg
Om te toetsen of het Uitgavenplafond Zorg overschreden dan wel onder­
schreden is, worden de netto zorguitgaven getoetst aan het Uitgaven­
plafond Zorg.
Tabel 5 laat de toetsing van de netto zorguitgaven aan het Uitgavenplafond 
Zorg zien voor het jaar 2021.
Tabel 5 Toetsing netto zorguitgaven aan het Uitgavenplafond Zorg 2021 
1
(bedragen x € 1 miljoen)
2021
A Netto zorguitgaven
1 Stand ontwerpbegroting 2021 75.324,2
2 Bijstelling netto zorguitgaven 960,5
3 Stand jaarverslag 2021 76.284,6
B Uitgavenplafond Zorg
4 Stand ontwerpbegroting 2021 76.467,9
5 Bijstelling Uitgavenplafond Zorg 97,5
6 Stand jaarverslag 2021 76.565,5
C + Overschrijding/- Onderschrijding
7 Stand ontwerpbegroting 2021 (=1-4) ‒ 1.143,8
8 Bijstellingen 862,9
9 Stand jaarverslag 2021 (=3-6) ‒ 280,8
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS, Zorginstituut Nederland en NZa.
Toelichting
De stand van de onderschrijding van het Uitgavenplafond Zorg bij het 
jaarverslag 2021 bedraagt € 0,3 miljard (regel 9). Bij de ontwerpbegroting 
2021 was nog sprake van een onderschrijding van het Uitgavenplafond Zorg 
van € 1,1 miljard (regel 7).
Ten opzichte van de ontwerpbegroting 2021 is er sprake van een afname 
van de onderschrijding van het Uitgavenplafond Zorg met € 0,9 miljard 
(regel 8). De afname van de onderschrijding komt door de hogere bijstelling 
van de netto zorguitgaven met € 1,0 miljard (regel 2) enerzijds en de 
opwaartse bijstelling van het Uitgavenplafond Zorg met € 0,1 miljard (regel 
5) anderzijds.
De bijstelling van de netto zorguitgaven en het Uitgavenplafond Zorg voor 
het jaar 2021 is toegelicht in de paragrafen 6.2.4 (tabel 3) en 6.2.5 (tabel 4).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 189

3 Verticale ontwikkeling van de zorguitgaven en -ontvangsten
3.1 Zorgverzekeringswet (Zvw)
3.1.1. Verticale ontwikkeling van de Zvw-uitgaven en -ontvangsten
De verticale toelichting bevat een cijfermatig overzicht van de budgettaire 
veranderingen over 2021 sinds het opstellen van de ontwerpbegroting 2021.
De verticale toelichting onderscheidt drie categorieën bijstellingen:
• Autonoom: voornamelijk bijstellingen als gevolg van de actualisering 
van de zorguitgaven op basis van de meest recente cijfers van Zorgin­
stituut Nederland en de NZa en bijstellingen op basis van de actuele 
macro-economische inzichten van het Centraal Planbureau (CPB).
• Beleidsmatig: bijstellingen die verband houden met politieke prioriteit­
stelling.
• Technisch: overhevelingen tussen financieringsbronnen/domeinen.
De afzonderlijke posten worden toegelicht als het hiermee gemoeide 
bedrag hoger is dan € 10 miljoen.
Tabel 6 laat vanaf de stand ontwerpbegroting 2021 de verticale ontwikkeling 
van de zorguitgaven en -ontvangsten van de Zvw zien. Onder de tabel is 
een toelichting op de verschillende posten opgenomen.
Tabel 6 Verticale ontwikkeling van de Zvw-uitgaven en -ontvangsten 2021 
1
(bedragen x € 1 miljoen)
2021
Bruto Zvw-uitgaven ontwerpbegroting 2021 50.895,5
Bijstellingen
Autonoom 217,8
Actualisering Zvw-uitgaven (zie tabel 6A) 208,9
Beschikbaarheidbijdrage medische vervolgopleidingen Zvw 50,0
Loon- en prijsontwikkeling ‒ 35,8
Verwerking MLT 2022-2025 0,0
Overig autonoom ‒ 5,3
Beleidsmatig 79,5
Overheveling ggz naar Wlz: nacalculatie Zvw-deel 47,9
Meerkosten ambulancevervoer 12,5
Verlengen voorwaardelijke toelating paramedische herstelzorg i.v.m. corona 25,0
Overig beleidsmatig ‒ 5,9
Technisch ‒ 5,1
Overig technisch ‒ 5,1
Totaal bijstellingen 292,3
Bruto Zvw-uitgaven jaarverslag 2021 51.187,8
Zvw-ontvangsten ontwerpbegroting 2021 3.227,2
Bijstellingen
Autonoom ‒ 149,4
Raming eigen risico ‒ 149,4
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 191

Loon- en prijsontwikkeling
De raming van de loon- en prijsontwikkeling is aangepast op basis van 
actuele macro-economische inzichten van het Centraal Planbureau (CPB).
Verwerking MLT 2022-2025
Deze bijstelling betreft de technische verwerking van de middellange 
termijnverkenning (MLT) 2022–2025 van het CPB.
Overig autonoom
Deze post is het saldo van kleine autonome bijstellingen.
Beleidsmatig
Overheveling ggz naar Wlz: Nacalculatie Zvw-deel
Uit de CBS-monitor van de instroom van cliënten met een psychische 
stoornis in de Wlz blijkt dat er minder cliënten dan oorspronkelijk geraamd 
overgaan van de Zvw naar de Wlz (ruim 300 in plaats van 750). Op grond 
van die oorspronkelijke raming was een bedrag overgeheveld van 
€ 78 miljoen structureel vanuit de Zvw naar de Wlz. Op basis van het principe 
geld-volgt-cliënt is hiervan in 2021 een bedrag van € 48 miljoen terugge­
boekt naar de Zvw. Daarnaast is er rekening mee gehouden dat een deel 
van de Zvw-cliënten pas na 1 januari 2021 is overgegaan naar de Wlz (en 
dus in 2021 nog enige tijd een beroep heeft gedaan op de Zvw).
Meerkosten ambulancevervoer
Kostenonderzoek van de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) heeft geleid tot 
een herijking van de loonnormbedragen in de sector ambulancevervoer. 
Aangezien de daaruit volgende meerkosten niet volledig binnen het 
beschikbare budget konden worden ingepast, is de raming voor deze sector 
verhoogd.
Verlengen voorwaardelijke toelating paramedische herstelzorg i.v.m. 
corona
De regeling Voorwaardelijke toelating paramedische herstelzorg is in 
verband met corona verlengd (€ 25 miljoen in 2021).
Overig beleidsmatig
Deze post is het saldo van kleine beleidsmatige bijstellingen.
Technisch
Overig technisch
Deze post is het saldo van kleine technische bijstellingen.
Ontvangsten
Autonoom
Raming eigen risico
In samenhang met het uitvallen van reguliere zorg aan niet-coronapatiënten 
is er ook minder eigen risico betaald in 2021. Deze lagere inkomsten voor 
verzekeraars worden voor 85% gecompenseerd via de macronacalculatie in 
het kader van de risicoverevening. De actuele inschatting is dat het daarbij 
om € 149,4 miljoen gaat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 193

Figuur 3: Samenstelling van de bruto Zvw-uitgaven 2021 (in miljarden 
euro’s).
Totaal
51,251,2
Zorgverzekeringswet
6,86,8
Eerstelijnszorg
28,628,6
Tweedelijnszorg
Geestelijke
3,13,1
gezondheidszorg
Apotheekzorg en
6,56,5
hulpmiddelen
3,43,4
Wijkverpleging
Ziekenvervoer 0,90,9
1,41,4
Opleidingen
Grensoverschrijdende
0,50,5
zorg
0 10 20 30 40 50 60
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 195

3.2 Wet langdurige zorg (Wlz)
3.2.1. Verticale ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en -ontvangsten
De verticale toelichting bevat een cijfermatig overzicht van de budgettaire 
veranderingen over 2021 sinds het opstellen van de ontwerpbegroting 2021.
De verticale toelichting onderscheidt drie categorieën bijstellingen:
• Autonoom: voornamelijk bijstellingen als gevolg van de actualisering 
van de zorguitgaven op basis van de meest recente cijfers van Zorgin­
stituut Nederland en de NZa en bijstellingen op basis van de actuele 
macro-economische inzichten van het Centraal Planbureau (CPB).
• Beleidsmatig: bijstellingen die verband houden met politieke prioriteit­
stelling.
• Technisch: overhevelingen tussen financieringsbronnen/domeinen.
De afzonderlijke posten worden toegelicht als het hiermee gemoeide 
bedrag hoger is dan € 10 miljoen.
Tabel 9 laat vanaf de stand ontwerpbegroting 2021 de verticale ontwikkeling 
van de zorguitgaven en -ontvangsten van de Wlz zien. Onder de tabel is 
een toelichting van de verschillende bijstellingen opgenomen.
Tabel 9 Verticale ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en -ontvangsten 
1
2021(bedragen x € 1 miljoen)
2021
Bruto Wlz-uitgaven ontwerpbegroting 2021 27.616,9
Bijstellingen
Autonoom 112,3
Actualisering Wlz-uitgaven 98,3
Loon- en prijsontwikkeling 9,6
Verwerking MLT 2022-2025 4,5
Beleidsmatig 378,0
Meerkosten corona Wlz 150,0
Nacalculatie overheveling ggz naar Wlz 270,0
Overheveling ggz naar Wlz: nacalculatie Zvw-deel ‒ 47,9
Overig beleidsmatig 5,9
Technisch 78,1
Loon- en prijsbijstelling 2021 beschermd wonen ‒ 29,6
Nacalculatie overheveling hulpmiddelen Wlz 15,5
Nacalculatie uitname beschermd wonen 104,0
Overig technisch ‒ 11,7
Totaal bijstellingen 568,5
Bruto Wlz-uitgaven jaarverslag 2021 28.185,3
Wlz-ontvangsten ontwerpbegroting 2021 2.055,1
Bijstellingen
Autonoom ‒ 63,8
Eigen bijdragen Wlz ‒ 64,1
Verwerking MLT 2022-2025 0,3
Beleidsmatig 0,3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 197

afspraken die zijn gemaakt met gemeenten over de nacalculatie van het 
bedrag dat op basis van geld-volgt-cliënt verschuift vanuit de Wmo naar 
de Wlz.
Overheveling ggz naar Wlz: Nacalculatie Zvw-deel
93
Uit de CBS-monitor van de instroom van cliënten met een psychische 
stoornis in de Wlz blijkt dat er minder cliënten dan oorspronkelijk geraamd 
overgaan van de Zvw naar de Wlz (ruim 300 in plaats van 750). Op grond 
van de oorspronkelijke raming was een bedrag overgeheveld van 
€ 78 miljoen structureel vanuit de Zvw naar de Wlz. Op basis van het principe 
geld-volgt-cliënt is hiervan in 2021 een bedrag van € 48 miljoen terugge­
boekt. Daarnaast is rekening gehouden dat een deel van de Zvw-cliënten 
pas na 1 januari 2021 is overgegaan naar de Wlz (en dus in 2021 nog enige 
tijd een beroep heeft gedaan op de Zvw).
Overig beleidsmatig
Deze post is het saldo van kleine beleidsmatige bijstellingen.
Technisch
Loon- en prijsbijstelling 2021 beschermd wonen
Dit betreft het overboeken van de loon- en prijsindexatie 2021 naar het 
budget voor beschermd wonen in het gemeentefonds.
Nacalculatie overheveling hulpmiddelen Wlz
Op 1 januari 2020 is de hulpmiddelenzorg aan cliënten die in een Wlz-
instelling wonen vereenvoudigd. Vanaf deze datum worden mobiliteits­
hulpmiddelen (zoals een rolstoel en een scootmobiel) voor alle cliënten in 
een Wlz-instelling verstrekt vanuit de Wlz en niet meer vanuit de Wmo 2015. 
Hiervoor zijn in 2019 middelen overgeheveld naar de Wlz en zijn VWS en 
VNG overeengekomen dat op basis van realisatiegegevens nacalculatie 
plaatsvindt. Deze mutatie betreft de nacalculatie vanaf 2021. Conform 
bestuurlijke afspraak is de nacalculatie gebaseerd op realisatiegegevens 
van 2020, zoals die worden aangeleverd bij de NZa.
Nacalculatie uitname beschermd wonen
In 2021 is de Wlz opengesteld voor mensen met een psychische stoornis. In 
de ontwerpbegroting 2021 is hiervoor reeds € 495 miljoen structureel 
overgeheveld van beschermd wonen (Wmo) naar de Wlz. Omdat er meer 
cliënten dan oorspronkelijk geraamd zijn overgegaan van Wmo beschermd 
wonen naar de Wlz, vindt er over 2021 een aanvullende overheveling plaats 
van € 104 miljoen. Hierbij is er rekening mee gehouden dat een deel van 
de Wmo-cliënten pas na 1 januari 2021 is overgegaan naar de Wlz (en dus 
in 2021 nog enige tijd een beroep heeft gedaan op de Wmo). Ook is er 
rekening mee gehouden dat uit de nacalculatie blijkt dat het gemiddelde 
bedrag per cliënt die is overgegaan van de Wmo naar de Wlz lager ligt dan 
oorspronkelijk geraamd. De resulterende uitname per gemeente is verwerkt 
in de septembercirculaire 2021.
Overig technisch
Deze post is het saldo van kleine technische bijstellingen.
Ontvangsten
93
 Bron: https://www.monitorlangdurigezorg.nl/publicaties/maatwerk-publicaties/2021/07/02/
zorggebruikers-met-een-wlz-indicatie-met-grondslag-psychische-stoornis-vanaf-januari-2021-
peildatum-1-mei-2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 199

3.2.2. Ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en -ontvangsten per deelsector
In tabel 10 wordt de ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en -ontvangsten op 
deelsectorniveau weergegeven voor het jaar 2021. De deelsector nominaal 
en onverdeeld Wlz bevat de nog niet uitgedeelde ruimte voor groei en loon- 
en prijsbijstellingen en nog niet toebedeelde maatregelen.
Tabel 10 Ontwikkeling van de Wlz-uitgaven per sector (bedragen x 
€ 1 miljoen)
Ontwerp­ Stand 
begroting Jaarverslag 
2021 Bijstelling 2021
Zorg in natura binnen contracteerruimte 23.947,7 659,6 24.607,3
Ouderenzorg 13.548,3 112,3 13.660,6
Gehandicaptenzorg 7.655,9 121,0 7.776,9
Langdurige ggz 1.206,3 396,9 1.603,2
Volledig pakket thuis 539,8 10,4 550,2
Extramurale zorg 677,0 12,9 689,8
Overig binnen contracteerruimte 320,4 6,1 326,5
Persoonsgebonden budgetten 2.341,1 291,4 2.632,4
Buiten contracteerruimte 1.328,1 ‒ 382,5 945,6
Beheerskosten 266,7 3,5 270,2
1
Overig buiten contracteerruimte 500,0 25,3 525,4
Nominaal en onverdeeld Wlz 561,3 ‒ 411,3 150,0
Bruto Wlz-uitgaven 27.616,9 568,5 28.185,3
Eigen bijdragen Wlz 2.055,1 ‒ 63,5 1.991,6
Netto Wlz-uitgaven 25.561,8 632,0 26.193,7
1
 Bij de Wlz zijn onder de post «overige buiten contracteerruimte» opgenomen de deelsectoren: 
hulpmiddelen, tandheelkunde Wlz, medisch-specialistische zorg Wlz, overige Wlz, ADL, 
transitiemiddelen verpleeghuiszorg (t/m 2021) en beschikbaarheidbijdrage opleidingen Wlz.
Bron: VWS, Zorginstituut Nederland en NZa.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 201

3.2.3. Aansluiting Wlz-kader en begroting/jaarverslag
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, en sinds het aantreden 
van het nieuwe kabinet de minister voor Langdurige zorg en Sport, stelt voor 
ieder kalenderjaar, op grond van de Wet marktordening gezondheidszorg 
(Wmg), het bedrag vast dat in dat kalenderjaar beschikbaar is voor de Wet 
langdurige zorg (Wlz) verzekerde zorg. Dit wordt het Wlz-kader genoemd. 
Het bedrag voor het Wlz-kader is niet gelijk aan het bedrag dat in de 
begroting en het jaarverslag is opgenomen voor de Wlz. In deze paragraaf 
wordt de aansluiting gemaakt tussen het Wlz-kader en het jaarverslag.
Wlz-kader
Het Wlz-kader bestaat uit de contracteerruimte voor zorg in natura en 
persoonsgebonden budgetten en een geoormerkt budget voor de 
verbetering van de kwaliteit van de verpleeghuiszorg. De contracteerruimte 
betreft het budget waarbinnen zorgkantoren (Wlz-uitvoerders) en zorgaan-
bieders afspraken maken (zorg inkopen) voor cliënten die gebruik maken 
van de Wlz. Pgb-houders kopen langdurige zorg (al dan niet ondersteund) 
zelf in.
Het Wlz-kader 2021 is voor het eerst via de voorlopige kaderbrief 2021 van 
10 juni 2020 (Kamerstukken 34 104, nr. 282) gepubliceerd. De Nederlandse 
Zorgautoriteit (NZa) adviseert de minister over de verwachte uitputting van 
het Wlz-kader. Bij de berekening van het Wlz-kader 2021 wordt het Wlz-
kader 2020 als uitgangspunt genomen. Daarnaast worden verwachte 
wijzigingen vanwege de stijgende groeivraag (groeiruimte) en bijvoorbeeld 
de loon- en prijsbijstelling verwerkt. Op 8 oktober is vervolgens de 
definitieve kaderbrief 2021 (Kamerstukken II 34 104, nr. 302) verzonden. 
Gedurende het jaar 2021 hebben er ook wijzigingen in het Wlz-kader plaats­
gevonden. Deze wijzigingen zijn gepubliceerd in de voorlopige kaderbrief 
2022 (Kamerstukken II 34 104, nr. 334) en de definitieve kaderbrief 2022 
(Kamerstukken II 34 104, nr. 342), die in 2021 verstuurd zijn.
REKENVOORBEELD
Aansluiting Wlz-kader en VWS-begroting
Om een duidelijke aansluiting te maken tussen het Wlz-kader en 
begroting/jaarverslag wordt hieronder van een fictief Wlz-kader 
uitgegaan. Hierdoor kan gerekend worden met vereenvoudigde en 
afgeronde bedragen en kunnen de wijzigingen in de budgetten beperkt 
zijn. We gaan uit van een fictief Wlz-kader van € 1.200, uitgesplitst naar 
een budget voor zorg in natura (€ 1.000), persoonsgebonden budget 
(€ 100) en een kwaliteitsbudget verpleeghuiszorg (€ 100). Op basis van 
de ervaringscijfers van de afgelopen jaren wordt er vanuit gegaan dat 
het beschikbare budget in het Wlz-kader niet geheel wordt gebruikt; er 
treedt zogeheten onderuitputting op. Hierdoor is het benodigde 
budget in begroting/jaarverslag lager dan het Wlz-kader. Bij de 
contracteerruimte voor zorg in natura is de onderuitputting 0,3%, bij 
het persoonsgebonden budget (pgb) 14% en bij het kwaliteitsbudget 
verpleeghuizen 0%. Uit onderstaand fictief voorbeeld blijkt dat het 
ministerie van VWS een budget op de begroting nodig heeft van in 
totaal € 1.183 om het Wlz-kader voor de NZa en de zorgkantoren te 
kunnen vaststellen op € 1.200.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 203

Aansluiting definitief Wlz-kader 2021 en jaarverslag 2021
In het februari-advies 2022 van de NZa is het Wlz-kader voor 2021 
aangepast. In onderstaand overzicht is de aansluiting tussen het Wlz-kader 
2021 en de stand jaarverslag 2021 gemaakt. De stand jaarverslag komt 
overeen met de stand in tabel 10 in het Financieel Beeld Zorg van dit 
jaarverslag.
Tabel 11C Aansluiting Wlz-kader en jaarverslag 2021 (bedragen x 
€ 1 miljoen)
Contrac­ Kwaliteits­
Pgb
teerruimte budget
Wlz-kader 2021 (kaderbrief) 23.263 3.061 1.414
Onderuitputtingspercentage 0,3% 14% 0,0%
Onderuitputting 70 429 0
Benodigd budget 23.193 2.632 1.414
Stand jaarverslag 2021 23.193 2.632 1.414
Bron: Februari-advies NZa
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 205

3.3.1. Verticale ontwikkeling begrotingsgefinancierde zorguitgaven
In tabel 12 wordt de ontwikkeling van de begrotingsgefinancierde zorguit­
gaven weergegeven. De uitgaven voor beschermd wonen worden in tabel 
12A gespecificeerd.
Tabel 12 Verticale ontwikkeling van de begrotingsgefinancierde 
1
zorguitgaven 2021 (bedragen x € 1 miljoen)
2021
Netto begrotingsgefinancierde zorguitgaven ontwerpbegroting 2021 2.094,1
Bijstellingen
Beschermd wonen (gemeentefonds), zie tabel 12A ‒ 12,4
Autonoom 0,5
Loon- en prijsontwikkeling 0,5
Beleidsmatig ‒ 101,3
Ondersteuning van het zorgstelsel (Artikel 2) ‒ 13,4
Zorgdragen voor langdurige zorg tegen maatschappelijk aanvaardbare kosten (Artikel 
3) 29,3
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt (Artikel 4) ‒ 99,1
Zorg, jeugd en welzijn in Caribisch Nederland (Artikel 4) ‒ 16,0
2
Overige 0,4
Loon- en prijsbijstelling ‒ 2,6
Totaal bijstellingen ‒ 113,2
Netto begrotingsgefinancierde zorguitgaven jaarverslag 2021 1.980,9
1
 Als gevolg van afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
2
 Onder de post overige zijn opgenomen de subsidieregelingen Abortusklinieken en NIPT
Bron: VWS.
Tabel 12A Verticale ontwikkeling beschermd wonen 2021 (bedragen x 
1
€ 1 miljoen)
2021
Netto uitgaven beschermd wonen ontwerpbegroting 2021 1.501,3
Bijstellingen
Technisch ‒ 12,4
Loon- en prijsbijstelling 2021 beschermd wonen 29,6
Nacalculatie uitname beschermd wonen ‒ 104,0
Incidentele correctie uitname beschermd wonen 54,0
Compensatie meerkosten jeugd en Wmo (covid-19) 8,0
Totaal bijstellingen ‒ 12,4
Netto uitgaven beschermd wonen jaarverslag 2021 1.488,9
1
 Als gevolg van afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS.
Toelichting
Loon- en prijsbijstelling 2021 beschermd wonen
Dit betreft het overboeken van de loon- en prijsindexatie 2021 naar het 
budget voor beschermd wonen in het gemeentefonds.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 207

3.3.2. Opbouw van de begrotingsgefinancierde zorguitgaven
In tabel 13 wordt de opbouw van de begrotingsgefinancierde zorguitgaven 
weergegeven.
Tabel 13 Ontwikkeling van de begrotingsgefinancierde zorguitgaven 
(bedragen x € 1 miljoen)
2021
Beschermd wonen (gemeentefonds) 1.488,9
Overig begrotingsgefinancierd (VWS-begroting en aanvullende post Financiën) 492,0
Subsidieregeling abortusklinieken (Artikel 1) 17,8
Subsidie NIPT (Artikel 1) 17,5
Ondersteuning van het zorgstelsel (Artikel 2) 35,8
Langdurige zorg en ondersteuning (Artikel 3) 29,3
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt (Artikel 4) 253,6
Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland (Artikel 4) 138,1
Netto begrotingsgefinancierde zorguitgaven jaarverslag 2021 1.980,9
Bron: VWS.
Figuur 5: Samenstelling van de begrotingsgefinancierde zorguitgaven 2021 
(in miljarden euro’s).
Totaal
begrotingsgefinancierde 2,02,0
zorguitgaven
Beschermd wonen
1,51,5
(gemeentefonds)
Overig
0,50,5
begrotingsgefinancierd
(VWS-begroting)
wv. Opleidingen,
beroepenstructuur en 0,30,3
arbeidsmarkt (Artikel 4)
wv. Zorg, welzijn en
0,10,1
jeugdzorg op Caribisch
Nederland (Artikel 4)
0,10,1
wv. Overig
0 0,5 1 1,5 2 2,5
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 209

2018 2019 2020 2021
Bruto Wlz-uitgaven jaarverslag 2021 21.634 23.801 26.168 28.185
Eigen bijdragen Wlz 1.771 1.846 1.883 1.992
Netto Wlz-uitgaven jaarverslag 2021 19.863 21.955 24.285 26.194
2018 2019 2020 2021
Begrotingsgefinancierde zorguitgaven
3
Wmo beschermd wonen (gemeentefonds) 7.082 1.809 1.938 1.489
Overig begrotingsgefinancierd (VWS-
begroting) 513 461 482 492
Netto begrotingsgefinancierde zorguitgaven 
jaarverslag 2021 7.595 2.271 2.421 1.981
Totaal zorguitgaven jaarverslag 2021 2018 2019 2020 2021
Bruto zorguitgaven 76.054 74.782 79.563 81.354
Ontvangsten 4.975 4.970 5.097 5.069
Netto zorguitgaven 71.079 69.812 74.465 76.285
1
 De lagere uitgaven bij de ggz in 2021 komen door de technische boeking van de schadelastdip ggz 
van ‒ € 1,2 miljard.
2
 Bij de Wlz zijn onder de post «overige buiten contracteerruimte» opgenomen de deelsectoren: 
hulpmiddelen, tandheelkunde Wlz, medisch-specialistische zorg Wlz, overige Wlz, ADL, 
transitiemiddelen verpleeghuiszorg (t/m 2021) en beschikbaarheidbijdrage opleidingen Wlz.
3 
De middelen voor Wmo- en jeugdzorg die per 2019 onderdeel uitmaken van de algemene uitkering 
van het gemeentefonds tellen vanaf dat moment niet meer mee als voor het Financieel Beeld Zorg 
relevante zorguitgaven.
Bron: VWS, Zorginstituut Nederland en NZa.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 211

Figuur 6: Bijstellingen van de netto zorguitgaven Zvw en AWBZ/Wlz, na 
verschijnen van de VWS-jaarverslagen 2012-2020.
1
0,8%0,8%
0,7%0,7%
0,5%0,5%
0,1%0,1%
0
‒‒ 0,3% 0,3% ‒‒ 0,3% 0,3%
‒‒ 0,6% 0,6%
-1
‒‒ 1,4% 1,4%
-2
‒‒ 2,4% 2,4%
-3
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Procentuele bijstelling
Bron: Financieel Beeld Zorg uit de jaarverslagen VWS (diverse jaren) en 
de actuele VWS-stand.
In figuur 6 zijn de bijstellingen van de netto zorguitgaven van de Zvw en 
de AWBZ/Wlz na het verschijnen van de VWS-jaarverslagen grafisch 
weergegeven voor de jaren 2012-2020. Uit de grafiek blijkt dat de bijstel­
lingen zowel hoger als lager zijn uitgekomen. De omvang van de bijstelling 
blijft in de meeste jaren binnen een bandbreedte van 1%, met een maximale 
uitschieter van ‒ 2,4% in 2015. Vanaf 2016 zijn de bijstellingen minder groot 
dan in de jaren daarvoor. De grote bijstellingen vóór 2016 betroffen met 
name de Zvw en daarbinnen vooral de medisch-specialistische zorg (MSZ) 
en de ggz. De ramingen van de zorgverzekeraars zijn in de laatste jaren 
steeds beter geworden, vooral bij de MSZ, waarbij de verkorting van de 
maximale dbc-duur in de MSZ tot 120 dagen in 2015 een belangrijke rol heeft 
gespeeld. In 2015 werd tevens de langdurige zorg hervormd. De dbc-
duurverkorting en de hervormingen brachten dermate grote onzekerheden 
met zich mee dat na het jaarverslag 2015 nog relatief grote bijstellingen 
plaatsvonden. Vanaf 2016 wordt duidelijk dat de zorgverzekeraars beter in 
staat zijn de uitgaven te ramen en leiden de ramingen die het ministerie van 
VWS van Zorginstituut Nederland krijgt tot minder aanpassingen na het 
jaarverslag. De jaren 2019 en 2020 zijn nog niet definitief. Het is mogelijk dat 
voor deze jaren nog aanpassingen moeten worden verwerkt.
Door de algemene verbeteringen van de ramingen van de zorguitgaven zijn 
de aanpassingen na de jaarverslagen in de laatste jaren steeds kleiner 
geworden, maar de coronapandemie heeft vanaf het jaar 2020 de 
onzekerheid vergroot. Het is mogelijk dat dit zich zal uiten in grotere bijstel­
lingen na het jaarverslag 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 213

4.3.2. Horizontale ontwikkeling van de netto Zvw-uitgaven
In onderstaande figuur is de horizontale groei van de netto Zvw-uitgaven 
grafisch weergegeven voor de jaren 2018-2021. De reële groei van de netto 
Zvw-uitgaven in 2021 is 0,8%.
Figuur 8: Horizontale groei van de netto Zvw-uitgaven 2018-2021 (in %).
5
4,5%4,5%
4,8%4,8%
3,8%3,8%
4
3,3%3,3%
3
2,4%2,4%
2
1,4%1,4% 1,4%1,4%
0,8%0,8%
1
0
2018 2019 2020 2021¹
Nominale groei Reële groei
Bron: VWS-cijfers, CPB CEP 2022
1
Dit betreft de groei van de totale netto Zvw-uitgaven in 2021 gecorrigeerd 
voor de technische boeking van de schadelastdip ggz van ‒ € 1,2 miljard.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 215

5 Financiering van de zorguitgaven
5.1 Ontwikkeling premies voor Zvw en Wlz
Tabel 16 geeft een overzicht van de premies Zvw en Wlz conform de stand 
ontwerpbegroting 2021 en conform de (voorlopige) realisatie 2021.
1
Tabel 16 Premieoverzicht 
Begroting Bijstelling Jaarverslag
2021 2021 2021
a b c=a+b
Zvw
Inkomensafhankelijke bijdrage regulier (in %) 7,00 0,0 7,00
Inkomensafhankelijke bijdrage laag (in %) 5,75 0,0 5,75
Nominale premie (jaarbedrag in €) 1.473 ‒ 2 1.471
Wlz
Procentuele premie (in %) 9,65 0,0 9,65
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS en NZa.
Zowel de Wlz-premie als de inkomensafhankelijke bijdragen (IAB) Zvw zijn 
door het kabinet vastgesteld conform het percentage uit de ontwerpbe­
groting 2021. De nominale premie Zvw voor 2021 werd in de ontwerpbe­
groting 2021 geraamd op € 1.473. De nominale premie voor 2021 is door 
de zorgverzekeraars gemiddeld € 2 lager vastgesteld op € 1.471.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 217

€ 1,1 miljard). Omdat er een macro-nacalculatie geldt van 85%, wordt 
€ 1,0 miljard lagere vereveningsbijdrage verwacht. In 2021 zal het Zvf ook 
een bijdrage verstrekken aan verzekeraars in het kader van de catastrofe­
regeling. Op basis van de actuele raming van de corona-uitgaven van verze­
keraars in 2020 en 2021 wordt voor 2021 een uitkering van € 1,6 miljard 
geraamd in het kader van de catastroferegeling. Deze post was niet voorzien 
in de begroting 2021. Per saldo komt de uitkering aan verzekeraars voor 2021 
hierdoor € 0,7 miljard hoger uit (€ 1,6 miljard ‒ € 1,0 miljard) ten opzichte 
van de begroting 2021. De rechtstreekse uitgaven uit het fonds zijn vrijwel 
uitgekomen op de raming in de begroting 2021.
De ontvangsten uit de IAB worden € 0,4 miljard hoger ingeschat dan de 
raming uit de begroting 2021. Als reactie op de coronacrisis hebben 
sommige werkgevers gebruik gemaakt van de mogelijkheid tot uitstel van 
betaling van belastingen en premies. In de huidige raming van de 
ontvangsten wordt er van uitgegaan dat een flink deel van de uitgestelde 
afdrachten door werkgevers toch nog zal worden ontvangen. Deze raming 
is overgenomen van het CPB. Dat de raming van de ontvangsten per saldo 
hoger uitkomt, is omdat de economische gevolgen van corona zijn 
meegevallen. De rijksbijdrage voor verzekerden 18- is vastgesteld conform 
95
de raming in de begroting 2021. De raming van de overige baten is 
ongewijzigd.
Het saldo van het Zvf komt op grond van het bovenstaande in 2021 uit op 
€ 0,0 miljard; € 0,3 miljard lager dan geraamd in de begroting 2021. Het 
vermogenssaldo van het Zvf per ultimo 2021 komt € 1,5 miljard lager uit. 
Deze neerwaartse bijstelling is het saldo van een € 0,3 miljard lagere 
realisatie dan begroot over 2021 en een neerwaartse bijstelling van het 
vermogen per ultimo 2020 met € 1,3 miljard. De neerwaartse bijstelling van 
het vermogenssaldo per ultimo 2020 van € 1,3 miljard resulteert in dit 
jaarverslag voor € 1,4 miljard uit de catastroferegeling, voor € 0,2 miljard 
uit hogere rechtstreekse betalingen en wordt gedempt door een meevaller 
bij de IAB van € 0,2 miljard.
Anders dan gebruikelijk is voor het vermogen per ultimo 2020 niet één op 
één aangesloten bij het jaarverslag van het Zvf van Zorginstituut Nederland. 
In het jaarverslag van het Zvf is geen rekening gehouden met de uitkering 
in het kader van de catastroferegeling. Die uitkering komt naar huidige 
inschatting van Zorginstituut Nederland uit op € 1,4 miljard. Daar tegenover 
staat dat in het jaarverslag Zvf bij de IAB-inkomsten geen rekening is 
gehouden met ontvangsten over het transactiejaar 2020 die later 
binnenkomen dan normaal, vanwege het uitstel dat werkgevers hebben 
96
gekregen . Naar huidige inschatting zal hierdoor nog € 0,7 miljard op een 
later moment binnenkomen. In dit jaarverslag is met beide effecten wel 
rekening gehouden, waardoor het vermogen van het Zvf per ultimo 2020 
€ 0,6 miljard negatiever wordt ingeschat dan in het jaarverslag Zvf 2020.
Individuele verzekeraars
De zorguitgaven van individuele zorgverzekeraars komen naar huidige 
inzichten € 0,3 miljard hoger uit dan in de begroting 2021. Deze hogere 
uitgaven werden deels al door zorgverzekeraars voorzien toen zij hun 
premie 2021 vaststelden. De verzekeraars hebben echter meer reserves 
95
 Dit betreft het saldo van baten en lasten voor wanbetalers, onverzekerden, gemoedsbezwaarden 
en rente en de premie van verdragsgerechtigden. 
96
 Het CBS en het CPB nemen de nog te verwachten nabetalingen IAB over het transactiejaar 2020 
ook mee in 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 219

inkomsten van het Flz hierdoor € 0,6 miljard 
hoger uitgekomen dan geraamd in de begroting 2021. Vanwege de 
€ 0,6 miljard hogere uitgaven en de € 0,6 miljard hogere inkomsten is het 
saldo van het Flz precies uitgekomen op de raming (€ 0,0 miljard). Dit 
saldo van € 0,0 miljard telt mee in het EMU-saldo.
Het vermogen van het Flz is per ultimo 2020 blijkens het Zorginstituut-
jaarverslag Flz 2020 uitgekomen op ‒ € 1,2 miljard. Dit is € 1,2 miljard lager 
dan geraamd in de begroting 2021. Deze verslechtering resulteert uit 
neerwaartse bijstellingen bij de premie-inkomsten in 2019 en 2020 (samen 
€ 0,6 miljard) en opwaartse bijstellingen bij de uitgaven 2019 en 2020 hoger 
uitgekomen (samen € 0,6 miljard). Het vermogen van het Flz komt per ultimo 
2021 € 1,1 miljard lager uit dan geraamd in de begroting 2021 (op ‒ 
€ 1,2 miljard in plaats van € 0,0 miljard). Deze bijstelling van € 1,1 miljard is 
de optelling van het € 1,2 miljard lagere vermogen per ultimo 2020 en het 
€ 0,1 miljard hogere saldo 2021.
Net als bij de IAB zijn ook de Wlz-premies 2020 beïnvloed door het uitstel 
van afdrachten. Dit effect lijkt kleiner te zijn dan bij de IAB. Mede vanwege 
de onzekerheid over de omvang is daarom het vermogen van het Flz recht­
streeks overgenomen uit het jaarverslag Flz 2020, zonder correctie voor de 
nabetalingen.
Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ)
Met ingang van 2015 verlopen de uitgaven in het kader van de langdurige 
zorg via de Wlz. Daarom komen er met ingang van 2015 geen nieuwe 
uitgaven en inkomsten ten gunste of ten laste van het Algemeen Fonds 
Bijzondere Ziektekosten (AFBZ). Het vermogen van het AFBZ wordt nog wel 
beïnvloed door bijstellingen bij de uitgaven en inkomsten van de jaren vóór 
2015. Uit informatie van Zorginstituut Nederland blijkt dat het vermogen van 
het AFBZ thans minder negatief wordt ingeschat dan in het VWS-jaarverslag 
2020.
Tabel 19 Vermogen Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten (bedragen 
1
x € 1 miljard)
Jaarverslag Bijstelling Jaarverslag
2020 2021
A b c=a+b
Vermogen ‒ 14,5 0,1 ‒ 14,4
1
 Door afrondingsverschillen kan de som van de delen afwijken van het totaal.
Bron: Zorginstituut Nederland.
In het jaarverslag 2020 werd het vermogen van het AFBZ geraamd op
‒ € 14,5 miljard. In de recente Zorginstituut-rapportage financiële 
afwikkeling AFBZ 2020 wordt het ingeschat op ‒ € 14,4 miljard. De opwaartse 
bijstelling van € 0,1 hangt voor het grootste deel samen met de afwikkeling 
van subsidies.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 221

E. BIJLAGEN
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 223

Bijzonderheden Het betreft hier de bevoorschotting over 2021. De jaarrekening over 2021 wordt uiterlijk 15 maart ingediend (kaderwet 
zbo's).
PUR Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
 moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
Bedrag 1.001 1.001 ‒ ‒ Ja
Bijzonderheden Het betreft hier de bevoorschotting over 2021. De jaarrekening over 2021 wordt uiterlijk 15 maart ingediend (kaderwet 
zbo's).
ZiNL Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
 moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
Bedrag 67.618 71.756 ‒ ‒ Ja
Bijzonderheden Het betreft hier de bevoorschotting over 2021. De jaarrekening over 2021 wordt uiterlijk 15 maart ingediend (kaderwet 
zbo's).
ZonMw Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
 moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
Bedrag VWS 324.728 393.924 ‒ ‒ Ja
Bedrag LNV ‒ ‒ 407 ‒
Bijzonderheden Het betreft hier de bevoorschotting over 2021. De jaarrekening over 2021 wordt uiterlijk 15 maart ingediend (kaderwet 
zbo's). Ondanks de structurele verbeteringen, hebben er onrechtmatige aanbestedingen plaatsgevonden. Bij de beoordeling 
van de jaarrekening benoemt de eigenaar (pSG VWS) de tekortkomingen en vraagt hier aandacht en verbeteringen voor.
NTS Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
Bedrag 13.443 15.039 ‒ ‒ Ja
Bijzonderheden Het betreft hier de bevoorschotting over 2021. De jaarrekening over 2021 wordt uiterlijk 15 maart ingediend (kaderwet 
zbo's).
FMMU ZBO/RWT Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
Bedrag ‒ ‒ ‒ ‒ Ja
FMMU heeft een opdracht van VWS voor de Indicatiestelling van de Hoge Persoonlijke Kilometer Budgetten voor het 
Bijzonderheden
Bovenregionaal vervoer.
Clustering Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
Keuringsinstanties moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
Keuringsinstanties op 
grond van de Warenwet
Keuringsinstanties op 
grond van de Wet op de 
Medische Hulpmiddelen 
DEKRA
Keuringsinstanties VWS
Bedrag ‒ ‒ ‒ ‒ Nee
Bijzonderheden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 225

Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Tabel 66 Artikel 1 - Volksgezondheid
1
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen Evaluatie subsidieregeling Nader Onderzoek naar Doodsoorzaak bij 
2018
Kinderen (NODOK)
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
2018
doelmatigheid Evaluatie Regeling Aanvullende SeksueleGezondheidszorg
Evaluatie Jongeren op gezond gewicht 2018
Evaluatie van de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met 
2018
mensen
Tweede evaluatie Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting 2019
Onderzoeksrapport doorlichting administraties abortusklinieken in 
2019
het kader van subsidies
Tweede evaluatie Wet afbreking zwangerschap 2020
Evaluatie Subsidieregeling Publieke Gezondheid 2020
Evaluatie subsidieregeling NIPT 2021
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
2020
doelmatigheid Onderzoek wetgeving preventie gehoorschade
3. Overig onderzoek Monitor Kansrijke Start 2020
Monitoring en evaluatie preventie in het zorgstelsel 2021
1 Niet alle (oudere) rapportages zijn meer via een directe hyperlink via rijksoverheid.nl te vinden. In deze gevallen wordt naar het webarchief van de Rijksoverheid verwezen, 
waar de rapportages met gebruik van het grijze zoekvenster kunnen worden opgezocht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 227

Tabel 68 Artikel 3 - Langdurige zorg en ondersteuning
1
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en Evaluatie van de Hervorming Langdurige Zorg (incl. Wmo 2015 en 
2018
doelmatigheid Wlz)
Evaluatie Deltaplan Dementie 2019
Tweede voortgangsrapportage over het programma Geweld hoort 
2019
nergens thuis
Eén jaar programma Langer Thuis 2019
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
Toegang jeugdigen met een psychische stoornis tot de Wlz 2020
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
3. Overig onderzoek
Monitoring VN-verdrag Handicap jaarlijks
Meting indicatoren voor de monitoring van het VN Verdrag voor 
2018
de rechten van mensen met een handicap
Monitor abonnementstarief wmo - eerste rapportage 2019
Wmo toezicht 2018 2019
Eindrapportage campagne-effectonderzoek 'Eén tegen 
2019
Eenzaamheid
Monitor Langer Thuis 2019 2019
Beleidsinformatie Veilig Thuis 2019
Evaluatie AMvB reële prijs Wmo 2015 2019
Monitoren woonvormen dementie 2020
Evaluatie regeling palliatieve terminale zorg 2020
Evaluatie overgang van ggz-cliënten naar de Wlz 2021
Coronamonitor Verpleeghuizen 2021
Evaluatie op maatregelen complexe zorg 2021
Evaluatie ondersteuningsprogramma Waardigheid en trots voor 
2021
kwaliteitsverbetering in verpleeghuisorganisaties
Benchmark Eén tegen eenzaamheid, overzichtsrapportage 2021 2021
Verandering in prevalentie van eenzaamheid onder ouderen in de 
2021
periode 1992 – najaar 2020
Monitor Dak- en Thuisloosheid 2021
Jaarlijkse rapportage 2021 over de naleving van het VN-verdrag 
2021
handicap in Nederland | Mensenrechten
Monitor covid-19-strategie mensen met beperking 2021 2021
1 Niet alle (oudere) rapportages zijn meer via een directe hyperlink via rijksoverheid.nl te vinden. In deze gevallen wordt naar het webarchief van de Rijksoverheid verwezen, 
waar de rapportages met gebruik van het grijze zoekvenster kunnen worden opgezocht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 229

1
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
Een vernieuwde structuur voor de academische beroepen in de 
2020
psychologische zorg
Evaluatie omzetdrempels zorg 2021
Wegen van Populatiebekostiging 2021
Aan de slag voor de zorg (SER) 2021
Opschalen anders werken en eindrapportage van de commissie 
2021
Werken in de Zorg (CWidZ)
1 Niet alle (oudere) rapportages zijn meer via een directe hyperlink via rijksoverheid.nl te vinden. In deze gevallen wordt naar het webarchief van de Rijksoverheid verwezen, 
waar de rapportages met gebruik van het grijze zoekvenster kunnen worden opgezocht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 231

1
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
Kwaliteitscriteria Gezinshuizen 2019
De best passende zorg voor kwetsbare jongeren 2019
Regionale en lokale verschillen in pleegzorggebruik 2019
Benchmarkanalyse uitgaven jeugdhulp in 26 gemeenten 2019
Analyse Fonds tekortgemeenten 2019
Analyse volume jeugdhulp 2019
De verwijzer voorbij 2019
Wetsevaluatie verbetering positie pleegouders 2019
Stelsel in groei - Onderzoek naar financiële tekorten in de jeugdzorg 2020
Jeugdhulp 1e halfjaar 2020 2020
Onderzoek naar de toepassing van toekomstgericht werken en 
2020
informeel mentorschap
Vijfde voortgangsrapportage Actieprogramma Zorg voor de Jeugd 2020
Jeugdbescherming en jeugdreclassering 1e halfjaar 2020 2020
Verkennend onderzoek naar de landelijke toename in voorlopige 
2020
ondertoezichtstellingen
De financiële positie van jeugdzorgorganisaties 2020
Toename gemiddelde duur van ambulante jeugdhulp door het lokale 
2020
team
Nader onderzoek langere trajectduur ambulante jeugdhulp op 
2020
locatie van de aanbieder
Verdiepingsonderzoek stand financiële gezondheid 
2020
jeugdhulpaanbieders
Derde corona-quickscan jeugdhulpaanbieders 2020
Ex ante effectbeoordeling opname schadevergoeding in de 
2020
Jeugdwet
Beleid en ontwikkelingen bij ernstige enkelvoudige dyslexie 2020
Rapportage jeugdbescherming en jeugdreclassering 2019 2020
Jeugdhulp 2019 2020
Tweede corona-quickscan jeugdhulpaanbieders 2020
Onderzoek afbakening jeugdhulp zonder verblijf 2020
Vierde voortgangsrapportage Actieprogramma zorg voor de jeugd 2020
Leren en verbeteren met ervaringen in jeugdhulp 2020
Jeugdhulp bij kindermishandeling en seksueel geweld: doen we 
2020
de juiste dingen?
Nader onderzoek betrouwbaarheid registratie beleidsinformatie 
2020
jeugd door toenemend hoofd- en onderaannemerschap
Duur jeugdhulptrajecten 2020
Enquête slachtoffers geweld jeugdhulpverlening 2020
Monitor gemeentelijke zorginkoop 2019 2020
Inzicht in besteding jeugdhulpmiddelen 2020
Rapport Landelijke jeugdmonitor 2021 2021
Slotrapportage Actieprogramma Zorg voor de Jeugd 2021
Onderzoek inzicht in pleegzorgtarieven 2021
Verdiepingsonderzoek financiële positie jeugdhulpaanbieders 2021
Jeugdbescherming en jeugdreclassering 1e halfjaar 2021 2021
Jeugdhulp 1e halfjaar 2021 2021
Gezinshuizen - cijfers in context 2020 2021
Ervaringen uit het proces van sluiting van De Hoenderloo Groep 2021
OBC's in beeld - Het (residentiële) zorglandschap van 
2021
Orthopedagogische Behandelcentra
Geweldsmeldingen en calamiteiten in de jeugdzorg 2021
De VIR in beeld 2021
Bevorderen continuïteit jeugdhulp - Convenant tussen partijen in 
2021
het jeugdstelsel
Nadere analyse in- en uitstroom in jeugdzorg 2021
Rapportage verdiepende analyse door- en uitstroom in jeugdzorg 2021
Gestapelde ambities 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 233

Tabel 71 Artikel 6 - Sport
1
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Tussenevaluatie Subsidieregeling bouw en onderhoud 
sportaccommodaties en Regeling specifieke uitkering stimulering 2021
sport 2021
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Kansen op sportieve groei? 2019
3. Overig onderzoek
VSK-monitor 2018 2018
Rapportage sport 2018 - SCP 2018
De Social Return On Investment (SROI) van sport en bewegen (2019) 2019
Monitor Sportakkoord 2020 Van akkoord naar uitvoering 2020
Monitor Sport en corona IV 2021
Jaarrapport Duurzame Sportinfrastructuur 2021 2021
Monitor Brede Regeling Combinatiefuncties 2021 2021
Monitor Sportakkoord - Voortgang uitvoering lokale sportakkoorden 2021
1 Niet alle (oudere) rapportages zijn meer via een directe hyperlink via rijksoverheid.nl te vinden. In deze gevallen wordt naar het webarchief van de Rijksoverheid verwezen, 
waar de rapportages met gebruik van het grijze zoekvenster kunnen worden opgezocht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 235

Bijlage 3: Inhuur externen
Tabel 73 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
Verslagjaar 2021 (bedragen x € 1.000)
Programma- en apparaatskosten Kern RVIM CBG CIBG Totaal
1. Interim-management 3.130 2.497 5.627
2. Organisatie- en Formatieadvies 1.974 7.411 9.385
3. Beleidsadvies 14.437 2.338 16.775
4. Communicatieadvisering 9.626 3.977 13.603
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 29.167 16.223 0 0 45.390
5. Juridisch Advies 4.806 445 5.251
6. Advisering opdrachtgevers 
42.581 31.095 13.186 86.862
automatisering
7. Accountancy, financiën en 
13.045 1.853 1.046 15.944
administratieve organisatie
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/
60.432 33.393 0 14.232 108.057
m 7)
8. Uitzendkrachten (formatie & 
9.743 6.624 3.839 4.671 24.877
piek)
9. Ondersteuning inkoop 1.857
Ondersteuning bedrijfsvoering 9.743 8.481 3.839 4.671 24.877
1
Totaal uitgaven inhuur externen 99.342 58.097 3.839 18.903 178.324
2
Kosten ambtelijk personeel 292.383 188.157 39.366 25.837 545.743
Percentages externe inhuur 25,4% 23,6% 8,9% 42,3% 24,6%
1 exclusief inhuur deskundigen (tolken en landsadvocaat)
2 exclusief postactieven inclusief inbesteding
Het ministerie van VWS heeft in 2021 de norm voor de maximale inhuur van 
externen met 14,6% overschreden. Dit wordt met name verklaard door de 
werkzaamheden die binnen het ministerie van VWS en de uitvoerings­
diensten in het kader van de beheersing van het coronavirus zijn opgepakt. 
Het betreft externe inhuur binnen de directies PDC-19, de dienst Testen, de 
inhuur van WOB-juristen om te voldoen aan de vele wob-verzoeken en 
inhuur voor digitale ondersteuning voor het coronabeleid. Vanuit de 
uitvoering was ook extra inhuur nodig bij het RIVM, het CIBG voor het 
bureau LCH en DUS-I voor de uitvoering van subsidieregelingen. Zowel 
het aantal regelingen was door corona groter, waarvoor vanwege de 
verwachte tijdelijke aard is ingehuurd, maar ook de ontwikkeling van het 
subsidieplatform vroeg nog inzet van inhuur van externen.
Inhuur externen buiten raamovereenkomsten
In onderstaande tabel wordt weergegeven in hoeveel gevallen in 2021 door 
het Ministerie van VWS buiten de raamovereenkomsten om externe 
krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisaties van het rijk 
afgesproken maximumuurtarief van € 225 (exclusief BTW).
Tabel 74 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten
Inhuur externen buiten raamovereenkomsten 2021
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief 1
Verklaring overschrijding maximumuurtarief
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 237

Wijze van oplossing:
De vier COVID-19 activiteiten zijn uitgevoerd en bekostigd op basis van 
opdrachten van VWS aan het RIVM.
Naam van de organisatie: 
College ter Beoordeling van Geneesmiddelen (CBG)
Type organisatie: 
Agentschap
Corona-impact: 
Uitsplitsing en omvang van de problematiek:
Als reactie op het uitbreken van het Covid-19 virus zijn diverse farmaceu­
tische bedrijven in 2020 gestart met de ontwikkeling van vaccins en genees­
middelen. Gezien het belang van het snel beschikbaar komen van deze 
vaccins en geneesmiddelen zijn het CBG en andere Europese autoriteiten 
in een eerdere fase dan bij een reguliere procedure gestart met het 
beoordelen van gegevens (rolling review) en /of zijn de beoordelingstijd­
lijnen verkort (accelerated assessment). Gezien de gekozen werkwijze en 
het publieke belang vindt er zowel binnen de Nederlandse context als in 
Europees verband aanmerkelijk meer overleg plaats wat extra capaciteit 
vraagt. Tegenover deze extra noodzakelijke monitoring en versnelde 
registratie staat geen (extra) vergoeding.
De informatievoorziening door het CBG en deelname aan het publieke debat 
wordt noodzakelijk geacht en ook zeer gewaardeerd door VWS en de 
samenleving. Vragen vanuit de samenleving over het beoordelingsproces 
en de betrouwbaarheid van de vaccins worden door het CBG adequaat 
beantwoord om onrust te voorkomen.
Andere werkzaamheden waarmee inkomsten kunnen worden gegenereerd 
worden verdrongen door werkzaamheden t.b.v. COVID-19. Hiertegenover 
staan gedeeltelijke extra inkomsten uit tijdelijk hogere tarieven die het EMA 
uitkeert voor werkzaamheden in het kader van COVID-19 gerelateerde 
procedures.
Door de zeer hoge werkdruk, in samenhang met de COVID-19 omstandig­
heden, is in de jaren 2020 en 2021 veel verlof niet opgenomen. Hiervoor is 
een voorziening opgenomen.
Tabel 76 Uitsplitsing en omvang problematiek CBG
problematiek problematiek € oplossing oplossing €
Meerkosten in 2021 als gevolg van 460 bijdrage 489
personele uitbreiding in 2020 moederdepartement
aanvullende uitbreiding in 2021 1.473 bijdrage 677
moederdepartement
extra kosten communicatie activiteiten 235 bijdrage 150
(o.a. corona spreekuur) moederdepartement
extra opbrengsten en compensatie ‒ 426 bijdrage ‒ 136
omzetverlies moederdepartement + 
compensatie EMA
Subtotaal VJN 1.742 1.180
verlofsaldo 198 bijdrage 198
moederdepartement
Subtotaal BUR 198 198
Totaal 1.875 1.378
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 239

Toelichting BUR claim
• De capaciteitsuitbreiding en extra activiteiten wegens COVID-19 die 
mogelijk zijn gemaakt door de toekenning van de Voorjaarsnota-claim 
zijn gerealiseerd.
• Dit is echter niet voldoende geweest om al het extra werk dat op het CBG 
is afgekomen als gevolg van COVID-19 mee te dekken. Zowel uit onze 
tijdschrijfgegevens als uit rapportages van de meest betrokken 
afdelingen blijkt dat er tot nu toe veel meer – niet door voldoende 
inkomsten gedekte - extra COVID-gerelateerde activiteiten zijn geweest. 
De verwachting is dat dit de rest van het jaar zo zal blijven.
• Dit leidt tot 2 gevolgen:
• Andere werkzaamheden waarmee inkomsten kunnen worden 
gegenereerd worden verdrongen door werkzaamheden t.b.v. 
COVID-19. Naar schatting gaat dit om € 450.000.
• Door de zeer hoge werkdruk, in samenhang met de COVID-19 
omstandigheden, wordt in 2021 veel verlof niet opgenomen. Net als 
in 2020 moet daarom een omvangrijke voorziening worden gevormd. 
Naar schatting gaat het om € 750.000.
• Hiertegenover staan extra inkomsten uit tijdelijk hogere tarieven die 
het EMA uitkeert voor werkzaamheden in het kader van COVID-19 gerela­
teerde procedures. Voor 2021 schatten wij deze extra inkomsten op circa 
€ 350.000.
Naam van de organisatie: 
Dopingautoriteit
Type organisatie: 
Publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan
Corona-impact: 
In zijn algemeenheid is de Dopingautoriteit tijdens lockdowns (in 2020 en 
2021) grotendeels niet in staat geweest zijn taken naar behoren uit te voeren. 
Onder meer het uitvoeren van het dopingcontroleproces en het geven van 
voorlichting over doping werden door de beperkingen ernstig bemoeilijkt. 
Los daarvan zijn meerdere medewerkers en hun dierbaren hard getroffen 
door het virus.
Door de algemene maatregelen voor bijeenkomsten en reizen en door de 
specifieke maatregelen binnen de sport is het huidige werkprogramma van 
de Dopingautoriteit aangepast. Dit probeert de Dopingautoriteit zo goed als 
het kan budgetneutraal te doen door niet-gedane investeringen aan andere 
nuttige zaken te besteden. Dat lukt redelijk goed.
Uitsplitsing en omvang van de problematiek:
De huidige onzekere situatie bemoeilijkt weliswaar het doel dat wordt 
beoogd, het tegengaan van doping in de sport, maar het brengt de Dopin­
gautoriteit als organisatie niet in gevaar. De liquiditeit- en solvabiliteitspo­
sitie is onverminderd goed en met de financiers spreekt de organisatie ook 
periodiek over de gewenste activiteiten, en bijbehorende financiering, die 
in 2023 en verder in de toekomst uitgevoerd zouden kunnen worden. De 
vaste lasten worden merendeels door het ministerie van VWS gefinancierd 
en er zijn geen aanwijzingen dat dit tot problemen zal leiden.
Net als in 2020 is het effect in financiële zin in 2021 vooral in de post 
‘dopingcontroles’ terug te zien. Een bedrag van € 130.994 kon niet 
uitgegeven worden op een totaal van € 1.390.750. In overleg met de financier 
(NOC*NSF namens de Nederlandse Loterij) is besloten om dit bedrag toe 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 241

Bijlage 5: Overzicht coronasteunmaatregelen
Tabel 77 Totaal COVID-19 gerelateerde uitgaven- en verplichtingen 2021 
(bedragen x €1 mln.)
1
Maatregel Verplichtingen Uitgaven artikel Relevante Kamer­
2021 2021 stukken
A. Begrotingsgefinancierd
1) Aanschaf en distributie medische 316 213 2, 1 en 3 ISB2, ISB4, ISB11, 
beschermingsmiddelen ISB13
2) GGD'en en veiligheidsregio's 2.905 2.862 1 ISB4, ISB6, ISB8, 
ISB9, ISB11, ISB13, 
ISB14
3) IC-capaciteit 24 190 1 ISB4
4) Ondersteuning sportsector 279 279 6 ISB1, ISB3, ISB4, 
ISB9, ISB11, ISB13
5) Ondersteuning zorgpersoneel 1 2 4
6) Onderzoek inzake COVID-19 156 100 1, 2 en 4 ISB6, ISB9, ISB11, 
ISB13
7) Testcapaciteit 2.527 2.260 1 ISB1, ISB3, ISB4, 
ISB6, ISB7, ISB8, 
ISB9, ISB10, ISB11, 
ISB12, ISB13
8) Vaccin ontwikkeling, 2.137 830 1 en 9 ISB2, ISB4, ISB6, 
implementatie en medicatie ISB7, ISB11, ISB13
9) Zorgbonus 777 777 4 ISB4, ISB11, ISB13
10) Omscholen personeel voor 86 86 4 ISB2, ISB6
arbeidsmarkt zorg
11) Zorgkosten en bijstand Caribisch 97 97 4 ISB4, ISB9, ISB12, 
Nederland ISB13
12) Overige maatregelen (plafond 429 379 1, 2, 3, 4, 5, ISB4, ISB6, ISB9, 
Rijksbegroting) 9 en 10 ISB11, ISB13, ISB14
13) Garanties 207 135 1 ISB13
Totaal A 9.939 8.208
B. Premiegefinancierd
14) Meerkosten COVID-19 Wlz 162 162 FBZ ISB6
(plafond Zorg)
15) Overige maatregelen (plafond 100 100 FBZ ISB6, ISB11, ISB13
Zorg)
Totaal B 262 262
Totaal A+B=C 10.201 8.470
1 ISB1 Kamerstukken II 2020/21, 35678, nr. 1, ISB2 Kamerstukken II 2020/21, 35684, nr. 1, ISB3 Kamerstukken II 
2020/21, 35703, nr. 1, ISB4 Kamerstukken II 2020/21, 35763, nr. 1, ISB6 Kamerstukken II 2020/21, 35815, nr. 1, ISB7 
Kamerstukken II 2020/21, 35841, nr. 1, ISB8 Kamerstukken II 2020/21, 35854, nr. 1, ISB9 Kamerstukken II 2020/21, 
35884, nr. 1, ISB 10 Kamerstukken II 2020/21, 35895, nr. 1, ISB11 Kamerstukken II 2020/21, 35906, nr. 1, ISB12 
Kamerstukken II 2020/21, 35944, nr. 1, ISB13 Kamerstukken II 2021/22, 35970, nr. 1, NJN Kamerstukken II 2021/22, 
35975-XVI, ISB14 Kamerstukken II 2021/22, 35988, nr. 1
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 243

CZO College Zorg Opleidingen
dbc diagnose- behandelcombinatie
DCP Decentrale Procedure
DEF Defensie
DJ Directie Jeugd
DMO Directie Maatschappelijke Ondersteuning
EMA European Medicines Agency
ESTT Eenheid Secretariaten Medische Tuchtcolleges
ESI Emergency Support Instrument
EVC's Erkenning van eerder Verworven Competenties
EZK Economische Zaken en Klimaat, Ministerie van -
FBZ Financieel Beeld Zorg
FFB Federashon di Futbol Boneriano
FLO Functioneel Leeftijdsontslag
FNV Federatie Nederlandse Vakbeweging
FTE fulltime equivalent
GGD Gemeentelijke gezondheidsdienst
GGZ Geestelijke gezondheidszorg
geneeskundige hulpverleningsorganisatie in de 
GHOR regio
GLI Gecombineerde Leefstijl Interventie
GMT Geneesmiddelen en Medische Technologie
GO Garantie Ondernemingsfinanciering
Garantie Ondernemingsfinanciering Curatieve 
GO Cure Zorg
GR Gezondheidsraad
HIV Human Immunodeficiency Virus
HLA Hoofdlijnenakkoord
IC Intensive Care
ICT Informatie- en communicatietechnologie
ICTU ICT-Uitvoeringsorganisatie
IGJ Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd
IHSI International Horizon Scanning Initiative
IKNL Integraal Kankercentrum Nederland
IT Informatietechnologie
IenW Infrastructuur en Waterstaat
JenV Justitie en Veiligheid, Ministerie van -
JGZ Jeugdgezondheidszorg
JOGG Jongeren op Gezond Gewicht aanpak
JZOJP Juiste Zorg op de Juiste Plek
KAT Kwetsbaarheden Analyse Tool
KID kunstmatige inseminatie met donorzaad
KNVB Koninklijke Nederlandse Voetbalbond
LCH Landelijk Consortium Hulpmiddelen
Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten 
LCPS Spreiding
LNAZ Landelijk Netwerk Acute Zorg
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, 
LNV Ministerie van -
LP Loon- en prijs
LST Landelijk Serviceloket Teststraten
LZ Langdurige Zorg
MC Medisch Centrum
MDA++ Multidisciplinaire Aanpak
MDT Maatschappelijke Diensttijd
MDZ Multidisciplinaire zorg
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 245

SON Staat Stichting Open Nederland
SPR Strategisch Programma RIVM
SPUK Specifieke Uitkering Stimulering Sport
SSO Shared Service Organisatie
SVB Sociale Verzekeringsbank
SWS Stichting Waarborgfonds Sport
SZA Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt
Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Ministerie 
SZW van -
TAJ Transitieautoriteit Jeugd
TASO Tegemoetkoming amateursportorganisaties
TK Tweede Kamer
TSZ Tegemoetkoming Specifieke Zorgkosten
Tegemoetkoming verhuurders 
TVS sportaccommodaties
UMC Universitair Medisch Centrum
UZI Unieke Zorgverlener Identificatie
V&O Verzetsdeelnemers en Oorlogsgetroffenen
VenZ Volksgezondheid en Zorg
VGP Voeding, Gezondheidsbescherming en Preventie
VGV Vrouwelijke genitale verminking
VGVZ Vereniging van Geestelijke Verzorgers
Versnellingsprogramma Informatie-uitwisseling 
VIPP Patiënt en Professional
VLOT Verbindend Landelijk Ondersteuningsteam
VN Verenigde Naties
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
VOG Verklaring Omtrent Gedrag
vpb vennootschapsbelasting
VT Voorwaardelijke Toelating
VUT Vervroegde Uittreding
V&VN Verpleegkundigen & Verzorgenden Nederland
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Ministerie 
VWS van -
Vereniging van Zorgaanbieders voor 
VZVZ Zorgcommunicatie
Wbp Wet buitengewoon pensioen 1940-1945
WFZ Waarborgfonds voor de Zorgsector
Wgp Wet geneesmiddelenprijzen
World Health Organization – 
WHO Wereldgezondheidsorganisatie
Wiv Wet buitengewoon pensioen Indisch Verzet
Wlz Wet langdurige zorg
Wmg Wet marktordening gezondheidszorg
Wmo Wet maatschappelijke ondersteuning
WNT Wet normering topinkomens
WO II Tweede wereldoorlog
Wpg Wet publieke gezondheid
Wetenschappelijke Raad voor het 
WRR Regeringsbeleid
Wet tegemoetkoming chronisch zieken en 
Wtcg gehandicapten
WTZi Wet toelating zorginstellingen
Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 
Wubo 1940-1945
Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 
Wuv 1940-1945
Wvggz Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVI, nr. 1 247

