 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
  
Bedrijfsleven & Innovatie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Ondernemerschap 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 28 januari 2020 
Ons kenmerk  
DGBI-O / 20000752 
Betreft BMKB niet-bancaire financiers 
Bijlage(n) 
2 
Geachte Voorzitter,  
 
Met deze brief informeer ik uw Kamer, zoals toegezegd in het AO Ondernemen en 
Bedrijfsfinanciering van 5 december 2019, over de voorwaarden van de 
Borgstelling MKB-kredieten (BMKB) en mogelijkheden die de BMKB biedt voor 
niet-bancaire financiers. Met de BMKB staat het ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat (EZK) voor een deel borg voor bedrijven die een krediet willen 
afsluiten, maar de financier niet genoeg zekerheid kunnen bieden ('onderpand', 
zoals gebouwen of machines).  
 
De permanente openstelling voor niet-bancaire financiers, aangekondigd op 6 juli 
2017 (Kamerstuk 32637, nr. 286), is een waardevolle toevoeging voor de BMKB-
regeling. Zo bevordert de openstelling van de BMKB een eerlijk speelveld voor 
financiers van mkb-financiering. De verbreding van de markt van 
bedrijfsfinanciers is ook onderdeel van mijn beleidsvisie over mkb-
financieringsmarkt die ik op 5 november 2019 aan uw Kamer heb gestuurd 
(Kamerstuk 32637, nr. 386). De BMKB is opengesteld voor non-bancaire 
financiers die vreemd vermogen verstrekken en daarbij zekerheden vestigen; 
daardoor is de BMKB niet voor alle non-bancaire financiers passend. 
 
Accreditatieprocedure 
Het verstrekken van meer borgstellingen binnen de BMKB als gevolg van de 
openstelling van de regeling voor niet-bancaire financiers vergroot het totale risico 
voor de Staat. Dit wordt gedekt door inkomsten van de borgstellingspremie en 
middelen vanuit de Rijksbegroting. Bij de beslissing tot openstelling voor niet-
bancaire financiers was uitgangspunt dat het risicoprofiel voor borgstellingen aan 
non-bancaire financiers vergelijkbaar is met het risicoprofiel van borgstellingen 
aan bancaire financiers onder de BMKB. Daarom is de accreditatieprocedure voor 
de BMKB zorgvuldig ten aanzien van het prudent risicobeheer door een nieuwe 
toetreder.  
 
Wanneer een niet-bancaire financier overweegt om de BMKB toe te passen, kan 
deze financier een accreditatieverzoek indienen bij de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO.nl). Een adviescommissie beoordeelt of de 
financieringsvorm passend is en of de indienende financier aan de eisen voldoet, 
en adviseert mij op basis daarvan over de honorering van het verzoek. Een 
financieringsvorm binnen de BMKB moet een krediet zijn ten behoeve van 
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
Directie Ondernemerschap 
 
 
 
Ons kenmerk 
zekerhedentekort, waar de BMKB een oplossing voor is, speelt ook in veel 
DGBI-O / 20000752 
 
mindere mate voor leasing en factoring.  
 
Eigen vermogen financiering  
Vanuit EZK wordt de markt voor financiering van eigen vermogen onder andere 
gestimuleerd door middel van de Seed Capital-regeling voor Venture Capital en de 
Seed Business Angel-regeling voor Business Angels. In tegenstelling tot de BMKB, 
sluiten deze regelingen in hun opzet beter aan op het hogere risicoprofiel van 
eigen vermogen-financiering. 
 
Kredietunies  
Onder de BMKB zijn de volgende Kredietunies geaccrediteerd: Kredietunie 
Bakkerij Ondernemers, Kredietunie Brabant en Kredietunie Kennemerland.  
 
Fintech kredietverstrekkers 
Fintech is een door technologie gestuurde financiële innovatie die kan leiden tot 
nieuwe business-modellen, toepassingen, processen of producten met een 
1
materiële impact op financiële markten, instellingen en diensten. Deze passage 
bespreekt alleen Fintech-aanbieders van mkb-krediet: Fintech kredietverstrekkers. 
Fintech kredietverstrekkers verschillen onderling, bijvoorbeeld wat betreft 
looptijden en wat betreft eisen ten aanzien van zekerheden. Er zijn uiteenlopende 
redenen waarom deze kredietvertrekkers geen gebruik maken van de BMKB. Zo 
zijn er Fintech kredietverstrekkers die niet financieren op basis van zekerheden en 
daarom niet in aanmerking komen voor de BMKB. Daarnaast verstrekt een deel 
van deze kredietverstrekkers kredieten met een zeer korte looptijd; deze 
kredieten sluiten daarom niet goed aan bij de opzet van de BMKB.  
 
In aanvulling op de al ingezette acties op het gebied van financiering zoals 
beschreven in het Mkb-actieplan en mijn beleidsvisie over mkb-financieringsmarkt 
(Kamerstuk 32637, nr. 386), zal ik komende tijd samen met RVO.nl het gesprek 
aan gaan met alternatieve financiers en ondernemers. Op basis van deze 
gesprekken wil ik bezien of verdere stimulering van alternatieve financiering 
(naast de genoemde mogelijkheden in de BMKB) van toegevoegde waarde kan 
zijn voor de toegang tot financiering van het mkb. Hierbij zal ik kijken naar de 
mogelijkheden van het EZK-financieringsinstrumentarium en rekening houden met 
de kenmerken van dit instrumentarium (zoals de kenmerken van de BMKB 
beschreven in deze brief). In de voortgangsrapportage over het Mkb-actieplan in 
de zomer 2020 zal ik uw Kamer hierover informeren.  
 
Hoogachtend, 
 
 
 
 
mr. drs. M.C.G. Keijzer  
Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat   
 
1
 https://www.fsb.org/work-of-the-fsb/policy-development/additional-policy-areas/monitoring-of-fintech/, FSB 
 
 Pagina 2 van 5 

 
 
 
Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
Directie Ondernemerschap 
 
 
 
Ons kenmerk 
Bijlage 2 Gebruik niet-bancaire financiers 
DGBI-O / 20000752 
 
 
 
Niet-banken versus totaal BMKB 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
Verleend garantiebedrag niet-
banken (mln) (= 90% van verstrekt  5,0   8,2   5,4   5,1   4,6   6,9  
borgstellingskrediet) 
Verleend garantiebedrag banken 
(mln.) (= 90% van verstrekt 335 401 591 503 527 538 
borgstellingskrediet) 
Niet-banken als % totaal bedrag 1,50% 2,00% 0,90% 1,02% 0,87% 1,29% 
Aantal verleningen niet-banken 98 148 82 75 62 85 
Aantal verleningen totaal 1949  2545  3688  3299 3094 2751 
Niet-banken als % totaal aantallen 5,00% 5,80% 2,20% 2,27% 2,00% 3,09% 
 
 Pagina 2 van 5 

