 
 
 
 
 
 
 
Aan de Voorzitter van de Rijnstraat 8 
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 2515 XP Den Haag 
 
Binnenhof 4 Postbus 20061 
 
Den Haag Nederland 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
 
Onze Referentie 
 
BZDOC-210616221-76 
 
Uw Referentie 
 
 2019Z15846 
 
Bijlage(n) 
Datum 13 september 2019 
 
 
Betreft  Beantwoording vragen van het lid Van Raak (SP) over een grensconflict 
 
tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Frankrijk in Oyster Pond 
 
op Sint Maarten 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik de antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door het lid 
Van Raak (SP) over een grensconflict tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de 
Republiek Frankrijk in Oyster Pond op Sint Maarten. Deze vragen werden 
ingezonden op 20 augustus 2019 met kenmerk 2019Z15846. 
 
 
De Minister van Buitenlandse Zaken, [Ondertekenaar 2] 
 
 
 
 
Stef Blok 
 
 
 
 
[Ondertekenaar 3] [Ondertekenaar 4] 
  

  
 
op dit moment in kaart gebracht waar die grens volgens beide partijen precies zou 
Onze Referentie 
moeten lopen en wordt gekeken of hiertussen discrepanties bestaan. 
BZDOC-210616221-76 
 
Vraag 4 
Klopt het dat de regering van Sint Maarten in het verleden vergunnigen heeft 
verleend aan de betreffende slachtoffers? Waarom neemt de regering van Sint 
Maarten nu niet de verantwoordelijkheid om slachtoffers financieel tegemoet te 
komen voor de buiten hun schuld om geleden schade? 
 
Antwoord  
De eigenaar van het betreffende restaurant en jachthaven gelegen in Oyster Pond, 
heeft in het verleden een bouwvergunning verkregen van Sint Maarten. Binnen 
deze vergunning is het de eigenaar eveneens toegestaan om dit restaurant en 
jachthaven in oorspronkelijke staat te herbouwen na de orkaan Irma. Sint 
Maarten verhindert de herbouw niet. Wel is het mogelijk dat de onzekerheid 
veroorzaakt door het grensconflict de herbouw bemoeilijkt. Nederland en Sint 
Maarten doen hun uiterste best om deze situatie op te lossen.    
 
Vraag 5 
Welke inspanningen is de Nederlandse regering bereid te doen om ‘het specifieke 
restaurant voldoende comfort te geven om tot herbouw te kunnen overgaan’? 
 
Antwoord  
Op basis van de bestaande bouwvergunning is het reeds mogelijk om het 
restaurant en de jachthaven opnieuw op te bouwen in de oorspronkelijke staat. 
De eigenaar heeft aangegeven te vrezen voor nieuwe ingrepen door de Franse 
overheid en te zoeken naar garanties om dergelijke incidenten te voorkomen. Het 
is daarom belangrijk om hierin jegens de eigenaar samen met Frankrijk op te 
trekken om een oplossing te vinden. Deze wens is meermaals met Frankrijk 
besproken. In mijn volgende onderhoud met de Franse minister van Overzeese 
Gebieden, dat over een maand zal plaatsvinden, zal ik het belang hiervan 
nogmaals benadrukken.    
 
 

