 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie 
Werknemersregelingen 
der Staten-Generaal 
 
Postbus 90801 
Binnenhof 1A 
2509 LV  Den Haag 
2513 AA  Den Haag 
Parnassusplein 5 
T   070 333 44 44 
2513 AA1XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
2019-0000136030 
 
 
 
 
 
 
  
Datum 13 september 2019 
Betreft Verslag van een schriftelijk overleg 
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland 
  
 
 
Hierbij bieden wij u, mede namens de minister-president, de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de minister van Financiën, de minister 
van Infrastructuur en Waterstaat, de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, de minister 
van Economische Zaken en Klimaat, de staatssecretaris van Economische Zaken 
en Klimaat en de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport de 
antwoorden aan op de vragen van enkele fracties bij de voortgangsrapportage 
1
ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland van 27 juni 2019 .  
 
Ook informeren wij uw Kamer met deze brief over de uitvoering van de motie 
2
Kuiken c.s. die op 4 juli jl. door de Tweede Kamer is aangenomen. Met de motie 
Kuiken c.s. wordt de regering verzocht om financiële inspanningen, subsidies, 
investeringen, ambities, tegemoetkomingen, gedaan door alle departementen, op 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius aan de Kamer te rapporteren met daarin, naast 
alle bestede bedragen, ook wat het effect van deze financiële inspanningen, 
subsidies, investeringen en tegemoetkomingen op het niveau van de vaste kosten 
van levensonderhoud op Bonaire Saba en Sint Eustatius is en noodzakelijke 
aanpassingen te doen met als doel de vaste lasten te laten dalen. Hiermee wordt 
ook invulling gegeven aan het verzoek van mevrouw Kuiken tijdens de stemming 
over de motie om een brief van het kabinet waarin staat hoe de verschillende 
3
departementen de motie gaan uitvoeren .  
 
 
de Staatssecretaris van Sociale Zaken          de Staatssecretaris van Binnenlandse 
en Werkgelegenheid,            Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
T. van Ark             drs. R.W. Knops 
 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 61 
2
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 62 
3
 Kenmerk: 2019Z14107 
Pagina 1 van 31 
 

 
Deelt u de mening van de leden van de VVD-fractie dat de eilanden Bonaire, Saba 
Directie 
en Sint Eustatius hun eigen wetgeving hebben en dat deze kan, en soms ook 
Werknemersregelingen 
moet, afwijken van de Europees Nederlandse wetgeving? Zo niet, waarom niet?  
 
 
Datum 
13 september 2019 
Ja. De bijzondere positie van de eilanden houdt in dat er op de drie eilanden – die 
 
deel uitmaken van het Nederlandse grondgebied – regels kunnen gelden die 
 
afwijken van de rechtsorde in het Europese deel van Nederland (zie artikel 132a, Onze referentie 
2019-0000136030 
vierde lid, van de Grondwet). Bij aanvang van de nieuwe staatsrechtelijke positie 
binnen Nederland is hoofdzakelijk de Nederlands-Antilliaanse regelgeving in de 
openbare lichamen van toepassing gebleven. Een Nederlandse wet is in principe 
niet van toepassing in de openbare lichamen, tenzij de toepasselijkheid expliciet 
bij wet is geregeld of daaruit volgt. Afwijkingen op de Nederlandse wetgeving 
kunnen noodzakelijk zijn gezien onder andere de bevolkingsomvang van de drie 
eilanden, de grote afstand met Nederland en het insulaire karakter.    
 
De eilanden Bonaire, Saba en Sint Eustatius worden vaak aangeduid met de 
afkorting BES, waarmee wordt gesuggereerd dat alle eilanden eenzelfde 
problematiek kennen. Ook de wetgeving voor de eilanden is gebaseerd op het idee 
dat de BES-eilanden gelijk zijn. De leden van de VVD-fractie zijn van mening dat 
ieder eiland uniek is en dat ieder eiland oplossingen nodig heeft die toegespitst 
zijn op de problematiek van ieder eiland afzonderlijk. Deelt u deze mening? Zo 
niet, hoe ziet u de positie van de eilanden afzonderlijk? 
 
Ja, indien de noodzaak tot differentiatie is aangetoond, kan op grond van de Wet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderscheid worden gemaakt 
tussen de openbare lichamen. In de praktijk zet het kabinet ook in op maatwerk 
per eiland indien nodig. 
 
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
De staatssecretaris van EZK gaf tijdens het Algemeen Overleg BES van 13 juni jl. 
aan dat het ministerie al heel veel doet voor de eilanden. Kunt u aangeven, 
indachtig de unaniem aangenomen motie Kuiken c.s. (TK 35 000 IV, nr. 62), 
welke financiële inspanningen, subsidies, investeringen en tegemoetkomingen 
door uw departement zijn gedaan op Bonaire, Saba en Sint-Eustatius en ook aan 
de Kamer rapporteren, naast alle bestede bedragen, wat het effect is van deze 
financiële inspanningen, subsidies, investeringen en tegemoetkomingen op het 
niveau van de vaste kosten van levensonderhoud op Bonaire, Saba en Sint-
Eustatius? De leden van de VVD-fractie zijn daarnaast benieuwd welke 
noodzakelijke aanpassingen gedaan zullen worden, indachtig de unaniem 
aangenomen motie Kuiken c.s., met als doel de vaste lasten te laten dalen.  
 
In de vraag wordt verwezen naar uitspraken van de staatssecretaris van 
Economische Zaken en Klimaat op het gebied van telecom. In de beantwoording 
wordt daarom ingegaan op telecom. Op pagina 22 en verder worden voor 
elektriciteit en kosten van levensmiddelen conform de motie Kuiken c.s. de 
financiële inspanningen, subsidies, investeringen, ambities, tegemoetkomingen op 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius aan de Kamer gerapporteerd.  
 
In 2015 zijn de tarieven voor de kosten die de toezichthouder op het gebied van 
telecom aan concessiehouders rekent, substantieel verlaagd. Deze verlaging 
betreft kosten voor toezicht (retributiekosten), verlaging van kosten voor het 
gebruik van frequentieruimte (waarbij het met name mobiele concessiehouders 
betreft) en verlaging van kosten voor straalverbindingen. Daarnaast is 
Pagina 3 van 31 
 

 
Het is niet in te schatten of en hoeveel de tarieven zullen dalen. Na de aanpassing 
Directie 
van het besluit zal de Staatsecretaris van EZK de ACM vragen om de kosten 
Werknemersregelingen 
georiënteerdheid van de tarieven te onderzoeken. ACM zal de resultaten naar 
 
verwachting het eerste kwartaal van 2020 opleveren. In hoeverre dit zal leiden tot 
Datum 
13 september 2019 
lagere tarieven moet uit het onderzoek blijken. Feit is dat door de beperkte 
 
schaalgrootte er hogere kosten worden berekend aan eindgebruikers. Op dit 
 
moment zijn er geen aanwijzingen dat de aanbieders overwinsten maken. Een Onze referentie 
2019-0000136030 
belangrijk gegeven hierbij is dat de prijs voor IP-transit over de zeekabels, een 
belangrijke kostenpost, buiten de invloedssfeer van de overheid ligt. 
Verder werkt het ministerie van EZK toe naar een herziening van delen van de 
Wet op de Telecommunicatievoorzieningen BES. Uiteraard wordt dit gedaan in 
consultatie met de eilanden. Dit zal ervoor zorgen dat consumenten op de 
eilanden beter worden beschermd. Dit kan een stimulans zijn voor betere 
dienstverlening. De staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat streeft er 
naar de voorstellen voor de wetswijziging volgend jaar in uw Kamer te hebben 
liggen.  
Mochten de inspanningen uiteindelijk niet tot het gewenste resultaat leiden, zal 
worden bezien wat aanvullend kan worden ondernomen. 
 
 
Op Saba zijn er 600 huishoudens, op Sint Eustatius 1200 huishoudens en op 
Bonaire 7000 huishoudens. Kunt u aangeven hoe investeringen in grote projecten 
zoals energie en telecom verdeeld worden over de huishoudens van de 
verschillende eilanden? Welk effect hebben de investeringen op de 
inkomenspositie van de inwoners van de verschillende eilanden? Kunt u een 
rekenvoorbeeld geven van een investering of subsidie gedaan op een van de 
eilanden en daarbij aangeven welk gunstig effect deze investering of subsidie 
heeft gehad op het vrij besteedbaar inkomen van de inwoners van de eilanden? 
 
Uit een analyse van de prijs-kwaliteitsverhouding van de goedkoopste 
abonnementen blijkt dat de afgelopen jaren de prijskwaliteitsverhouding is 
verbeterd voor zowel vast als mobiel internet. Concessiehouders investeren in 
vernieuwingen, zodat zij via hun netwerken meer data aanbieden op Bonaire in 
combinatie met de mogelijkheid van een lagere prijs (uitrol VDSL, 4G).  
 
De lokale aanbieder op Sint Eustatius heeft bijvoorbeeld met de eenmalig subsidie 
in 2016 het netwerk kunnen verglazen en biedt daardoor betere dienstverlening 
aan. In 2016 werd op St Eustatius voor een snelheid van 756 kbps voor 75.42 
USD per maand betaald, nu is het goedkoopste abonnement van 5 Mbps 
beschikbaar voor 75,42 dollar USD (66,66 euro) per maand. Op Bonaire is ook een 
grote verglazingsactie doorgevoerd. In 2016 was het tarief voor 5 Mbps 75,95 
USD, nu is het goedkoopste abonnement van 10 Mbps beschikbaar voor 65,95 
USD per maand (58,28 euro). 
 
De verbeterde prijs-kwaliteit verhouding heeft echter geen tot zeer beperkt effect 
op het besteedbare inkomen omdat de kosten doorgaans gelijk of marginaal lager 
zijn geworden.  
 
 
Kunt u indachtig de unaniem aangenomen motie Kuiken c.s. antwoord geven op 
het volgende verzoek: “…verzoekt de regering, om financiële inspanningen, 
subsidies, investeringen en tegemoetkomingen gedaan door alle departementen 
op Bonaire, Saba en Sint Eustatius aan de Kamer te rapporteren met daarin, naast 
Pagina 5 van 31 
 

 
Koud diepzeewater kan ook gebruikt worden voor de productie van drinkwater of 
Directie 
directe koeling. Drinkwater is geen bijproduct van de elektriciteitsproductie. Het 
Werknemersregelingen 
ministerie van EZK laat het aan het bedrijf over om het project te beperken tot 
 
elektriciteitsproductie of het uit te breiden met drinkwaterproductie of directe 
Datum 
13 september 2019 
koeling. Bij deze afweging speelt mogelijk een rol dat de beste locatie voor 
 
aanlanding van koud diepzeewater en elektriciteitsproductie de noordwesthoek 
 
van Bonaire is waar ook de huidige elektriciteitscentrale staat. Dit is op Onze referentie 
2019-0000136030 
aanzienlijke afstand van de hoofdleidingen van het drinkwaternet en van 
economische bedrijvigheid die gebaat kan zijn bij directe koeling. 
 
Vanwege de noodzaak om een kilometerslange pijplijn in zee aan te leggen, is 
OTEC op kleine schaal niet haalbaar. Hierdoor is OTEC op Saba en Sint Eustatius 
niet of minder aantrekkelijk. De zee is daar ook minder gunstig voor OTEC. 
 
 
Het internet op de eilanden is zeer kostbaar, waarbij prijzen van US$ 180.- per 
maand geen uitzondering zijn. Dit terwijl internet van belang is voor onderwijs, 
economie en de overheid. Hoe kunt u er zorg voor dragen dat de kosten van het 
internet naar een kostenniveau gaan dat past binnen de kosten van 
levensonderhoud op de eilanden? Als u van mening bent dat die kosten niet naar 
beneden kunnen en het een inkomensprobleem is kunt u dan aangeven waarom 
dat zo zou zijn, en is uw collega van SZW dat met u eens? De leden van de VVD-
fractie zouden graag een gecombineerd antwoord van beide ministeries 
ontvangen.  
 
Gegeven de beperkte schaal van de eilanden is en blijft het een grote uitdaging 
om telecomdiensten aan te bieden op basis van een moderne standaard tegen een 
aanvaardbaar tarief (daarbij zijn er geen er op dit moment geen aanwijzingen dat 
de aanbieders overwinsten maken). Een belangrijk gegeven hierbij is dat de prijs 
voor IP-transit over de zeekabels, een belangrijke kostenpost, buiten de 
invloedssfeer van de overheid ligt. Zoals in de eerdere antwoorden aangegeven is 
en wordt op verschillende manieren ingezet op lagere tarieven. De verbeterde 
prijs-kwaliteit verhouding als resultaat van eerdere inspanningen heeft echter 
geen tot zeer beperkt effect op het besteedbare inkomen omdat de kosten 
doorgaans gelijk of marginaal lager zijn geworden. Mochten de inspanningen 
uiteindelijk niet tot het gewenste resultaat leiden, zal worden bezien wat 
aanvullend kan worden ondernomen. 
 
Hierbij moet worden aangemerkt dat een abonnement van 180 dollar per maand 
tot de duurste abonnementen behoort. Het goedkoopste abonnement op Saba van 
1,5 Mbps is beschikbaar voor 49 dollar (43,30 euro) en het duurste van 12 Mbps is 
beschikbaar voor 179 dollar (158,21 euro) per maand. Het goedkoopste 
abonnement op Sint Eustatius van 5 Mbps is beschikbaar voor 75,42 dollar (66,66 
euro) en het duurste van 40 Mbps is beschikbaar 285 dollar (251,90 euro) per 
maand. Het goedkoopste abonnement op Bonaire van 10 Mbps is beschikbaar voor 
65,95 (58,28 euro) en het duurste is beschikbaar voor 100 Mbps 85,95 dollar 
(75,96 euro). 
 
 
Postbezorging is een probleem van en naar de eilanden. Er wordt nu onderzoek 
gedaan naar de redenen. Vertragingen van postbezorging van soms enkele weken 
zijn niet acceptabel. Waarom hebben de eilanden geen postcode? Een postcode is 
ook nodig voor het invullen van veel online documenten. Dit gekoppeld aan het 
Pagina 7 van 31 
 

 
 Bonaire  Sint Eustatius Saba Europees 
Directie 
Nederland 
Werknemersregelingen 
Gemiddeld US$ 31.100 US$ 36.100 US$ 31.400 € 38.600 
 
Datum 
besteedbaar 
13 september 2019 
inkomen in 2015 
 
 
Onze referentie 
Basiskosten MCB: US$ WIB: US$ RBC: US$ 10    ABN AMRO: 
2019-0000136030 
bankrekening per 1.10 4,50  € 1,55 
maand (inclusief Banco di RABO: € 
internetbankieren) Caribe: US$ 1,55 
2.07 ING: € 1,55 
Orco Bank: SNS: € 
US$ 3.50 2,75 
RBC: US$ 10 Triodos: € 
3,00 
Kosten internet Het Het Het De kosten 
per maand goedkoopste goedkoopste goedkoopste voor 
abonnement abonnement abonnement internet 
van 10 Mbps van 5 Mbps is van 1,5 Mbps liggen 
is beschikbaar is tussen € 25 
beschikbaar voor 75,42 beschikbaar (20 Mbps) 
voor 65,95 dollar (66,66 voor 49 dollar en € 66 
(58,28 euro) euro) en het (43,30 euro) (500 
en het duurste van en het Mbps).  
duurste is 40 Mbps is duurste van 
beschikbaar beschikbaar 12 Mbps is 
voor 100 voor 285 beschikbaar 
Mbps 85,95 dollar voor 179 
dollar (75,96 (251,90 dollar 
euro). euro). (158,21 
euro).  
Internetpenetratie  75.1% 68.1% Niet bekend 98% 
 
 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
Een ontwikkelde landbouwsector is van groot belang voor gezond eten, lagere 
kosten voor levensonderhoud en het geeft werkgelegenheid. Op welke wijze zet 
uw ministerie vaart achter landbouwprojecten? Op welke termijn zijn er concrete 
ontwikkelingen te melden? Welke ruimte krijgt landbouw op de verschillende 
eilanden? Hoe werkt het lokale bestuur actief mee om de landbouw alle ruimte te 
geven?  
 
Het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) werkt al langere 
tijd samen met de openbare lichamen aan de landbouwontwikkeling op Bonaire, 
Saba en Sint Eustatius. Hierbij wordt gewerkt aan een integrale aanpak zodat de 
projecten niet alleen een bijdrage leveren aan de ontwikkeling van de land- en 
tuinbouw maar ook een bijdrage levert aan het toerisme en de instandhouding van 
de natuur. Binnen deze integrale benadering passen ook projecten zoals op het 
gebied van herbebossing, educatie over gezonde voeding en gezonde lifestyle. 
Financiering van de projecten vindt plaats vanuit de Regeling Bijzondere uitkering 
Natuur en het Plattelandsontwikkelingsprogramma Bonaire. Ook wordt dit jaar in 
samenwerking met de eilanden een integraal natuurbeleidsplan opgesteld waarin 
Pagina 9 van 31 
 

 
Stakeholders op het eiland geven aan dat er behoefte is aan verjonging van de 
Directie 
landbouwsector. Passend onderwijs op mbo-2 niveau wordt daarbij voorgesteld 
Werknemersregelingen 
om daarmee jongeren te enthousiasmeren om voor de landbouw te kiezen. Dit 
 
initiatief wil LNV graag ondersteunen. De minister van Landbouw, Natuur en 
Datum 
13 september 2019 
Voedselkwaliteit is voornemens om de BES-eilanden begin september te bezoeken 
 
om daarmee ook het belang van alle bovenstaande ontwikkelingen te 
 
onderstrepen.    Onze referentie 
2019-0000136030 
 
 
Is er al zicht op de besteding van de 1 miljoen dollar per jaar die besteed is aan 
de LVV op Bonaire?  
 
Zoals door de staatssecretaris van BZK op eerdere vragen van uw Kamer bij brief 
van 18 april 2018 (ah-tk-20172018-1818) is aangegeven is de Dienst LVV een 
primaire verantwoordelijkheid van het openbaar lichaam Bonaire. Het ministerie 
van LNV richt zich met faciliterende activiteiten vooral op de toekomstige 
organisatie. Zo wordt op Bonaire momenteel door het openbaar lichaam en LNV 
gewerkt aan de opstelling van een plan van aanpak voor de herinrichting van de 
Dienst Landbouw, Veeteelt en Visserij opgesteld, dat naar verwachting in 
september gereed zal zijn. 
 
 
Welke alternatieve landbouwmethodes worden actief aangepakt op Bonaire, Saba 
of Sint Eustatius? Ik doel hierbij op aquacultuur, zout water landbouw, de kweek 
van eigen gewassen etc.? Zijn Nederlandse kennisinstituten hierbij aangesloten? 
Welke zijn dat en welke resultaten hebben zij geboekt? Welke resultaten 
verwachten zij in de toekomst te behalen? 
 
Zoals eerder is aangegeven wordt op Saba een hydroponic farm als alternatieve 
landbouwmethode gerealiseerd. Afgelopen jaar is er een boek verschenen waarin 
aan de hand van foto’s bewoners wordt gestimuleerd om in de eigen achtertuin 
gewassen te gaan telen. Dit boek is zowel in het Nederlands, Engels als 
Papiamentu vertaald en inmiddels aan de besturen van de andere eilanden 
overhandigd. Daarnaast zijn diverse initiatieven en onderzoekstrajecten waarin 
gezocht wordt naar alternatieve teeltmogelijkheden. Hierbij is onder andere 
Wageningen Universiteit betrokken.  
 
 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Per 1 juli is beleid voor uitzending bij zwangerschap vastgesteld. Bij een medische 
uitzending voor een bevalling is er volgens de Regeling aanspraken 
zorgverzekering BES geen recht op begeleiding, maar vanwege de 
maatschappelijke en sociale impact van een bevalling vergoedt het ZVK de vlucht 
van één begeleider. De leden van de VVD-fractie begrijpen niet waarom er geen 
recht op begeleiding zou zijn. Kunt u uitleggen waarom een vrouw met een 
medische indicatie, er is dus mogelijk een probleem met de zwangerschap, géén 
begeleiding mee zou kunnen krijgen vanuit de zorgverzekering? Kunt u aangeven 
waarom u van mening bent dat de kosten die gemaakt moeten worden door de 
partner of een direct familielid niet vergoed worden door de verzekering? Waarom 
bent u dan wel van mening dat het een maatschappelijke en sociale impact heeft 
als er geen begeleiding mee kan? Waarom is de wet dan toch zo beperkend op dit 
punt? Bent u van mening dat het dragen van de kosten van de begeleiding een 
verantwoordelijkheid is van de partner of directe familie? Hoe ziet u de kosten 
Pagina 11 van 31 
 

 
private tandarts, alle tandartsen zijn privaat. Het ZVK heeft nu een afspraak 
Directie 
gemaakt met een tandarts van Bonaire om de komende periode de tandzorg 
Werknemersregelingen 
op Saba voor zijn rekening te nemen. De tandarts heeft inmiddels zijn 
 
eerste werkbezoek aan Saba gebracht. Er wordt gewerkt aan een 
Datum 
13 september 2019 
structurele oplossing. 
 
 
 
Waarom is het voor de inwoners van Bonaire, Saba en Sint Eustatius nog steeds Onze referentie 
2019-0000136030 
onmogelijk om zich vrijwillig bij te verzekeren? Hoe gaat u er zorg voor dragen dat 
inwoners van Bonaire, Saba en Sint Eustatius een vorm van vrijwillige extra 
verzekering kunnen krijgen?  
 
8 9
Zoals in de beleidsdoorlichting en eerdere Kamerbrief is vermeld is een 
aanvullende verzekering in Caribisch Nederland niet voorhanden. Door de omvang 
van het eventuele aanvullend pakket en het relatief kleine aantal verzekerden is 
het voor private verzekeraars niet interessant om aanvullende verzekeringen aan 
te bieden. Deze hebben zich ook uit de markt teruggetrokken. Het is voor VWS 
niet mogelijk dit bij private partijen af te dwingen. De te betalen premies zouden 
naar verwachting zo hoog worden dat een groot deel van de bevolking ze niet zou 
kunnen opbrengen, terwijl het meer gefortuneerde deel van de bevolking er naar 
verwachting voor zou kiezen de behandelingen zelf te betalen in plaats van zich 
aanvullend te verzekeren. Van een vraag gestuurd verzekeringsmodel waarbij de 
nadruk wordt gelegd op marktwerking en concurrentie tussen zorgaanbieders kan 
op de BES-eilanden geen sprake zijn. Daarbij ontbreekt het op de BES-eilanden 
aan een goed functionerende markt waarop zorgverzekeraars met elkaar kunnen 
concurreren om de gunst van de verzekerde. Daarom is per 1 januari 2011 een 
collectieve zorgverzekering BES ingevoerd voor iedere ingezetene, waardoor 
eenieder gelijkelijk toegang heeft tot zorg, met een breed pakket. En is ervoor 
gekozen geen nominale premie in te voeren, vanwege de ongewenste 
inkomenseffecten die zouden ontstaan.  
 
 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Inwoners van Bonaire, Saba en Sint Eustatius kunnen geen Nederlandse 
programma’s kijken via internet omdat het IP-adres dat niet toelaat. Bent u van 
mening dat het mogelijk moet zijn om op Bonaire, Saba en Sint Eustatius zonder 
extra kosten Nederlandse TV te kunnen volgen via het internet? Zo nee, waarom 
niet? Zo ja, hoe gaat u dat op korte termijn regelen?  
 
Eerder zijn door uw Kamer vragen gesteld over de beschikbaarheid van de 
programma’s van de Nederlandse Publieke Omroep (hierna: NPO) op de BES-
10
eilanden . Zoals in de beantwoording van deze vragen valt te lezen, wordt het 
blokkeren van toegang tot websites van de NPO op basis van de geografische 
locatie van de gebruiker, voor zover uitzendrechten dat toestaan en het technisch 
mogelijk is, niet meer toegepast voor de BES-eilanden. 
 
Het aanbod van BVN, de publieke televisiezender voor Nederlanders en Vlamingen 
in het buitenland, is in Caribisch Nederland te bekijken. Dus ook in het geval er 
onverhoopt toch sprake is van het geval dat het IP-adres van de betreffende kijker 
dat niet toelaat. Op de website https://www.bvn.tv/ en in de BVN-app is de 
                                                
8
 VWS (2016), Beleidsdoorlichting gezondheidszorg, jeugdzorg en publieke gezondheidszorg 
in Caribisch Nederland.  
9
 Tweede Kamer, Kamerbrief 24 december 2015, Kamerstuk 31568, nr. 170 
10
 Kamerstukken II, 2016/2017, Aanhangsel van de Handelingen 2616 
Pagina 13 van 31 
 

 
uitgangspunt, waarbij bij beperkte beschikbaarheid van lokale aannemers 
Directie 
mogelijk ook breder moet worden gekeken.  
Werknemersregelingen 
 
 
Wegen zijn een eilandelijke verantwoordelijkheid en plannen en uitvoering van de 
Datum 
13 september 2019 
aanleg en beheer en onderhoud van wegen worden plaatselijk opgepakt. Europees 
 
Nederlandse standaarden worden niet opgelegd. 
 
 Onze referentie 
2019-0000136030 
De leden van de VVD-fractie hebben het Ocean Thermal Energy Conversion 
project aangekaart bij het ministerie van EZK waarbij ook drinkwater 
geproduceerd kan worden. Kunt u zich erbij aansluiten om extra drinkater te 
genereren op de eilanden Bonaire, Saba en Sint Eustatius? Welke investeringen of 
subsidies doet het ministerie om de drinkwatervoorziening op een goed niveau te 
houden dan wel te brengen? Hoe zorgt u dat de kosten voor levensonderhoud niet 
stijgen vanwege de investeringen in de drinkwatervoorziening? Kunt u aangeven 
welk effect de inspanning van uw ministerie heeft op de inkomenspositie van de 
inwoners van Bonaire, Saba en Sint Eustatius afzonderlijk?  
 
Voor alle drie de eilanden wordt ingezet op het uitbreiden van de 
drinkwaterproductie. Indien zich hiervoor goede kansen voordoen, zal hiernaar 
zeker gekeken worden. Voor het project Ocean Thermal Energy Conversion wordt 
verwezen naar antwoord van het ministerie van EZK.  
 
Het ministerie van IenW geeft jaarlijks subsidie aan de eilanden om drinkwater 
betaalbaar te houden. Dit jaar is meer subsidie verstrekt om drinkwater 
betaalbaar te houden. Bovenop de structurele subsidie (€ 2,2 mln.) is in 2019      
€ 3,5 mln. extra subsidie beschikbaar gesteld. Zonder subsidie van het ministerie 
van IenW zullen de drinkwatertarieven voor de minderdraagkrachtigen 
onbetaalbaar worden. Met de subsidie zoals deze de afgelopen jaren is verstrekt – 
zowel ter verlaging van de drinkwatertarieven als ter investering in de installaties 
– hebben meer inwoners toegang tot schoon drinkwater gekregen. Op Saba is het 
tarief van het drinkwater dat via omgekeerde osmose wordt geproduceerd, 
bijvoorbeeld gehalveerd. Op alle drie de eilanden wordt gestreefd om meer 
duurzame energie te kunnen inzetten voor de drinkwaterproductie, waardoor de 
tarieven hopelijk verder omlaag kunnen. Het ministerie van IenW zet zich hiervoor 
samen met het ministerie van EZK in.  
 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Het stemmen bij volmacht is door de verschillende bestuurders van Bonaire, Saba 
en Sint Eustatius als bron van mogelijke stembusfraude gegeven. Hoe ver bent u 
om het stemmen bij volmacht voor Bonaire Saba en Sint Eustatius af te schaffen?  
 
In de evaluatie van de afgelopen verkiezingen (Kamerbrief van 14 juni jl., 
kenmerk 2019Z12253) heeft de minister van BZK het voornemen aangekondigd 
om na consultatie van de openbare lichamen, een wetsvoorstel voor te bereiden in 
aanloop naar de eilandsraadsverkiezingen van 2023, waarmee de 
volmachtregeling in Bonaire, Saba en Sint Eustatius binnen de wettelijke kaders 
wordt beperkt tot de mogelijkheid van het aanvragen van een schriftelijke 
volmacht. De voorbereidingen van dit wetsvoorstel worden ter hand genomen. 
Inwerkingtreding is beoogd voorafgaand aan de eerstvolgende 
eilandsraadverkiezingen van 2023. 
 
Pagina 15 van 31 
 

 
kosten voor de opvang naar beneden en kan de kwaliteit van de opvang worden 
Directie 
verbeterd. In overleg met de eilanden en passend binnen het budget dat voor 
Werknemersregelingen 
BES(t) 4 kids beschikbaar is, zal een tijdpad voor het realiseren van kostprijs 
 
verlagende subsidies worden opgesteld. Dit wordt in het programma BES(t) 4 kids 
Datum 
13 september 2019 
nader uitgewerkt. Ook voor het verlagen van de kosten van wonen wordt gewerkt 
 
aan een tijdpad voor het realiseren van de beoogde verlaging van de kosten.  
 
 Onze referentie 
2019-0000136030 
Het kabinet heeft begrip voor de wens van zowel de eilanden als uw Kamer aan 
houvast en zal uw Kamer informeren over het tijdpad per kostenpost als daar 
meer zicht op is. De beoogde stapsgewijze verbetering is niet vrijblijvend. Met het 
ijkpunt voor het sociaal minimum committeert het kabinet zich aan het verlagen 
van de hoge kosten van levensonderhoud en het verbeteren van de 
inkomenspositie van inwoners van Caribisch Nederland. In combinatie met de 
bijbehorende maatregelen zoals aangekondigd in de voortgangsrapportage zet het 
kabinet daarmee deze kabinetsperiode al een aantal onomkeerbare stappen. Aan 
de Tweede Kamer is daarnaast toegezegd de ontwikkelingen nauwgezet te 
monitoren. De komende vijf jaar zal de Tweede Kamer jaarlijks worden 
geïnformeerd over de voortgang. Hierbij zal telkens worden bezien of en zo ja 
welke aanvullende stappen gezet moeten worden om de situatie voor inwoners in 
Caribisch Nederland te verbeteren.  
 
 De leden van de fractie van de SP lezen verder dat “de onderstand op termijn 
verder naar het ijkpunt voor het sociaal minimum zou kunnen toegroeien, waarbij 
rekening wordt gehouden met de mogelijkheid van bijverdienen tot aan het 
wettelijk minimumloon en de prikkel om te werken.” Genoemde leden vragen 
waarom de onderstand nu niet verhoogd wordt tot het sociaal minimum omdat de 
onderstand toch bedoeld is als minimum om van rond te kunnen komen. Op welke 
termijn wordt het niveau van de onderstand gelijkgetrokken met het sociaal 
minimum? De leden van de fractie van de SP lezen dat het tempo zorgvuldig moet 
worden afgewogen vanwege mogelijke negatieve effecten voor de economie en de 
arbeidsmarkt. Welke effecten zijn dit? Hoe groot is de kans dat deze effecten 
daadwerkelijk plaatsvinden? 
 
Om ervoor te zorgen dat ook mensen met een uitkering kunnen voorzien in de 
noodzakelijke kosten van levensonderhoud, moet de onderstand verder naar het 
ijkpunt voor het sociaal minimum toegroeien. Het tempo waarin de onderstand 
verhoogd wordt, is afhankelijk van een aantal aspecten.  
 
Een verhoging van de onderstand is afhankelijk van de ruimte om het wettelijk 
minimumloon verder te verhogen. Het verschil tussen de onderstand en het 
wettelijk minimumloon is bepalend voor de prikkel om te werken. Een substantiële 
verhoging van de onderstand los van een verhoging van het wettelijk 
minimumloon zorgt voor een verminderde prikkel om te werken en zet de balans 
tussen rechten en plichten onder druk. Ook verhogingen van het wettelijk 
minimumloon zijn niet zonder gevolgen. Een verhoging van het wettelijk 
minimumloon kan een negatief effect hebben op de arbeidsvraag, de regionale 
concurrentiepositie van de eilanden en de draagkracht van de economie. Dat het 
van belang is om zorgvuldig om te gaan met verdere verhogingen van het 
wettelijk minimumloon wordt ook onderschreven door de partijen in de Centraal 
Dialoog. In de reactie van de partijen in de Centraal Dialoog op de 
voortgangsrapportage, waarvan uw Kamer een afschrift heeft ontvangen, wordt 
aandacht gevraagd voor de consequenties van verdere verhogingen van het 
wettelijk minimumloon voor de kosten voor werkgevers. Ook wordt door de 
Pagina 17 van 31 
 

 
Allereerst vragen deze leden of de staatssecretaris inzichtelijk kan maken wat de 
Directie 
instelling van dit ijkpunt (op termijn) concreet voor een verschil gaat maken voor 
Werknemersregelingen 
de inwoners van de eilanden. 
 
 
Datum 
13 september 2019 
Het ijkpunt voor het sociaal minimum is een richtbedrag om te komen tot een 
 
situatie waarin alle inwoners van Caribisch Nederland in de minimale kosten van 
 
levensonderhoud kunnen voorzien. Het is een doelstelling waar stap voor stap Onze referentie 
2019-0000136030 
naar toe wordt gewerkt. Om de inkomenspositie van werkenden en niet-
werkenden verder te verbeteren heeft het kabinet per 1 januari 2020 een aantal 
nieuwe maatregelen aangekondigd. Per 1 januari 2020 wordt het wettelijk 
minimumloon op Bonaire, Sint Eustatius en Saba met respectievelijk 5 procent, 2 
procent en 5 procent verhoogd bovenop de reguliere inflatiecorrectie. Met de 
verhoging van het wettelijk minimumloon worden ook de onderstand, AOV en 
AWW evenredig verhoogd. Naast de verhogingen van het wettelijk minimumloon 
en de uitkeringen wordt de kinderbijslag op Caribisch Nederland per 1 januari 
2020 verhoogd met ongeveer $ 20 per maand. De definitieve bedragen worden in 
het najaar bekend gemaakt aan de hand van de ontwikkeling van het 
consumentenprijsindexcijfer bepaald.  
 
Om kinderen een perspectiefvolle start te bieden en ouders in staat te stellen hun 
kinderen met een gerust hart naar de kinderopvang te brengen is het programma 
BES(t) 4 kids ingericht. Dat programma heeft tot doel te komen tot een stelsel 
voor kwalitatief goede, veilige en betaalbare kinderopvang en buitenschoolse 
voorzieningen in Caribisch Nederland. Daarvoor is jaarlijks circa 10 miljoen euro 
beschikbaar. Met het geld kunnen de kosten voor de opvang naar beneden en kan 
de kwaliteit van de opvang worden verbeterd. In overleg met de eilanden en 
passend binnen het budget dat voor BES(t) 4 kids beschikbaar is, zal een tijdpad 
voor het realiseren van kostprijs verlagende subsidies worden opgesteld. Dit wordt 
in het programma BES(t) 4 kids nader uitgewerkt. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat de brief uiting geeft aan de 
motie Van der Graaf om de stappen te bepalen die nodig zijn om een norm voor een 
sociaal minimum vast te stellen. Het ijkpunt is nu vastgesteld, wat een mooi begin 
is. Hoe ziet de planning eruit voor de maatregelen die moeten worden genomen om 
de lasten te verlichten? Wanneer verwacht de staatssecretaris met een concreet 
pakket maatregelen te komen om deze lastenverlichting te verwezenlijken? 
 
Door het meenemen van het effect van (ingezet) beleid in de bedragen in het 
ijkpunt voor het sociaal minimum committeert het kabinet zich aan het 
terugdringen van de noodzakelijke kosten van levensonderhoud. De wijze waarop 
de bedragen gerealiseerd worden, is opgenomen in de bijlage bij de 
12
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland .  
 
Het is op dit moment helaas niet mogelijk om een exacte termijn vast te stellen 
waarbinnen de kostenverlagingen gerealiseerd zullen zijn. Reden hiervoor is dat 
het terugbrengen van de kosten tot een redelijk niveau gepaard gaat met 
structurele wijzigingen. Ook verschilt de termijn per kostenpost. Voor 
kinderopvang geldt dat vanaf komend jaar jaarlijks circa 10 miljoen euro 
beschikbaar is om te komen tot een stelsel voor kwalitatief goede, veilige en 
betaalbare kinderopvang en buitenschoolse voorzieningen in Caribisch Nederland. 
                                                
12
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 62 
 
Pagina 19 van 31 
 

 
tegemoetkoming in de huurlasten te geven, rekening houdend met de 
Directie 
(uitvoeringstechnische) mogelijkheden op de eilanden. In 2020 kan dan worden 
Werknemersregelingen 
besloten in welke vorm een huurbijdrage kan worden geïntroduceerd. 
 
 
Datum 
13 september 2019 
Voor elektriciteit moet worden aangemerkt dat in de bedragen voor elektriciteit in 
 
het ijkpunt voor het sociaal minimum geen kostenverlagend effect van beleid is 
 
meegenomen. Voor de bedragen voor elektriciteit in het ijkpunt voor het sociaal Onze referentie 
2019-0000136030 
minimum is uitgegaan van de werkelijke kosten op basis van de huidige tarieven 
en gemiddeld verbruik. Deze bedragen wijken af van de bedragen van Regioplan.  
Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) zet zich ook de komende 
jaren verder in om de betaalbaarheid van elektriciteit te verbeteren. EZK brengt 
samen met het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de 
mogelijkheden in kaart voor leningen voor investeringen in duurzame energie om 
de kosten voor elektriciteit voor inwoners van Caribisch Nederland op termijn te 
verlagen. Op termijn wordt weliswaar een kostenverlagend effect verwacht van de 
inspanningen om de betaalbaarheid van elektriciteit te verbeteren, maar het is op 
dit moment te vroeg om de inspanningen te vertalen in een lager bedrag voor 
elektriciteit in het ijkpunt voor het sociaal minimum. De ontwikkeling wordt 
nauwgezet gemonitord om te bezien in welke mate beleid heeft bijgedragen aan 
een verlaging van de kosten en of het ijkpunt voor het sociaal minimum bijgesteld 
moet worden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 21 van 31 
 

 
 
Directie 
 
Werknemersregelingen 
 
 
 
Datum 
13 september 2019 
Elektriciteit (EZK) 
 
 
Huidige Financiële inspanningen, subsidies, investeringen en tegemoetkomingen voor 
Onze referentie 
2019-0000136030 
inspanningen Energie in Caribisch Nederland 
(financiële In de onderstaande tabel is af te lezen welke Financiële inspanningen, subsidies, 
inspanningen, investeringen en tegemoetkomingen voor Energie in Caribisch Nederland zijn gedaan sinds 
subsidies en 10-10-10, welke een mogelijk prijs verlagend effect hebben op de prijs van energie in 
investeringen) Caribisch Nederland. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effect van Investeringen in productie van duurzame energie 
huidige De energievoorziening in Caribisch Nederland werkt overwegend (met uitzondering van 
inspanningen verduurzaming door zonne- of windenergie) op stookolie. De prijs van energie in Caribisch 
Nederland is om deze reden dus sterk afhankelijk van de olieprijs. Mogelijke prijs verlagende 
 
effecten van investeringen in productiecapaciteit (zonneweiden op Saba en Sint Eustatius, op 
Bonaire betreft dit de voorgenomen investering in efficiëntere productiecapaciteit op 
brandstof), komen neer op het besparen van oliekosten. Verduurzaming (overgang naar 
wind- en/of zonne-energie) spaart de marginale oliekosten uit. 
Na de staatkundige herziening en opsplitsing van het Gemeenschappelijk Elektriciteitsbedrijf 
der Bovenwindse Eilanden NV (GEBE), heeft EZK toegezegd te helpen met het besparen van 
40% aan olie op Sint Eustatius en op Saba om te voorkomen dat de tarieven aanzienlijk 
zouden stijgen op Sint Eustatius en op Saba.  
Pagina 23 van 31 
 

 
huishouden in Sint Eustatius van USD 49,20 naar USD 21,71. Een modaal huishouden betaalt 
Directie 
door de subsidie USD 1450 per jaar aan energie in plaats van USD 2100  (33% korting).  
Werknemersregelingen 
 
 
Saba 
Datum 
13 september 2019 
Het elektriciteitsbedrijf op Saba heeft ongeveer 1200 aansluitingen voor elektriciteit. Door de 
 
subsidie voor het vaste tarief daalt het vaste tarief voor een modaal huishouden in Saba van 
 
USD 75,15 naar USD 15,03. Een modaal huishouden betaalt door dOne suze bresiferdieen tUieS D 1600 per 
2019-0000136030 
jaar aan energie in plaats van USD 2600 (40% korting).  
Ambitie om Financiering in Caribisch Nederland 
tot een Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat zoekt naar mogelijkheden om 
verlaging van financieringskosten voor investeringen in duurzame energie in Caribisch Nederland zo laag 
de kosten te mogelijk te maken. Het betreft hier het onderzoeken naar mogelijkheden voor laagrentende 
komen  of renteloze leningen voor investeringen in duurzame energie in Caribisch Nederland om olie 
 te kunnen besparen. 
 
Subsidie voor netbeheerkosten 
In Caribisch Nederland blijft EZK de kosten van het vaste tarief voor elektriciteitsdistributie 
verlagen naar Europees Nederlands niveau met subsidie van EZK. 
 
 
Telecom (EZK) 
Huidige inspanningen In 2015 zijn de tarieven voor de kosten die de 
(financiële inspanningen, toezichthouder aan concessiehouders rekent, 
subsidies en substantieel verlaagd. Deze verlaging betreft kosten 
investeringen) voor toezicht (retributiekosten), verlaging van 
kosten voor het gebruik van frequentieruimte 
 
(waarbij het met name mobiele concessiehouders 
betreft) en verlaging van kosten voor 
straalverbindingen. Daarnaast is administratieve 
lastenverlichting doorgevoerd waardoor 
concessiehouders minder gegevens aan de 
toezichthouder hoeven door te geven. Ook dit leidt 
tot een financiële besparing. De verlaging van 
kosten en administratieve lasten verschilt per 
concessiehouder. Ruwweg gaat het om een 
verlaging van 750.000 euro voor de 
concessiehouders gezamenlijk.  
Daarnaast is medio 2016 is een eenmalige 
subsidieregeling opengesteld voor verbetering van 
telecomnetwerken. Voorwaarde bij verstrekking van 
de subsidie was dat de subsidie zou worden 
aangewend voor het opwaarderen naar een hogere 
technologische standaard, het verbeteren van de 
capaciteit, het vergroten van de robuustheid of 
redundantie en het realiseren van 
telecommunicatievoorzieningen voor gezondheid en 
onderwijs ten faveure van de eindgebruiker. Het 
totale toegekende subsidiebedrag bedroeg 
1.371.496,11 euro. Bij drie van de vijf aanvragers is 
het maximale bedrag van 300.000 euro toegekend. 
De andere twee aanvragers hebben 281.146,11 
Pagina 25 van 31 
 

 
beschermd. Dit kan een stimulans zijn voor betere 
Directie 
dienstverlening. De staatssecretaris van EZK streeft 
Werknemersregelingen 
er naar de voorstellen voor de wetswijziging volgend 
 
jaar in uw Kamer te hebben liggen. Naast Datum 
13 september 2019 
aanpassing van regelgeving gaat EZK in gesprek 
 
met aanbieders en eilanden om te zien hoe samen 
 
Onze referentie 
tot een oplossing kan worden gevonden 
2019-0000136030 
Mochten de acties niet tot het gewenste resultaat 
leiden, zal worden bezien wat aanvullend kan 
worden ondernomen. 
 
 
 
Kosten van levensmiddelen (EZK) 
Huidige inspanningen  Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland 
(financiële inspanningen, (2016/2017); €79.990. Onderzoek door Ecorys 
subsidies en naar oorzaken hoge prijzen voor 
investeringen) levensmiddelen in Caribisch Nederland 
 (Kamerstuk 31 568, nr. 193). 
 Kassenproject Bonaire (2017/2018); 179.905 
USD. Plaatsen van kassen op tien scholen, 
bestaande uit kosten voor materiaal en scholing 
van docenten. 
 Herstel landbouwgronden Saba (2017); 45.240 
USD. Herstel landbouwgronden na orkaan Irma.  
 Kassenproject Saba; 49.000 USD (2018). 
Plaatsen van kassen op twee scholen, 
bestaande uit kosten voor materiaal en scholing 
van docenten. 
 Prijsvergelijker Bonaire (2018/2019)  
- Verrichten prijsvergelijker: 75.000 USD. 
Totale uitgaven tot augustus 2019: 
63.375,88 USD. Bijdrage aan Unkobon, die 
de prijsvergelijker verricht. Het gaat om 
een vergelijking van de prijzen van een 
mandje van 60 basisproducten in 15 
supermarkten.  
- Opstellen format prijsvergelijkering: 
€5.965,30. 
 
Effect van huidige 
De bovengenoemde inspanningen vormen indirecte 
inspanningen 
manieren op de prijzen van levensmiddelen te 
 drukken. De kassenprojecten moeten de kennis van 
het verbouwen van groente en fruit vergroten en 
jongeren interesseren van de land- en tuinbouw. 
Verder zorgt dit ervoor dat jongeren hun eigen 
gezonde groenten eten.  
De prijsvergelijker draagt bij aan het creëren van 
prijsbewustzijn. De onderlinge prijsverschillen zijn 
gedaald. In augustus 2018 (voor de start van de 
vergelijker) was het verschil tussen de duurste en 
goedkoopste supermarkt 40%, in juli 2019 is dat 
Pagina 27 van 31 
 

 
Effect van huidige 
Betaalbaar en betrouwbaar drinkwater.  
Directie 
inspanningen 
 
Werknemersregelingen 
  
 
Datum 
13 september 2019 
Ambitie om tot een De subsidie wordt toegekend om drinkwater 
 
verlaging van de kosten betaalbaar te houden. 
 
te komen  
Onze referentie 
Met de invoering van de Wet elektriciteit en 2019-0000136030 
 
drinkwater BES (1 juli 2016) zijn kostendekkende 
drinkwatertarieven ingevoerd, die hiervoor niet 
werden gehanteerd. Hierdoor zijn de tarieven 
gestegen, aangezien deze hiervoor onder kostprijs 
werden vastgesteld. Om dit te compenseren zijn de 
subsidies verhoogd. 
Om drinkwater betaalbaar en toegankelijk te 
houden, wordt de Wet elektriciteit en drinkwater 
gewijzigd. Het progressieve capaciteitstarief wordt 
opnieuw mogelijk gemaakt, waardoor drinkwater 
voor minderdraagkrachtigen betaalbaar blijft. 
Hierdoor dragen grootverbruikers iets bij in de 
kosten van drinkwater voor kleinverbruikers  
 
Verder verhogen van de subsidie op drinkwater is 
niet aan de orde, omdat: 
- Met de huidige IenW subsidie drinkwater in 
Caribisch Nederland betaalbaar is; 
- Dit economisch niet effectief is en verspilling 
stimuleert; 
- Door schaalnadelen en het ontbreken van 
grote zoetwatervoorraden drinkwater in 
Caribisch Nederland altijd duurder zal zijn; 
- De kosten voor drinkwater op Saba en Sint 
Eustatius in werkelijkheid lager zijn omdat 
men een groot deel van het jaar gratis 
regenwater opvangt in de cisterne. 
Maximaal 2-3 procent van het 
bestaansminimum wordt besteed aan 
drinkwater. Aan wonen wordt 60 procent van 
het bestaansminimum besteed. 
- Door VEI onderzoek wordt gedaan wat Sint 
Eustatius nodig heeft aan investeringen voor 
de toekomst ten aanzien van drinkwater. 
 
 
 
Kinderopvang (SZW) 
Huidige In het eindrapport ‘Nulmeting kinderopvang Caribisch 
13
inspanningen Nederland’ van Ecorys zijn de financiële inspanningen 
(financiële van de openbare lichamen en het Rijk in de 
inspanningen, kinderopvang en naschoolse opvang in de periode 2015 
                                                
13
 Kamerstukken II, 2018/2019, 31322 nr. 397 
Pagina 29 van 31 
 

 
Ambitie om tot een De Openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Directie 
verlaging van de hebben samen met de departementen van Sociale Zaken 
Werknemersregelingen 
kosten te komen  en Werkgelegenheid, Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 Volksgezondheid, Welzijn en Sport en Binnenlandse Datum 
13 september 2019 
Zaken en Koninkrijksrelaties de ambitie uitgesproken om 
 
te komen tot een stelsel voor kwalitatief goede, veilige 
 
Onze referentie 
en betaalbare kinderopvang en buitenschoolse 
2019-0000136030 
voorzieningen in Caribisch Nederland.  
 
Vanaf 2020 is er jaarlijks circa 10 miljoen euro 
beschikbaar voor de kinderopvang. Met het geld kunnen 
de kosten die ouders betalen voor de opvang fors naar 
beneden en komt er meer ruimte voor het opleiden en 
bijscholen van werknemers in de kinderopvang en kan 
het toezicht op de kinderopvang structureel worden 
ingericht.  
 
Voor ouders die op of onder het ijkpunt voor het sociaal 
minimum leven wordt een beperkte eigen bijdrage 
verwacht van $ 40 per maand voor 0-4 jarigen en van $ 
25 per maand voor 4-12 jarigen. In overleg met de 
eilanden en passend binnen het budget dat voor BES(t) 4 
kids beschikbaar is, zal een tijdpad voor het realiseren 
van kostprijs verlagende subsidies worden opgesteld. Dit 
wordt in het programma BES(t) 4 kids nader uitgewerkt. 
 
 
Pagina 31 van 31 
 

