 
 
Voorstel van Wet tot wijziging van de Wet voortgezet onderwijs 2020 en 
diverse andere wetten in verband met het opnemen van invoeringsrecht in en 
het overbrengen van overgangsrecht naar de Wet voortgezet onderwijs 2020 
en wegens aanpassing van verwijzingen in andere wetten (Invoerings- en 
aanpassingswet WVO 2020) 
 
 
Voorstel van wet 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat diverse overgangsbepalingen in wetten 
tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs 
BES materieel zijn uitgewerkt en dus kunnen komen te vervallen en dat 
overgangsbepalingen die nog niet zijn uitgewerkt een plaats dienen te krijgen in de Wet 
voortgezet onderwijs 2020; 
dat de invoering van de Wet voortgezet onderwijs 2020 bovendien noodzaakt tot het 
treffen van invoerings- en overgangsvoorzieningen, op te nemen in die wet;  
dat voorts als gevolg van het tot stand brengen van die Wet voortgezet onderwijs 
2020 verwijzingen naar de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet 
onderwijs BES in andere wetten vervangen moeten worden door verwijzingen naar de 
overeenkomstige bepalingen in de Wet voortgezet onderwijs 2020; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
HOOFDSTUK I. ONDERBRENGEN BESTAAND OVERGANGSRECHT IN WVO 2020 
EN OPNEMEN INVOERINGS- EN OVERGANGSRECHT IN VERBAND MET 
INVOERING WVO 2020  
 
ARTIKEL I WIJZIGING VAN DE WET VOORTGEZET ONDERWIJS 2020 
 
De Wet voortgezet onderwijs 2020 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1.1 worden in de alfabetische volgorde de volgende begripsbepalingen 
ingevoegd: 
belangstellingsmeting: belangstellingsmeting als bedoeld in artikel 4.6; 
 W7099.K-2 1 

a. tekortschiet in de naleving van drie of meer bij of krachtens deze wet gegeven 
voorschriften, en dientengevolge 
b. tekortschiet in het zorgdragen voor de veiligheid op school, bedoeld in artikel 3.40, 
of het zodanig inrichten van het onderwijs dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kunnen doorlopen dan wel het afstemmen van het onderwijs op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen, bedoeld in artikel 1.4, tweede lid. 
 
I 
 
In artikel 2.101, tweede lid, wordt ‘deelnemer in de zin van de WEB of WEB BES’ 
vervangen door ‘mbo-student of vavo-student’. 
 
J 
 
 In artikel 2.107b, tweede lid, onderdeel i, wordt ‘deelnemers’ vervangen door ‘mbo-
studenten’. 
 
K 
 
 In artikel 2.107d, vijfde lid, wordt ‘deelnemer’ vervangen door ‘mbo-student’. 
 
L 
 
 In artikel 2.107e, tweede lid, wordt ‘deelnemer’ vervangen door ‘mbo-student’. 
 
M 
 
 In artikel 2.107j, vierde lid, wordt ‘deelnemer’ vervangen door ‘mbo-student’. 
 
N 
 
In artikel 3.17, eerste lid, wordt 'en onderwijs van een of meer richtingen' vervangen 
door 'en bijzonder onderwijs'. 
 
O 
 
In artikel 3.30, derde lid, onderdeel a, wordt ' vanuit het oogpunt van richting, 
pedagogisch-didactische aanpak of schoolsoort' vervangen door 'waaronder schoolsoort'. 
 
P 
 
 In artikel 3.38, tweede lid, onderdeel b, wordt ‘artikel 2.78’ vervangen door ‘artikel 
2.87’. 
 
Q 
 
Artikel 4.2 komt te luiden: 
 
Artikel 4.2. Nieuwe school of scholengemeenschap 
1. Onze Minister brengt een openbare of bijzondere school voor bekostiging in 
aanmerking indien het bevoegd gezag: 
a. met de belangstellingsmeting aannemelijk maakt dat deze school zal worden 
bezocht door ten minste: 
1°. 390 leerlingen voor een school voor vwo; 
2°. 325 leerlingen voor een school voor havo en 130 leerlingen voor een afdeling 
voor havo; 
3°. 260 leerlingen voor een school voor mavo; 
 W7099.K-2 3 

b. het onderwijs op de school waaraan de nevenvestiging wordt verbonden niet zeer 
zwak is als bedoeld in artikel 2.94, eerste en derde lid, of door de inspectie ingevolge 
artikel 11 WOT als onvoldoende is beoordeeld; en 
c. het bevoegd gezag voldoet aan de verplichtingen, bedoeld in de artikelen 4.5, 
eerste en tweede lid, en 4.5a, eerste en tweede lid. 
2. Onze Minister brengt een nevenvestiging van een scholengemeenschap als bedoeld 
in artikel 4.12, aanhef en onderdeel a, voor bekostiging in aanmerking indien: 
a. het bevoegd gezag met de belangstellingsmeting aannemelijk maakt dat het aantal 
leerlingen van elk van de samenstellende scholen ten minste drie kwart zal bedragen 
van het daarvoor in het eerste lid, onder a, genoemde aantal; 
b. het onderwijs op de scholengemeenschap waaraan de nevenvestiging is verbonden 
niet zeer zwak is als bedoeld in artikel 2.94, eerste en derde lid, of door de inspectie 
ingevolge artikel 11 WOT als onvoldoende is beoordeeld; en 
c. het bevoegd gezag voldoet aan de verplichtingen, bedoeld in de artikelen 4.5, 
eerste en tweede lid, en 4.5a, eerste en tweede lid. 
3. Van het aantal leerlingen voor de nieuwe nevenvestiging, en van de leerlingen van 
1 van de al bestaande vestigingen van de school of scholengemeenschap is ten minste 
een bij ministeriële regeling vast te stellen percentage afkomstig uit dezelfde 
postcodegebieden. 
 
S 
 
Artikel 4.3 komt te luiden: 
 
Artikel 4.3. Toevoegen profiel vbo of school 
1. Onze Minister brengt een nieuw te vormen profiel als bedoeld in artikel 2.26, 
tweede lid, aan een al bekostigde school voor vbo voor bekostiging in aanmerking indien 
het bevoegd gezag: 
a. met de belangstellingsmeting aannemelijk maakt dat dit profiel zal worden bezocht 
door ten minste: 
1°. 160 leerlingen indien de school geen deel uitmaakt van een scholengemeenschap; 
of 
2°. 120 leerlingen indien de school deel uitmaakt van een scholengemeenschap; en 
b. voldoet aan de verplichtingen, bedoeld in de artikelen 4.5, eerste en tweede lid, en 
4.5a, eerste en tweede lid. 
2. Onze Minister brengt een nieuw te vormen school die wordt toegevoegd aan een al 
bekostigde school of scholengemeenschap voor bekostiging in aanmerking indien het 
bevoegd gezag: 
a. met de belangstellingsmeting aannemelijk maakt dat deze nieuwe school zal 
worden bezocht door ten minste drie kwart van het daarvoor in artikel 4.2, eerste lid, 
onderdeel a, genoemde aantal leerlingen; en 
b. voldoet aan de verplichtingen, bedoeld in de artikelen 4.5, eerste en tweede lid, en 
4.5a, eerste en tweede lid. 
3. De artikelen 4.6 en 4.7 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
T 
 
Artikel 4.5 komt te luiden: 
 
Artikel 4.5. Aanvraagprocedure nieuwe school, scholengemeenschap, profiel 
vbo, nevenvestiging of school door splitsing 
1. Het bevoegd gezag dient voor 1 november bij Onze Minister een aanvraag in om 
voor bekostiging in aanmerking te brengen: 
a. een school; 
b. een scholengemeenschap; 
c. een nevenvestiging van een school of scholengemeenschap als bedoeld in artikel 
4.12, aanhef en onderdeel a; 
 W7099.K-2 5 

U 
 
Na artikel 4.5 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 4.5a. Verplichtingen voor aanvraag bekostiging 
1. Een aanvraag als bedoeld in artikel 4.5, eerste lid, vermeldt: 
a. de schoolsoort of schoolsoorten; 
b. of het openbaar of bijzonder onderwijs betreft; en 
c. de beoogde plaats van vestiging van de school, scholen, scholengemeenschap, 
scholengemeenschappen of nevenvestiging. 
2. De aanvraag gaat vergezeld van: 
a. een belangstellingsmeting; 
b. een beschrijving van het voorgenomen beleid over de kwaliteit van het onderwijs 
dat binnen de school, scholengemeenschap, nevenvestiging of het profiel, bedoeld in 
artikel 2.26, tweede lid, zal worden gevoerd, voor zover dit betreft de uitwerking van de 
wettelijke voorschriften voor: 
1°. de inrichting van het onderwijs, bedoeld in artikel 1.4, tweede lid; 
2°. het totaal aantal uren en het soort activiteiten dat als onderwijstijd als bedoeld in 
artikel 2.38 zal worden geprogrammeerd; 
3°. de inhoud van een in onderwijstijd verzorgd samenhangend 
onderwijsprogramma, geldend voor de schoolsoort en leerweg, bedoeld in de artikelen 
2.12 tot en met 2.17, 2.19 tot en met 2.27 en 2.37, en de referentieniveaus, bedoeld in 
artikel 2 van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, voor zover deze 
schoolsoort of leerweg van toepassing is op de aanvraag; 
4°. de inhoud van het onderwijs, bedoeld in artikel 2.2; 
5°. leerlingen die extra ondersteuning behoeven, bedoeld in artikel 2.41; 
6°. de scheiding tussen de functies van bestuur en het toezicht daarop, bedoeld in 
artikel 3.1 en, indien toepassing wordt gegeven aan artikel 7.5, een beschrijving van de 
over te dragen taken; 
c. een document waaruit blijkt dat de gemeente van de beoogde plaats van vestiging, 
het samenwerkingsverband en de bevoegde gezagsorganen van de scholen en 
vestigingen binnen het voedingsgebied van de school, scholengemeenschap of 
nevenvestiging zijn gevraagd om te overleggen over het voornemen tot het doen van 
een aanvraag om bekostiging; en 
d. een verklaring omtrent het gedrag afgegeven volgens de Wet justitiële en 
strafvorderlijke gegevens, van de personen die het bestuur en het intern toezicht 
vormen en die op het tijdstip van het doen van de aanvraag niet ouder is dan zes 
maanden. 
3. De aanvraag bevat tevens: 
a. een beschrijving van het beleid met betrekking tot de bewaking en verbetering van 
de kwaliteit van het onderwijs; 
b. een beschrijving van de beoogde samenstelling van de formatie van de school, 
scholengemeenschap, nevenvestiging of het profiel; 
c. een beschrijving van de wijze waarop invulling wordt gegeven aan voorschriften 
die worden gesteld aan de bekwaamheid van de leraren, onderwijsondersteunende 
functionarissen, de rector, directeur, conrector of adjunct-directeur; 
d. een beschrijving van de wijze waarop invulling wordt gegeven aan de zorg voor de 
sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen op de school, 
scholengemeenschap of nevenvestiging; 
e. een meerjarenbegroting over de eerste drie schooljaren die gebaseerd is op de 
bekostiging die de school, scholengemeenschap of nevenvestiging zal ontvangen 
gegeven het aantal te verwachten leerlingen in die periode; 
f. de verwachtingen met betrekking tot de huisvesting; 
g. informatie over de hoogte van en het beleid ten aanzien van de vrijwillige 
geldelijke bijdrage die van de ouders zal worden gevraagd en het jaarlijks verwachte 
totaalbedrag van die bijdragen; 
 W7099.K-2 7 

De aanvraag bevat de berekeningen die tot de uitkomsten van de formules, bedoeld 
onder a, of b, hebben geleid. 
4. De ouderverklaring, bedoeld in het eerste lid, heeft betrekking op één leerling in 
de leeftijd van 10 tot en met 12 jaar op 1 november van het kalenderjaar waarin de 
aanvraag wordt gedaan en wordt ingediend door de ouder van deze leerling. 
5. Het marktonderzoek, bedoeld in het eerste lid: 
a. heeft betrekking op leerlingen in de leeftijd van 10 tot en met 12 jaar; 
b. wordt afgenomen onder de ouders van leerlingen, bedoeld in onderdeel a, op een 
wetenschappelijk verantwoorde manier door een onafhankelijk onderzoeksbureau dat 
aantoonbaar werkt volgens een door een brancheorganisatie opgestelde gedragscode 
met betrekking tot de uitvoering van marktonderzoek; 
c. wordt uitgevoerd aan de hand van een aselecte steekproef uit de leerlingen, 
bedoeld in onderdeel a, die aantoonbaar representatief is voor die leerlingen; en 
d. mag niet ouder zijn dan 24 maanden voorafgaand aan de uiterste indieningsdatum 
van de aanvraag. 
6. Indien uit de belangstellingsmeting van meer dan één aanvraag blijkt dat de 
betrokken postcodegebieden, bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, elkaar overlappen 
en daardoor de som van de leerlingen voor wie belangstelling is aangetoond in het 
overlappende voedingsgebied groter is dan het totaal aantal leerlingen in de 
overlappende voedingsgebieden, worden de aantallen van de leerlingen voor wie 
belangstelling is aangetoond in het overlappende voedingsgebied naar evenredigheid 
verminderd tot de som van het totaal aantal leerlingen in het overlappende 
voedingsgebied voor wie belangstelling is aangetoond gelijk is aan het totaal aantal 
leerlingen in het overlappende voedingsgebied. 
7. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld aan de uitvoering 
van de belangstellingsmeting over: 
a. de wijze waarop de belangstellingsmeting wordt uitgevoerd; en 
b. de omvang van het marktonderzoek in relatie tot de minimale verhoudingen 
tussen de verschillende onderdelen van de formule voor de belangstellingsmeting, 
bedoeld in het derde lid, onderdeel b. 
 
W 
 
Artikel 4.7 komt te luiden: 
 
Artikel 4.7. Aanvang bekostiging en vervallen aanspraak bekostiging 
1. De bekostiging vangt aan op 1 augustus. 
2. De aanspraak op bekostiging op grond van de artikelen 4.2, 4.2a en 4.3 vervalt, 
indien uiterlijk op de eerste schooldag na 1 augustus in het tweede kalenderjaar na het 
besluit van Onze Minister geen onderwijs aan de nieuwe school, scholengemeenschap, 
nevenvestiging of in het nieuwe profiel wordt gegeven. Indien door het bevoegd gezag 
een aanvraag tot bekostiging is gedaan met ingang van 1 augustus van het eerste 
kalenderjaar na het besluit van Onze Minister, vervalt de aanspraak op bekostiging voor 
dat schooljaar indien op de eerste schooldag geen onderwijs wordt gegeven. 
3. In afwijking van het tweede lid en op aanvraag van het bevoegd gezag of de 
gemeente van de beoogde plaats van vestiging van de school, scholengemeenschap of 
nevenvestiging kan Onze Minister besluiten in bijzondere gevallen de aanspraak op 
bekostiging voor een jaar te handhaven. 
 
X 
 
Artikel 4.9 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift vervalt 'en uitbreiding met een richting'. 
 
2. Het tweede lid komt te luiden: 
 W7099.K-2 9 

EE 
 
In artikel 6.20, zesde lid, wordt na ‘artikel 28 van de Overgangswet W.V.O.’ 
ingevoegd ‘, zoals dat artikel luidde onmiddellijk voorafgaand aan het tijdstip waarop die 
wet is vervallen,’. 
 
FF 
 
Artikel 7.17 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘Studenten’ vervangen door ‘Ho-studenten’ en wordt 
‘studenten’ vervangen door ‘ho-studenten’. 
 
2. In het tweede, derde en vierde lid, wordt ‘student’ telkens vervangen door ‘ho-
student’. 
 
3. In het derde lid wordt ‘studenten’ vervangen door ‘ho-studenten’. 
 
GG 
 
In artikel 7.24, vierde lid, wordt ‘studenten’ vervangen door ‘ho-studenten’ en wordt 
‘deelnemers aan de beroepsbegeleidende leerweg’ vervangen door ‘mbo-studenten in de 
beroepsbegeleidende leerweg’.  
 
HH 
 
Artikel 7.42 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste, derde en vierde lid, wordt telkens ‘studenten’ vervangen door ‘ho-
studenten’. 
 
2. In het vijfde lid wordt telkens ‘student’ vervangen door ‘ho-student’. 
 
II 
 
Artikel 7.43 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, onderdelen a en b, en tweede lid, onderdelen a, c en d, wordt 
telkens ‘studenten’ vervangen door ‘ho-studenten’. 
 
2. In het eerste lid, onderdeel c, wordt ‘student’ vervangen door ‘ho-student’. 
 
JJ 
 
In artikel 8.19, eerste lid, onderdeel c, onder 1°, wordt na ‘geldige reden’ ingevoegd 
‘, waaronder in ieder geval de redenen, bedoeld in artikel 8.30, vijfde lid, worden 
verstaan,’. 
 
KK 
 
Aan artikel 8.20 wordt een volzin toegevoegd, luidende: Onder geldige reden worden 
in ieder geval de redenen, bedoeld in artikel 8.30, vijfde lid, verstaan. 
 
LL 
 
Artikel 8.30 wordt als volgt gewijzigd: 
 
 W7099.K-2 11 

QQ 
 
De artikelen 11.42 tot en met 11.45 worden vervangen door 7 artikelen, luidende: 
 
Artikel 11.42. Toepassing nieuwe school, scholengemeenschap of profiel 
In plaats van de artikelen 4.2, 4.2a, 4.3 en 4.5 tot en met 4.7 zijn de artikelen 11.44 
tot en met 11.45c van toepassing. 
 
Artikel 11.43. Nieuwe school, scholengemeenschap of nevenvestiging 
1. Onze Minister brengt een openbare of bijzondere school voor bekostiging in 
aanmerking indien het bevoegd gezag: 
a. met de belangstellingsmeting aannemelijk maakt dat deze school, mede gelet op 
de hoogte van de bekostiging die krachtens deze wet wordt verstrekt, zal worden 
bezocht door een aantal leerlingen dat voldoende is om een school van voldoende 
kwaliteit in stand te houden; en 
b. voldoet aan de verplichtingen in artikel 11.45, eerste en tweede lid, en 11.45a, 
eerste en tweede lid.  
2. Onze Minister brengt een openbare of bijzondere scholengemeenschap voor 
bekostiging in aanmerking indien het bevoegd gezag: 
a. met de belangstellingsmeting aannemelijk maakt dat het aantal leerlingen van elk 
van de samenstellende scholen ten minste drie kwart zal bedragen van het daarvoor in 
het eerste lid bedoelde aantal; en 
b. voldoet aan de verplichtingen in artikel 11.45, eerste en tweede lid, en 11.45a, 
eerste en tweede lid.  
3. Onze Minister brengt een openbare school of scholengemeenschap waarvoor een 
aanvraag als bedoeld in artikel 4.4, eerste of tweede lid, is ingediend voor bekostiging in 
aanmerking, indien voldaan is aan de verplichtingen in artikel 11.45, eerste en tweede 
lid en artikel 11.45a, eerste en tweede lid, met uitzondering van een document waaruit 
blijkt dat het openbaar lichaam van het eiland van de beoogde plaats van vestiging is 
gevraagd om te overleggen over het voornemen tot het doen van een aanvraag om 
bekostiging. Artikel 11.45c is van overeenkomstige toepassing. 
4. Onze Minister brengt een openbare of bijzondere nevenvestiging van een school 
voor bekostiging in aanmerking indien het bevoegd gezag: 
a. met de belangstellingsmeting aannemelijk maakt dat deze nevenvestiging, mede 
gelet op de hoogte van de bekostiging die krachtens deze titel wordt verstrekt, zal 
worden bezocht door een aantal leerlingen dat voldoende is om een school van 
voldoende kwaliteit in stand te houden; en 
b. voldoet aan de verplichtingen in artikel 11.45, eerste en tweede lid, en 11.45a, 
eerste en tweede lid.  
 
Artikel 11.44. Toevoegen profiel vbo of school 
1. Artikel 11.43, eerste en tweede lid, is van overeenkomstige toepassing op de 
bekostiging van een nieuw te vormen profiel als bedoeld in artikel 2.26, tweede lid, aan 
een bekostigde school voor vbo.  
2. Onze Minister brengt een nieuw te vormen school die wordt toegevoegd aan een al 
bekostigde school of scholengemeenschap voor bekostiging in aanmerking indien het 
bevoegd gezag: 
a. met de belangstellingsmeting aannemelijk maakt dat deze nieuwe school zal 
worden bezocht door ten minste drie kwart van het daarvoor in artikel 11.43, eerste lid, 
bedoelde aantal; en 
b. voldoet aan de verplichtingen, bedoeld in artikel 11.45, eerste en tweede lid, en 
artikel 11.45a, eerste en tweede lid. 
 
Artikel 11.45. Aanvraagprocedure nieuwe school, scholengemeenschap of 
profiel vbo 
1. Het bevoegd gezag dient voor 1 november bij Onze Minister een aanvraag in om 
voor bekostiging in aanmerking te brengen: 
 W7099.K-2 13 

2° het totaal aantal uren en het soort activiteiten dat als onderwijstijd als bedoeld in 
artikel 2.38 zal worden geprogrammeerd;  
3° de inhoud van een in onderwijstijd verzorgd samenhangend onderwijsprogramma, 
geldend voor de schoolsoort en leerweg, bedoeld in de artikelen 2.12 tot en met 2.14, 
2.19 tot en met 2.27, en 2.37, voor zover deze schoolsoort of leerweg van toepassing is 
op de aanvraag; 
4° de inhoud van het onderwijs, bedoeld in artikel 2.2; en  
5° de scheiding tussen de functies van bestuur en het toezicht daarop, bedoeld in 
artikel 3.1 en, indien toepassing wordt gegeven aan artikel 7.5, een beschrijving van de 
over te dragen taken;  
c. een document waaruit blijkt dat het openbaar lichaam van het eiland van de 
beoogde plaats van vestiging en de bevoegd gezagsorganen binnen het voedingsgebied 
van de school of scholengemeenschap zijn gevraagd om te overleggen over het 
voornemen tot het doen van een aanvraag om bekostiging; en 
d. een verklaring omtrent het gedrag afgegeven volgens de Wet op de justitiële 
documentatie en op de verklaringen omtrent het gedrag BES van de personen die het 
bestuur en het intern toezicht vormen en die op het tijdstip van het doen van de 
aanvraag niet ouder is dan zes maanden. 
3. De aanvraag bevat tevens: 
a. een beschrijving van het beleid met betrekking tot de bewaking en verbetering van 
de kwaliteit van het onderwijs; 
b. een beschrijving van de beoogde samenstelling van de formatie van de school of 
scholengemeenschap;  
c. een beschrijving van de wijze waarop invulling wordt gegeven aan de voorschriften 
die worden gesteld aan de bekwaamheid van voorschriften die worden gesteld aan de 
bekwaamheid van de leraren, onderwijsondersteunende functionarissen, de rector, 
directeur, conrector of adjunct-directeur;  
d. een beschrijving van de wijze waarop invulling wordt gegeven aan de zorg voor de 
sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen op school of 
scholengemeenschap; 
e. een meerjarenbegroting over de eerste drie schooljaren die gebaseerd is op de 
bekostiging die de school of scholengemeenschap zal ontvangen gegeven het aantal te 
verwachten leerlingen in die periode; 
f. de verwachtingen met betrekking tot de huisvesting; 
g. informatie over de hoogte van en het beleid ten aanzien van de vrijwillige 
geldelijke bijdrage die van de ouders zal worden gevraagd en het jaarlijks verwachte 
totaalbedrag van die bijdragen; en 
h. een beschrijving van de wijze waarop uitvoering zal worden gegeven aan de 
medezeggenschap, bedoeld in artikel 11.36. 
4. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld aan de wijze waarop 
de aanvraag plaatsvindt en kan een model voor de aanvraag worden vastgesteld. 
 
Artikel 11.45b. Belangstellingsmeting 
1. De belangstellingsmeting wordt uitgevoerd aan de hand van hetzij: 
a. ouderverklaringen; dan wel 
b. in bij ministeriële regeling te bepalen gevallen, een marktonderzoek. 
2. De belangstellingsmeting: 
a. geeft inzicht in het te verwachten aantal leerlingen op 1 januari van het elfde jaar 
na de indiening van de aanvraag, bedoeld in artikel 11.45, eerste lid; en 
b. vindt plaats binnen het voedingsgebied dat het eiland omvat van de beoogde 
plaats van vestiging van de school, scholengemeenschap of nevenvestiging. 
3. Het te verwachten aantal leerlingen, bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, wordt 
berekend overeenkomstig de formule q = (y/x *100%) * w * z, waarbij: 
a. voor de ouderverklaring geldt:  
y = aantal leerlingen in de leeftijd van 10 tot en met 12 jaar van wie in de 
ouderverklaring is aangegeven belangstelling te hebben voor de beoogde school, 
scholengemeenschap of nevenvestiging in de aanvraag; 
 W7099.K-2 15 

Artikel 11.45c. Aanvang bekostiging en vervallen aanspraak bekostiging 
1. De bekostiging vangt aan op 1 augustus.  
2. De aanspraak op bekostiging op grond van de artikelen 11.43 en 11.44 vervalt 
indien uiterlijk op de eerste schooldag na 1 augustus in het tweede kalenderjaar na het 
besluit van Onze Minister geen onderwijs aan de nieuwe school, scholengemeenschap, 
nevenvestiging of in het nieuwe profiel wordt gegeven.  
3. In afwijking van het tweede lid en op aanvraag van het bevoegd gezag of het 
openbaar lichaam van het eiland van vestiging van de school, scholengemeenschap of 
nevenvestiging kan Onze Minister besluiten in bijzondere gevallen de aanspraak op 
bekostiging voor een jaar te handhaven. 
 
RR 
 
Artikel 11.50 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Een nevenvestiging komt tot stand door: 
a. een samenvoeging als bedoeld in artikel 11.47; of 
b. door vorming van een nieuwe nevenvestiging als bedoeld in artikel 11.43, vierde 
lid. 
 
2. Het vierde lid vervalt, onder vernummering van het vijfde lid tot vierde lid. 
 
SS 
 
Aan artikel 11.53 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. Het tweede lid blijft buiten toepassing, indien de school of scholengemeenschap 
nog niet wordt bekostigd gedurende het aantal jaren van de cursusduur. In afwijking 
van het derde lid en de eerste volzin van dit lid eindigt de bekostiging van de school of 
scholengemeenschap met ingang van het vierde schooljaar indien op deze school in het 
derde schooljaar van de bekostiging niet ten minste een bij ministeriële regeling te 
bepalen aantal leerlingen zijn ingeschreven. 
 
TT 
 
In artikel 11.97, eerste lid, onderdeel c, onder 1°, wordt na ‘geldige reden’ ingevoegd 
‘, waaronder in ieder geval de redenen, bedoeld in artikel 8.30, vijfde lid, worden 
verstaan,’. 
 
UU 
 
Artikel 11.99 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid vervalt ‘4.5, 4.6,’ en wordt na ’11.44,’ ingevoegd ’11.45, 11.45c,’. 
 
2. In het tweede lid vervalt ‘4.5, vijfde lid,’ en wordt ‘of 9.3, derde lid,’ vervangen 
door ‘9.3, derde lid, of 11.45, vierde lid,’. 
 
VV 
 
Hoofdstuk 12 komt te luiden: 
 
HOOFDSTUK 12. INVOERINGS- EN OVERGANGSRECHT 
 
Paragraaf 1. Invoeringsrecht WVO 2020 
 
 W7099.K-2 17 

Wet voortgezet onderwijs BES, na de inwerkingtreding van artikel 4.1 op hoofdstuk 4, 
paragraaf 1, en hoofdstuk 11, paragraaf 4, met dien verstande dat: 
a. een school voor vwo als bedoeld in artikel 7 van de Wet op het voortgezet 
onderwijs of artikel 13 van de Wet voortgezet onderwijs BES wordt aangemerkt als 
school voor vwo als bedoeld in artikel 2.4; 
b. een school voor havo als bedoeld in artikel 8 van de Wet op het voortgezet 
onderwijs of artikel 14 van de Wet voortgezet onderwijs BES wordt aangemerkt als 
school voor havo als bedoeld in artikel 2.5; 
c. een school voor mavo als bedoeld in artikel 9 van de Wet op het voortgezet 
onderwijs of artikel 15 van de Wet voortgezet onderwijs BES wordt aangemerkt als 
school voor mavo als bedoeld in artikel 2.6; 
d. een school voor vbo als bedoeld in artikel 10a van de Wet op het voortgezet 
onderwijs of artikel 17 van de Wet voortgezet onderwijs BES wordt aangemerkt als 
school voor vbo als bedoeld in artikel 2.7; 
e. een school voor praktijkonderwijs als bedoeld in artikel 10f van de Wet op het 
voortgezet onderwijs of artikel 31 van de Wet voortgezet onderwijs BES wordt 
aangemerkt als school voor praktijkonderwijs als bedoeld in artikel 2.8. 
2. De aanspraak op bekostiging van een inrichting voor voortgezet onderwijs als 
bedoeld in een algemene maatregel van bestuur, vastgesteld op grond van artikel 117, 
eerste lid, WVO BES, en van de Saba Comprehensive School, genoemd in artikel 207, 
onderdeel d, WVO BES berust na de inwerkingtreding van artikel 2.86 op dat artikel. 
 
Artikel 12.8. Voorzieningenplanning 
1. Op aanvragen die op grond van titel III, afdeling I, met uitzondering van artikel 
75a, of III, van de Wet op het voortgezet onderwijs of titel III, afdeling I, met 
uitzondering van artikel 127e, of III van de Wet voortgezet onderwijs BES zijn ingediend 
bij Onze Minister, waarop nog niet definitief is beslist op het tijdstip van 
inwerkingtreding van hoofdstuk 4, respectievelijk hoofdstuk 11, paragraaf 4, zijn de 
overeenkomstige regels van dat hoofdstuk, respectievelijk die paragraaf van toepassing. 
2. Besluiten van Onze Minister op grond van de Wet op het voortgezet onderwijs of 
de Wet voortgezet onderwijs BES tot het voor bekostiging in aanmerking brengen van 
een school, een afdeling voor havo, een profiel van een school voor vbo, een 
scholengemeenschap, een cursus of leerwegondersteunend onderwijs, worden 
aangemerkt als te zijn genomen op grond van de overeenkomstige bepalingen van 
hoofdstuk 4, respectievelijk hoofdstuk 11, paragraaf 4. 
 
Artikel 12.9. Voortzetting dienstverband personeel 
1. Het dienstverband tussen het bevoegd gezag van een school als bedoeld in de Wet 
op het voortgezet onderwijs of de Wet voortgezet onderwijs BES, en een personeelslid 
dat op de dag voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel 7.2 in dienst is bij dat 
bevoegd gezag wordt met ingang van die inwerkingtreding voortgezet door het bevoegd 
gezag van die school, voor zover: 
a. het dienstverband gezien de rechten en verplichtingen die gelden op de dag voor 
de datum van inwerkingtreding van artikel 7.2 op die datum zou zijn gehandhaafd, en  
b. het personeelslid op de dag voor die datum werkzaam was binnen een school van 
dat bevoegd gezag. 
2. Bij voortzetting van een dienstverband als bedoeld in het eerste lid met ingang van 
de datum van inwerkingtreding van artikel 7.2, worden zoveel mogelijk de rechten en 
verplichtingen in acht genomen die onder de werking van de Wet op het voortgezet 
onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES vanaf die datum in dat dienstverband 
zouden hebben gegolden. 
 
Artikel 12.10. Aanvangsmoment herzieningstermijn bekwaamheidseisen 
leraren 
De termijn van zes jaren, bedoeld in artikel 7.10, vierde lid, vangt aan op het 
moment waarop voor de laatste maal toepassing is gegeven aan artikel 36, zesde lid, 
 W7099.K-2 19 

Artikel 12.18. Omzetting lopende experimenten 
Algemene maatregelen van bestuur en ministeriële regelingen op grond van artikel 
118t van de Wet op het voortgezet onderwijs of artikel 205a van de Wet voortgezet 
onderwijs BES, met betrekking tot experimenten waarvan de duur op het tijdstip van 
inwerkingtreding van artikel 9.1 nog niet is verstreken, berusten met ingang van dat 
tijdstip op artikel 9.1 of, indien van toepassing, op artikel 9.2. 
 
Artikel 12.19. Sancties 
Besluiten van Onze Minister, genomen op grond van artikel 104 van de Wet op het 
voortgezet onderwijs of artikel 184 van de Wet voortgezet onderwijs BES, berusten met 
ingang van het tijdstip van inwerkingtreding van artikel 10.1 op dat artikel. 
 
Artikel 12.20. Aanvragen, bezwaren en beroepen over periode voor 
inwerkingtreding WVO 2020  
1. Tenzij in dit hoofdstuk anders is bepaald, blijven de Wet op het voortgezet 
onderwijs en de daarop gebaseerde algemeen verbindende voorschriften zoals deze 
luidden onmiddellijk voorafgaand aan het tijdstip waarop die wet is vervallen, van 
toepassing op: 
a. aanvragen die op grond van die wet of die voorschriften binnen de daarvoor 
gestelde termijn zijn ingediend bij Onze Minister en betrekking hebben op de periode 
voor het tijdstip waarop die wet is vervallen; 
b. bezwaarschriften en beroepschriften die binnen de daarvoor geldende termijn zijn 
ingediend met betrekking tot die wet of die voorschriften en betrekking hebben op de 
periode voor het tijdstip waarop die wet is vervallen. 
2. Tenzij in dit hoofdstuk anders is bepaald, blijven de Wet voortgezet onderwijs BES 
en de daarop gebaseerde algemeen verbindende voorschriften zoals deze luidden 
onmiddellijk voorafgaand aan het tijdstip waarop die wet is vervallen, van toepassing 
op: 
a. aanvragen die op grond van die wet of die voorschriften binnen de daarvoor 
gestelde termijn zijn ingediend bij Onze Minister en betrekking hebben op de periode 
voor het tijdstip waarop die wet is vervallen; 
b. bezwaarschriften en beroepschriften die binnen de daarvoor geldende termijn zijn 
ingediend met betrekking tot die wet of die voorschriften en betrekking hebben op de 
periode voor het tijdstip waarop die wet is vervallen. 
 
Paragraaf 2. Overgangsrecht Wet voortgezet onderwijs BES  
 
Artikel 12.21. Begripsbepalingen 
In deze paragraaf wordt verstaan onder: 
openbaar lichaam: openbaar lichaam Bonaire, Sint Eustatius of Saba; 
school: school als bedoeld in artikel 1.1, of instelling voor voortgezet onderwijs als 
bedoeld in artikel 2.86. 
 
Artikel 12.22. Reikwijdtebepaling hoofdstuk 12, paragraaf 2 
Deze paragraaf is alleen van toepassing in de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. 
 
Artikel 12.23. Overgangsrecht voorziening in de huisvesting in Caribisch 
Nederland 
1. In afwijking van de artikelen 11.62 tot en met 11.68 en met overeenkomstige 
toepassing van artikel 11.71 gelden tot en met een bij koninklijk besluit te bepalen 
tijdstip de voorschriften van het tweede tot en met zevende lid voor de voorziening in de 
huisvesting van uit ’s Rijks kas bekostigde scholen in een openbaar lichaam. 
2. Onze Minister en het bestuurscollege van het openbaar lichaam zijn tot en met een 
bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip gezamenlijk verantwoordelijk voor de huisvesting 
van uit ’s Rijks kas bekostigde scholen alsmede voor de financiering daarvan. 
 W7099.K-2 21 

aan het bevoegd gezag van de desbetreffende school de restantboekwaarde van die 
gedeelten, voor zover het gaat om investeringen die hebben plaatsgevonden voor 1 
januari 1997. 
2. De restantboekwaarde wordt vastgesteld op basis van de afschrijvingstermijn van 
een dertigjarige annuïtaire lening. Het bevoegd gezag dient de bekostiging uit eigen 
middelen aan te tonen door middel van een verklaring van een accountant als bedoeld in 
artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek. 
3. Deze paragraaf vervalt met ingang van 1 januari 2027.  
 
Paragraaf 4. Overgangsrecht in verband met de Wet van 29 april 2004 tot wijziging van 
de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met verbeteringen van uiteenlopende, 
voornamelijk uitvoeringstechnische aard (Stb. 2004, 216) 
 
Artikel 12.28. Overgangsrecht voorziening verticale scholengemeenschap met 
vakinstelling  
Artikel 6.22 is van overeenkomstige toepassing op de school of scholengemeenschap 
die samen met een vakinstelling als bedoeld in de WEB als scholengemeenschap in de 
zin van de artikelen 2.6 en 12.2.3 van die wet is aangemerkt. 
 
Paragraaf 5. Overgangsrecht Wet op de beroepen in het onderwijs 
 
Artikel 12.29. Overgangsrecht bestaande bewijzen van bekwaamheid en 
bestaande bevoegdheden  
Degene die op 1 augustus 2006 in het bezit was van een bewijs van bekwaamheid tot 
het geven van onderwijs ingevolge de wettelijke voorschriften zoals luidend op 31 juli 
2006, wordt aangemerkt als aan de van toepassing zijnde bekwaamheidseisen voor 
leraren te voldoen. 
 
Artikel 12.30. Overgangsrecht voor het geven van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs en voor het verrichten van 
onderwijsondersteunende werkzaamheden daarvoor 
1. Degene die op 31 juli 2017 voor het geven van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een school is benoemd of tewerkgesteld 
zonder benoeming, alsmede degene die eerder al voor het geven van dat onderwijs 
benoemd is geweest of tewerkgesteld zonder benoeming, voldoet aan de 
bekwaamheidseisen voor het geven van dat onderwijs. 
2. Degene die binnen een periode van vijf jaren gerekend vanaf 1 augustus 2017 
voor de eerste keer wordt benoemd of tewerkgesteld zonder benoeming voor het geven 
van godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een school, 
dient binnen een periode van vijf jaren gerekend vanaf het tijdstip van die eerste 
benoeming of die eerste tewerkstelling zonder benoeming, te voldoen aan de 
bekwaamheidseisen voor het geven van dat onderwijs om belast te kunnen blijven 
worden met de desbetreffende werkzaamheden. Bij algemene maatregel van bestuur 
kan deze periode worden verlengd met een daarbij te bepalen periode indien verlenging 
noodzakelijk is voor een goede invoering van die bekwaamheidseisen. 
3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing op degene die: 
a. onderwijsondersteunende werkzaamheden verricht voor godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een school, vanaf het moment dat voor die 
werkzaamheden bekwaamheidseisen worden vastgesteld; of 
b. is aangewezen, eerder was aangewezen respectievelijk voor de eerste keer wordt 
aangewezen voor het geven van godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk 
vormingsonderwijs op openbare scholen. 
4. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld ter uitvoering van het 
eerste tot en met derde lid. 
 
 W7099.K-2 23 

5. Bij algemene maatregel van bestuur worden voorschriften gegeven met betrekking 
tot de commissie, waaronder in elk geval het aantal leden, de wijze van benoeming en 
ontslag en de deskundigheid van de leden van de commissie. 
 
Paragraaf 10. Overgangsrecht Wet van 23 februari 2013 tot wijziging van de Wet op het 
voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in verband met het treffen 
van een overgangsmaatregel ten behoeve van (oud) studenten van de lerarenopleiding 
omgangskunde (Stb. 2013, 120) 
 
Artikel 12.35. Overgangsrecht Wet op de beroepen in het onderwijs inzake 
brede benoembaarheid leraren omgangskunde  
1. Personen die in het bezit zijn van een getuigschrift, afgegeven krachtens de WHW, 
waaruit blijkt dat ten aanzien van het vak omgangskunde is voldaan aan de 
bekwaamheidseisen die zijn vastgesteld krachtens artikel 7.10, eerste lid, zijn tevens 
bevoegd tot het geven van praktijkonderwijs en tot het geven van onderwijs aan 
groepen van uitsluitend leerlingen die zijn aangewezen op leerwegondersteunend 
onderwijs in de vakken Nederlands, Engels, wiskunde, geschiedenis, aardrijkskunde, 
biologie (incl. kennis der natuur), verzorging, muziek, handvaardigheid (textiele 
werkvormen) en tekenen.  
2. Het eerste lid is uitsluitend van toepassing ten aanzien van personen die: 
a. het in het eerste lid bedoelde getuigschrift hebben behaald na 1 augustus 2006; 
b. voor 1 september 2012 zijn gestart met de opleiding tot leraar voortgezet 
onderwijs van de tweede graad in het vak omgangskunde aan de Fontys Hogeschool 
Tilburg, de NHL Hogeschool, de Hogeschool Leiden of de Hogeschool Utrecht; en 
c. uiterlijk op 31 augustus 2016 met goed gevolg de aanvullende opleiding ‘Leergang 
omgangskunde in praktijkonderwijs en leerwegondersteunend onderwijs’ met een 
omvang van ten minste 420 uren studie hebben afgerond aan een van de in onderdeel b 
genoemde hogescholen. 
 
Paragraaf 11. Overgangsrecht Wet van 7 mei 2014 tot wijziging van onder meer de Wet 
op het primair onderwijs, de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet op de 
expertisecentra in verband met het onderwijs in de Friese taal (Stb. 2014, 185) 
 
Artikel 12.36. Kerndoelen Friese taal en cultuur  
Tot het tijdstip waarop voor het eerst kerndoelen Friese taal en cultuur in werking 
treden die zijn vastgesteld door provinciale staten van Fryslân volgens de procedure 
daarvoor in de artikelen 2.16 en 2.17, zijn in afwijking van artikel 2.16 de kerndoelen 
Friese taal en cultuur van toepassing zoals opgenomen in onderdeel II van de bijlage 
behorende bij artikel 1 bij het Besluit kerndoelen onderbouw VO, zoals dat luidde op 31 
juli 2014. 
 
Paragraaf 12. Overgangsrecht Wet van 1 april 2015 tot wijziging van de Wet op het 
voortgezet onderwijs in verband met de integratie van het leerwegondersteunend 
onderwijs en praktijkonderwijs in het systeem van passend onderwijs (integratie lwoo en 
pro in passend onderwijs) (Stb. 2015, 149) 
 
Artikel 12.37. Indicatie door regionale verwijzingscommissie 
1. Voor leerlingen die voor 1 januari 2016 door een regionale verwijzingscommissie 
zijn geïndiceerd voor leerwegondersteunend onderwijs of praktijkonderwijs op grond van 
artikel 10e, respectievelijk 10g, van de Wet op het voortgezet onderwijs, zoals die 
artikelen luidden op 31 december 2015, blijft die indicatie geldig tot het moment waarop 
ze het voortgezet onderwijs verlaten. 
2. Het eerste lid is niet van toepassing op leerlingen die voor het eerst met ingang 
van 1 augustus 2016 of later gebruik hebben gemaakt van een door een regionale 
verwijzingscommissie afgegeven indicatie. 
3. Dit artikel vervalt met ingang van 1 augustus 2022. 
 
 W7099.K-2 25 

Paragraaf 14. Overgangsrecht Wet van 19 augustus 2017 tot wijziging van diverse 
onderwijswetten in verband met de vereenvoudiging van de vorming van 
samenwerkingsscholen (Wet samen sterker door vereenvoudiging samenwerkingsschool) 
(Stb. 2017, 327) 
 
Artikel 12.41. Overgangsrecht informele samenwerkingsscholen  
1. Een school voor bijzonder onderwijs die in de periode van 1 juni 2006 tot en met 
31 december 2017 is samengevoegd met een school voor openbaar onderwijs of een 
school voor openbaar onderwijs die in de periode van 1 juni 2006 tot en met 31 
december 2017 is samengevoegd met een school voor bijzonder onderwijs kan voor 
bekostiging in aanmerking worden gebracht als samenwerkingsschool als bedoeld in 
artikel 3.22.  
2. Een verzoek om voor bekostiging in aanmerking te worden gebracht als 
samenwerkingsschool wordt uiterlijk op 31 juli 2020 ingediend bij Onze Minister. 
3. Onze Minister willigt het verzoek in indien ten tijde van de samenvoeging werd 
voldaan aan artikel 53d, eerste tot en met derde lid, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs, zoals dat luidde op 1 januari 2018.  
4. Dit artikel vervalt met ingang van 1 augustus 2022. 
 
Paragraaf 15. Overgangsrecht Wet van 20 mei 2020 tot wijziging van diverse 
onderwijswetten door het wijzigen van de systematiek van het in aanmerking brengen 
voor bekostiging van nieuwe openbare en bijzondere scholen zodat er meer ruimte is 
voor een nieuw onderwijsaanbod (Wet meer ruimte voor nieuwe scholen) (Stb. 2020, 
160) 
 
Artikel 12.42. Overgangsrecht lopende aanvragen  
Op aanvragen die voor 1 november 2020 zijn ingediend op grond van de artikelen 67, 
eerste lid, en 74b, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs, zoals die artikelen luidden op 31 oktober 2020, blijft Titel III van de Wet op 
het voortgezet onderwijs, zoals die titel luidde op laatstgenoemde datum van 
toepassing.  
 
Artikel 12.43. Overgangsrecht lopende geschillen in fase bezwaar en beroep  
Geschillen die in bezwaar, beroep of hoger beroep aanhangig zijn of binnen de 
bezwaar- dan wel beroepstermijn dan wel verschoonbaar daarbuiten aanhangig worden 
gemaakt tegen besluiten van Onze Minister die zijn genomen voor 1 november 2020 op 
grond van de artikelen 67, vijfde en zevende lid, en 74b, derde lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, zoals luidend op 31 oktober 2020, worden behandeld op grond 
van de regelingen zoals deze golden op die datum. De eerste volzin is hangende het 
bezwaar, beroep of hoger beroep van overeenkomstige toepassing op de bevoegdheid 
tot het intrekken en vervangen van besluiten die tot de aldaar bedoelde geschillen 
hebben geleid. 
 
Artikel 12.44. Overgangsrecht fusietoets 
 1. Op aanvragen die voor 1 november 2020 zijn ingediend op grond van artikel 53g 
van de Wet op het voortgezet onderwijs blijft artikel 53h van de Wet op het voortgezet 
onderwijs zoals dat artikel luidde op 31 oktober 2020 van toepassing.  
2. Geschillen die in bezwaar, beroep of hoger beroep aanhangig zijn of binnen de 
bezwaar- dan wel beroepstermijn dan wel verschoonbaar daarbuiten aanhangig worden 
gemaakt tegen besluiten van Onze Minister die zijn genomen voor 1 november 2020 op 
grond van artikel 53f van de Wet op het voortgezet onderwijs zoals luidend op 31 
oktober 2020, worden behandeld op grond van de regelingen zoals deze golden op 
laatstgenoemde datum. De eerste volzin is hangende het bezwaar, beroep of hoger 
beroep van overeenkomstige toepassing op de bevoegdheid tot het intrekken en 
vervangen van besluiten die tot de aldaar bedoelde geschillen hebben geleid. 
 W7099.K-2 27 

 
Artikel 13.4. Evaluatie om niet ter beschikking stellen lesmaterialen (Stb. 2008, 
206) 
Onze Minister zendt, gerekend vanaf 1 augustus 2016 telkens na vier jaar aan de 
Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten in de praktijk van 
de Wet van 29 mei 2008 tot wijziging van diverse onderwijswetten in verband met het 
door de scholen om niet ter beschikking stellen van lesmateriaal aan de leerlingen in het 
voortgezet onderwijs (Stb. 2008, 206). Hierin wordt in ieder geval aandacht besteed 
aan: 
a. de ontwikkeling van de kosten van het lesmateriaal in relatie tot de hoogte van het 
bedrag per leerling; 
b. de ontwikkeling van de bijkomende schoolkosten voor de ouders; 
c. de beoogde verbetering van de marktwerking op de educatieve boekenmarkt; 
d. de keuzevrijheid op scholen tot het voorschrijven van lesmateriaal; en 
e. de gevolgen van Europese aanbestedingen in het kader van die wet. 
 
ZZ 
 
Na artikel 13.6 (nieuw) worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 13.7. Evaluatie Wet lerarenregister en registervoorportaal (Stb. 2017, 
85) 
Onze Minister zendt binnen zes jaar na 1 augustus 2017 aan de Staten-Generaal een 
verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de artikelen 7.8 en 7.45 tot en met 
7.64 in de praktijk. 
 
Artikel 13.8. Evaluatie Wet samen sterker door vereenvoudiging 
samenwerkingsschool (Stb. 2017, 327) 
Onze Minister zendt binnen drie jaar na 1 januari 2018 aan de Staten-Generaal een 
verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de artikelen 3.22 tot en met 3.26 in 
de praktijk. 
 
AAA 
 
Na artikel 13.9 (nieuw) worden vier artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 13.10. Evaluatie Wet gelijke kans op doorstroom naar havo en vwo (Stb. 
2020, 121) 
 Onze Minister zendt binnen vijf jaar na 1 augustus 2020 aan de Staten-Generaal een 
verslag over de doeltreffendheid en de effecten van artikel 8.9a in de praktijk. 
 
Artikel 13.11. Evaluatie Wet sterk beroepsonderwijs (Stb. 2020, 157) 
 Onze Minister zendt binnen vijf jaar na 1 augustus 2020 aan de Staten-Generaal een 
verslag van de doeltreffendheid en de effecten van de Wet van 20 mei 2020 tot wijziging 
van onder andere de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs en de Leerplichtwet 1969 in verband met de versterking van het 
beroepsonderwijs, door het wettelijk mogelijk maken van doorlopende leerroutes vmbo-
mbo (sterk beroepsonderwijs) (Stb. 2020, 157) in de praktijk, waarbij in het bijzonder 
aandacht wordt besteed aan de effecten van die wet op de voorkoming en bestrijding 
van voortijdig schoolverlaten. 
 
Artikel 13.12. Evaluatie Wet meer ruimte voor nieuwe scholen (Stb. 2020, 160) 
Onze Minister zendt na vijf, tien en vijftien jaar na 1 november 2020 aan de Staten-
Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de Wet van 20 mei 
2020 tot wijziging van diverse onderwijswetten door het wijzigen van de systematiek 
van het in aanmerking brengen voor bekostiging van nieuwe openbare en bijzondere 
scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw onderwijsaanbod (Wet meer ruimte voor 
 W7099.K-2 29 

ARTIKEL VIII INTREKKING VAN DE WET VAN 19 APRIL 1985 (STB. 1985, 256) 
 
De Wet van 19 april 1985 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en de 
Wet op het basisonderwijs, houdende de verplichting voor het bevoegd gezag om 
toekomstige leraren als schoolpracticumstudenten tot de school toe te laten (Stb. 1985, 
256) wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL IX INTREKKING VAN DE WET VAN 7 NOVEMBER 1985 (STB. 1985, 
612) 
 
De Wet van 7 november 1985, houdende wijziging van de Wet op het voortgezet 
onderwijs, regelende de mogelijkheid om afdelingen voor hoger algemeen voortgezet 
onderwijs te verbinden aan scholen voor middelbaar beroepsonderwijs (Stb. 1985, 612) 
wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL X INTREKKING VAN DE WET VAN 18 APRIL 1991 (STB. 1991, 226) 
 
De Wet van 18 april 1991, houdende wijziging van onder meer de Wet op het 
voortgezet onderwijs in verband met de overdracht van het bestuur van rijksscholen 
(Stb. 1991, 226) wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XI INTREKKING VAN DE WET VAN 27 FEBRUARI 1992 (STB. 1992, 
112) 
 
De Wet van 27 februari 1992, houdende wijziging van de Wet op het voortgezet 
onderwijs in verband met de herziening van het bekostigingsstelsel voor scholen voor 
v.w.o., a.v.o., l.b.o. en m.b.o. (regeling herziening bekostigingsstelsel voortgezet 
onderwijs) (Stb. 1992, 112) wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XII INTREKKING VAN DE WET VAN 27 MEI 1992 (STB. 1992, 270) 
 
De Wet van 27 mei 1992, houdende wijziging van onder meer de Wet op het 
voortgezet onderwijs en de Wet op het basisonderwijs in verband met de invoering van 
basisvorming in het voortgezet onderwijs, de invoering van kerndoelen in het 
basisonderwijs en het voortgezet onderwijs en de invoering van het voorbereidend 
beroepsonderwijs (Stb. 1992, 270) wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XIII INTREKKING VAN DE WET VAN 29 JANUARI 1993 (STB. 1993, 74) 
 
De Wet van 29 januari 1993, tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en 
van de Wet medezeggenschap onderwijs (leerlingenstatuut) (Stb. 1993, 74) wordt 
ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XIV INTREKKING VAN DE WET VAN 9 JULI 1994 (STB. 1994, 454) 
 
De Wet van 9 juni 1994, houdende wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs 
in verband met onder meer verruiming van de mogelijkheid van nevenvestigingen (Stb. 
1994, 454) wordt ingetrokken. 
 
 
 W7099.K-2 31 

meld- en coördinatiefunctie voortijdig schoolverlaten) (Stb. 2001, 636) wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel IV vervalt. 
 
B 
 
Artikel V wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de eerste volzin vervalt ‘de Wet op het voortgezet onderwijs,’. 
2. In de tweede volzin vervalt ‘artikel 118h, vijfde lid, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs,’. 
 
 
ARTIKEL XXI WIJZIGING VAN DE WET VAN 6 DECEMBER 2001 (STB. 2001, 681) 
 
De Wet van 6 december 2001 tot wijziging van enkele onderwijswetten in verband 
met de invoering van persoonsgebonden nummers in het onderwijs (Stb. 2001, 681) 
wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
De artikelen III, XIa, XII tot en met XV en XXVII vervallen. 
 
B 
 
In artikel XXX vervallen het tweede lid alsmede de aanduiding ‘1.’ voor het eerste lid. 
 
 
ARTIKEL XXII INTREKKING VAN DE WET VAN 30 MEI 2002 (STB. 2002, 288) 
 
De Wet van 30 mei 2002 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en een 
aantal andere wetten in verband met onder meer de invoering van een regeling voor de 
bekostiging van het leerwegondersteunend onderwijs en het praktijkonderwijs en een 
regionaal zorgbudget (Stb. 2002, 288) wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XXIII INTREKKING VAN DE WET VAN 17 DECEMBER 2003 (STB. 2004, 
16) 
 
De Wet van 17 december 2003 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de 
Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet 
medezeggenschap onderwijs 1992 in verband met een verruiming van de 
bestedingsvrijheid voor scholen in het primair en voortgezet onderwijs (Stb. 2004, 16) 
wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XXIV INTREKKING VAN DE WET VAN 3 APRIL 2003 (STB. 2003, 187) 
 
De Wet van 3 april 2003 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op 
de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs en de Interimwet zij-instroom leraren primair en voortgezet onderwijs, 
in hoofdzaak in verband met uitzendkrachten in het onderwijs (regeling uitzendkrachten 
in het onderwijs) (Stb. 2003, 187) wordt ingetrokken. 
 
 
 W7099.K-2 33 

samenwerking tussen in die wetten geregelde onderwijsinstellingen (Stb. 2005, 512) 
wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XXXII INTREKKING VAN DE WET VAN 27 APRIL 2006 (STB. 2006, 
251) 
 
De Wet van 27 april 2006 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs ter 
aanpassing van de profielen in de tweede fase van het vwo en het havo (aanpassing 
profielen tweede fase vwo en havo) (Stb. 2006, 251) wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XXXIII INTREKKING VAN DE WET VAN 29 MEI 2006 (STB. 2006, 281) 
 
De Wet van 29 mei 2006 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs inzake 
vervanging van de basisvorming door een nieuwe regeling voor de onderbouw (regeling 
onderbouw VO) (Stb. 2006, 281) wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XXXIV INTREKKING VAN DE WET VAN 7 JULI 2006 (STB. 2006, 340) 
 
De Wet van 7 juli 2006 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op 
de expertisecentra en de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met wijzigingen in 
het onderwijsachterstandenbeleid (Stb. 2006, 340) wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XXXV INTREKKING VAN DE WET VAN 29 MEI 2008 (STB. 2008, 206) 
 
De Wet van 29 mei 2008 tot wijziging van diverse onderwijswetten in verband met 
het door de scholen om niet ter beschikking stellen van lesmateriaal aan de leerlingen in 
het voortgezet onderwijs (Stb. 2008, 206) wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XXXVI INTREKKING VAN DE WET VAN 11 JULI 2008 (STB. 2008, 296) 
 
De Wet van 11 juli 2008 tot wijziging van onder meer de Wet op het voortgezet 
onderwijs ter modernisering, vereenvoudiging en beperking van de wettelijke regels 
over de voorzieningenplanning bij scholen (Stb. 2008, 296) wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XXXVII INTREKKING VAN DE WET VAN 4 FEBRUARI 2010 (STB. 2010, 
80) 
 
De Wet van 4 februari 2010 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de 
Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet 
medezeggenschap op scholen en de Leerplichtwet 1969 in verband met de invoering van 
bekostigingsvoorschriften voor minimumleerresultaten, alsmede een aanvulling van de 
interventiemogelijkheden in het kader van het overheidstoezicht, en de verbetering van 
het intern toezicht (Stb. 2010, 80) wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XXXVIII INTREKKING VAN DE WET VAN 27 JANUARI 2011 (STB. 2011, 
95) 
 
De Wet van 27 januari 2011 tot wijziging van diverse onderwijswetten in verband 
met het invoeren van een fusietoets in het onderwijs (fusietoets in het onderwijs)(Stb. 
2011, 95) wordt ingetrokken. 
 W7099.K-2 35 

ARTIKEL XLV INTREKKING VAN DE WET VAN 19 JUNI 2014 (STB. 2014, 245) 
 
De Wet van 19 juni 2014 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en de 
Wet voortgezet onderwijs BES in verband met het vervangen van de verplichte 
maatschappelijke stage door een facultatief programmaonderdeel, het invoeren van de 
vakbenaming Latijnse en Griekse taal en cultuur en het schrappen van het verplichte 
vak algemene natuurwetenschappen uit het gemeenschappelijk deel van de vwo-
profielen (Stb. 2014, 245) wordt ingetrokken. 
 
 
ARTIKEL XLVI WIJZIGING VAN DE WET VAN 16 APRIL 2015 (STB. 2015, 170) 
 
Artikel VII van de Wet van 16 april 2015 tot wijziging van onder meer de Wet 
educatie en beroepsonderwijs inzake overgang van de wettelijke taken van kenniscentra 
beroepsonderwijs bedrijfsleven naar de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs 
bedrijfsleven (Stb. 2015, 170) wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid vervalt. 
2. In het derde lid wordt ‘artikel 7.2.10, eerste lid, van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs of 10b4 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door 
‘artikel 7.2.10, eerste lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs’ en vervalt de 
zinsnede ‘onderscheidenlijk artikel 10b4, derde lid, eerste volzin, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’. 
 
 
HOOFDSTUK III. AANPASSING VAN VERWIJZINGEN NAAR DE WVO EN WVO 
BES IN ANDERE WETTEN 
 
PARAGRAAF 1. ONDERWIJS, CULTUUR EN WETENSCHAP 
 
ARTIKEL XLVII WIJZIGING EXPERIMENTENWET ONDERWIJS 
 
In artikel 1 van de Experimentenwet onderwijs, in de begripsomschrijving van het 
begrip ‘onderwijswetten’, wordt ‘de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet primair 
onderwijs BES, de Wet voortgezet onderwijs BES’ vervangen door ‘de Wet voortgezet 
onderwijs 2020 of de Wet primair onderwijs BES’. 
 
 
ARTIKEL XLVIII WIJZIGING LEERPLICHTWET 1969 
 
De Leerplichtwet 1969 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel b, onder 2, wordt ‘artikel 56 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.66 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
2. In onderdeel f wordt ‘artikel 7 onderscheidenlijk 8 van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.5 onderscheidenlijk 2.4 van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020’. 
 
B 
 
Artikel 1a1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, aanhef, wordt ‘titel I van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘de artikelen 1.1, 1.4, 7.9, eerste lid, 3.39 tot en met 3.41, 8.28 en 8.29 
van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 W7099.K-2 37 

ARTIKEL XLIX WIJZIGING LEERPLICHTWET BES 
 
De Leerplichtwet BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In onderdeel b, onder 1°, wordt ‘inrichting voor voortgezet onderwijs’ vervangen 
door ‘instelling voor voortgezet onderwijs’. 
 
2. Onderdeel b, onder 2°, komt te luiden: 
2°. een ingevolge artikel 2.66 van de Wet voortgezet onderwijs 2020 aangewezen 
bijzondere school voor voortgezet onderwijs, in een openbaar lichaam;. 
 
3. In onderdeel f wordt ‘artikel 13 onderscheidenlijk artikel 14 van de Wet voortgezet 
onderwijs BES’ vervangen door ‘artikel 2.4 onderscheidenlijk artikel 2.5 van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
B 
 
Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, aanhef, wordt ‘titel I van de Wet voortgezet onderwijs BES’ 
vervangen door ‘de artikelen 1.1, 1.2, 1.4, 3.37, 3.38, 7.9, eerste lid, 8.28 en 8.29 van 
de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het eerste lid, onderdeel b, wordt ‘de artikelen 8 en 47, eerste volzin, van de 
Wet voortgezet onderwijs BES’ vervangen door ‘de artikelen 2.11 en 2.87, eerste volzin, 
van de Wet voortgezet onderwijs 2020’, wordt ‘artikel 42 van genoemde wet’ vervangen 
door ‘artikel 2.2 van genoemde wet’ en wordt ‘artikel 34 van genoemde wet’ vervangen 
door ‘artikel 2.13 van genoemde wet’. 
 
C 
 
Artikel 8 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘het bepaalde in de artikelen 33, 35 en 36 van de Wet 
voortgezet onderwijs BES’ vervangen door ‘het bepaalde in de artikelen 2.13, 2.14, 
2.18, 2.31, vierde lid, en 2.38, zesde lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het vijfde lid wordt ‘artikelen 33 tot en met 36 van de Wet voortgezet onderwijs 
BES’ vervangen door ‘artikelen 2.12 tot en met 2.14 en 2.18 van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020’. 
 
D 
 
In artikel 9, tweede lid, wordt ‘artikelen 33 tot en met 36 van de Wet voortgezet 
onderwijs BES’ vervangen door ‘artikelen 2.12 tot en met 2.14 en 2.18 van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
E 
 
Artikel 11 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de aanhef van het eerste lid, wordt ‘of een onderwijsprogramma als bedoeld in 
artikel 27a, tweede lid, 27l, tweede lid, 62, derde lid, onderdeel d, of 114a, derde lid, 
 W7099.K-2 39 

voortgezet onderwijs 2020 en de op artikel 2.77, tweede lid, van die wet berustende 
bepalingen’ en vervalt ‘en de college-examens van de staatsexamens, bedoeld in artikel 
116, eerste lid, van de Wet voortgezet onderwijs BES en de op het vijfde lid van dat 
artikel berustende bepalingen’. 
 
4. In de aanhef van het vijfde lid wordt ‘artikel 60, tweede lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs en de op het vijfde lid van dat artikel berustende bepalingen’ 
vervangen door ‘artikel 2.72, derde lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020 en de op 
dat lid berustende bepalingen’ en vervalt ‘de staatsexamens, bedoeld in artikel 116, 
tweede lid, van de Wet voortgezet onderwijs BES en de op het vijfde lid van dat artikel 
berustende bepalingen’. 
 
B 
 
In artikel 8, tweede lid, onder b, wordt ‘artikel 60 van de WVO’ vervangen door 
‘hoofdstuk 2, paragraaf 7, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
  
 
ARTIKEL LII WIJZIGING WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1.2.1, eerste lid, wordt ‘de artikelen 7 tot en met 9 van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘de artikelen 2.4 tot en met 2.6 van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
B 
 
In artikel 1.3.3, eerste lid, wordt ‘artikel 10b, derde lid, onderdeel i, van de Wet op 
het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.26, tweede lid, onderdeel i, van de 
Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
C 
 
Artikel 1.4.2 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘artikel 10b21 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.107l van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het tweede en derde lid wordt ‘artikel 56 van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.66 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’.  
 
3. In het derde lid wordt ‘artikel 10b11, tweede lid, onderdeel e, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.107b, tweede lid, onderdeel e, van de 
Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
D 
 
Artikel 1.4a.2 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, wordt ‘artikel 58a van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.109 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘artikel 
56 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.66 van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
 W7099.K-2 41 

1. In het eerste lid wordt ‘in gevallen als geregeld in en met inachtneming van artikel 
25a van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘in gevallen als geregeld in 
artikel 2.99 van de Wet voortgezet onderwijs 2020 en met inachtneming van de 
artikelen 2.100, 2.101 en 2.108 van die wet’. 
 
2. In het tweede lid wordt ‘artikel 99, achtste lid, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 5.39, zevende lid, van de Wet voortgezet onderwijs 
2020’. 
 
3. In het derde lid wordt ‘artikel 25a, eerste en tweede lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.99 van de Wet voortgezet onderwijs 
2020’ en wordt ‘op overeenkomstige wijze de onderwerpen van het derde lid, aanhef en 
onder a tot en met e, van dat artikel’ vervangen door ‘voor zover van toepassing op 
overeenkomstige wijze de onderwerpen, bedoeld in artikel 2.100, tweede lid, van die 
wet’. 
 
L 
 
In artikel 7.1.2, derde lid, wordt ‘de artikelen 7 tot en met 9 van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘de artikelen 2.4 tot en met 2.6 van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
M 
 
In artikel 7.3.1, eerste lid, onderdeel a, wordt ‘de artikelen 7 tot en met 9 van de Wet 
op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘de artikelen 2.4 tot en met 2.6 van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
N 
 
In artikel 7.4.6a, tweede lid, onderdeel c, wordt ‘dan wel een diploma voorbereidend 
wetenschappelijk onderwijs of hoger algemeen voortgezet onderwijs als bedoeld in 
artikel 7 onderscheidenlijk artikel 8 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen 
door ‘dan wel een diploma vwo of havo als bedoeld in artikel 2.58, tweede lid, onderdeel 
a, of 2.80, tweede lid, onderdeel a, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
O 
 
Aan artikel 7.4.11 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
 
7. Hoofdstuk 2, paragraaf 5, van de Wet voortgezet onderwijs 2020 is, met 
uitzondering van de artikelen 2.59, 2.62 en 2.63, van overeenkomstige toepassing op de 
examens van opleidingen voortgezet algemeen volwassenenonderwijs, met dien 
verstande dat daarbij onder ‘bevoegd gezag’ wordt verstaan hetgeen daaronder in deze 
wet wordt verstaan en dat het eindexamen of deeleindexamen wordt afgenomen door de 
examencommissie, bedoeld in artikel 7.4.5. 
 
P 
 
In artikel 8.0.2, eerste lid, wordt ‘een diploma van onderwijs als bedoeld in artikel 9 
van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘een diploma van onderwijs als 
bedoeld in artikel 2.6 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
Q 
 
In artikel 8.0.3, vierde lid, wordt ‘een diploma als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, 
onderdelen b tot en met e, dan wel een diploma voorbereidend wetenschappelijk 
 W7099.K-2 43 

 
1. In het eerste lid wordt ‘artikel 10b8 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.102, eerste lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’ en 
wordt ‘een school voor voortgezet onderwijs als bedoeld in de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘een school voor voortgezet onderwijs als bedoeld in de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het tweede lid wordt ‘artikel 10b9 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘het gestelde bij of krachtens artikel 2.102, vijfde lid en zevende lid, 
aanhef en onderdeel b, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
Y 
 
Artikel 8.4.3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘artikel 10b21 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.107l van de Wet voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘artikel 
10a van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.7 van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het tweede lid wordt ‘artikel 10b21 in samenhang met artikel 10b11 van de Wet 
op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.107l in samenhang met artikel 
2.107b van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
Z 
 
Artikel 8.5.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘artikel 59a, tweede lid, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.71, tweede lid, aanhef en onderdeel b, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het tweede lid wordt ‘artikel 10b7 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.104 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
AA 
 
Artikel 8.5.2 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘artikel 59a, tweede lid, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.71, tweede lid, aanhef en onderdeel b, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020. 
 
2. In het tweede lid wordt ‘artikel 10b9, eerste en tweede lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘het gestelde bij of krachtens artikel 2.102, vijfde 
lid en zevende lid, aanhef en onderdeel b, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
BB 
 
Artikel 8.5.3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, wordt ‘artikel 59a van de Wet op het voortgezet onderwijs, in 
samenhang met artikel 10b21, tweede lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.71 van de Wet voortgezet onderwijs 2020, in samenhang met 
artikel 2.107l, tweede lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
 W7099.K-2 45 

II 
 
Artikel 8.5a.12 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, wordt ‘artikel 6g, derde en vierde lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.38, derde en vierde lid, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het derde lid wordt ‘artikel 6g van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.38 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
JJ 
 
In artikel 8.5a.13 wordt ‘artikel 33, lid 5a en 5b, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 7.13a van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
KK 
 
In artikel 8a.1.3, derde lid, wordt ‘een school voor voortgezet onderwijs als bedoeld 
in de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘een school voor voortgezet 
onderwijs als bedoeld in de Wet voortgezet onderwijs 2020’, wordt ‘een school voor 
middelbaar algemeen voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 9 van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘een school voor mavo als bedoeld in artikel 2.6 
van de Wet voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘die school voor middelbaar algemeen 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘die school voor mavo’. 
 
LL 
 
In artikel 11.1, vierde lid, wordt ‘Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door 
‘Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
MM 
 
In artikel 11a.1, zevende lid, wordt ‘Wet op het voortgezet onderwijs’ telkens 
vervangen door ‘Wet voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘van titel II, afdeling I, 
hoofdstuk I en van titel III, afdeling II, van die wet’ vervangen door ‘van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020, met uitzondering van hoofdstuk 3, paragrafen 7 en 10, en 
de hoofdstukken 4, 6 en 9 van die wet’. 
 
NN 
 
In artikel 12.2.3 wordt ‘artikel 76v.1 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 6.22 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
OO 
 
 Artikel 12.2.5 vervalt. 
 
 
ARTIKEL LIII WIJZIGING WET EDUCATIE BEROEPSONDERWIJS BES 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.4.3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
 W7099.K-2 47 

In artikel 7.4.8a, tweede lid, onderdeel c, wordt ‘dan wel een diploma voorbereidend 
wetenschappelijk onderwijs of hoger algemeen voortgezet onderwijs als bedoeld in 
artikel 13 onderscheidenlijk artikel 14 van de Wet voortgezet onderwijs BES’ vervangen 
door ‘dan wel een diploma vwo of havo als bedoeld in artikel 2.58, tweede lid, onderdeel 
a, of 2.80, tweede lid, onderdeel a, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
J 
 
Aan artikel 7.4.13 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
 
7. Hoofdstuk 2, paragraaf 5, van de Wet voortgezet onderwijs 2020, met 
uitzondering van de artikelen 2.59, 2.62 en 2.63, is van overeenkomstige toepassing op 
de examens van opleidingen voortgezet algemeen volwassenenonderwijs, met dien 
verstande dat daarbij onder ‘bevoegd gezag’ wordt verstaan hetgeen daaronder in deze 
wet wordt verstaan en dat het eindexamen of deeleindexamen wordt afgenomen door de 
examencommissie, bedoeld in artikel 7.4.7. 
 
K 
 
Artikel 8.1.2 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘in gevallen als geregeld in en met inachtneming van artikel 
62 van de Wet voortgezet onderwijs BES’ vervangen door ‘in gevallen als geregeld in 
artikel 2.99 van de Wet voortgezet onderwijs 2020 en met inachtneming van de 
artikelen 2.100, 2.101 en 2.108 van die wet’. 
 
2. In het tweede lid wordt ‘artikel 172, zevende lid, van de Wet voortgezet onderwijs 
BES’ vervangen door ‘artikel 5.39, zevende lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
3. In het derde lid wordt ‘artikel 62, eerste en tweede lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs BES’ vervangen door ‘artikel 2.99 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’ en 
wordt ‘op overeenkomstige wijze de onderwerpen van het derde lid, aanhef en onder a 
tot en met e, van dat artikel’ vervangen door ‘voor zover van toepassing op 
overeenkomstige wijze de onderwerpen, bedoeld in artikel 2.100, tweede lid, van die 
wet’. 
 
L 
 
Artikel 8.1.2a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘artikel 114a van de Wet voortgezet onderwijs BES’ 
vervangen door ‘artikel 2.109 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘artikel 
112 van de Wet voorgezet onderwijs BES’ vervangen door ‘artikel 2.66 van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het tweede lid wordt ‘artikel 112 van de Wet voortgezet onderwijs BES’ 
vervangen door ‘artikel 2.66 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’, wordt ‘artikel 
114a, eerste en tweede lid, van de Wet voortgezet onderwijs BES’ vervangen door 
‘artikel 2.109, eerste en tweede lid, van die wet’ en wordt ‘artikel 114a, derde lid, 
aanhef en onder a tot en met d, van de Wet voortgezet onderwijs BES’ vervangen door 
‘artikel 2.109, vierde lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
M 
 
In artikel 8.1.8, eerste lid, onderdeel b, wordt ‘artikel 13 onderscheidenlijk 14 van de 
Wet voortgezet onderwijs BES’ vervangen door ‘artikel 2.4 onderscheidenlijk artikel 2.5 
van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 W7099.K-2 49 

Artikel 8.4a.1. Begripsbepaling 
 
In deze titel wordt verstaan onder school: school voor mavo als bedoeld in artikel 2.6 
van de Wet voortgezet onderwijs 2020 of school voor vbo als bedoeld in artikel 2.7 van 
die wet. 
 
T 
 
In artikel 8.4a.2, tweede lid, wordt ‘een diploma voorbereidend middelbaar 
beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 72, derde lid, van de Wet voortgezet onderwijs 
BES’ vervangen door ‘een diploma vmbo als bedoeld in artikel 2.58, tweede lid, van de 
Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
U 
 
In artikel 8.4a.3, tweede en derde lid, wordt ‘artikel 27b, tweede lid, van de Wet 
voortgezet onderwijs BES’ vervangen door ‘artikel 2.107b, tweede lid, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
V 
 
In artikel 8.4a.10, eerste lid, wordt ‘de artikelen 15 en 17 van de Wet voortgezet 
onderwijs BES’ vervangen door ‘de artikelen 2.6, derde lid, en 2.7, derde lid, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
W 
 
Artikel 8.4a.11 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, wordt artikel 12a, derde en vierde lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs BES’ vervangen door ‘artikel 2.38, derde en vierde lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020’. 
 
2. In het derde lid wordt ‘artikel 12a van de Wet voortgezet onderwijs BES’ 
vervangen door ‘artikel 2.38 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
X 
 
Artikel 8.4a.12 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, wordt ‘artikel 12a, derde en vierde lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs BES’ vervangen door ‘artikel 2.38, derde en vierde lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020’. 
 
2. In het derde lid wordt ‘artikel 12a van de Wet voortgezet onderwijs BES’ 
vervangen door ‘artikel 2.38 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
Y 
 
In artikel 8.4a.13 wordt ‘artikel 80, negende en tiende lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs BES’ vervangen door ‘artikel 7.13a van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
Z 
 
In artikel 10a.1, zevende lid, wordt ‘Wet op het voortgezet onderwijs BES’ telkens 
vervangen door ‘Wet voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘van titel II, afdeling I, 
hoofdstuk I en van titel III, afdeling III, van die wet’ vervangen door ‘van de Wet 
 W7099.K-2 51 

1. In het tweede lid, onderdeel c, wordt ‘artikel 106, eerste lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 5.47, derde lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020’. 
 
2. In het tweede lid, onderdeel e, wordt ‘artikel 24b van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘de artikelen 3.35 en 3.36 van de Wet voortgezet onderwijs 
2020’. 
 
3. In het tweede lid, onderdeel i, wordt ‘artikel 6g, zesde lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.38, tiende lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020’. 
 
4. In het derde lid wordt ‘Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
F 
 
In artikel 10, eerste lid, onderdeel h, wordt ‘artikel 53f van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 3.31 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
G 
 
In artikel 11, eerste lid, onderdeel r, wordt ‘artikel 1 van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
H 
 
In artikel 13, tweede lid, wordt ‘artikel 6g, eerste tot en met vijfde lid, van de Wet op 
het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.38, eerste tot en met vijfde lid, van 
de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
I 
 
Artikel 14 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het tweede lid, onderdeel d, wordt ‘artikel 6e, tweede lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.110 van de Wet voortgezet onderwijs 
2020’. 
 
3. In het derde lid, onderdeel b, wordt ‘artikel 24g van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ telkens vervangen door ‘artikel 2.98 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
4. In het vierde lid wordt ‘Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘Wet 
voortgezet onderwijs 2020’, wordt ‘artikel 6g, eerste tot en met vijfde lid, van de Wet op 
het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.38, eerste tot en met vijfde lid, van 
de Wet voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘artikel 24a, eerste lid, onderdeel c, onder 
1°, van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.92, tweede lid, 
onderdeel c, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
J 
 
In artikel 14a, eerste lid, wordt ‘artikel 17a van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.47 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
 W7099.K-2 53 

A 
 
In artikel 1, in de begripsbepaling van het begrip ‘school voor voortgezet onderwijs’ 
wordt ‘school voor voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 1 van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘school als bedoeld in artikel 1.1 van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
B 
 
Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, onderdeel b, onder 1°, wordt ‘artikel 36, eerste lid, van de Wet 
op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 7.10, eerste lid, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In lid 2a wordt ‘artikel 36, eerste lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 7.10, eerste lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
3. In het achtste lid wordt ‘artikel 33, eerste lid, onderdeel b, sub 1° en sub 3°, van 
de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 7.11, eerste lid, onderdeel 
a, en vijfde lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘artikel 33, veertiende 
lid, artikel 33b, artikel 38 en de artikelen 41a tot en met 41u en 118j tot en met 118s, 
van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘de artikelen 7.11, vijfde lid, 
7.18, 7.20, eerste lid, 7.26 tot en met 7.33 en 7.45 tot en met 7.64, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
C 
 
In artikel 9, eerste lid, onderdeel b, en tweede lid, wordt ‘de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ telkens vervangen door ‘de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
D 
 
 Artikel 14a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, onderdeel a, wordt ‘artikel 5, onderdelen a tot en met c, van de 
Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.1, eerste lid, onderdelen a 
tot en met d, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het eerste lid, onderdeel b, wordt ‘artikel 59a van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.79 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
3. De aanhef van het tweede lid komt te luiden: 
2. Op het onderwijs, bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, zijn de voorschriften, 
gegeven bij of krachtens de artikelen 2.12 tot en met 2.27, 2.32, 2.37 tot en met 2.39, 
2.88 tot en met 2.91 en 2.102 tot en met 2.107l van de Wet voortgezet onderwijs 2020 
van overeenkomstige toepassing. Bij dat onderwijs worden de eindexamenprogramma’s 
vastgesteld op grond van artikel 2.54 van de Wet voortgezet onderwijs 2020 in acht 
genomen, met dien verstande dat:. 
 
4. In het tweede lid, onderdeel a, wordt ‘Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen 
door ‘Wet voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘artikel 11b van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.13 van de Wet voortgezet onderwijs 
2020’. 
 
 W7099.K-2 55 

 
H 
 
Artikel 28a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het tweede lid wordt ‘artikel 17a, tweede lid, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.47, tweede lid, van de Wet voortgezet onderwijs 
2020’, wordt ‘als bedoeld in artikel 17a, zestiende lid’ vervangen door ‘als bedoeld in 
artikel 2.47, achttiende lid’ en wordt ‘Artikel 17a, vierde lid, en artikel 103h, derde lid’ 
vervangen door ‘Artikel 2.47, vijfde lid, en artikel 2.49, derde lid’. 
 
2. In het derde lid wordt ‘artikel 17a, vijfde lid, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.47, zesde lid, van de Wet voortgezet onderwijs 
2020’. 
 
I 
 
In artikel 32, vijfde lid, wordt ‘artikel 56, eerste lid, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.66, eerste lid, van de Wet voortgezet onderwijs 
2020’. 
 
J 
 
Artikel 40 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het negende lid en het dertiende lid, onderdelen a, b en c, wordt ‘een school als 
bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs’ telkens vervangen door ‘een school als 
bedoeld in de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het dertiende lid, onderdeel b, wordt ‘artikel 17a, tweede lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.47, tweede lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020’. 
 
3. In het dertiende lid, onderdeel c, wordt ‘artikel 17a, zestiende lid, van de Wet op 
het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.47, achttiende lid, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020. 
 
K 
 
In artikel 40b, tweede lid, onderdeel d, wordt ‘artikel 1 van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
L 
 
In de artikelen 41, tweede lid, onderdeel a, 43, eerste lid, 45, eerste lid, 50, eerste 
lid, 51, eerste lid, 66, eerste lid, onderdeel c, 69, eerste lid, onderdeel a, 143, tweede 
lid, onderdeel b, en 162b, tweede lid, wordt ‘Wet op het voortgezet onderwijs’ telkens 
vervangen door ‘Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
M 
 
In artikel 47a, eerste lid, onderdeel b, wordt ‘artikel 7 onderscheidenlijk artikel 8 van 
de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.4 onderscheidenlijk artikel 
2.5 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
 W7099.K-2 57 

R 
 
Artikel 164a wordt als volgt gewijzigd: 
 
 1. In het vierde en elfde lid wordt ‘de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen 
door ‘de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
 2. In het zevende lid wordt ‘artikel 10b10 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.107a van de Wet voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘artikel 
10b21 van die wet’ vervangen door ‘artikel 2.107l van die wet’. 
 
S 
 
 Artikel 171, zevende lid komt te luiden: 
7. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op een samenwerkingsverband van 
een school met een school of instelling als bedoeld in artikel 1, een school als bedoeld in 
de Wet op het primair onderwijs, of een school als bedoeld in de Wet voortgezet 
onderwijs 2020. Bij samenwerking met een school of instelling kan voor die school of 
instelling respectievelijk worden afgeweken van hoofdstuk I, titel I, artikelen 1 en 2, titel 
II, afdeling 1 en titel IV, afdeling 4 tot en met 7 en afdeling 8, paragrafen 2, 3, 6 en 7, 
van de Wet op het primair onderwijs, en van de Wet voortgezet onderwijs 2020, met 
uitzondering van hoofdstuk 3, paragrafen 7 en 10, en de hoofdstukken 4, 6 en 9 van die 
wet. Bij de algemene maatregel van bestuur, bedoeld in het tweede lid, wordt geregeld 
welke bij of krachtens de wet, de Wet op het primair onderwijs, of de Wet voortgezet 
onderwijs 2020 vastgestelde voorschriften van toepassing of van overeenkomstige 
toepassing zijn op de samenwerking. 
 
T 
 
 Artikel 178a vervalt. 
 
 
ARTIKEL LVII WIJZIGING WET OP HET HOGER ONDERWIJS EN 
WETENSCHAPPELIJK ONDERZOEK 
 
De Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1.7a, zesde lid, wordt ‘een school als bedoeld in de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘een school als bedoeld in de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
B 
 
In artikel 2.18, eerste lid, wordt ‘18 en 138a van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘2.46 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
C 
 
Artikel 7.6, vierde lid, komt te luiden: 
4. Het eerste en derde lid zijn van overeenkomstige toepassing ten aanzien van 
opleidingen die leiden tot een getuigschrift als bedoeld in artikel 7.12 van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020.  
 
 W7099.K-2 59 

ARTIKEL LVIII WIJZIGING WET OP HET ONDERWIJSTOEZICHT 
 
De Wet op het onderwijstoezicht wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In onderdeel d, onder 1, wordt ‘Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door 
Wet voortgezet onderwijs 2020. 
 
2. In onderdeel d, onder 2, vervalt ‘- Wet voortgezet onderwijs BES’. 
 
3. In onderdeel e wordt ‘en 118n, eerste lid, en 118p, eerste lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘en 7.29, eerste lid, en 7.32, eerste lid, van de 
Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
4. In onderdeel i, wordt ‘artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen 
door ‘artikel 1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
5. In onderdeel k, wordt ‘artikel 17a, vierde lid, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.47, vijfde lid, van de Wet voortgezet onderwijs 
2020’. 
 
B 
 
Artikel 3, tweede lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In onderdeel a, wordt ‘artikel 104 van de Wet op het voortgezet onderwijs, artikel 
184 van de Wet voortgezet onderwijs BES’ vervangen door ‘artikel 10.1 van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In onderdeel c, wordt ‘de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet 
onderwijs BES’ vervangen door ‘de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
C 
 
Artikel 11 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de aanhef van het tweede lid, wordt na ‘de Wet op het primair onderwijs,’ 
ingevoegd ‘de Wet primair onderwijs BES,’ en wordt ‘of de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘of de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het derde en achtste lid wordt ‘, de Wet op het voortgezet onderwijs of de Wet 
voortgezet onderwijs BES’ vervangen door ‘of de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
D 
 
Artikel 11a, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de aanhef wordt na ‘artikel 79, achtste lid, van de Wet op het primair 
onderwijs,’ ingevoegd ‘artikel 72, eerste lid, van de Wet primair onderwijs BES,’ en 
wordt ‘artikel 66, derde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door 
‘artikel 4.5, vierde lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In onderdeel a wordt na ‘artikel 3 van de Wet op het primair onderwijs,’ ingevoegd 
‘artikel 3 van de Wet primair onderwijs BES,’ en wordt artikel 33 van de Wet op het 
 W7099.K-2 61 

 
G 
 
Artikel 15c, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In onderdeel a, wordt ‘artikel 17a van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.47 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In onderdeel d, wordt ‘artikel 17a, lid 10a, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.47, twaalfde lid, van de Wet voortgezet onderwijs 
2020’. 
 
H 
 
In artikel 15f, eerste lid, wordt ‘de Wet College voor toetsen en examens, de Wet op 
het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES’ vervangen door ‘de Wet 
College voor toetsen en examens en de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
I 
 
In artikel 15n, eerste lid, wordt ‘de artikelen 1.5.1 van de Wet educatie en 10b4 van 
de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘de artikelen 1.5.1 van de Wet 
educatie en beroepsonderwijs en 2.107 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
J 
 
 In artikel 20, zesde lid, wordt ‘artikel 23a1, eerste of vierde lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.94, eerste en derde lid, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
 
ARTIKEL LIX WIJZIGING WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS 
 
De Wet op het primair onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1 vervalt de begripsbepaling van het begrip ‘school voor voortgezet 
onderwijs’. 
 
B 
 
In artikel 3, eerste lid, onderdeel b, onder 1°, wordt ‘artikel 36, eerste lid, van de 
Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 7.10, eerste lid, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
C 
 
In artikel 18a, negende lid, wordt ‘artikel 17a, tweede lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.47, tweede lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020’. 
 
D 
 
In de artikelen 42, eerste en tweede lid, 43, eerste lid, 47, eerste lid, 48, eerste lid, 
64, eerste lid, onderdeel c, 68, eerste lid, onderdeel a, en 148, tweede lid, onderdeel b, 
 W7099.K-2 63 

ARTIKEL LXI WIJZIGING WET REFERENTIENIVEAUS NEDERLANDSE TAAL EN 
REKENEN 
 
In artikel 2, tweede lid, onderdeel c, van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal 
en rekenen wordt ‘artikel 5, onderdelen a tot en met d, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.1, eerste lid, onderdelen a tot en met d, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘de artikelen 10, 10b en 10d van die wet’ 
vervangen door ‘artikel 2.22, eerste lid, van die wet’. 
 
 
ARTIKEL LXII WIJZIGING WET REGISTER ONDERWIJSDEELNEMERS 
 
De Wet register onderwijsdeelnemers wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de begripsbepaling van het begrip ‘bestuur’ wordt in onderdeel a, onder 1°, 
‘WVO’ vervangen door ‘WVO 2020’ en vervalt ‘, WVO BES’. 
 
2. In de begripsbepaling van het begrip ‘bestuur’ wordt in de onderdelen a, onder 2°, 
b, onder 2°, en c, onder 2°, ‘artikel 56 van de WVO’ vervangen door ‘artikel 2.66 WVO 
2020’. 
 
3. In de begripsbepaling van het begrip ‘bestuur’ wordt in de onderdelen b, onder 1°, 
en c, onder 1°, ‘WVO’ vervangen door ‘WVO 2020’. 
 
4. In de begripsbepaling van het begrip ‘hoofd’ wordt in onderdeel a ‘WVO’ vervangen 
door ‘WVO 2020’ en wordt in onderdeel b ‘artikel 56 van de WVO’ vervangen door 
‘artikel 2.66 WVO 2020. 
 
5. In de begripsbepaling van het begrip ‘onderwijsdeelnemer’ wordt in onderdeel c, 
onder 2°, ‘artikel 60, eerste of tweede lid, van de WVO’ vervangen door ‘artikel 2.72, 
eerste of derde lid, WVO 2020’. 
 
6. In de begripsbepaling van het begrip ‘onderwijswet’ wordt ‘WVO’ vervangen door 
‘WVO 2020’ en vervalt ‘, WVO BES’. 
 
7. In de begripsbepaling van het begrip ‘verzuim’ wordt ‘artikel 28a van de WVO’ 
vervangen door ‘artikel 8.20 WVO 2020’. 
 
8. De begripsbepalingen van de begrippen ‘WVO’ en ‘WVO BES’ vervallen. 
 
9. Er wordt een begripsbepaling toegevoegd, luidende: 
 WVO 2020: Wet voortgezet onderwijs 2020.  
 
B 
 
In artikel 5, tweede lid, onderdeel g, wordt ‘de WVO, de WPO BES en de WVO BES’ 
vervangen door ‘de WVO 2020 en de WPO BES’. 
 
C 
 
Artikel 15, vijfde lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
 W7099.K-2 65 

3. In de begripsbepaling van het begrip ‘onderbouw’, wordt ‘artikel 21, eerste lid, 
WVO’ vervangen door ‘artikel 2.93, derde lid, WVO 2020’ en wordt ‘artikel 10f WVO’ 
vervangen door ‘artikel 2.8 WVO 2020’. 
 
4. In de begripsbepaling van het begrip ‘school’, wordt ‘WVO’ vervangen door ‘WVO 
2020’. 
 
5. In de begripsbepaling van het begrip ‘voortgezet onderwijs’, wordt ‘WVO’ 
vervangen door ‘WVO 2020’. 
 
6. In de begripsbepaling van het begrip ‘vwo’, wordt ‘artikel 7 WVO’ vervangen door 
‘artikel 2.4 WVO 2020’. 
 
7. De begripsbepaling van het begrip ‘WVO’ wordt vervangen door ‘WVO 2020: Wet 
voortgezet onderwijs 2020.’. 
 
B 
 
Artikel 2.9 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In onderdeel a, wordt ‘WVO’ vervangen door ‘WVO 2020’. 
 
2. In onderdeel b, wordt ‘artikel 56 WVO’ vervangen door ‘artikel 2.66 WVO 2020’. 
 
3. In onderdeel d, wordt ‘artikel 73 WVO’ vervangen door ‘artikel 4.28 WVO 2020’. 
 
C 
 
In artikel 2.12 wordt ‘artikel 118k WVO’ vervangen door ‘artikel 7.28 WVO 2020’. 
 
D 
 
In artikel 4.6 wordt ‘WVO’ telkens vervangen door ‘WVO 2020’. 
 
E 
 
In artikel 4.12, derde lid, wordt ‘artikel 27a, negende lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 8.30, vijfde lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020’. 
 
F 
 
In artikel 4.14, tweede lid, onderdeel a, wordt ‘artikel 27a, negende lid, van de Wet 
op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 8.30, vijfde lid, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020’. 
 
 
PARAGRAAF 2. JUSTITIE EN VEILIGHEID 
 
ARTIKEL LXVI WIJZIGING ALGEMENE WET BESTUURSRECHT 
 
Bijlage 2 bij de Algemene wet bestuursrecht wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
 W7099.K-2 67 

ARTIKEL LXX WIJZIGING WET ALGEMENE REGELS HERINDELING 
 
De Wet algemene regels herindeling wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 58 wordt ‘artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door 
‘artikel 1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
B 
 
In artikel 69, eerste lid, wordt ‘artikel 89 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 5.28 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘het op de 
datum van herindeling lopende vijfjarige tijdvak, bedoeld in artikel 88, tweede lid, van 
die wet’ vervangen door ‘de op de datum van herindeling lopende periode van vijf jaar, 
bedoeld in artikel 5.26, eerste lid, van die wet’. 
 
 
ARTIKEL LXXI WIJZIGING WET NORMERING TOPINKOMENS 
 
Bijlage 1 bij artikel 1.3, eerste lid, onderdeel d, van de Wet normering topinkomens 
wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onder het opschrift Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap wordt in 
onderdeel 5 ‘artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 
1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. Onder het opschrift Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap wordt in 
onderdeel 7 ‘artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 
1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
3. Onder het opschrift Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap wordt in 
onderdeel 8 ‘artikel 10g, tweede lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen 
door ‘artikel 2.30 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
4. Onder het opschrift Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap wordt in 
onderdeel 9 ‘artikel 53b van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 
3.34 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
 
ARTIKEL LXXII WIJZIGING WET PRIVATISERING ABP 
 
Artikel 2 van de Wet privatisering ABP wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, onderdeel d, wordt ‘artikel 53b van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 3.34 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
2. In het eerste lid, onderdeel e, wordt ‘artikel 1 van de Wet op het voortgezet 
onderwijs’ vervangen door ‘artikel 1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
 
PARAGRAAF 4. FINANCIËN 
 
ARTIKEL LXXIII WIJZIGING WET OP BELASTINGEN VAN RECHTSVERKEER 
 
In artikel 15, eerste lid, onderdeel k, van de Wet op belastingen van rechtsverkeer 
wordt ‘en de artikelen 42c, 50 en 76n, tweede lid, van de Wet op het voortgezet 
 W7099.K-2 69 

 
 
ARTIKEL LXXIX WIJZIGING WET INKOMENSVOORZIENING OUDERE EN 
GEDEELTELIJK ARBEIDSONGESCHIKTE GEWEZEN ZELFSTANDIGEN 
 
In artikel 4a, onderdeel c, van de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen wordt ‘artikel 7 onderscheidenlijk 8 van de 
Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.5 onderscheidenlijk 2.4 van 
de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
 
ARTIKEL LXXX WIJZIGING WET INKOMENSVOORZIENING OUDERE EN 
GEDEELTELIJK ARBEIDSONGESCHIKTE WERKLOZE WERKNEMERS 
 
In artikel 4a, onderdeel c, van de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte werkloze werknemers wordt ‘artikel 7 onderscheidenlijk 8 van de 
Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.5 onderscheidenlijk 2.4 van 
de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
 
PARAGRAAF 8. VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT 
 
ARTIKEL LXXXI WIJZIGING JEUGDWET 
 
De Jeugdwet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 2.2, derde lid, wordt ‘artikel 17a van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.47 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
B 
 
In artikel 2.7, eerste lid, wordt ‘artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
 
HOOFDSTUK IV. OVERIGE BEPALINGEN 
 
ARTIKEL LXXXII WIJZIGING VAN DE WET VAN 29 MEI 2006 (STB. 2006, 288) 
 
Artikel III, onderdeel B, punt 1, onder b, van de Wet van 29 mei 2006 tot wijziging 
van diverse wetten in verband met enkele aanpassingen met betrekking tot 
persoonsgebonden nummers in het onderwijs (Stb. 2006, 288) vervalt. 
 
ARTIKEL LXXXIII. SAMENLOOP MET DE WET VAN 26 JUNI 2013 (STB. 2013, 
288) 
 
1. Indien artikel V, onderdeel N, van de Wet van 26 juni 2013 tot wijziging van onder 
meer de Wet educatie en beroepsonderwijs ten behoeve van het bevorderen van 
doelmatige leerwegen in het beroepsonderwijs en het moderniseren van de bekostiging 
van het beroepsonderwijs (Stb. 2013, 288) eerder in werking treedt of is getreden dan 
deze wet wordt in artikel 2.102, eerste lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020 ‘8.1.1, 
zesde lid, WEB BES’ vervangen door ‘8.1.1, vijfde lid, WEB BES’. 
 
2. Indien artikel VI van de Wet van 26 juni 2013 tot wijziging van onder meer de Wet 
educatie en beroepsonderwijs ten behoeve van het bevorderen van doelmatige 
 W7099.K-2 71 

van nieuwe openbare en bijzondere scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw 
onderwijsaanbod (Wet meer ruimte voor nieuwe scholen) (Stb. 2020, 160) in werking is 
getreden of treedt wordt artikel 4.2a, eerste lid, onderdeel a, van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020 als volgt gewijzigd: 
a. aan het slot van subonderdeel 4° vervalt ‘of’; 
b. aan het slot van subonderdeel 5° wordt ingevoegd ‘of’; 
c. er wordt een subonderdeel toegevoegd, luidende: 
6°. 60 leerlingen voor praktijkonderwijs;. 
 
2. Indien artikel II, onderdeel Q, tweede tot en met zesde lid, van de Wet van 20 mei 
2020 tot Wijziging van diverse onderwijswetten door het wijzigen van de systematiek 
van het in aanmerking brengen voor bekostiging van nieuwe openbare en bijzondere 
scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw onderwijsaanbod (Wet meer ruimte voor 
nieuwe scholen) (Stb. 2020, 160) in werking is getreden of treedt wordt artikel 4.25 van 
de Wet voortgezet onderwijs 2020 als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 4.25 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Artikel 4.24 blijft buiten toepassing, indien de school nog niet wordt bekostigd 
gedurende het aantal jaren van de cursusduur. In afwijking van de eerste volzin eindigt 
de bekostiging van de school met ingang van het vierde schooljaar indien op deze school 
in het derde schooljaar van de bekostiging niet ten minste het volgende aantal leerlingen 
is ingeschreven: 
1°. 195 leerlingen voor een school voor voorbereidend wetenschappelijk onderwijs; 
2°. 195 leerlingen voor een school voor hoger algemeen voortgezet onderwijs; 
3°. 195 leerlingen voor een school voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs; 
4°. 195 leerlingen voor een school voor voorbereidend beroepsonderwijs met 1 
profiel als bedoeld in artikel 2.26, tweede lid; 
5°. 120 leerlingen voor elk profiel voor een school voor voorbereidend 
beroepsonderwijs met meer dan 1 profiel; of 
6°. 72 leerlingen voor een school voor praktijkonderwijs. 
 
2. Onder vernummering van het derde en vierde lid tot vierde en vijfde lid, wordt na 
het tweede lid een lid ingevoegd, luidende: 
3. Artikel 4.24 blijft buiten toepassing, indien de scholengemeenschap nog niet wordt 
bekostigd gedurende het aantal jaren van de langste cursusduur van een van de 
samenstellende scholen. In afwijking van de eerste volzin eindigt de bekostiging van de 
scholengemeenschap met ingang van het vierde schooljaar indien op deze 
scholengemeenschap in het derde schooljaar van de bekostiging niet ten minste het 
volgende aantal leerlingen op elk van de samenstellende scholen is ingeschreven: 
1°. 146 leerlingen voor een school voor voorbereidend wetenschappelijk onderwijs; 
2°. 146 leerlingen voor een school voor hoger algemeen voortgezet onderwijs; 
3°. 146 leerlingen voor een school voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs; 
4°. 146 leerlingen voor een school voor voorbereidend beroepsonderwijs met 1 
profiel als bedoeld in artikel 2.26, tweede lid; 
5°. 90 leerlingen voor elk profiel voor een scholengemeenschap met een school voor 
voorbereidend beroepsonderwijs met meer dan 1 profiel; of 
6°. 54 leerlingen voor een school voor praktijkonderwijs. 
 
3. In het vierde lid (nieuw) wordt 'op grond van artikel 11.53, tweede lid, is 
vastgesteld' vervangen door 'op grond van artikel 11.53, tweede of vierde lid, is 
vastgesteld, dan wel als sprake is van een situatie als bedoeld in het tweede lid, tweede 
volzin, of derde lid, tweede volzin'. 
 
 W7099.K-2 73 

4. Het bevoegd gezag stelt de schoolgids zo spoedig mogelijk na de vaststelling 
beschikbaar voor de ouders, dan wel de meerderjarige en handelingsbekwame leerling, 
de medezeggenschapsraad en de inspectie. 
 
2. Het vijfde lid vervalt. 
 
F 
 
Artikel 2.98, vierde lid, komt te luiden:  
4. Het bevoegd gezag stelt de actuele versie van het leerlingenstatuut voor de 
leerlingen beschikbaar. 
 
G 
 
Na artikel 5.43 wordt een artikel ingevoegd, luidende:  
 
Artikel 5.43a. Beheer van de middelen 
Het bevoegd gezag beheert de middelen van de school op zodanige wijze dat het 
voortbestaan van de school is verzekerd. 
 
H 
 
Artikel 5.46, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste lid, onderdeel b, komt te luiden: 
b. een jaarrekening als bedoeld in artikel 361 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek, 
waaruit dient te blijken dat sprake is van een rechtmatige en doelmatige aanwending 
van de bekostiging, met daarbij ingevolge het derde lid vast te stellen bijlagen; en. 
 
2. Er worden twee leden toegevoegd, luidende: 
7. Het bevoegd gezag onderscheidenlijk het samenwerkingsverband maakt het 
jaarverslag openbaar. 
8. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften worden gegeven over de 
wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag plaatsvindt. 
 
I 
 
Artikel 5.47, tweede lid, vervalt, onder vernummering van het derde lid tot tweede 
lid. 
 
J 
 
Na artikel 5.48 wordt aan hoofdstuk 5 een artikel toegevoegd, luidende: 
 
Artikel 5.49. Onderzoek vanwege de minister en correctie bekostiging 
1. Onverminderd de bevoegdheid van de inspectie op grond van de WOT kan Onze 
Minister een onderzoek instellen of doen instellen naar de jaarverslaggeving, naar de 
gegevens die noodzakelijk zijn voor de vaststelling van de bekostiging, naar de 
rechtmatigheid van de bestedingen en naar de doelmatigheid van het beheer van de 
school. 
2. Indien uit een op grond van het eerste lid ingesteld onderzoek blijkt dat de 
bekostiging voor een school onjuist is vastgesteld, kan Onze Minister correcties 
aanbrengen op de bekostiging. 
3. Onze Minister doet het bevoegd gezag schriftelijk mededeling van een besluit tot 
het aanbrengen van een correctie op de bekostiging. 
4. Indien uit de jaarverslaggeving, bedoeld in artikel 5.46, eerste lid, uit de verklaring 
van de accountant, bedoeld in artikel 5.46, vierde lid, of uit een op grond van het eerste 
 W7099.K-2 75 

 
ARTIKEL LXXXIX. SAMENLOOP MET WETSVOORSTEL WET OPEN OVERHEID 
(KAMERSTUKKEN 33328 EN 35112) 
 
1. Indien het bij geleidende brief van 5 juli 2012 aanhangig gemaakte voorstel van 
wet van de leden Snels en Van Weyenberg houdende regels over de toegankelijkheid 
van informatie van publiek belang (Wet open overheid) (33 328) tot wet is of wordt 
verheven en artikel 9.73 van die wet in werking is getreden of treedt, wordt in artikel 
2.105, achtste lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020 ‘een overzicht’ vervangen door 
‘een actueel overzicht’. 
 
2. Indien het bij geleidende brief van 5 juli 2012 aanhangig gemaakte voorstel van 
wet van de leden Snels en Van Weyenberg houdende regels over de toegankelijkheid 
van informatie van publiek belang (Wet open overheid) (33 328) tot wet is of wordt 
verheven en in werking is getreden of treedt, wordt de bijlage bij artikel 8.8 van de Wet 
open overheid als volgt gewijzigd: 
a. De zinsnede met betrekking tot de Wet op het voortgezet onderwijs vervalt. 
b. In de alfabetische rangschikking wordt ingevoegd:  
 Wet voortgezet onderwijs 2020: artikel 2.105, achtste lid. 
 
 
ARTIKEL XC. SAMENLOOP MET INITIATIEFWETSVOORSTEL AFSCHAFFING 
LERARENREGISTER EN REGISTERVOORPORTAAL (KAMERSTUKKEN 35145) 
 
Indien het bij koninklijk besluit van 18 februari 2019 ingediende voorstel van wet van 
de leden Bisschop en Kwint tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op 
de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet educatie en 
beroepsonderwijs in verband met de afschaffing van het lerarenregister en het 
registervoorportaal (Kamerstukken 35145) tot wet is of wordt verheven en in werking is 
getreden of treedt, wordt de Wet voortgezet onderwijs 2020 als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1.1 vervallen de begripsbepalingen ‘lerarenregister’, ‘registervoorportaal’ en 
‘basisgegevens’. 
 
B 
 
Artikel 7.8, vierde lid, vervalt. 
 
C 
 
In artikel 7.21 vervalt het tweede lid alsmede de aanduiding ‘1.’ voor het eerste lid. 
 
D 
 
In artikel 7.44 wordt ‘7.21, eerste lid, en 7.45 tot en met 7.64’ vervangen door ‘en 
7.21’. 
 
E 
 
In hoofdstuk 7 vervallen de paragrafen 10 en 11.  
 
F 
 
Artikel 11.84 vervalt. 
 
 W7099.K-2 77 

 
B 
 
Artikel 4.33 vervalt. 
 
ARTIKEL XCII. SAMENLOOP MET WETSVOORSTEL WET MODERNISERING 
ELEKTRONISCH BESTUURLIJK VERKEER (KAMERSTUKKEN 35261) 
 
Indien het bij koninklijke boodschap van 18 juli 2019 ingediende voorstel van wet 
houdende Wijziging van de Algemene wet bestuursrecht in verband met de herziening 
van afdeling 2.3 van die wet (Wet modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer) 
(Kamerstukken 35261) tot wet is of wordt verheven en artikel XXVIII van die wet: 
 
a. eerder in werking treedt of is getreden dan deze wet, wordt de Wet voortgezet 
onderwijs 2020 als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Na artikel 3.42 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 3.43. Verzending berichten aan bevoegd gezag 
Artikel 2:13, eerste lid, Awb is niet van toepassing in het verkeer tussen ouders of 
leerlingen en het bevoegd gezag. 
 
B 
 
Artikel 7.53 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt na de eerste zin een zin ingevoegd, luidende: Artikel 2:7, 
tweede lid, Awb is niet van toepassing. 
 
2. Aan het slot van het tweede lid wordt een zin toegevoegd, luidende: De artikelen 
2:7, tweede lid, en 2:8 Awb zijn niet van toepassing. 
 
b. later in werking treedt dan deze wet, komt artikel XXVIII van die wet te luiden: 
 
ARTIKEL XXVIII 
De Wet voortgezet onderwijs 2020 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Na artikel 3.42 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 3.43. Verzending berichten aan bevoegd gezag 
Artikel 2:13, eerste lid, Awb is niet van toepassing in het verkeer tussen ouders of 
leerlingen en het bevoegd gezag. 
 
B 
 
Artikel 7.53 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt na de eerste zin een zin ingevoegd, luidende: Artikel 
2:7, tweede lid, Awb is niet van toepassing. 
 
2. Aan het slot van het tweede lid wordt een zin toegevoegd, luidende: De 
artikelen 2:7, tweede lid, en 2:8 Awb zijn niet van toepassing. 
 
 W7099.K-2 79 

B 
 
De artikel 5.4 tot en met 5.6 komen te luiden: 
 
Artikel 5.4. Bekostiging scholen en scholengemeenschappen 
1. De bekostiging voor een school of scholengemeenschap bestaat uit: 
a. een bedrag per vestiging van de school of scholengemeenschap, indien de 
vestiging voldoet aan bij algemene maatregel van bestuur gestelde voorwaarden, 
waarbij onderscheid kan worden gemaakt naar het soort vestiging wat betreft het al dan 
niet in aanmerking komen voor bekostiging en de hoogte van het bedrag; en 
b. een bedrag per leerling, waarbij onderscheid kan worden gemaakt naar 
schoolsoort, leerjaar, leerweg of profiel. 
2. Indien op één adres vestigingen van verschillende scholen of 
scholengemeenschappen van hetzelfde bevoegd gezag zijn gehuisvest, wordt aan iedere 
vestiging een deel van het bedrag per vestiging als bedoeld in het eerste lid, onderdeel 
a, verstrekt naar rato van het aantal vestigingen op dat adres, rekening houdend met 
het soort vestiging. 
3. De bekostiging is bestemd voor kosten voor personeel en exploitatie van een 
school. De bekostiging wordt per school of scholengemeenschap berekend aan de hand 
van een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vastgestelde 
berekeningswijze. 
4. De bekostiging van de scholen wordt verstrekt voor: 
a. salarissen, toelagen, uitkeringen en vergoedingen voor het personeel; 
b. bijdragen voor het pensioen voor het personeel en dat van de nagelaten 
betrekkingen; 
c. de kosten van vervanging van het personeel, werkloosheidsuitkeringen, suppleties 
inzake arbeidsongeschiktheid, en uitkeringen wegens ziekte en arbeidsongeschiktheid 
van gewezen personeel anders dan op grond van de Ziektewet; 
d. onderhoud van het gebouw en het terrein; 
e. energie- en waterverbruik; 
f. middelen waaronder mede wordt verstaan lesmateriaal als bedoeld in artikel 2.110;  
g. administratie, beheer en bestuur; 
h. loopbaanoriëntatie en -begeleiding; 
i. schoonmaken van het gebouw en het terrein; en 
j. publiekrechtelijke heffingen, met uitzondering van belastingen ter zake van 
onroerende zaken. 
 
Artikel 5.5. Aanvullende bekostiging scholen met leerwegondersteunend 
onderwijs en scholen voor praktijkonderwijs 
1. Een school of scholengemeenschap die op grond van artikel 4.8 of 2.48, tweede 
lid, in aanmerking komt voor bekostiging van leerwegondersteunend onderwijs ontvangt 
in aanvulling op de bekostiging, bedoeld in artikel 5.4, eerste lid, een bedrag voor 
bekostiging van personeelskosten en een bedrag voor bekostiging van exploitatiekosten 
per leerling voor wie het samenwerkingsverband heeft bepaald dat deze is aangewezen 
op leerwegondersteunend onderwijs. 
2. Een school voor praktijkonderwijs als bedoeld in artikel 2.8 ontvangt in aanvulling 
op de bekostiging, bedoeld in artikel 5.4, eerste lid, een bedrag voor bekostiging van 
personeelskosten en een bedrag voor bekostiging van exploitatiekosten per leerling voor 
wie het samenwerkingsverband heeft bepaald dat deze toelaatbaar is tot het 
praktijkonderwijs. 
 
Artikel 5.6. Bepalen van de hoogte van de bekostiging 
1. Onze Minister stelt de hoogte van de bekostiging, bedoeld in de artikelen 5.4 en 
5.5, zodanig vast dat zij voldoet aan de redelijke behoeften van een in normale 
omstandigheden verkerende school. 
 W7099.K-2 81 

c. voor een bepaalde periode.  
3. De aanvraag wordt ingediend in het kalenderjaar waarin de bijzondere 
omstandigheden zich voordoen. Onze Minister beslist binnen achttien weken na 
ontvangst van de aanvraag. Indien de beschikking niet binnen achttien weken kan 
worden gegeven, stelt Onze Minister de aanvrager daarvan schriftelijk in kennis en 
noemt bij daarbij een termijn waarbinnen de beschikking wel tegemoet kan worden 
gezien.  
 4. Onze Minister kan in verband met de in het eerste lid bedoelde bekostiging een 
bekostigingsplafond vaststellen. In dat geval worden bij ministeriële regeling regels 
gesteld over de verdeling. 
 
E 
 
Het opschrift van paragraaf 3 van hoofdstuk 5 komt te luiden: 
Paragraaf 3. Grondslag bekostiging personeel en exploitatie samenwerkingsverbanden. 
 
F 
 
Artikel 5.25 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid vervalt onderdeel c, onder verlettering van de onderdelen d tot en 
met g tot onderdelen c tot en met f. 
2. Het eerste lid, onderdeel c (nieuw) komt te luiden: 
c. het totaal van de ontvangen bekostiging, bedoeld in de artikelen 5.4 en 5.5, 
alsmede de bedragen die krachtens artikel 5.39, tweede lid, tweede volzin, voor de 
kosten van personeel of exploitatie worden aangewend;. 
3. Het eerste lid, onderdeel d (nieuw), komt te luiden: 
d. het totaal van de ontvangen aanvullende bekostiging, bedoeld in de artikelen 5.9 
en 5.10;. 
4. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Indien de gemeente een deel van de ontvangsten, bedoeld in het eerste lid, 
onderdelen c of d, toevoegt aan een voorziening, wordt dat deel aangemerkt als een 
uitgave als bedoeld in dat lid, onderdeel a, onderscheidenlijk als een uitgave als bedoeld 
de onderdelen b of e van dat lid. Indien de gemeente bedragen aan een voorziening 
onttrekt, worden deze aangemerkt als ontvangsten, bedoeld in het eerste lid, 
onderdelen c of d. 
5. In het derde lid wordt ‘onderdelen b, d, e en f’ vervangen door ‘onderdelen b, c, d 
en e’ en wordt ‘bedoeld in artikel 5.7, eerste lid, onderdeel d’ vervangen door ‘bedoeld in 
artikel 5.4, vierde lid, onderdeel g’. 
6. In de aanhef van het vierde lid wordt ‘onderdelen a, b en f’ vervangen door 
‘onderdelen a, b en e’. 
7. In het vijfde lid wordt ‘onderdeel c of onderdeel d’ vervangen door ‘onderdeel c’. 
 
G 
 
In artikel 5.27, eerste lid, wordt ‘op grond van de artikelen 5.5, eerste tot en met 
vierde lid, 5.4 en 5.7’ vervangen door ‘op grond van de artikelen 5.4 en 5.5’ en wordt 
‘bedoeld in artikel 5.7’ vervangen door ‘bedoeld in artikel 5.4, vierde lid, onderdeel g’. 
 
H 
 
In artikel 5.28, tweede lid, wordt ‘artikel 5.25, eerste lid, onderdeel g’ vervangen door 
‘artikel 5.25, eerste lid, onderdeel f’. 
 
I 
 
Artikel 5.31 vervalt. 
 
 W7099.K-2 83 

bekostiging, bedoeld in het eerste lid, onderdeel b. In het kalenderjaar 2026 ontvangt 
het bevoegd gezag nog eenmaal 50% van dit verschil. 
5. Het herverdeeleffect, bedoeld in het tweede lid, wordt per bevoegd gezag éénmalig 
vastgesteld. De bekostiging, bedoeld in het derde en vierde lid, die op grond van dit 
herverdeeleffect wordt vastgesteld, kan volgens bij ministeriele regeling te stellen regels 
worden aangepast aan loon-en prijsontwikkelingen, tenzij de toestand van ’s Rijks 
financiën zich daartegen verzet. 
6. Dit artikel is niet van toepassing op scholen ten aanzien waarvan door Onze 
Minister toepassing is gegeven aan artikel 4.25, derde lid. 
7. Dit artikel vervalt met ingang van 1 januari 2027. 
 
N 
 
Artikel 13.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, wordt na ‘artikel 2.94, vierde lid,’ ingevoegd ‘artikel 5.9, derde 
lid,’. 
 
2. In het derde lid vervalt ‘– artikel 5.5, eerste lid;’. 
 
3. Het vijfde lid komt te luiden: 
5. Een krachtens artikel 5.9, eerste lid, vast te stellen ministeriële regeling wordt, 
voor zover die betrekking heeft op aanvullende bekostiging voor geïsoleerde scholen of 
scholengemeenschappen, aan de beide Kamers der Staten-Generaal overgelegd. De 
ministeriële regeling wordt niet eerder vastgesteld dan vier weken na de overlegging van 
het ontwerp. Indien een der Kamers der Staten-Generaal besluit niet in te stemmen met 
het ontwerp, wordt de ministeriële regeling niet vastgesteld en kan niet eerder dan vier 
weken na het besluit van die Kamer der Staten-Generaal een nieuw ontwerp aan beide 
kamers der Staten-Generaal worden overgelegd. 
 
O 
 
Artikel 13.2 vervalt. 
 
P 
 
Aan het slot van hoofdstuk 13 wordt een artikel toegevoegd [, waarvan de 
nummering aansluit op het laatste artikel van dat hoofdstuk], luidende: 
  
Artikel 13.#. Evaluatie Wet vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-
scholen (Stb. 20xx, xxx)  
Onze Minister zendt binnen vijf jaar na 1 oktober 2021, en vervolgens telkens na vier 
jaar, aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de 
artikelen 5.4 tot en met 5.10, 5.25, 5.27, 5.28 en 11.56 in de praktijk.  
 
2. Indien het bij koninklijke boodschap van 2 december 2019 ingediende voorstel van 
wet tot wijziging van onder meer de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet 
voortgezet onderwijs BES in verband met vereenvoudiging van de grondslagen van de 
bekostiging voor personeels- en exploitatiekosten van de scholen voor voortgezet 
onderwijs (vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen) (Kamerstukken 35354) 
tot wet is of wordt verheven en artikel III van die wet eerder in werking is getreden of 
treedt dan artikel LIII van deze wet, wordt in artikel LIII, onderdeel B, ‘onderdeel f’ 
vervangen door ‘onderdeel e’. 
 
3. Indien het bij koninklijke boodschap van 2 december 2019 ingediende voorstel van 
wet tot wijziging van onder meer de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet 
voortgezet onderwijs BES in verband met vereenvoudiging van de grondslagen van de 
 W7099.K-2 85 

ARTIKEL XCV. SAMENLOOP MET WETSVOORSTEL SCHOOLDIPLOMA 
PRAKTIJKONDERWIJS (KAMERSTUKKEN 35580) 
 
1. Indien het bij koninklijke boodschap van 16 september 2020 ingediende voorstel 
van wet tot wijziging van onder meer de Wet op de expertisecentra, de Wet op het 
voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in verband met het uitreiken 
van een schooldiploma aan leerlingen in het praktijkonderwijs en in het voortgezet 
speciaal onderwijs (Kamerstukken 35580) tot wet wordt verheven en artikel I, onderdeel 
C, van die wet: 
 
a. eerder in werking treedt of is getreden dan deze wet, komt artikel LVI, onderdeel 
Q, onder 2, te luiden: 
2. In het tweede lid wordt ‘artikel 29a van de Wet op het voortgezet onderwijs’ 
vervangen door ‘artikel 2.58, derde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs’. 
 
b. later in werking treedt dan artikel LVI van deze wet, wordt in artikel I, onderdeel 
C, van die wet ‘artikel 10f van de Wet op het voortgezet onderwijs’ vervangen door 
‘artikel 2.8 van de Wet voortgezet onderwijs 2020’ en wordt ‘artikel 29a van de Wet op 
het voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 2.58, derde lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020’. 
 
2. Indien het bij koninklijke boodschap van 16 september 2020 ingediende voorstel 
van wet tot wijziging van onder meer de Wet op de expertisecentra, de Wet op het 
voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in verband met het uitreiken 
van een schooldiploma aan leerlingen in het praktijkonderwijs en in het voortgezet 
speciaal onderwijs (Kamerstukken 35580) tot wet wordt verheven en artikel IV van die 
wet: 
 
a. eerder in werking treedt of is getreden dan deze wet, wordt in artikel XLVIII, 
onderdeel F, onder 2, ‘een getuigschrift of een schooldiploma praktijkonderwijs’ 
vervangen door ‘een verklaring of een schooldiploma praktijkonderwijs’ en wordt ‘of een 
getuigschrift praktijkonderwijs’ vervangen door ‘of een verklaring’. 
 
b. later in werking treedt dan artikel XLVIII van deze wet, komt artikel IV van die wet 
te luiden: 
 
Artikel IV Wijziging van de leerplichtwet 1969 
In artikel 4a, tweede lid, van de Leerplichtwet 1969 wordt ‘een getuigschrift 
praktijkonderwijs’ vervangen door ‘een verklaring’. 
 
3. Indien het bij koninklijke boodschap van 16 september 2020 ingediende voorstel 
van wet tot wijziging van onder meer de Wet op de expertisecentra, de Wet op het 
voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in verband met het uitreiken 
van een schooldiploma aan leerlingen in het praktijkonderwijs en in het voortgezet 
speciaal onderwijs (Kamerstukken 35580) tot wet wordt verheven en artikel V van die 
wet: 
 
a. eerder in werking treedt of is getreden dan deze wet, wordt in artikel XLIX, 
onderdeel E, onder 2, ‘een getuigschrift of een schooldiploma praktijkonderwijs’ 
vervangen door ‘een verklaring of een schooldiploma praktijkonderwijs’ en wordt ‘of een 
getuigschrift praktijkonderwijs’ vervangen door ‘of een verklaring’. 
 
b. later in werking treedt dan artikel XLIX van deze wet, komt artikel V van die wet te 
luiden: 
 
 W7099.K-2 87 

Memorie van toelichting 
 
I. Algemeen 
 
Dit wetsvoorstel hangt nauw samen met het bij koninklijke boodschap van 4 oktober 
2019 ingediende voorstel van wet houdende regels over het voortgezet onderwijs (Wet 
voortgezet onderwijs 20xx) (Kamerstukken 35297) en is dan ook deels parallel daaraan 
tot stand gekomen. Inmiddels is dat wetsvoorstel tot wet verheven: de Wet voortgezet 
onderwijs 2020 (hierna: WVO 2020). 
 
1. Overgangsrecht 
Dit wetsvoorstel regelt dat materieel uitgewerkt overgangsrecht met betrekking tot 
het voortgezet onderwijs komt te vervallen. In de Wet op het voortgezet onderwijs 
(hierna: WVO), in de Wet voortgezet onderwijs BES (hierna: WVO BES) en in een groot 
aantal wetten waarmee de WVO of de WVO BES in de loop der jaren zijn gewijzigd, is 
overgangsrecht opgenomen. Veel van die bepalingen zijn inmiddels uitgewerkt, maar 
maken, omdat ze nooit eerder zijn ingetrokken, formeel nog deel uit van de geldende 
wet. Met dit wetsvoorstel wordt het overgangsrecht opgeschoond. 
 
Het nog niet uitgewerkte overgangsrecht wordt overgeheveld naar de WVO 2020. Het 
gaat daarbij vooral om bepalingen die na verloop van enige jaren alsnog materieel 
uitgewerkt zullen zijn. Deze worden met dit wetsvoorstel opgenomen in hoofdstuk 12 
van de WVO 2020. Waar mogelijk wordt in de betreffende bepalingen nu ook een 
vervaldatum opgenomen, zodat het overgangsrecht niet langer dan noodzakelijk is deel 
blijft uitmaken van de wet. Enkele bepalingen van meer permanente aard worden 
opgenomen bij de artikelen van de WVO 2020 waar ze inhoudelijk betrekking op 
1
hebben. 
 
Alle nog actieve evaluatiebepalingen die gaan over (onderwerpen binnen) het 
voortgezet onderwijs, zowel de eenmalige als de periodieke evaluaties, worden met dit 
wetsvoorstel opgenomen in hoofdstuk 13 van de WVO 2020. Nu staat een deel van de 
evaluatiebepalingen nog in de verschillende wijzigingswetten in plaats van in de WVO en 
WVO BES zelf. Door overheveling van overgangsrecht en evaluatiebepalingen naar de 
WVO 2020 staan alle bepalingen met betrekking tot het voortgezet onderwijs straks 
overzichtelijk bij elkaar in die wet en hoeft daarvoor niet meer in allerlei verschillende 
wetten gekeken te worden. 
 
2. Invoeringsrecht 
Verder bevat dit wetsvoorstel ook invoeringsrecht. De WVO 2020 vervangt de huidige 
WVO en WVO BES, de bepalingen in de WVO 2020 zijn inhoudelijk dan ook niet nieuw. 
De transponeringstabellen bij de WVO 2020 geven de verhouding aan tussen enerzijds 
de WVO (en WVO BES) en anderzijds de WVO 2020. Voor veel van de bepalingen uit de 
oude wetten is het dan ook niet nodig om te bepalen dat hun toepassing wordt 
gecontinueerd onder de opvolgende bepalingen in de nieuwe wet. Bepalingen die naar 
hun aard al een doorlopende, niet aan specifieke omstandigheden of tijdstippen 
gekoppelde plicht regelen en dus evident naadloos overgaan in de opvolgende regels 
van de nieuwe WVO 2020, noodzaken niet tot invoeringsrecht (denk o.a. aan artikel 
2.19, eerste lid: “Het bevoegd gezag richt voor het derde leerjaar aan scholen voor vwo 
en aan scholen voor havo een samenhangend onder verantwoordelijkheid van het 
bevoegd gezag verzorgd onderwijsprogramma in.” Of artikel 4.13, eerste lid: “De eerste 
vestiging van een school of scholengemeenschap die op grond van artikel 4.2 [artikel 64 
WVO] voor bekostiging in aanmerking is gebracht, wordt aangeduid als 
hoofdvestiging.”).  
 
                                                 
1
 Bijvoorbeeld het overgangsrecht uit artikel 118cc, eerste lid, WVO, dat wordt overgeheveld naar 
artikel 4.26, derde lid, WVO 2020 (zie artikel I, onderdeel CC). 
 W7099.K-2 89 

van overheveling naar de WVO 2020, betreffen slechts materieel uitgewerkte 
bepalingen.  
 
7. Inwerkingtreding 
De inwerkingtreding van dit wetsvoorstel hangt samen met de inwerkingtreding van 
de WVO 2020 zelf. Door deze wet bij koninklijk besluit in werking te laten treden, 
waarbij de mogelijkheid is opgenomen van een gedifferentieerde inwerkingtreding, 
wordt mogelijk gemaakt om onderdelen van deze wet later in werking te laten treden. 
Denk bijvoorbeeld aan wijzigingen van de WVO die wel al tot wet zijn verheven, maar 
die nog niet in werking zijn getreden op het moment van inwerkingtreding van de WVO 
2020. Gedifferentieerde inwerkingtreding van het onderhavige wetsvoorstel maakt het 
mogelijk om die wijzigingen dan op een later moment, maar dan geformuleerd als 
wijziging van de WVO 2020, alsnog in werking te laten treden. 
 
II. Artikelsgewijs 
 
Hoofdstuk I. Onderbrengen bestaand overgangsrecht in WVO 2020 en opnemen 
invoerings- en overgangsrecht in verband met invoering WVO 2020 (artikel I) 
 In dit hoofdstuk wordt de WVO 2020 gewijzigd. Het betreft met name het opnemen 
van invoeringsrecht en de overheveling van nog geldende overgangsrecht naar 
hoofdstuk 12 van de WVO 2020. Zie hierover ook paragrafen 1 en 2 van het algemeen 
deel van deze memorie van toelichting. 
 
Artikel I, onderdelen A, B, D, E, I tot en met M, DD, FF tot en met LL, NN, OO, PP 
en TT (artikelen 1.1, 2.11, 2.52, 2.74, 2.101, 5.42, 7.17, 7.24, 7.42, 7.43, 8.19, 
8.20, 8.30, 11.1, 11.16, 11.17 en 11.97 WVO 2020) 
Deze onderdelen hangen samen met het in de WVO 2020 doorvoeren van de 
wijzigingen die de artikelen V, VI, XX, XXVII, XXXVIII, XXXIX en XL van de Wet van 1 
juli 2020 tot wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en een aantal andere 
wetten in verband met diverse maatregelen gericht op het versterken van de positie van 
mbo-studenten (Wet versterken positie mbo-studenten) (Stb. 2020, 234) heeft 
aangebracht in de WVO en de WVO BES. De Wet versterken positie mbo-studenten is op 
1 augustus 2020 in werking getreden (Stb. 2020, 276). 
 
Wat betreft de wijzigingen in artikel 1.1 WVO 2020 hebben de begripsbepalingen ‘ho-
student’, ‘mbo-student’ en ‘vavo-student’ betrekking op de verwerking van de Wet 
versterken positie mbo-studenten in de WVO 2020. De begripsbepaling 
‘belangstellingsmeting’ hangt samen met de Wet meer ruimte voor nieuwe scholen. 
 
Artikel I, onderdelen A, C, G, H, N, O, Q tot en met BB, CC, onder 1, QQ, RR, SS 
en UU (artikelen 1.1, 2.47, 2.93, 2,95, 3.17, 3.30, 4.2, 4.2a, 4.3, 4.5, 4.5a, 4.6, 
4.7, 4.9, 4.14, 4.20, 4.22, 4.25, 4.26, eerste lid, 11.42 tot en met 11.45c, 11.50, 
11.53 en 11.99) 
 Deze onderdelen hangen samen met het in de WVO 2020 doorvoeren van de 
wijzigingen die de Wet van 20 mei 2020 tot wijziging van diverse onderwijswetten door 
het wijzigen van de systematiek van het in aanmerking brengen voor bekostiging van 
nieuwe openbare en bijzondere scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw 
onderwijsaanbod (Wet meer ruimte voor nieuwe scholen) (Stb. 2020, 160) heeft 
aangebracht in de WVO en de WVO BES. Bij het verwerken van deze wijzigingen in de 
WVO 2020 zijn geen inhoudelijke wijzigingen doorgevoerd, alleen de nummering van 
artikelen is aangepast aan de WVO 2020 en waar nodig zijn verwijzingen binnen de 
artikelen overeenkomstig aangepast.  
 
De Wet meer ruimte voor nieuwe scholen treedt grotendeels in werking met ingang 
van 1 november 2020 (Stb. 2020, 336). Enkele onderdelen van die wet treden, wat 
betreft het voortgezet onderwijs, nog niet in werking. Voor de samenloop met die nog 
 W7099.K-2 91 

RR 11.50 WVO 127c WVO BES artikel IV, onderdeel J komt voor CN in de 
2020 plaats van artikel 4.14 
SS 11.53 WVO 189 WVO BES artikel IV, onderdeel K komt voor CN in de 
2020 plaats van artikel 4.25 
UU 11.99 WVO - - correctie verwijzingen 
2020 n.a.v. wijzigingen 
VV 12.42, 12.43 en 118ff, 118gg en artikel II, onderdeel T overgangsrecht 
(paragraaf 12.44 WVO 118hh WVO 
15) 2020 
AAA 13.12 WVO 123d WVO; artikel II, onderdeel U; evaluatiebepaling 
2020 218d WVO BES artikel IV, onderdeel L 
 
Bij de formulering van de artikelen 4.5, zevende lid, 4.20 vierde lid, en 11.45, vijfde lid, 
WVO 2020 (artikel I, onderdelen T, Z en QQ) is reeds rekening gehouden met de 
wijzigingen die de artikelen 10.10 en 10.11 van de Wet van 1 juli 2020 tot wijziging van 
de Bekendmakingswet en andere wetten in verband met de elektronische publicatie van 
algemene bekendmakingen, mededelingen en kennisgevingen (Wet elektronische 
publicaties) (Stb. 2020, 262) aanbrengen in de overeenkomstige bepalingen van de 
3
WVO (artikel 67 en 74b). 
 
Zie wat betreft het overgangsrecht en de evaluatiebepaling uit de Wet meer ruimte 
voor nieuwe scholen verder ook de toelichting op respectievelijk artikel I, onderdeel VV 
(paragraaf 15), en onderdeel AAA, alsmede de transponeringstabel aan het eind van 
deze memorie van toelichting. 
 
Artikel I, onderdelen F en MM (artikelen 2.92 en 8.32 WVO 2020) 
Deze onderdelen hangen samen met het tot wet verheven initiatiefwetsvoorstel van 
de leden Kwint en Westerveld (Kamerstukken 35063). De wijzigingen die artikel III van 
de Wet van 31 augustus 2020 tot wijziging van diverse onderwijswetten teneinde te 
verbieden dat leerlingen van ouders die geen vrijwillige geldelijke bijdrage hebben 
voldaan worden buitengesloten van activiteiten (Stb. 2020, 318) in de WVO doet, 
worden met deze onderdelen ook doorgevoerd in de overeenkomstige bepalingen in de 
WVO 2020. De wijziging van artikel 24a, eerste lid, onderdeel d, WVO komt terug in 
artikel 2.92, eerste lid, onderdeel f, WVO 2020. Het nieuwe artikel 28b WVO wordt 
opgenomen als artikel 8.32 WVO 2020. 
 
Daarnaast wordt met artikel I, onderdeel AAA, de evaluatiebepaling uit artikel VI van 
eerdergenoemde wet ook opgenomen in artikel 13.13 WVO 2020. 
 
Artikel I, onderdeel CC, onder 2 (artikel 4.26, derde lid, WVO 2020) 
Artikel 4.26, derde lid, WVO 2020 is afgeleid van artikel 118cc, eerste lid, WVO. 
Artikel 118cc, tweede en derde lid, WVO worden opgenomen in hoofdstuk 12, paragraaf 
12, van de WVO 2020. Zie aldaar. Deze bepaling is op grond van artikel 11.52 WVO 
2020 niet van toepassing in Caribisch Nederland. 
 
In een regionaal plan onderwijsvoorzieningen (RPO) kunnen samenwerkende 
bevoegde gezagsorganen afspraken maken over, onder andere, het onderwijsaanbod 
binnen hun scholen voor voorbereidend beroepsonderwijs (artikel 4.20, eerste lid, 
onderdeel g, WVO 2020; huidig artikel 74b, eerste lid, onderdeel g, WVO). 
 
Met de Wet van 10 februari 2016 tot wijziging van de Wet op het voortgezet 
onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele aanverwante wetten in verband 
met het invoeren van profielen in het voorbereidend beroepsonderwijs en het 
                                                 
3
 Wet van 1 juli 2020 tot wijziging van de Bekendmakingswet en andere wetten in verband met de 
elektronische publicatie van algemene bekendmakingen, mededelingen en kennisgevingen (Wet 
elektronische publicaties) (Stb. 2020, 262). Artikel 10.10 van die wet betreft wijziging van de WVO, 
artikel 10.11 betreft samenloop met de Wet meer ruimte voor nieuwe scholen. 
 W7099.K-2 93 

jaar na de datum van inwerkingtreding van die wet, dus met ingang van 1 augustus 
2020. Daarom is besloten het overgangsrecht uit de Wet van 25 mei 2018 (Stb. 2018, 
156) niet naar hoofdstuk 12 van de WVO 2020 over te hevelen. Zo komt het 
overgangsrecht uit de artikelen 118ee WVO en 214f WVO BES te vervallen op het 
moment van inwerkingtreding van de WVO 2020. 
 
Paragraaf 1. Invoeringsrecht WVO 2020 
In deze paragraaf zijn diverse bepalingen opgenomen in verband met de overgang 
van de WVO en de WVO BES naar de WVO 2020. In paragraaf 2 van het algemeen deel 
van deze memorie van toelichting is in meer algemene zin ingegaan op dit 
invoeringsrecht. 
 
Artikel 12.1. Omzetting lopende aanvragen toelating tot praktijkonderwijs 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland. De toelating tot het 
praktijkonderwijs berust daar niet op het besluit van een samenwerkingsverband, maar 
op een besluit van het bevoegd gezag zelf (zie artikel 11.8). 
 
Artikel 12.2. Omzetting lopende aanvragen tot het zijn aangewezen op 
leerwegondersteunend onderwijs 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland. 
 
Artikel 12.3. Omzetting lopende aanvragen tot aanwijzing school met 
examenbevoegdheid 
Als een niet uit ’s Rijks kas bekostigde school een aanvraag doet om aangewezen te 
worden als school met examenbevoegdheid, dan heeft de minister zes maanden om te 
beslissen op deze aanvraag. Mocht er op het moment van inwerkingtreding van de WVO 
2020 een lopende aanvraag zijn tot aanwijzing als school met examenbevoegdheid op 
grond van artikel 56, derde lid, WVO, of artikel 112, derde lid WVO BES, dan wordt deze 
afgedaan op grond van artikel 2.67 WVO 2020. Inhoudelijk kent dat artikel geen verschil 
in procedure ten opzichte van de huidige artikelen in de WVO en WVO BES. 
 
Artikel 12.4. Omzetting lopende aanvragen tot aanwijzing vso-school met 
examenbevoegdheid 
Artikel 12.4 is vergelijkbaar met artikel 12.3, alleen heeft dit artikel betrekking op 
aanvragen tot aanwijzing als school met examenbevoegdheid door een vso-school. Dit 
artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland. 
 
Artikel 12.5. Handhaving erkenning leerbedrijven 
Dit artikel is vormgegeven overeenkomstig artikel VII, tweede en derde lid, van de 
Wet van 16 april 2015 tot wijziging van onder meer de Wet educatie en 
beroepsonderwijs inzake overgang van de wettelijke taken van kenniscentra 
beroepsonderwijs bedrijfsleven naar de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs 
bedrijfsleven (Stb. 2015, 170). Het regelt dat de erkenning als leerbedrijf op grond van 
de WVO of de WVO BES gehandhaafd blijft onder de WVO 2020. Aangezien hoofdstuk 11 
van de WVO 2020 voor Caribisch Nederland een specifieke bepaling bevat over de 
beoordeling van leerbedrijven (artikel 11.31), is het artikel in twee leden opgesplitst. Het 
eerste lid ziet op Europees Nederland, het tweede op Caribisch Nederland. 
 
Artikel 12.6. Omzetting lopende aanwijzingen in geval van wanbeheer 
Als de minister onder de WVO of de WVO BES een aanwijzing heeft gegeven aan een 
school, dan loopt de termijn waarbinnen aan die aanwijzing moet worden voldaan door, 
ook als intussen de WVO 2020 in werking treedt.  
 
Artikel 12.7. Aanspraak op bekostiging 
Dit artikel regelt de overgang van de aanspraak op bekostiging op het tijdstip van de 
inwerkingtreding van de desbetreffende bepalingen. Scholen in de zin van de WVO of de 
 W7099.K-2 95 

 
De overgang van de WVO naar de WVO 2020 is niet van invloed op de termijn 
waarbinnen de minister opnieuw een beroepsorganisatie in de gelegenheid zal stellen om 
hem een voorstel te doen over ongewijzigde handhaving of wijziging van de in 2017 
vastgestelde bekwaamheidseisen. 
 
Artikel 12.11. Invoeringsrecht benoembaarheid leidinggevend personeel en 
onderwijsondersteunende werkzaamheden 
Het overgangsrecht van de Wet op de beroepen in het onderwijs (hierna: Wet BIO) 
regelt in artikel XI, derde lid, in samenhang met het eerste lid van dat artikel, dat vanaf 
het van kracht worden van bekwaamheidseisen voor werkzaamheden van 
leidinggevende aard of voor onderwijsondersteunende werkzaamheden, het personeel 
dat deze werkzaamheden op dat moment al verricht wordt aangemerkt als te voldoen 
aan deze eisen. Dit voorkomt dat het dienstverband van zittend personeel moet worden 
beëindigd op de grond dat het betrokken personeelslid niet aan de bekwaamheidseisen 
zou voldoen. Voortzetting van deze overgangsvoorziening is nodig omdat 
bekwaamheidseisen voor leidinggevenden en onderwijsondersteunend personeel in het 
voortgezet onderwijs ook nu nog niet zijn vastgesteld. Artikel 12.11 vervangt wat betreft 
het voortgezet onderwijs het overgangsrecht zoals dat nu nog is opgenomen in artikel 
XI, derde lid, van de Wet BIO (zie ook de toelichting bij artikel 12.29). 
 
Artikel 12.12 Omzetting lopende aanvragen geschiktheidsonderzoek zij-instroom 
Aangezien artikel 198 WVO BES nog niet in werking is getreden, zal deze bepaling 
feitelijk niet van betekenis zijn in Caribisch Nederland. De verwijzing naar artikel 198 
WVO BES is echter wel opgenomen voor het geval dat besloten zou worden om de 
betreffende bepaling nog wel in werking te laten treden voordat de WVO BES vervalt en 
de WVO 2020 in werking treedt. 
 
Artikel 12.13. Omzetting geschiktheidsverklaringen 
Deze bepaling is geformuleerd overeenkomstig het oorspronkelijke artikel XIII van de 
Wet BIO, voor zover dat artikel zag op het voortgezet onderwijs. Met de Wet van 12 
februari 2020 tot wijziging van de verschillende wetten op met name het terrein van 
onderwijs, cultuur en media in verband met voornamelijk wetstechnische en redactionele 
verbeteringen (Verzamelwet OCW 2020) (Stb. 2020, 76) is artikel XIII van de Wet BIO 
wat betreft het voortgezet onderwijs overgeheveld naar artikel 118k, derde lid, WVO. 
 
De Wet BIO bevatte overgangsrecht over geschiktheidsverklaringen die zijn 
afgegeven op grond van de Interimwet zij-instroom leraren primair en voortgezet 
onderwijs. Deze verklaringen gelden op grond van artikel XIII van de Wet BIO met 
ingang van 1 augustus 2006 als geschiktheidsverklaringen die zijn afgegeven op grond 
van artikel 118k, eerste lid, van de WVO. 
 
Artikel 12.13 regelt op overeenkomstige wijze dat geschiktheidsverklaringen die zijn 
afgegeven op grond van de WVO of de WVO BES gelden als te zijn afgegeven op grond 
van de WVO 2020. Dit is noodzakelijk omdat anders de geschiktheidsverklaringen die op 
grond van de WVO of de WVO BES zijn afgegeven, daaronder ook begrepen de 
geschiktheidsverklaringen als bedoeld in de Interimwet zij-instroom leraren primair en 
voortgezet onderwijs die gelden als te zijn afgegeven op grond van de WVO, niet meer 
geldig zouden zijn.  
 
Artikel 12.14. Omzetting bevoegdheid geschiktheidsonderzoek zij-instroom 
Op grond van het overgangsrecht in artikel XVI van de Wet BIO zijn instellingen voor 
hoger onderwijs die op grond van de Interimwet zij-instroom leraren primair en 
voortgezet onderwijs de bevoegdheid hebben verkregen tot het verrichten van het 
geschiktheidsonderzoek, bedoeld in die wet, met ingang van 1 augustus 2006 
aangemerkt als instellingen met een erkenning als bedoeld in artikel 118n, eerste lid, 
 W7099.K-2 97 

 
Paragraaf 2. Overgangsrecht Wet voortgezet onderwijs BES  
In deze paragraaf is het overgangsrecht uit de artikelen 206 tot en met 214f van de 
WVO BES opgenomen, voor zover dat nog niet materieel is uitgewerkt. Deze bepalingen 
zijn alleen van toepassing in Caribisch Nederland. 
 
Hierna wordt per artikel ingegaan op het overgangsrecht uit de WVO BES dat wordt 
overgeheveld naar deze paragraaf 2 van hoofdstuk 12, maar eerst wordt kort ingegaan 
op de bepalingen uit het overgangsrecht van de WVO BES die niet overgeheveld worden 
naar de WVO 2020: 
- Artikel 206, eerste tot en met derde lid, WVO BES zijn materieel uitgewerkt. Deze 
bepalingen zagen slechts op de eerste toepassing van die wet ten tijde van de 
invoering daarvan. Het vierde lid is komen te vervallen met de Wet van 1 juli 2020 
tot wijziging van onder andere de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met 
de afschaffing van de rekentoets in het voortgezet onderwijs (afschaffing rekentoets 
vo) (Stb. 2020, 233). Artikel 206 WVO BES komt daarom niet terug in de WVO 
2020. 
- artikel 207 WVO BES is materieel uitgewerkt. Dit artikel had slechts betrekking op 
de overgang van aanspraken op bekostiging op grond van de Landsverordening 
voortgezet onderwijs naar aanspraken op bekostiging op grond van de Wet 
voortgezet onderwijs BES. In hoofdstuk 12, paragraaf 1, van de WVO 2020 (artikel 
12.7) wordt wel een vergelijkbaar artikel opgenomen voor de omzetting van de 
aanspraak op bekostiging op grond van (de WVO of) de WVO BES naar een 
aanspraak op grond van de WVO 2020. 
- de artikelen 211 en 212 WVO BES zien op de benoembaarheid van onbevoegde 
leraren en leraren in opleiding ten tijde van de invoering van de WVO BES. Deze 
artikelen zijn materieel uitgewerkt vijf jaar na hun inwerkingtreding. Aangezien 
genoemde artikelen op 1 augustus 2011 in werking zijn getreden, zijn ze met ingang 
van 1 augustus 2016 materieel uitgewerkt, zodat ze nu kunnen komen te vervallen 
en niet overgeheveld hoeven te worden naar de WVO 2020. 
- Artikel 214f WVO BES betreft overgangsrecht met betrekking tot de modernisering 
van de bepalingen over voorzieningenplanning (Stb. 2018, 156). Zoals aangegeven 
in de artikelsgewijze toelichting bij artikel I, onderdeel SS, is deze bepaling materieel 
uitgewerkt voordat de WVO 2020 in werking zal treden. Daarom wordt dat artikel 
niet overgeheveld naar hoofdstuk 12 van de WVO 2020. 
 
Artikel 214b WVO BES wordt opgenomen in paragraaf 10 (artikel 12.35). De artikelen 
214c tot en met 214e WVO BES betreffen overgangsrecht met betrekking tot de 
invoering van profielen in het vmbo. Deze artikelen worden overgeheveld naar paragraaf 
13 (artikel 12.38 en 12.39 WVO 2020). 
 
Artikel 12.21. Begripsbepalingen hoofdstuk 12, paragraaf 2 
 Het begrip school in deze paragraaf ziet zowel op de scholen als bedoeld in artikel 1.1 
van de WVO 2020 (lees: de Scholengemeenschap Bonaire), als op instellingen voor 
voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 2.86 (lees: de Gwendoline van Puttenschool, 
op Sint Eustatius, en de Saba Comprehensive School). 
 
Artikel 12.22. Reikwijdtebepaling hoofdstuk 12, paragraaf 2 
De WVO BES is alleen van toepassing op Caribisch Nederland. Aangezien hoofdstuk 
12, paragraaf 2, van de WVO 2020 het overgangsrecht met betrekking tot de WVO BES 
omvat, is ook deze paragraaf alleen van toepassing op de openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba. Hiertoe is deze reikwijdtebepaling toegevoegd. 
 
Artikel 12.23. Overgangsrecht voorziening in de huisvesting in Caribisch Nederland 
Dit artikel komt grotendeels overeen met artikel 208 WVO BES. Ten opzichte van dat 
artikel is in het eerste en tweede lid geschrapt dat het overgangsrecht wat betreft de 
voorziening in de huisvesting in Caribisch Nederland geldt vanaf 2011. Dat is nu immers 
 W7099.K-2 99 

Artikel 12.27. Vergoeding restantboekwaarde van investeringen gedaan door bevoegd 
gezag voor 1997, bij einde gebruik gebouw 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland. Het is afgeleid van artikel 
XVIII van de Wet van 4 juli 1996, houdende wijziging van de Wet op het basisonderwijs, 
de Interimwet op het speciaal onderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs, alsmede 
de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met de decentralisatie van de 
huisvestingsvoorzieningen (Stb. 1996, 402). 
 
In dit artikel is de financiële afwikkeling tussen het bevoegd gezag en de gemeente 
geregeld in het geval dat een bevoegd gezag voor 1997 zelf investeringen heeft gedaan 
in een schoolgebouw en het gebruik van dat gebouw als school wordt beëindigd voordat 
4
die investeringen volledig zijn afgeschreven. 
 
Het derde lid is nieuw ten opzichte van het artikel zoals dat was opgenomen in de 
Wet van 4 juli 1996. Daarmee wordt geregeld dat dit artikel vervalt zodra het materieel 
is uitgewerkt. Op grond van het tweede lid wordt de restantboekwaarde van de 
investeringen vastgesteld op basis van de afschrijvingstermijn van een dertigjarige 
annuïtaire lening. Aangezien het gaat om investeringen gedaan vóór 1997, kan dit 
artikel dus vervallen met ingang van 1 januari 2027. 
 
Paragraaf 4. Overgangsrecht in verband met de Wet van 29 april 2004 tot 
wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met 
verbeteringen van uiteenlopende, voornamelijk uitvoeringstechnische aard 
(Stb. 2004, 216) 
 
Artikel 12.28. Overgangsrecht voorziening verticale scholengemeenschap met 
vakinstelling  
 Deze bepaling komt overeen met artikel 118ii WVO, zoals dat met artikel XXVI, 
5
onderdeel Q, van de Verzamelwet OCW 2020 (Stb. 2020, 76) in de WVO is ingevoegd. 
Deze bepaling vormt de evenknie van artikel 12.2.3 WEB. Op grond van artikel 2.6 WEB 
kunnen alleen regionale opleidingencentra (roc’s) en agrarische opleidingscentra (aoc’s) 
samen met een school voor voortgezet onderwijs een scholengemeenschap als bedoeld 
in de WEB vormen. Met de Verzamelwet OCW 2020 (Stb. 2020, 76) is echter in artikel 
12.2.3 WEB geregeld dat vakinstellingen die sinds de invoering van de WEB feitelijk een 
scholengemeenschap hebben gevormd met een school voor voortgezet onderwijs ook als 
verticale scholengemeenschap worden aangemerkt. Artikel 12.28 WVO 2020 bepaalt dat 
de gemeente in dit geval niet verantwoordelijk is voor de huisvesting. 
 
Paragraaf 5. Overgangsrecht Wet op de beroepen in het onderwijs (Stb. 2004, 
344) 
 
Artikel 12.29. Overgangsrecht bestaande bewijzen van bekwaamheid en bestaande 
bevoegdheden 
Deze bepaling is afgeleid van artikel XI, eerste lid, van de Wet BIO, voor zover die 
bepaling ziet op het voortgezet onderwijs. Artikel XI van de Wet BIO geldt ook voor 
ander onderwijs dan voortgezet onderwijs en heeft het daarom in het eerste lid behalve 
over leraren ook over docenten. Dit artikel gaat echter alleen over het voortgezet 
onderwijs, daarom wordt hier alleen gesproken over leraren. 
 
Op 1 augustus 2006 zijn voor het eerst op de Wet BIO gebaseerde 
bekwaamheidseisen voor leraren in werking getreden (Stb. 2005, 460). De sectorwetten 
schrijven voor dat de minister eens in de 6 jaar de bekwaamheidseisen bekrachtigt, of 
wijzigt. De bekwaamheidseisen voor leraren zoals die op dit moment van toepassing 
                                                 
4
 Zie ook Handelingen II 1995/96, 71, p. 4835 en Kamerstukken II 1995/96, 24455, nr. 34 (vijfde 
nota van wijziging). 
5
 Zie de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel Verzamelwet OCW 20.. (Kamerstukken II 
2019/20, 35320, nr. 3, p. 34). 
 W7099.K-2 101 

dan de verplichting tot het onderhouden van hun bekwaamheid van toepassing zijn. Dat 
volgt uit artikel 2.90, onderdeel a, WVO 2020. Voor het onderhouden van de 
bekwaamheid tot het geven van godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk 
vormingsonderwijs aan openbare scholen is een aparte clausule opgenomen, want dat 
onderhoud vloeit niet al voort uit de WVO 2020. 
 
Wie pas binnen vijf jaar na inwerkingtreding van de bekwaamheidseisen (dat wil 
zeggen: binnen vijf jaar na 1 augustus 2017) voor de eerste keer lessen godsdienst of 
levensbeschouwing gaat geven, heeft vanaf het moment van eerste benoeming nog 
maximaal vijf jaar de tijd om aan de bekwaamheidseisen te voldoen. Bij amvb kan die 
periode nog worden verlengd als dat noodzakelijk blijkt voor een goede invoering van de 
bekwaamheidseisen. 
 
Eenzelfde overgangsregeling is van toepassing op degene die onderwijs-
ondersteunende werkzaamheden verrichten voor lessen godsdienst of 
levensbeschouwing vanaf het moment waarop voor die werkzaamheden 
bekwaamheidseisen worden vastgesteld. En op overeenkomstige wijze geldt deze 
overgangsregeling voor leraren die zijn aangewezen door een organisatie of genootschap 
voor het geven van godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs op 
openbare scholen. 
 
Het vierde lid is nodig om te regelen hoe het eerste tot en met derde lid 
‘administratief’ zullen worden toegepast (regels over het overleggen van bescheiden 
e.d.). 
 
Paragraaf 6. Overgangsrecht Wet van 29 mei 2006 tot wijziging van de Wet op 
het voortgezet onderwijs inzake vervanging van de basisvorming door een 
nieuwe regeling voor de onderbouw (regeling onderbouw VO) (Stb. 2006, 281) 
 
Artikel 12.31. Overgangsbepaling bevoegdheden combinatievakken 
Dit artikel bevat overgangsrecht ten aanzien van de bevoegdheid tot het geven van 
bepaalde combinaties van vakken, genoemd in artikel 9b van de Regeling bewijzen van 
bekwaamheid O.W.V.O. zoals die luidde voor het vervallen van die regeling op 1 
augustus 2006. 
 
Deze bepaling wordt overgeheveld uit artikel III van de Wet van 29 mei 2006 (Stb. 
2006, 281). Aangezien dit de enige bepaling uit de betreffende wet is die nog niet 
materieel is uitgewerkt, wordt die hele wet ingetrokken (zie artikel XXXIII). 
 
Paragraaf 7. Overgangsrecht Wet van 28 juni 2006 tot wijziging van de Wet op 
het primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet 
onderwijs en de Wet op de beroepen in het onderwijs onder meer in verband 
met het aanbrengen van enkele verbeteringen in de regels over de 
bekwaamheid van onderwijspersoneel zoals deze komen te luiden door de Wet 
op de beroepen in het onderwijs (aanpassing regels bekwaamheidseisen 
onderwijspersoneel) (Stb. 2006, 329) 
 
Artikel 12.32. Invoering onderhoudsplicht bekwaamheid 
Dit artikel komt overeen met artikel 37c WVO, zoals dat met de Verzamelwet OCW 
2020 (Stb. 2020, 76) in de WVO is ingevoegd. Het was oorspronkelijk als artikel V 
opgenomen in de Wet van 28 juni 2006 tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet 
op de beroepen in het onderwijs onder meer in verband met het aanbrengen van enkele 
verbeteringen in de regels over de bekwaamheid van onderwijspersoneel zoals deze 
komen te luiden door de Wet op de beroepen in het onderwijs (aanpassing regels 
bekwaamheidseisen onderwijspersoneel) (Stb. 2006, 329). Met die wet zijn de regels 
over de bekwaamheidseisen van onderwijspersoneel aangepast. 
 W7099.K-2 103 

zoals ingediend bij koninklijke boodschap van 4 oktober 2019 (Kamerstukken II 
2018/19, 35297, nr. 1), was deze bepaling nog opgenomen als artikel 12.1. 
 
Paragraaf 10 Overgangsrecht Wet van 23 februari 2013 tot wijziging van de 
Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in 
verband met het treffen van een overgangsmaatregel ten behoeve van (oud) 
studenten van de lerarenopleiding omgangskunde (Stb. 2013, 120) 
 
Artikel 12.35. Overgangsrecht Wet op de beroepen in het onderwijs inzake brede 
benoembaarheid leraren omgangskunde  
De voorgestelde bepaling is oorspronkelijk in de WVO vorm gegeven als 
overgangsrecht bij de Wet BIO, die in werking trad op 1 augustus 2006. Per diezelfde 
datum verviel de Regeling bewijzen van bekwaamheid O.W.V.O.. Daardoor verviel ook 
de brede benoembaarheid die verbonden was aan het getuigschrift van de 
lerarenopleiding omgangskunde aan de Hogeschool Utrecht. Een overgangsregime was 
daarvoor niet getroffen. De Wet van 23 februari 2013 tot wijziging van de Wet op het 
voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in verband met het treffen 
van een overgangsmaatregel ten behoeve van (oud-)studenten van de lerarenopleiding 
omgangskunde (Stb. 2013, 120) heeft alsnog een overgangsmaatregel getroffen (zie 
artikel 118u van de WVO en artikel 214b van de WVO BES) met als doel die brede 
benoembaarheid voor een bepaalde periode – en voor alle hogescholen waar de 
lerarenopleiding omgangskunde gegeven werd – na het vervallen van genoemde 
regeling te laten voortbestaan. Het eerste lid is destijds opgesteld overeenkomstig 
artikel 33, lid 1b, van de WVO (vergelijk artikel 7.11, eerste lid, WVO 2020). Dat artikel 
kent een soortgelijke brede benoembaarheid voor afgestudeerden aan de pabo. Naast 
benoembaarheid voor het praktijkonderwijs geldt in dit geval echter ook 
benoembaarheid voor het geven van onderwijs aan uitsluitend geïndiceerde leerlingen in 
het leerwegondersteunend onderwijs, dat ingevolge artikel 10e, eerste lid, WVO 
(vergelijk artikel 2.42, eerste lid, WVO 2020) alleen binnen het vmbo kan worden 
gegeven. In het tweede lid worden de cumulatieve voorwaarden genoemd waaraan 
personen moeten voldoen om voor een brede benoembaarheid in aanmerking te komen. 
 
Paragraaf 11. Overgangsrecht Wet van 7 mei 2014 tot wijziging van onder 
meer de Wet op het primair onderwijs, de Wet op het voortgezet onderwijs en 
de Wet op de expertisecentra in verband met het onderwijs in de Friese taal 
(Stb. 2014, 185) 
 
Artikel 12.36 Kerndoelen Fries 
Dit artikel is afgeleid van artikel X van de Wet van 7 mei 2014 tot wijziging van onder 
meer de Wet op het primair onderwijs, de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet op 
de expertisecentra in verband met het onderwijs in de Friese taal (Stb. 2014, 185). Deze 
bepaling wordt, voor zover hij betrekking heeft op het voortgezet onderwijs, 
overgeheveld naar de WVO 2020. Wat betreft de kerndoelen voor Friese taal in het 
primair onderwijs en (voortgezet) speciaal onderwijs blijft het overgangsrecht in artikel 
X van de Wet van 7 mei 2014 (Stb. 2014, 185) van kracht (zie artikel XLIV). 
 
Met ingang van 1 augustus 2014 is de wettelijke grondslag om bij amvb kerndoelen 
vast te stellen voor het vak Friese taal en cultuur komen te vervallen. Met ingang van 
die datum is de bevoegdheid daartoe overgegaan op Provinciale Staten van de provincie 
Fryslân. De huidige kerndoelen, zoals die voor 1 augustus 2014 vastgesteld waren bij 
amvb (in het Besluit kerndoelen onderbouw VO), blijven van kracht tot het moment 
waarop Provinciale Staten van Friesland gebruik maakt van zijn bevoegdheid en zelf de 
kerndoelen ‘Fries’ (opnieuw) vaststelt.  
 
Paragraaf 12. Overgangsrecht Wet van 1 april 2015 tot wijziging van de Wet op 
het voortgezet onderwijs in verband met de integratie van het 
leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs in het systeem van 
 W7099.K-2 105 

- De artikelen 118z en 118aa WVO, en 214c en 214d WVO BES, worden voor zover ze 
nog niet materieel zijn uitgewerkt, overgeheveld naar artikel 12.39 WVO 2020. 
- Artikel 118bb WVO en artikel 214e WVO BES hebben betrekking op de omzetting 
van het onderwijsaanbod aan scholen voor vbo vanuit de oude afdelingen, 
intrasectorale programma’s en intersectorale programma’s naar de nieuwe profielen 
die zijn ingevoerd met de Wet profielen vmbo. Deze bepalingen zijn materieel 
uitgewerkt op het moment dat alle scholen de overstap naar de profielen hebben 
gemaakt (met ingang van schooljaar 2016-2017, of, naar keuze van het bevoegd 
gezag, 2017-2018). Deze bepalingen hoeven daarom ook niet overgeheveld te 
worden, maar kunnen komen te vervallen bij de inwerkingtreding van de WVO 2020. 
- Artikel 118cc WVO bevat overgangsrecht dat deels van tijdelijke, deels van meer 
permanente aard is. Het tweede lid van dat artikel wordt overgeheveld naar artikel 
12.40 WVO 2020. Die bepaling is materieel uitgewerkt zodra de looptijd van de in 
dat lid bedoelde RPO’s is verstreken of zodra die RPO’s worden verlengd. Artikel 
118cc, eerste lid, WVO bevat echter overgangsrecht met een meer permanent 
karakter. Daarom wordt die bepaling overgeheveld naar artikel 4.26, derde lid, WVO 
2020 (zie artikel I, onderdeel A). Op die manier staat deze bepaling direct in het 
artikel waar het betrekking op heeft. 
 
Op grond van de Wet profielen vmbo (Stb. 2016, 88) zijn op scholen voor 
voorbereidend beroepsonderwijs de nieuwe profielen ingevoerd in het derde leerjaar van 
het vmbo met ingang van schooljaar 2016-2017, dan wel met ingang van schooljaar 
2017-2018. De leerlingen die in schooljaar 2017-2018 in het vierde leerjaar zaten op 
een school waar de profielen dat schooljaar in het derde leerjaar zijn ingevoerd, 
behoorden tot het laatste cohort leerlingen dat hun vmbo-examen heeft afgelegd 
volgens de oude systematiek (met een centraal schriftelijk en praktisch examen in een 
afdelingsvak, intrasectoraal programma of intersectorale programma). 
 
Leerlingen die onderwijs volgen volgens de nieuwe systematiek (profielvakken en 
beroepsgerichte keuzevakken), doen examen op grond van de voorschriften zoals die 
met ingang van 1 augustus 2016 zijn komen te luiden. 
 
Artikel 12.39. Overgangsrecht invoering profielen vmbo 
Eerste lid 
In dit lid wordt bepaald dat (in beginsel) de voorschriften zoals die luidden voor de 
invoering van de profielen in het vmbo van toepassing blijven op leerlingen die hun 
onderwijs nog volgens de oude inrichting van het vmbo in sectoren en afdelingen 
hebben gevolgd. Zij kunnen nog examen doen volgens de destijds geldende 
voorschriften en krijgen dan ook het bijpassende diploma volgens die voorschriften. Als 
het beroepsgerichte programma van een leerling bestaat uit een afdelingsvak of intra- of 
intersectoraal programma, dan wordt dus de betreffende sector vermeld op het diploma. 
Als de leerling examen heeft afgelegd in een profielvak en beroepsgerichte keuzevakken, 
kan hij eventueel een diploma krijgen op grond van de nieuwe voorschriften. 
 
Deze bepaling komt in de plaats van de artikelen 118z, eerste tot en met vierde lid, 
en 118aa, eerste tot en met derde lid, van de WVO en de artikelen 214c, eerste tot en 
met vierde lid, en 214d, eerste tot en met derde lid, van de WVO BES. 
 
Tweede lid 
Leerlingen die in schooljaar 2017-2018 niet zijn geslaagd voor het vmbo-examen 
‘oude stijl’ kunnen in schooljaar 2018-2019 nog eenmaal (opnieuw) vmbo-examen 
afleggen volgens de voorschriften die zijn gesteld bij en krachtens de WVO of de WVO 
BES, zoals die wetten luidden voor de invoering van de profielen in het vmbo. 
 
Op grond van het tweede lid kunnen in schooljaar 2018-2019 voor de laatste keer 
examens in de afdelingsvakken en intrasectorale en intersectorale programma’s worden 
 W7099.K-2 107 

van artikel 4.26, eerste lid, nog een afbouw van de bekostiging in twee jaar. Daarom 
wordt in het tweede lid geregeld dat het artikel daarna vervalt. 
 
Paragraaf 14. Overgangsrecht Wet van 19 augustus 2017 tot wijziging van 
diverse onderwijswetten in verband met de vereenvoudiging van de vorming 
van samenwerkingsscholen (Wet samen sterker door vereenvoudiging 
samenwerkingsschool) (Stb. 2017, 327) 
 
Artikel 12.41. Overgangsrecht informele samenwerkingsscholen  
Dit artikel is afgeleid van artikel 118dd WVO. Laatstgenoemd artikel is ingevoerd bij 
Wet van 19 augustus 2017 tot wijziging van diverse onderwijswetten in verband met de 
vereenvoudiging van de vorming van samenwerkingsscholen (Wet samen sterker door 
vereenvoudiging samenwerkingsschool) (Stb. 2017, 327) en in werking getreden met 
ingang van 1 januari 2018 (Stb. 2017, 399). Dat tijdstip van inwerkingtreding is 
verwerkt in de formulering van artikel 12.41, waardoor de zelfstandige leesbaarheid is 
vergroot en uit het artikel zelf direct inzichtelijk is op welke periode het overgangsrecht 
van toepassing is. Voor een toelichting op de overgangsregeling voor informele 
samenwerkingsscholen wordt verder verwezen naar paragraaf 12 van de memorie van 
toelichting die destijds bij het betreffende wetsvoorstel is gegeven (Kamerstukken II 
2015/16, nr. 3, p. 34). 
 
Paragraaf 15. Overgangsrecht Wet van 20 mei 2020 tot wijziging van diverse 
onderwijswetten door het wijzigen van de systematiek van het in aanmerking 
brengen voor bekostiging van nieuwe openbare en bijzondere scholen zodat er 
meer ruimte is voor een nieuw onderwijsaanbod (Wet meer ruimte voor nieuwe 
scholen) (Stb. 2020, 160) 
 
De artikelen 12.42 tot en met 12.44 zijn afgeleid van de artikelen 118ff tot en met 
118hh WVO zoals die zijn ingevoerd met de Wet meer ruimte voor nieuwe scholen. 
 
Artikel 12.42. Overgangsrecht lopende aanvragen  
In dit onderdeel wordt geregeld dat reeds voor inwerkingtreding van de Wet meer 
ruimte voor nieuwe scholen ingediende aanvragen om in aanmerking te worden 
gebracht voor bekostiging worden getoetst op basis van de op het moment van indienen 
geldende criteria. 
 
Artikel 12.43. Overgangsrecht lopende geschillen in fase bezwaar en beroep  
In dit onderdeel wordt geregeld dat op het moment van inwerkingtreding van de Wet 
meer ruimte voor nieuwe scholen reeds lopende bezwaar- en beroepsprocedures worden 
behandeld op basis van de op het moment van indienen geldende criteria. 
 
Artikel 12.44. Overgangsrecht fusietoets 
In dit onderdeel wordt geregeld dat reeds voor inwerkingtreding van de Wet meer 
ruimte voor nieuwe scholen ingediende fusieaanvragen worden getoetst op basis van de 
op het moment van indienen geldende criteria. 
 
Paragraaf 16. Overgangsrecht Wet van 1 juli 2020 tot wijziging van onder 
andere de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met de afschaffing van 
de rekentoets in het voortgezet onderwijs (afschaffing rekentoets vo) (Stb. 
2020, 233) 
 
De artikelen 12.45 en 12.46 zijn afgeleid van de artikelen 118jj en 118kk WVO zoals 
die zijn ingevoerd met de Wet van 1 juli 2020 tot wijziging van onder andere de Wet op 
het voortgezet onderwijs in verband met de afschaffing van de rekentoets in het 
voortgezet onderwijs (afschaffing rekentoets vo) (Stb. 2020, 233). Met deze artikelen is 
voorzien in een transitieperiode tussen de afschaffing van de rekentoets en de 
curriculumherziening. Zodra voor de betreffende leerlingen of kandidaten een andere 
 W7099.K-2 109 

evaluaties. Bij brief van 22 december 2011 is de evaluatie over de jaren 2006 tot en met 
2010 aan de Tweede Kamer aangeboden (Kamerstukken II 2011/12, 31289, nr. 111). 
Daarna is er voor gekozen om de bekostiging van het voortgezet onderwijs voortaan 
integraal te evalueren, dus zowel de materiële als de personele bekostiging. Bij brief van 
de Algemene Rekenkamer is op 30 juni 2014 het rapport ‘Bekostiging voortgezet 
onderwijs’ aan de Tweede Kamer aangeboden (Kamerstukken II 2013/14, 31289, nr. 
193). Op 22 april 2020 is de meest recente evaluatie naar de doelmatigheid en 
toereikendheid van de bekostiging in het funderend onderwijs, het rapport ‘Een 
verstevigd fundament voor iedereen’ van McKinsey & Company, aangeboden aan de 
Tweede Kamer (bijlage bij Kamerstukken II 2019/20, 35300 VIII, nr. 160). De 
beleidsreactie op dit rapport is op 15 september 2020 aan de Kamer gestuurd 
(Kamerstukken II 2020/21, 31293, nr. 548). 
 
Met artikel 13.3 wordt de evaluatiebepaling uit artikel V van de Wet van 6 december 
2001 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs en de Wet op de expertisecentra in verband met de invoering van de 
verplichting voor het bevoegd gezag tot het melden van voortijdige schoolverlaters die 
niet meer leerplichtig zijn, alsmede van de verantwoordelijkheid van de gemeente voor 
het bestrijden van voortijdig schoolverlaten (regels inzake regionale meld- en 
coördinatiefunctie voortijdig schoolverlaten) (Stb. 2001, 636), voor zover die betrekking 
heeft op het voortgezet onderwijs, overgeheveld naar de WVO 2020. Iedere vier jaar 
worden de regels inzake de regionale meld- en coördinatiefunctie voortijdig 
schoolverlaten geëvalueerd. De meest recente evaluatie, over de periode 2012-2015, is 
op 16 februari 2016 aan de Kamer gezonden (Kamerstukken II 2015/16, 26695, nr. 
109). 
 
Artikel 13.4 is afgeleid van de evaluatiebepaling (artikel VIa) uit de Wet van 29 mei 
2008 tot wijziging van diverse onderwijswetten in verband met het door de scholen om 
niet ter beschikking stellen van lesmateriaal aan de leerlingen in het voortgezet 
onderwijs (Stb. 2008, 206). De doeltreffendheid en de effecten in de praktijk van die 
wet worden iedere vier jaar geëvalueerd. De eerste evaluatie is eind 2011 aan de 
Tweede Kamer gezonden (Kamerstukken II 2011/2012, 33088, nr. 1). Op 6 september 
2016 heeft de toenmalige Staatssecretaris van OCW zijn beleidsreactie op de tweede 
evaluatie aan de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 2015/2016, 33088, nr. 4). 
 
De artikelen 13.5 en 13.6 zijn oorspronkelijk als artikelen 13.2 en 13.3 opgenomen in 
de WVO 2020. Deze artikelen zijn toegelicht in de artikelsgewijze toelichting bij dat 
wetsvoorstel (Kamerstukken II 2019/20, 35297, nr. 3, p. 333-334). 
 
Artikel 13.7 is afgeleid van artikel V van de Wet van 22 februari 2017 tot wijziging 
van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het 
voortgezet onderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met de 
invoering van het lerarenregister en het registervoorportaal (Stb. 2017, 85). Met 
genoemde wet zijn de artikelen 32e en 41a tot en met 41u toegevoegd aan de WVO. 
Deze worden in de WVO 2020 opgenomen als artikelen 7.8 en 7.45 tot en met 7.65 
(hoofdstuk 7, paragrafen 10 en 11). Artikel V van de Wet van 22 februari 2017 (Stb. 
2017, 85) is op 1 augustus 2017 in werking getreden, zodat de evaluatie van die wet 
voor 1 augustus 2023 afgerond zou moeten worden. Artikel V van de Wet van 22 
februari 2017 (Stb. 2017, 85) wordt gehandhaafd, omdat die bepaling ook ziet op de 
invoering van het lerarenregister in de WPO, de WEC en de WEB. Om te zorgen dat alle 
evaluatiebepaling met betrekking tot het voortgezet onderwijs bij elkaar te vinden zijn 
wordt voorgesteld om deze bepaling ook in artikel 13.7 WVO 2020 op te nemen.  
 
Artikel 13.8 is afgeleid van artikel VIIa van de Wet van 19 augustus 2017 tot 
wijziging van diverse onderwijswetten in verband met de vereenvoudiging van de 
vorming van samenwerkingsscholen (Wet samen sterker door vereenvoudiging 
samenwerkingsschool) (Stb. 2017, 327). Het is in deze vorm (ook) opgenomen in de 
 W7099.K-2 111 

Overgangsrechtelijke bepalingen die materieel nog van betekenis zijn en die dus nog 
in stand dienen te blijven, worden uit de diverse wijzigingswetten overgeheveld naar 
hoofdstuk 12 van de WVO 2020. Zie daarover ook de betreffende bepalingen in Artikel I, 
onderdeel C, van dit wetsvoorstel. In Hoofdstuk 12 van de WVO 2020 wordt een 
afzonderlijke paragraaf opgenomen voor elke wijzigingswet van waaruit overgangsrecht 
naar de WVO 2020 wordt overgeheveld. Evaluatiebepalingen met betrekking tot het 
voortgezet onderwijs, die nu nog als overgangsrecht zijn opgenomen bij enkele wetten 
die de WVO hebben gewijzigd, worden overgeheveld naar hoofdstuk 13 van de WVO 
2020. Zie hiervoor artikel I, onderdelen D, E en F, en bijvoorbeeld de artikelsgewijze 
toelichting bij artikel XVIII en XX. 
 
Artikel II Intrekking Overgangswet W.V.O. 
De Overgangswet W.V.O. had betrekking op de invoering van de Wet op het 
voortgezet onderwijs in 1968. Inmiddels zijn alle bepalingen van de Overgangswet 
W.V.O. materieel uitgewerkt. Daarom kan die wet ingetrokken worden. Eigenlijk alleen 
artikel 28 van de Overgangswet W.V.O. heeft nog langere tijd, tot uiterlijk 40 jaar na 
inwerkingtreding van de Wet op het voortgezet onderwijs, betekenis gehouden in 
verband met de uitkeringen van gemeenten aan de besturen van zgn. ‘oude 
eigendomsscholen’. Inmiddels is ook dit artikel echter materieel uitgewerkt. Wel blijft in 
artikel 6.20, zesde lid, van de WVO 2020 een verwijzing naar artikel 28 van de 
Overgangswet W.V.O., zoals dat luidde op de dag voor de datum waarop die wet komt 
te vervallen, gehandhaafd (zie artikel I, onderdeel B). Genoemde bepaling heeft 
betrekking op de beëindiging van het gebruik als school van een in artikel 28 van de 
Overgangswet W.V.O. bedoeld schoolgebouw. 
 
Artikelen III, IV, V, VIII en IX (Intrekking diverse wetten) 
Bij de inventarisaties voor de voorbereiding van dit wetsvoorstel zijn ook enkele 
wijzigingswetten geïdentificeerd waarvan niet geheel eenduidig is vast te stellen of ze op 
dit moment formeel nog tot het geldend recht behoren of niet. Zo is bijvoorbeeld in 
artikel III van de Wet van 19 april 1985 tot wijziging van de Wet op het voortgezet 
onderwijs en de Wet op het basisonderwijs, houdende de verplichting voor het bevoegd 
gezag om toekomstige leraren als schoolpracticumstudenten tot de school toe te laten 
(Stb. 1985, 256) overgangsrecht opgenomen. Het tweede lid van dat artikel bepaalt dat 
“[…] de nadere voorschriften, bedoeld in het voorgaande lid, vervallen met ingang van 1 
augustus 1984,[…]”. Ook de Wet van 7 november 1985, houdende wijziging van de Wet 
op het voortgezet onderwijs, regelende de mogelijkheid om afdelingen voor hoger 
algemeen voortgezet onderwijs te verbinden aan scholen voor middelbaar 
beroepsonderwijs (Stb. 1985, 612) bevat enkele artikelen met overgangsrecht. In artikel 
VII, tweede lid, van die wet is bepaald dat de betreffende wet “[…] van kracht [is] tot en 
met 31 juli 1991”. Uit deze voorbeelden blijkt wel duidelijk dat het overgangsrecht in de 
betreffende wetten in materiële zin is uitgewerkt. Maar door de destijds gekozen 
formuleringen zijn die bepalingen zelf op zich niet ingetrokken. Er kan gesteld worden 
dat de betreffende wetten dus nog onderdeel van het geldend recht uitmaken. Om alle 
onduidelijkheid hierover weg te nemen, worden deze wetten nu alsnog formeel 
7
ingetrokken. 
 
Artikel VI Intrekking van de Wet invoering m.d.g.o. 
Het middelbaar dienstverlenings- en gezondheidszorgonderwijs is in 1996 opgegaan 
in het mbo. De Wet van 14 oktober 1982, houdende invoering van het middelbaar 
dienstverlenings- en gezondheidszorgonderwijs (Stb. 1982, 579) is dan ook materieel 
uitgewerkt en kan worden ingetrokken. 
 
                                                 
7
 De wetten die met de artikelen III, IV, V, VIII en IX van dit wetsvoorstel worden ingetrokken, zijn 
niet opgenomen in de wettenbank op http://wetten.overheid.nl. Alle overige wetten die in 
hoofdstuk II van dit wetsvoorstel worden ingetrokken, zijn daar wel in opgenomen. 
Wijzigingswetten van de WVO die niet in dit hoofdstuk zijn opgenomen bevatten ofwel geen 
zelfstandig overgangsrecht, of dit is al eerder komen te vervallen. 
 W7099.K-2 113 

invoering van leerwegen in middelbaar algemeen voortgezet onderwijs en voorbereidend 
beroepsonderwijs, alsmede van leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs 
(regeling overgangsmaatregelen mavo-vbo) (Stb. 1999, 44) is gebaseerd op diverse 
artikelen van eerdergenoemde wet. Ook genoemd besluit is inmiddels materieel 
uitgewerkt. Nu de wettelijke grondslagen aan dit besluit komen te ontvallen, en er ook 
geen andere wettelijke grondslag voor is, zal het worden ingetrokken. 
 
Artikel XVIII Intrekking van de Wet van 3 april 1999 (Stb. 1999, 172) 
Het overgangsrecht in de artikelen III en IV van de Wet van 3 april 1999 tot wijziging 
van onder meer de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met vervanging van de 
tijdelijke regeling van de vergoeding voor de exploitatiekosten door een in die wet zelf 
neergelegde regeling (regeling nieuw bekostigingsstelsel exploitatiekosten voortgezet 
onderwijs) (Stb. 1999, 172) zag op de bekostiging over het jaar 1999 en is inmiddels 
materieel uitgewerkt. 
 
De evaluatiebepaling uit artikel V van genoemde wet wordt overgeheveld naar artikel 
13.2 van de WVO 2020 (zie artikel I, onderdeel UU, artikel 13.2). 
 
Artikel XIX Intrekking van de Wet van 13 december 2000 (Stb. 2000, 637) 
Artikel III van de Wet van 13 december 2000 tot wijziging van de Wet op het 
voortgezet onderwijs onder meer in verband met de stichtings- en opheffingsnormen 
van afdelingen en scholen voor voorbereidend beroepsonderwijs en wijziging van de Wet 
tegemoetkoming studiekosten in verband met kinderen met leer- en 
opvoedingsmoeilijkheden en moeilijk lerende kinderen (Stb. 2000, 637) bevat een 
wijziging van de Wet tegemoetkoming studiekosten. Dat artikel is nooit in werking 
getreden. Aangezien de Wet tegemoetkoming studiekosten met ingang van 1 augustus 
2001 is komen te vervallen (en daarbij is vervangen door de Wet tegemoetkoming 
onderwijsbijdrage en schoolkosten), is de wijzigingsopdracht in artikel III van de Wet 
van 13 december 2000 inmiddels niet langer uitvoerbaar en ook overbodig geworden. 
Genoemd artikel III zal nooit meer in werking treden. De Wet van 13 december 2000 
kan daarom ingetrokken worden. 
 
Artikel XX Wijziging van de Wet van 6 december 2001 (Stb. 2001, 636) 
Artikel IV van de Wet van 6 december 2001 tot wijziging van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet op de 
expertisecentra in verband met de invoering van de verplichting voor het bevoegd gezag 
tot het melden van voortijdige schoolverlaters die niet meer leerplichtig zijn, alsmede 
van de verantwoordelijkheid van de gemeente voor het bestrijden van voortijdig 
schoolverlaten (regels inzake regionale meld- en coördinatiefunctie voortijdig 
schoolverlaten) (Stb. 2001, 636) is materieel uitgewerkt en kan dus vervallen. 
 
De evaluatiebepaling uit artikel V wordt, voor zover die ziet op het voortgezet 
onderwijs, overgeheveld naar de WVO 2020 (zie artikel I, onderdeel UU, artikel 13.3). 
Zo staan alle evaluaties met betrekking tot het voortgezet onderwijs op één plek bij 
elkaar in de WVO 2020. Artikel V van de Wet van 6 december 2001 (Stb. 2001, 636) 
blijft van toepassing voor zover de evaluatie ziet op de het middelbaar beroepsonderwijs 
(WEB) en het (voortgezet) speciaal onderwijs (WEC). 
 
Artikel XXI Wijziging van de Wet van 6 december 2001 (Stb. 2001, 681) 
 
Onderdeel A (artikelen III, XIa, XII tot en met XV en XXVII) 
Van artikel III van de Wet van 6 december 2001 tot wijziging van enkele 
onderwijswetten in verband met de invoering van persoonsgebonden nummers in het 
onderwijs (Stb. 2001, 681) is alleen onderdeel D (artikel 103a, vierde lid, WVO) nog niet 
in werking getreden. De inwerkingtreding van deze bepaling wordt niet meer als 
onderdeel van de WVO geregeld, maar zal te zijner tijd worden meegenomen bij de 
inwerkingtreding van het overeenkomstige artikellid in de WVO 2020. Artikel 103a, 
 W7099.K-2 115 

van lopende bezwaren en beroepen. Deze is materieel uitgewerkt, zodat de wet kan 
worden ingetrokken. 
 
Artikel XXV Intrekking van de Wet van 26 juni 2003 (Stb. 2003, 292) 
Artikel IIa van de Wet van 26 juni 2003 tot wijziging van de Wet op het voortgezet 
onderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met leer-werktrajecten in 
de basisberoepsgerichte leerweg van het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs 
(regeling leer-werktrajecten vmbo) (Stb. 2003, 292) bepaalt dat tot een bij koninklijk 
besluit te bepalen tijdstip bij ministeriële regeling voorschriften gesteld worden met 
betrekking tot de bekostiging van de kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleven 
(landelijke organen voor het beroepsonderwijs). Bij Besluit van 17 januari 2005, 
houdende actualisering van het Bekostigingsbesluit W.V.O., het Formatiebesluit W.V.O. 
en het Besluit RVC's, regionaal zorgbudget en praktijkscholen met declaratiebekostiging 
mede in verband met vereenvoudiging van de bekostigingsbepalingen in de Wet op het 
voortgezet onderwijs alsmede opneming in het Bekostigingsbesluit W.V.O. van regels 
voor de berekening van de rijksbijdrage voor kenniscentra beroepsonderwijs 
bedrijfsleven voor hun taken bij leer-werktrajecten vmbo (Stb. 2005, 62) is het 
bedoelde tijdstip vastgesteld op 1 januari 2006. Artikel IIa van de Wet van 26 juni 2003 
is daarmee materieel uitgewerkt sinds die datum. Inmiddels zijn de kenniscentra 
beroepsonderwijs bedrijfsleven opgegaan in de Samenwerkingsorganisatie 
beroepsonderwijs bedrijfsleven (zie artikel 10b4 WVO). 
 
Artikel XXVI Intrekking van de Wet van 18 maart 2004 (Stb. 2004, 139) 
 De Wet van 18 maart 2004 tot wijziging van onder meer de Wet op het voortgezet 
onderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met de huisvesting van 
verticale scholengemeenschappen alsmede wijziging van de Wet op het voortgezet 
onderwijs teneinde nevenvestigingen aan categoriale scholen mogelijk te maken (Stb. 
2004, 139) bevat uitsluitend nog bepalingen over de afdoening van aanhangige 
bezwaren en beroepen (artikel IV) en over de afdoening van liggende aanvragen en 
vastgestelde programma’s huisvestingsvoorzieningen (artikel V) ten tijde van de 
inwerkingtreding van die wet. Deze bepalingen zijn materieel uitgewerkt, zodat de Wet 
van 18 maart 2004 ingetrokken kan worden. 
 
Artikel XXVII Intrekking van de Wet van 24 mei 2004 (Stb. 2004, 253) 
 De voorschriften met betrekking tot de opvang van de personele gevolgen van de 
inwerkingtreding van de Wet van 24 mei 2004 tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet onderwijs, onder 
meer in verband met de beëindiging van de bekostiging van het onderwijs in allochtone 
levende talen (Stb. 2004, 253), bedoeld in artikel V van die wet, zijn destijds 
opgenomen in het Besluit van 4 februari 2005, houdende wijziging van enkele besluiten 
in verband met de beëindiging van de bekostiging van het onderwijs in allochtone 
levende talen (Stb. 2005, 74). Artikel VI van dat besluit heeft daartoe het Besluit 
Bovenwettelijke werkloosheidsregeling voor onderwijspersoneel primair en voortgezet 
onderwijs gewijzigd. Laatstgenoemd besluit is inmiddels vervallen. 
 
Artikel XXVIII Intrekking van de Wet van 23 december 2004 (Stb. 2004, 713) 
De Wet van 23 december 2004 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs 
vanwege overheveling taak en budget voor aanpassingen in onderwijshuisvesting van 
gemeente naar school, alsmede wijziging van die wet, de Wet op het primair onderwijs 
en de Wet op de expertisecentra met het oog op het jaarlijks bedrag voor 
huisvestingskosten van andere dan gemeentelijke of niet door de gemeente in stand 
gehouden scholen (Stb. 2004, 713) bevat uitsluitend nog overgangsbepalingen over de 
afdoening van aanhangige bezwaren en beroepen (artikel IV), de afdoening van liggende 
aanvragen en vastgestelde programma’s huisvestingsvoorzieningen (artikel V) en over 
een verrekening van kosten tussen gemeenten en scholen (artikel Va). Deze bepalingen 
waren alleen van betekenis ten tijde van de inwerkingtreding van genoemde wet, met 
 W7099.K-2 117 

voor het vak lichamelijke opvoeding voor vwo, havo en vmbo, heeft de inspectie een 
9
richtlijn geschreven. 
 
Artikel IV van de Wet van 27 april 2006 (Stb. 2006, 251) bevat invoeringsrecht voor 
de geleidelijke invoering van de met genoemde wet gewijzigde profielen. Artikel V van 
de Wet van 27 april 2006 (Stb. 2006, 251) betreft het afbouwen van de examens 
volgens de oude profielvoorschriften. Met artikel V van het Besluit van 22 december 
2006, houdende wijziging van onder meer het Inrichtingsbesluit W.V.O., het 
Eindexamenbesluit v.w.o.-h.a.v.o.-m.a.v.o.-v.b.o., en het Besluit staatsexamens vwo-
havo-mavo 2000 in verband met wijziging van de wettelijke bepalingen over de tweede 
fase van het havo en vwo (Stb. 2007, 24) is invulling gegeven aan artikel V van de Wet 
van 27 april 2006 (Stb. 2006, 251). Beide wetsartikelen zijn materieel uitgewerkt en 
kunnen dus komen te vervallen. Daarmee zal ook artikel V van dat besluit zelf geen 
wettelijke grondslag meer hebben. Het Besluit van 22 december 2006 (Stb. 2007, 24) 
zal daarom worden ingetrokken. 
 
De evaluatie, bedoeld in artikel VI van de Wet van 27 april 2006 (Stb. 2006, 251), is 
bij brief van 5 juni 2012 aan de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 2011/12, 
31289, nr. 127). 
 
Artikel XXXIII Intrekking van de Wet van 29 mei 2006 (Stb. 2006, 281) 
Artikel III van de Wet van 29 mei 2006 tot wijziging van de Wet op het voortgezet 
onderwijs inzake vervanging van de basisvorming door een nieuwe regeling voor de 
onderbouw (regeling onderbouw VO) (Stb. 2006, 281) bevat overgangsrecht met 
betrekking tot de bevoegdheid tot het geven van combinatievakken. Dat artikel wordt 
met het onderhavige wetsvoorstel overgeheveld naar hoofdstuk 12, paragraaf 6, van de 
WVO 2020. Zie hierover verder de artikelsgewijze toelichting bij het betreffende artikel 
(artikel 12.32). 
 
De situatie, bedoeld in artikel IIIC heeft zich niet voorgedaan, zodat dit artikel een 
dode letter is. Het is destijds niet nodig gebleken om terugwerkende kracht te verlenen 
aan de amvb bedoeld in artikel 11b, eerste lid, WVO, zodat de geldigheidsduur van 
beschikkingen op grond van de voordien geldende beleidsregel ook niet tot na 1 
augustus 2006 verlengd hoefde te worden. De amvb, bedoeld in de artikelen 11b, eerste 
lid, en 11c, tweede lid, WVO is het Besluit kerndoelen onderbouw VO, dat met ingang 
van 1 augustus 2006 in werking is getreden. 
 
Artikel IIID van de Wet van 29 mei 2006 (Stb. 2006, 281) bevat een eenmalige 
evaluatieverplichting met betrekking tot de doeltreffendheid en de effecten in de praktijk 
van die wet, voor zover het betreft lichamelijke opvoeding. Deze evaluatiebepaling ligt in 
het verlengde van de evaluatiebepaling in artikel II van de Wet van 27 april 2006 (Stb. 
2006, 251). Laatstgenoemde betrof lichamelijke opvoeding in de bovenbouw van het 
voortgezet onderwijs, waar artikel IIID van de Wet van 29 mei 2006 ziet op lichamelijke 
opvoeding in de onderbouw. Zie over de evaluatie van het vak lichamelijke opvoeding in 
het voortgezet onderwijs verder de artikelsgewijze toelichting bij artikel XXXIV van deze 
wet. In het daar genoemde onderzoek is zowel de onderbouw als de bovenbouw 
betrokken. 
 
De in artikel IIIE van de Wet van 29 mei 2006 (Stb. 2006, 281) bedoelde evaluatie 
van die gehele wetswijziging is in maart 2012 aan de Tweede Kamer gestuurd 
(Kamerstukken II 2011/12, 31289, nr. 117). Aangezien dit een eenmalige 
evaluatieverplichting betrof, is artikel IIIE materieel uitgewerkt. 
 
                                                 
9
 «Hoeveel uren lichamelijke opvoeding moeten worden gegeven op scholen voor voortgezet 
onderwijs?», Inspectie van het Onderwijs, Utrecht, 2 september 2014. 
https://www.onderwijsinspectie.nl/documenten/publicaties/2014/09/02/voorstel-aantal-lesuren-
lichamelijk-opvoeding-op-vo 
 W7099.K-2 119 

taal en cultuur en het schrappen van het verplichte vak algemene natuurwetenschappen 
uit het gemeenschappelijk deel van de vwo-profielen (Stb. 2014, 245). Overigens is het 
overgangsrecht uit de Wet van 6 juli 2011 inmiddels ook materieel uitgewerkt, zodat die 
wet kan worden ingetrokken. 
 
Artikel XL Intrekking van de Wet van 28 juni 2012 (Stb. 2012, 339) 
Op grond van artikel V van de Wet van 28 juni 2012 tot wijziging van onder meer de 
Wet op het voortgezet onderwijs in verband met onderwijskwaliteit, onderwijstijd en 
vakanties (Stb. 2012, 339) zou die wet binnen vijf jaar na inwerkingtreding geëvalueerd 
moeten worden. Genoemde wet is per 1 augustus 2013 in werking getreden. 
Nog voordat de evaluatie heeft plaatsgevonden, is het artikel over onderwijstijd in de 
WVO (artikel 6g) inmiddels echter alweer gewijzigd door de Wet van 11 maart 2015 tot 
wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet 
medezeggenschap op scholen en de Wet voortgezet onderwijs BES ter modernisering en 
vereenvoudiging van de normen voor onderwijstijd in het voortgezet onderwijs (Stb. 
2015, 148). De evaluatiebepaling uit de Wet van 28 juni 2012 (Stb. 2012, 339) is 
daarmee achterhaald en kan vervallen. 
 
Artikel XLI Wijziging van de Wet van 11 oktober 2012 (Stb. 2012, 533) 
Artikel I, onderdeel SS, onder 2, van de Wet van 11 oktober 2012 tot wijziging van 
enkele onderwijswetten in verband met een herziening van de organisatie en 
financiering van de ondersteuning van leerlingen in het basisonderwijs, speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs, voortgezet onderwijs en beroepsonderwijs (Stb. 2012, 
533) betreft een inmiddels achterhaalde wijziging van artikel 178a WPO. Dit onderdeel 
hoeft nooit meer in werking te treden en kan daarom komen te vervallen. 
 
De artikelen XIII tot en met XVI van de Wet van 11 oktober 2012 (Stb. 2012, 533) 
hebben betrekking op de vereveningsregeling voor personele en materiële bekostiging 
van de samenwerkingsverbanden in het primair en voortgezet onderwijs. De 
vereveningsregeling voor personele bekostiging van de samenwerkingsverbanden in het 
primair onderwijs (artikel XIII) en in het voortgezet onderwijs (artikel XV) loopt af aan 
het eind van het schooljaar 2019-2020. De vereveningsregeling voor materiële 
bekostiging van de samenwerkingsverbanden in het primair onderwijs (artikel XIV) en in 
het voortgezet onderwijs (artikel XVI) loopt tot en met het kalenderjaar 2019. 
Voorgesteld wordt om de artikelen XV en XVI niet over te hevelen naar hoofdstuk 12 van 
de WVO 2020, aangezien ze materieel uitgewerkt zijn (wat betreft de materiële 
bekostiging met ingang van 1 januari 2020, wat betreft de personele bekostiging met 
ingang van 1 augustus 2020) ten tijde van de beoogde inwerkingtredingsdatum van de 
WVO 2020 en van dit wetsvoorstel (1 augustus 2021). Deze bepalingen kunnen dus 
komen te vervallen. Datzelfde geldt wat betreft het primair onderwijs voor de artikelen 
XIII en XIV. Ook die bepalingen zijn met ingang van 1 augustus 2020 respectievelijk 1 
januari 2020 materieel uitgewerkt. 
 
Artikel XXII (vermindering exploitatiebekostiging) van de Wet van 11 oktober 2012 
(Stb. 2012, 533) is nooit in werking getreden. Dat artikel hangt samen met een 
oorspronkelijk voorgenomen bezuiniging op passend onderwijs. In een schriftelijk 
overleg met de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van de Eerste 
Kamer (Kamerstukken I 2011/12, 33106, nr. E, p. 3) is aangegeven dat deze bepaling 
niet in werking zal treden, omdat uiteindelijk is afgezien van de bezuiniging. Artikel XXII 
kan dus vervallen. 
 
De overige artikelen van de Wet van 11 oktober 2012 (Stb. 2012, 533) die met het 
onderhavige wetsvoorstel worden ingetrokken (de artikelen IX tot en met XII, XVII tot 
en met XXI, XXIII en XXV), zien (mede) op overgangsrecht met betrekking tot het 
voortgezet onderwijs. Omdat deze artikelen materieel zijn uitgewerkt, kunnen ze nu 
ingetrokken worden. 
 
 W7099.K-2 121 

Artikel XLV Intrekking van de Wet van 19 juni 2014 (Stb. 2014, 245) 
Met de Wet van 19 juni 2014 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en 
de Wet voortgezet onderwijs BES in verband met het vervangen van de verplichte 
maatschappelijke stage door een facultatief programmaonderdeel, het invoeren van de 
vakbenaming Latijnse en Griekse taal en cultuur en het schrappen van het verplichte 
vak algemene natuurwetenschappen uit het gemeenschappelijk deel van de vwo-
profielen (Stb. 2014, 245) is het vak ‘klassieke en culturele vorming’ geïntegreerd in de 
vakken ‘Latijnse taal en literatuur’ en ‘Griekse taal en literatuur’. Daarbij is de 
vakbenaming van die vakken aangepast naar ‘Latijnse taal en cultuur’ respectievelijk 
‘Griekse taal en cultuur’. 
 
Artikel VI van genoemde wet heeft betrekking op de invoering van de nieuwe 
vakbenamingen ‘Latijnse taal en cultuur’ respectievelijk ‘Griekse taal en cultuur’. Dit 
artikel is materieel uitgewerkt. Met ingang van 1 augustus 2014 is genoemde wet 
ingevoerd voor het vierde leerjaar van het vwo, zodat met ingang van schooljaar 2016-
2017 de nieuwe vakbenaming van toepassing is op alle leerjaren van het vwo waarin die 
vakken aangeboden worden. Artikel VI hoeft daarom niet te worden overgeheveld naar 
de WVO 2020, maar kan komen te vervallen. 
 
Artikel VII van genoemde wet heeft betrekking op de laatste mogelijkheid om nog 
examen in het vak ‘klassieke en culturele vorming’ te doen volgens de voorschriften 
gesteld bij of krachtens de WVO en de WVO BES zoals die luidden op 31 juli 2014. In 
artikel VIII van het Besluit van 4 juli 2014 tot wijziging van enige besluiten op het 
terrein van onderwijs in verband met het vervangen van de verplichte maatschappelijke 
stage door een facultatief programmaonderdeel, het schrappen van het verplichte vak 
algemene natuurwetenschappen uit het gemeenschappelijk deel van de vwo-profielen en 
het invoeren van de vakbenaming Latijnse en Griekse taal en cultuur (Stb. 2014, 295) is 
hier invulling aan gegeven. De laatste reguliere examens in de vakken Latijnse taal en 
cultuur, Griekse taal en cultuur en klassieke en culturele vorming (in de vorm van een 
schoolexamen) zijn afgenomen in het schooljaar 2016-2017. Het jaar 2017 was ook de 
laatst mogelijkheid om staatsexamen in deze vakken af te leggen. Er kan niet langer 
examen gedaan worden in klassieke culturele vorming als zelfstandig vak. Artikel VII 
van de Wet van 19 juni 2014 is dus materieel uitgewerkt. 
 
Artikel XLVI Wijziging van de Wet van 16 april 2015 (Stb. 2015, 170) 
Artikel VII van de Wet van 16 april 2015 tot wijziging van onder meer de Wet 
educatie en beroepsonderwijs inzake overgang van de wettelijke taken van kenniscentra 
beroepsonderwijs bedrijfsleven naar de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs 
bedrijfsleven (Stb. 2015, 170) regelde dat bij de overgang van de wettelijke taken van 
kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleven naar de Samenwerkingsorganisatie 
beroepsonderwijs bedrijfsleven de erkenningen van leerbedrijven in stand bleef. Dat 
artikel is materieel gezien uitgewerkt direct vanaf het moment van inwerkingtreding van 
die wet. Voor de kenbaarheid ten aanzien van de WEB wordt voorgesteld om dat artikel 
toch niet in zijn geheel te laten vervallen, maar om daarin slechts de verwijzingen naar 
de WVO te schrappen. Met het onderhavige wetsvoorstel (artikel I, onderdeel C) wordt 
in het overgangsrecht bij de WVO 2020 (artikel 12.5) een vergelijkbare bepaling 
opgenomen ten behoeve van de overgang van de WVO naar de WVO 2020: een 
erkenning als leerbedrijf op grond van artikel 10b4 WVO wordt aangemerkt als een 
erkenning op grond van artikel 2.105, derde lid, WVO 2020. 
 
Hoofdstuk III. Aanpassing van verwijzingen naar de WVO en WVO BES in 
andere wetten (artikelen XLVII tot en met LXXXI) 
In dit hoofdstuk worden alle verwijzingen naar bepalingen uit de WVO of de WVO BES 
gewijzigd in verwijzingen naar de overeenkomstige bepalingen uit de WVO 2020. De 
artikelen in dit hoofdstuk zijn geordend naar eerstverantwoordelijke departement (elk in 
een afzonderlijke paragraaf). Eerst zijn de wetten op het terrein van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap opgenomen (paragraaf 1), daarna volgen wetten die onder 
 W7099.K-2 123 

Artikel LII Wijziging Wet educatie en beroepsonderwijs 
 
Onderdelen D en K (artikelen 1.4a.2 en 2.6aa WEB) 
In geval van uitbesteding van leerlingen tussen een VO-school en een MBO-instelling 
moet er tussen beide een samenwerkingsovereenkomst worden gesloten waarin enkele 
onderwerpen van de samenwerking worden vastgelegd. Artikel 25a, derde lid, en 58a, 
derde lid, WVO benoemen voor een samenwerking tussen door het Rijk bekostigde 
respectievelijk niet door het Rijk bekostigde scholen en instellingen de onderwerpen die 
in zo’n samenwerkingsovereenkomst geregeld moeten worden. De artikelen 2.6aa en 
1.4a.2 van de WEB vormen de tegenhangers van de genoemde artikelen uit de WVO. 
 
Eén van de onderwerpen die in de samenwerkingsovereenkomst geregeld moeten 
worden is een regeling voor de beslechting van geschillen tussen partijen over de 
uitvoering van de overeenkomst (zie artikel 25a, derde lid, onderdeel f, en 58a, derde 
lid, onderdeel e, WVO). Dat gaat natuurlijk niet op indien de VO-school en de MBO-
instelling waartussen leerlingen worden uitbesteed onder hetzelfde bevoegd gezag 
vallen. Als uitbesteding van leerlingen plaatsvindt tussen een VO-school en een MBO-
instelling die deel uitmaken van hetzelfde bevoegd gezag, dan is daarvoor 
vanzelfsprekend geen samenwerkingsovereenkomst nodig. Het bevoegd gezag moet dan 
wel op overeenkomstige wijze de overige onderwerpen genoemd in de artikelen 25a, 
derde lid, en 58a, derde lid, WVO regelen. 
 
In de WVO 2020 worden de onderwerpen die geregeld moeten worden in de 
samenwerkingsovereenkomst niet meer in de wet zelf genoemd, maar is dat naar het 
niveau van een amvb (op grond van artikel 2.100, tweede lid, respectievelijk artikel 
2.109, vierde lid, WVO 2020) gedelegeerd. Daarmee kan in de artikelen 1.4a.2, tweede 
lid, en 2.6aa, tweede lid, WEB niet meer rechtstreeks verwezen worden naar de 
onderwerpen uit de samenwerkingsovereenkomst die op overeenkomstige wijze 
geregeld moeten worden in geval een samenwerkende VO-school en MBO-instelling 
onder hetzelfde bevoegd gezag vallen. Om dit te ondervangen wordt in de betreffende 
bepalingen opgenomen dat die onderwerpen slechts op overeenkomstige wijze geregeld 
hoeven te worden ‘voor zover ze van toepassing zijn’. 
 
Onderdeel O (artikel 7.4.11 WEB) 
Artikel 7.4.11, derde lid, WEB, bevat een grondslag om bij amvb voorschriften vast te 
stellen omtrent de examens van de opleidingen vavo. Het betreft hier voorschriften die 
momenteel nog zijn opgenomen in het Eindexamenbesluit VO. Met de WVO 2020 worden 
een aantal van deze bepalingen overgeheveld vanuit het Eindexamenbesluit VO naar 
wetsniveau (hoofdstuk 2, paragraaf 5, WVO 2020). Die bepalingen moeten nu van 
overeenkomstige toepassing worden verklaard voor het examen van de opleidingen vavo 
aan een instelling als bedoeld in de WEB. Daartoe wordt artikel 7.4.11 WEB gewijzigd. 
 
De bepalingen over een verklaring bij het verlaten van de school (artikel 2.59 WVO 
2020), het intrekken van de examenbevoegdheid (artikel 2.62) en administratief beroep 
bij een commissie van beroep voor de eindexamens (artikel 2.63) zijn niet van 
toepassing op het vavo. Daarom worden deze artikelen hier uitgezonderd. 
 
Onderdeel OO (artikel 12.2.5 WEB) 
Artikel 12.2.5 WEB betreft een inmiddels achterhaalde omhangbepaling, die nodig was 
ten tijde van de invoering van de WEB in 1996. Voor die tijd waren de voorschriften met 
betrekking tot het vavo opgenomen in de WVO zelf. Het Inrichtingsbesluit WVO en het 
Eindexamenbesluit VO bevatten enkele voorschriften die ook van toepassing zijn op het 
vavo. Het Uitvoeringsbesluit WVO 2020 zal daarom mede gebaseerd worden op de 
artikelen 7.3.4, tweede lid, en 7.4.11, derde lid, WEB en, parallel daaraan, de artikelen 
7.3.3, tweede lid, en 7.4.13, tweede lid, WEB BES. 
 
 W7099.K-2 125 

toepassing op scholen in Caribisch Nederland. Nu de WVO BES met de WVO wordt 
geïntegreerd in de WVO 2020 zou er onduidelijkheid over kunnen ontstaan of de 
begrippen ‘school’, ‘bevoegd gezag’ en ‘onderwijswet’, zoals die worden gebruikt in de 
WMS, ook van toepassing zijn op het voortgezet onderwijs in Caribisch Nederland. 
Daarom wordt in artikel 1a expliciet bepaald dat de WMS daar niet van toepassing is.  
 
Onderdeel F (artikel 10 WMS) 
 Gezien de context wordt in het huidige artikel 10 WMS kennelijk abusievelijk naar 
artikel 53f in plaats van artikel 53g WVO verwezen. Bij de wijziging in de verwijzing naar 
de WVO 2020 wordt dit gelijk hersteld. 
 
Onderdeel N (artikel 40 WMS) 
Artikel 40, eerste lid, WMS is materieel uitgewerkt aangezien de Wet 
medezeggenschap onderwijs 1992 per 1 maart 2010 is ingetrokken. 
 
Artikel LV Wijziging Wet op de erkende onderwijsinstellingen 
 
Onderdeel A (artikel 2 Wet op de erkende onderwijsinstellingen) 
Artikel 2 van de Wet op de erkende onderwijsinstellingen wordt met dit onderdeel 
opnieuw vastgesteld, maar dat leidt niet tot een feitelijke wijziging van de reikwijdte van 
die wet. Omdat de artikelen 115 en 116 van de Overgangswet W.V.O. reeds per 1 
augustus 2006 zijn komen te vervallen, wordt het eerste lid, onderdeel c, van het 
oorspronkelijke artikel niet meer opgenomen. Daarnaast beperken de wijziging in het 
eerste lid zich tot het aanpassen van de verwijzingen naar de WVO in verwijzingen naar 
de overeenkomstige bepalingen uit de WVO 2020. De Wet op de erkende 
onderwijsinstellingen is nu niet van toepassing op Caribisch Nederland. Doordat de WVO 
BES opgaat in de WVO 2020, zou er onduidelijkheid kunnen ontstaan of de Wet op de 
erkende onderwijsinstellingen daarmee ook van toepassing wordt op onderwijs in 
Caribisch Nederland dat opleidt voor een VO-diploma. In artikel 2, tweede lid, wordt 
daarom expliciet bepaald dat dit niet het geval is. 
 
Onderdeel B (artikel 7 Wet op de erkende onderwijsinstellingen) 
Artikel 7 van de Wet op de erkende onderwijsinstellingen gaat over bewijzen en 
verklaringen van bekwaamheid die op grond van een nu geldende onderwijswet vereist 
zijn (ook al zijn die bewijzen en verklaringen mogelijk wel behaald op grond van de 
regels uit een inmiddels vervallen onderwijswet). In het tweede lid worden de 
verwijzingen naar de Kleuteronderwijswet, de Lager-onderwijswet 1920 en het Besluit 
buitengewoon onderwijs 1967 geschrapt, omdat die wetten en dat besluit niet meer 
bestaan en er op grond daarvan ook geen onderwijs meer wordt bekostigd. 
 
Artikel LVI Wijziging Wet op de expertisecentra 
 
Onderdeel T (artikel 178a WEC) 
Artikel 178a WEC bevat overgangsrecht met betrekking tot de Wet van 11 oktober 
2012 tot wijziging van onder meer de Wet op de expertisecentra in verband met de 
kwaliteit van het speciaal en voortgezet speciaal onderwijs (Stb. 2012, 545). Dit hele 
artikel kan komen te vervallen aangezien het daarin opgenomen overgangsrecht 
materieel is uitgewerkt. De Wet van 11 oktober 2012 (Stb. 2012, 545) wordt zelf ook 
ingetrokken, met artikel XLII van dit wetsvoorstel. 
 
Artikel LVII Wijziging Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek 
 
Onderdelen D en E (artikel 7.24 en 7.25 WHW) 
In de huidige tekst van de artikelen 7.24 en 7.25 WHW wordt met betrekking tot het 
diploma vwo en het diploma havo verwezen naar de artikelen 7 en 8 WVO en de 
artikelen 13 en 14 WVO BES waarin de desbetreffende schoolsoorten zijn omschreven. 
 W7099.K-2 127 

Artikel LIX Wijziging Wet op het primair onderwijs 
 
Onderdeel A (artikel 1 WPO) 
Daar waar in de WPO naar scholen voor voortgezet onderwijs wordt verwezen, 
gebeurt dat steeds door in die bepalingen te verwijzen naar een “school als bedoeld in 
de Wet op het voortgezet onderwijs” (bijv. artikel 43, eerste lid, en artikel 148, tweede 
lid, onderdeel b, WPO). Onderdeel D van dit artikel past die verwijzingen naar de WVO 
aan in verwijzingen naar de WVO 2020. Aangezien de begripsbepaling ‘school voor 
voortgezet onderwijs’ uit artikel 1 WPO verder nergens in die wet (meer) wordt gebruikt, 
kan deze komen te vervallen. 
 
Artikel LX Wijziging Wet primair onderwijs BES 
 
Onderdeel A (artikel 1 WPO BES) 
Nu de WVO en de WVO BES beiden opgaan in de WVO 2020 is ter verduidelijking in 
de begripsbepaling van het begrip ‘school voor voortgezet onderwijs’ in de WPO BES 
toegevoegd dat het hier om een school voor voortgezet onderwijs in Caribisch Nederland 
gaat. Met de nieuwe wet wordt immers niet beoogd om de reikwijdte van het begrip 
‘school voor voortgezet onderwijs’ in de WPO BES te wijzigen. 
 
Onderdeel D (artikel 167b WPO BES) 
Op grond van deze bepaling bleef de WPO BES zoals die per 1 oktober 2010 is komen 
te luiden (dat wil zeggen: de tot BES-wet omgezette Landsverordening funderend 
onderwijs) van kracht voor zover de regeling van de daarin opgenomen onderwerpen 
niet was vervangen door de inwerkingtreding van overeenkomstige onderwerpen in de 
WPO BES zoals die in zijn geheel opnieuw is vastgesteld met de Tweede Aanpassingswet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba – B. 
 
Artikel 167b WPO BES is materieel uitgewerkt met ingang van 1 augustus 2011 en 
kan daarom komen te vervallen. Zie hierover verder de nota van toelichting bij het 
Besluit van 27 september 2011, houdende vaststelling van het tijdstip, bedoeld in artikel 
11.6a van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES, artikel 167b van de Wet primair 
onderwijs BES en artikel 214a van de Wet voortgezet onderwijs BES (Stb. 2011, 462). 
Met genoemd koninklijk besluit is vastgesteld dat de oude bepalingen met ingang van 1 
augustus 2011 niet meer van kracht zijn. 
 
Om ook op wetsniveau verwarring over het overgangsrecht te voorkomen, wordt nu 
artikel 167b WPO BES ingetrokken. 
 
Artikel LXV Wijziging Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten 
 
Onderdeel A, onder 1 (artikel 1.1 WTOS) 
Het tweede lid van artikel 1.1 van de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en 
schoolkosten is achterhaald nu met artikel Xa van de Wet van 25 juni 2014 tot wijziging 
van de Algemene Kinderbijslagwet, de Wet op het kindgebonden budget, de Wet werk 
en bijstand, de Wet inkomstenbelasting 2001, de Wet studiefinanciering 2000 en enige 
andere wetten in verband met hervorming en versobering van de kindregelingen (Wet 
hervorming kindregelingen) (Stb. 2014, 227) de begripsbepaling van het begrip ‘TOS-
ouder’ is gewijzigd. Het tweede lid kan daarom vervallen. 
 
Onderdeel B, onder 3 (artikel 2.9 WTOS) 
In artikel 2.9, onderdeel d, van de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en 
schoolkosten wordt nu nog verwezen naar artikel 73 WVO. Op grond van de huidige 
WVO zou dat echter, sinds 1 augustus 2018, artikel 75 (over cursussen) moeten zijn. Bij 
de Wet van 25 mei 2018 tot wijziging van onder meer de Wet op het voortgezet 
onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in verband met modernisering van de 
bepalingen over voorzieningenplanning (Stb. 2018, 156) is verzuimd om deze verwijzing 
 W7099.K-2 129 

Hoofdstuk IV. Overige bepalingen (artikelen LXXXII tot en met XCVII) 
 In dit hoofdstuk zijn enkele bepalingen opgenomen waarmee nog niet in werking 
getreden wijzigingen van de WVO (BES) zo nodig aangepast worden aan de WVO 2020. 
Ook zijn in dit hoofdstuk bepalingen opgenomen met betrekking tot de samenloop van 
de WVO 2020 met aanhangige wetsvoorstellen die nu nog de WVO of WVO BES wijzigen. 
Om deze wijzigingen correct door te kunnen voeren, moeten ze herschreven worden tot 
wijzigingen in de WVO 2020. 
 
Artikel LXXXII Wijziging van de Wet van 29 mei 2006 (Stb. 2006, 288) 
Artikel III, onderdeel B, punt 1, onder b, van de Wet van 29 mei 2006 tot wijziging 
van diverse wetten in verband met enkele aanpassingen met betrekking tot 
persoonsgebonden nummers in het onderwijs (Stb. 2006, 288) is nooit in werking 
getreden. De betreffende wijziging van artikel 103b, tweede lid, WVO, is inmiddels 
achterhaald als gevolg van de Wet van 4 februari 2015 tot wijziging van de Wet op het 
primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs en 
de Wet op het onderwijstoezicht in verband met het registreren van leerlingen met een 
ontwikkelingsperspectief in het basisregister onderwijs (Stb. 2015, 94). De wijziging van 
artikel 103b, tweede lid, WVO door artikel III, onderdeel B, van de Wet van 29 mei 2006 
(Stb. 2006, 288) hoeft nooit meer in werking te treden. Voor de duidelijkheid wordt deze 
bepaling nu expliciet ingetrokken. Overigens is de wijzigingsopdracht uit artikel III, 
onderdeel B, punt 1, onder b, van de Wet van 29 mei 2006 (Stb. 2006, 288) na 
inwerkingtreding van de Wet register onderwijsdeelnemers ook niet meer uitvoerbaar, 
omdat met laatstgenoemde wet artikel 103b, tweede lid, WVO, vervalt. 
 
Artikel LXXXIII. Samenloop met de Wet van 26 juni 2013 (Stb. 2013, 288) 
De artikelen V en VI van de Wet van 26 juni 2013 (Stb. 2013, 288), die 
respectievelijk de WEB BES en de WVO BES wijzigen, zijn nog niet in werking getreden. 
Deze artikelen zien op de vervanging van de assistentopleiding door de entreeopleiding 
op het middelbaar beroepsonderwijs in Caribisch Nederland. De overeenkomstige 
bepalingen voor Europees Nederland zijn wel al in werking getreden. Dit artikel regelt de 
samenloop van genoemde wet met de Wet voortgezet onderwijs 2020. Met de WVO 
2020 worden de WVO en de WVO BES geïntegreerd. Bij de formulering van de WVO 
2020 is al rekening gehouden met het feit dat de entreeopleiding in Caribisch Nederland 
nog niet is ingevoerd. Daarom kan, indien artikel VI van de Wet van 26 juni 2013 later 
in werking treedt, volstaan worden met een beperktere wijzigingsopdracht dan in het 
oorspronkelijke artikel. 
 
Artikel LXXXIV Wijziging wet gelijke kans op doorstroom naar havo en vwo 
(Stb. 2020, 121) 
De samenloop van de Wet van 8 april 2020 tot wijziging van de Wet op het 
voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in verband met het faciliteren 
van een gelijke kans op doorstroom naar het hoger algemeen voortgezet onderwijs en 
het voorbereidend wetenschappelijk onderwijs (Wet gelijke kans op doorstroom naar 
havo en vwo) (Stb. 2020, 121) met de WVO 2020 is bij nota van wijziging al 
rechtstreeks verwerkt in laatstgenoemde wetsvoorstel (Kamerstukken II 2019/20, 
35297, nr. 7). Er wordt in artikel 13.1, eerste lid, van de WVO 2020 dus al verwezen 
naar artikel 8.15, achtste lid. Artikel IIa van de Wet gelijke kansen op doorstroom naar 
havo en vwo is daarmee overbodig en dient ingetrokken te worden. 
 
Artikelen LXXXV, LXXXVII en XCIII, derde lid 
In artikel XI van de Wet sterk beroepsonderwijs (Stb. 2020, 157), artikel VA van de 
Wet afschaffing rekentoets (Stb. 2020, 233) en artikel VIII van het wetsvoorstel 
versterking burgerschapsopdracht (Kamerstukken 35252) zijn samenloopbepalingen 
opgenomen met de WVO 2020. In elk van die samenloopbepalingen wordt verwezen 
naar artikel 13.5 WVO 2020. Het bedoelde artikel is echter vernummerd tot artikel 14.1 
 W7099.K-2 131 

Onderdeel J (artikel 11.56 WVO 2020) 
De artikelen 152 en 153 WVO BES, die de bekostiging van de scholen in Caribisch 
Nederland regelen, wijken op enkele punten af van artikel 79 en 80 WVO. Die afwijkende 
regels zijn verwerkt in artikel 11.56, eerste tot en met derde lid, WVO 2020. Omdat 
artikel 79a WVO geen parallel kent in de WVO BES regelt het vierde lid dat artikel 5.5 
WVO 2020 niet van toepassing is op Caribisch Nederland. Ook de aanvullende 
bekostiging voor brede vestigingen (artikel 5.9, derde lid, WVO 2020) is niet van 
toepassing. 
 
Het vijfde lid bevat een grondslag voor aanvullende bekostiging, waarvoor de regels 
bij algemene maatregel van bestuur worden gegeven (vergelijk artikel 153, derde lid, 
WVO BES). Het gaat hier om aanvullende bekostiging voor normale omstandigheden die 
specifiek van toepassing zijn op de BES-eilanden, zodat recht kan worden gedaan aan 
wisselende behoeftes van de verschillende eilanden ten opzichte van Europees 
Nederland en ten opzichte van elkaar. Hierbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan de 
prijspeilontwikkeling, maar ook aan de specifieke behoeften van de leerlingenpopulatie 
op deze eilanden. 
 
Onderdeel K (artikel 12.24 WVO 2020) 
Artikel 209 WVO BES wordt met de Invoerings- en aanpassingswet WVO 2020 
overgeheveld naar artikel 12.24 WVO 2020. Dit artikel komt echter te vervallen zodra de 
vereenvoudiging bekostiging wordt ingevoerd. Zie de toelichting bij artikel II, onderdeel 
K, van het wetsvoorstel vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen 
(Kamerstukken II 2019/20, 35354, nr. 3, p. 29). 
  
Onderdeel M (artikel 12.47) 
Met dit onderdeel wordt het overgangsrecht uit de Wet vereenvoudiging grondslagen 
bekostiging vo-scholen (artikel 118# WVO) overgeheveld naar de WVO 2020. Zie verder 
de toelichting bij artikel I, onderdeel FF, van het wetsvoorstel vereenvoudiging 
grondslagen bekostiging vo-scholen (Kamerstukken II 2019/20, 35354, nr. 3, p. 27-28).  
 
Onderdeel N (artikel 13.1) 
In artikel 13.1, eerste lid, WVO 2020 wordt de voorhang uit het vierde lid van artikel 
82 (nieuw) WVO meegenomen, zoals dat met artikel I, onderdeel F, van de Wet 
vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen komt te luiden. 
 
Onderdelen O en P (artikelen 13.2 en 13.# WVO 2020) 
Artikel 13.2 betreft de evaluatie van het bekostigingsstelsel exploitatiekosten zoals 
ingevoerd met de Wet van 3 april 1999 tot wijziging van onder meer de Wet op het 
voortgezet onderwijs in verband met vervanging van de tijdelijke regeling van de 
vergoeding voor de exploitatiekosten door een in die wet zelf neergelegde regeling 
(regeling nieuw bekostigingsstelsel exploitatiekosten voortgezet onderwijs) (Stb. 1999, 
172). Die evaluatiebepaling is achterhaald bij invoering van het nieuwe 
bekostigingsstelsel. Voorgesteld wordt dan ook om artikel 13.2 te laten vervallen. In 
artikel 13.# WVO 2020 wordt de evaluatiebepaling uit de Wet vereenvoudiging 
grondslagen bekostiging vo-scholen opgenomen. Deze vervangt de evaluatiebepaling uit 
artikel 13.2 WVO 2020.  
 
In onderdeel P is bij de nummering van het nieuwe artikel 13.# gekozen voor een 
aanduiding met een # omdat er op het moment van indiening van dit wetsvoorstel nog 
een ander wetsvoorstel aanhangig is dat op dezelfde plaats in de WVO 2020 een nieuwe 
evaluatiebepaling beoogt toe te voegen. Of en in welke volgorde de verschillende 
wetsvoorstellen tot wet worden verheven en in werking treden is nog niet geheel te 
voorzien. Om een verkeerde nummering te voorkomen bij opname in hoofdstuk 13 van 
de WVO 2020 wordt de aanduiding #, conform aanwijzing 5.69 van de Aanwijzingen 
voor de regelgeving, bij de drukproef voor het Staatsblad gewijzigd in het juiste nummer 
en wordt het tekstdeel tussen blokhaken geschrapt. 
 W7099.K-2 133 

 
Bijlage bij de memorie van toelichting bij het Wetsvoorstel Invoerings- en aanpassingswet WVO 2020 
 
Transponeringstabel voor de hoofdstukken 12 tot en met 14 van de Wet voortgezet onderwijs 2020, zoals die komen te luiden na de 
Invoerings- en aanpassingswet WVO 2020 
 
Hoofdstuk 12. Invoerings- en overgangsrecht 
 
WVO 2020 Opschrift WVO WVO BES Opmerkingen 
Paragraaf 1 Invoeringsrecht WVO 2020 
artikel 12.1 Omzetting lopende aanvragen toelating tot - - Dit artikel heeft betrekking op artikel 2.30 WVO 2020. 
praktijkonderwijs 
artikel 12.2 Omzetting lopende aanvragen tot het zijn - - Dit artikel heeft betrekking op artikel 2.43 WVO 2020. 
aangewezen op leerwegondersteunend onderwijs 
artikel 12.3 Omzetting lopende aanvragen tot aanwijzing - - Dit artikel heeft betrekking op artikel 2.67 WVO 2020. 
school met examenbevoegdheid 
artikel 12.4 Omzetting lopende aanvragen tot aanwijzing - - Dit artikel heeft betrekking op de artikelen 2.67 en 2.71 WVO 2020. 
vso-school met examenbevoegdheid 
artikel 12.5 Handhaving erkenning leerbedrijven - - Dit artikel heeft betrekking op de artikelen 2.105 en 11.31 WVO 
2020. 
artikel 12.6 Omzetting lopende aanwijzingen in geval van - - Dit artikel heeft betrekking op artikel 3.38 WVO 2020. 
wanbeheer 
artikel 12.7 Aanspraak op bekostiging - - Dit artikel heeft betrekking op artikel 4.1 WVO 2020. Het is deels 
afgeleid van artikel 207 WVO BES. 
artikel 12.8 Voorzieningenplanning - - Dit artikel heeft betrekking op hoofdstuk 4 en hoofdstuk 11, 
paragraaf 4, WVO 2020. 
artikel 12.9 Voortzetting dienstverband personeel - - Dit artikel heeft betrekking op artikel 7.2 WVO 2020. 
artikel 12.10 Aanvangsmoment herzieningstermijn - - Dit artikel heeft betrekking op artikel 7.10 WVO 2020. 
bekwaamheidseisen leraren 
artikel 12.11 Invoeringsrecht benoembaarheid leidinggevend - - Dit artikel heeft betrekking op de artikelen 7.23 en 7.24 WVO 2020. 
personeel en onderwijsondersteunende 
werkzaamheden 
artikel 12.12 Omzetting lopende aanvragen - - Dit artikel heeft betrekking op artikel 7.27 WVO 2020. 
geschiktheidsonderzoek zij-instroom 
artikel 12.13 Omzetting geschiktheidsverklaringen (118k, derde - Dit artikel heeft betrekking op artikel 7.28 WVO 2020. Vergelijk 
lid) artikel 118k, derde lid, WVO, zoals ingevoegd in de WVO met artikel 
XXVI, onderdeel L, van de Verzamelwet OCW 2020 (Stb. 2020, 76). 
artikel 12.14 Omzetting bevoegdheid geschiktheidsonderzoek (118n, vierde - Dit artikel heeft betrekking op artikel 7.29. Vergelijk artikel 118n, 
zij-instroom lid) vierde lid, WVO, zoals ingevoegd in de WVO met artikel XXVI, 
onderdeel M, van de Verzamelwet OCW 2020 (Stb. 2020, 76). 
 W7099.K-2 135 

WVO 2020 Opschrift WVO WVO BES Opmerkingen 
artikel 12.25 Benoembaarheid bevoegde leraren Caribisch - artikel 210   
Nederland 
- [Benoembaarheid onbevoegde leraren] - artikel 211 Artikel 211 WVO BES vervalt omdat het met ingang van 1 augustus 
2016 materieel is uitgewerkt (5 jaar na inwerkingtreding). 
- [Benoembaarheid leraren in opleiding] - artikel 212 Artikel 212 WVO BES vervalt omdat het met ingang van 1 augustus 
2016 materieel is uitgewerkt (5 jaar na inwerkingtreding). 
artikel 12.26 Benoembaarheid leidinggevend personeel  - artikel 213   
- [Continueren oude bepalingen voor zover de - artikel 214a Artikel 214a WVO BES vervalt omdat het met ingang van 1 augustus 
nieuwe nog niet in werking treden] 2011 materieel is uitgewerkt (Zie Stb. 2011, 462)  
Paragraaf 3 Overgangsrecht Wet van 4 juli 1996, houdende wijziging van de Wet op het basisonderwijs, de Interimwet op het speciaal onderwijs en het 
voortgezet speciaal onderwijs, alsmede de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met de decentralisatie van de huisvestingsvoorzieningen (Stb. 
1996, 402) 
artikel 12.27 Vergoeding restantboekwaarde van - - Dit artikel is afgeleid van artikel XVII van de Wet van 4 juli 1996, 
investeringen gedaan door bevoegd gezag voor houdende wijziging van de Wet op het basisonderwijs, de Interimwet 
1997, bij einde gebruik gebouw op het speciaal onderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs, 
alsmede de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met de 
decentralisatie van de huisvestingsvoorzieningen (Stb. 1996, 402). 
Paragraaf 4 Overgangsrecht in verband met de Wet van 29 april 2004 tot wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met verbeteringen van 
uiteenlopende, voornamelijk uitvoeringstechnische aard (Stb. 2004, 216) 
artikel 12.28 Overgangsrecht voorziening verticale 118ii - Dit artikel is ingevoegd in de WVO door artikel XXVI, onderdeel Q, 
scholengemeenschap met vakinstelling van de Verzamelwet OCW 2020 (Stb. 2020, 76) 
Paragraaf 5 Overgangsrecht Wet op de beroepen in het onderwijs [Stb. 2004, 344] 
artikel 12.29 Overgangsrecht bestaande bewijzen van - - Dit artikel is afgeleid van artikel XI van de Wet op de beroepen in het 
bekwaamheid en bestaande bevoegdheden  onderwijs. 
artikel 12.30 Overgangsrecht voor het geven van 37b - Dit artikel is afgeleid van artikel XII van de Wet op de beroepen in 
godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk het onderwijs. Door de Verzamelwet OCW 2020 (Stb. 2020, 76) is 
vormingsonderwijs en voor het verrichten van die bepaling, voor zover betrekking hebbend op het voortgezet 
onderwijsondersteunende werkzaamheden onderwijs, overgeheveld naar artikel 37b WVO. 
daarvoor 
Paragraaf 6 Overgangsrecht Wet van 29 mei 2006 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs inzake vervanging van de basisvorming door een nieuwe 
regeling voor de onderbouw (regeling onderbouw VO) (Stb. 2006, 281) 
artikel 12.31 Overgangsbepaling bevoegdheden - - Dit artikel is afgeleid van artikel III van de Wet van 29 mei 2006 tot 
combinatievakken wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs inzake vervanging 
van de basisvorming door een nieuwe regeling voor de onderbouw 
(regeling onderbouw VO) (Stb. 2006, 281). 
Paragraaf 7 Overgangsrecht Wet van 28 juni 2006 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet 
onderwijs en de Wet op de beroepen in het onderwijs onder meer in verband met het aanbrengen van enkele verbeteringen in de regels over de 
bekwaamheid van onderwijspersoneel zoals deze komen te luiden door de Wet op de beroepen in het onderwijs (aanpassing regels 
bekwaamheidseisen onderwijspersoneel) (Stb. 2006, 329) 
artikel 12.32 Invoering onderhoudsplicht bekwaamheid  37c - Dit artikel is afgeleid van artikel V van de Wet van 28 juni 2006 tot 
wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet op 
 W7099.K-2 137 

WVO 2020 Opschrift WVO WVO BES Opmerkingen 
Paragraaf 13 Overgangsrecht Wet van 10 februari 2016 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele 
aanverwante wetten in verband met het invoeren van profielen in het voorbereidend beroepsonderwijs en het middelbaar algemeen voortgezet 
onderwijs, alsmede de actualisatie en flexibilisering van het beroepsgerichte deel van de examenprogramma’s in het voorbereidend beroepsonderwijs 
(Stb. 2016, 88) 
artikel 12.39 Overgangsrecht invoering profielen vmbo artikel 118z artikel 214c   
en 118aa en 214d 
- [Omzetting onderwijsaanbod naar profielen] artikel 118bb artikel 214e Deze bepaling wordt niet meer opgenomen in de WVO 2020, omdat 
hij materieel uitgewerkt is. 
artikel 12.40 Overgangsrecht in verband met artikel 118cc - Artikel 118cc, eerste lid, WVO, wordt opgenomen als artikel 4.26, 
onderwijsvoorzieningen die op grond van een derde lid, WVO 2020. 
regionaal plan onderwijsvoorzieningen voor 
bekostiging in aanmerking zijn gebracht 
Paragraaf 14 Overgangsrecht Wet van 19 augustus 2017 tot wijziging van diverse onderwijswetten in verband met de vereenvoudiging van de vorming van 
samenwerkingsscholen (Wet samen sterker door vereenvoudiging samenwerkingsschool) (Stb. 2017, 327) 
artikel 12.41 Overgangsrecht informele artikel 118dd -   
samenwerkingsscholen  
- [Overgangsrecht Wet van 25 mei 2018 tot wijziging van onder meer de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in 
verband met modernisering van de bepalingen over voorzieningenplanning (Stb. 2018, 156)] 
- [Overgangsrecht modernisering bepalingen artikel 118ee artikel 214f Wordt niet meer opgenomen in de WVO 2020, omdat deze bepaling 
voorzieningenplanning] materieel al is uitgewerkt voor het moment van inwerkingtreding van 
de WVO 2020. 
Paragraaf 15 Overgangsrecht Wet van 20 mei 2020 tot wijziging van diverse onderwijswetten door het wijzigen van de systematiek van het in aanmerking brengen 
voor bekostiging van nieuwe openbare en bijzondere scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw onderwijsaanbod (wet meer ruimte voor nieuwe 
scholen) (Stb. 2020, 160) 
artikel 12.42 Overgangsrecht lopende aanvragen artikel 118ff -  
artikel 12.43 Overgangsrecht lopende geschillen in fase artikel 118gg -  
bezwaar en beroep 
artikel 12.44 Overgangsrecht fusietoets artikel 118hh -  
Paragraaf 16 Overgangsrecht Wet van 1 juli 2020 tot wijziging van onder andere de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met de afschaffing van de 
rekentoets in het voortgezet onderwijs (afschaffing rekentoets vo) afschaffing rekentoets vo (Stb. 2020, 233) 
artikel 12.45 Overgangsrecht afschaffing rekentoets artikel 118jj -  
eindexamens 
artikel 12.46 Overgangsrecht afschaffing rekentoets artikel 118kk -  
staatsexamens 
Paragraaf 17 Overgangsrecht Wet van xx MAAND 20xx tot wijziging van onder meer de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in 
verband met vereenvoudiging van de grondslagen van de bekostiging voor personeels- en exploitatiekosten van de scholen voor voortgezet onderwijs 
(vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen) (Stb. 20xx, xxx) [Kamerstukken 35354] 
artikel 12.47 Overgangsrecht toegroeien naar nieuwe artikel 118# -  
bekostiging [118ll] 
 
 W7099.K-2 139 

WVO 2020 Opschrift WVO WVO BES Opmerkingen 
artikel 13.7 Evaluatie Wet lerarenregister en - - Dit artikel is afgeleid van artikel V van de Wet van 22 februari 2017 
registervoorportaal (Stb. 2017, 85) tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet 
educatie en beroepsonderwijs in verband met de invoering van het 
lerarenregister en het registervoorportaal (Stb. 2017, 85). 
artikel 13.8 Evaluatie Wet samen sterker door - - Dit artikel is afgeleid van artikel VIIa van de Wet van 19 augustus 
vereenvoudiging samenwerkingsschool (Stb. 2017 tot wijziging van diverse onderwijswetten in verband met de 
2017, 327) vereenvoudiging van de vorming van samenwerkingsscholen (Wet 
samen sterker door vereenvoudiging samenwerkingsschool) (Stb. 
2017, 327). 
artikel 13.9 Evaluatie Wet pseudonimiseren van het artikel 123c artikel 218c Dit artikel komt uit de Wet van 29 november 2017 tot wijziging van 
persoonsgebonden nummer van een diverse onderwijswetten in verband met het pseudonimiseren van 
onderwijsdeelnemer (Stb. 2017, 508) het persoonsgebonden nummer van een onderwijsdeelnemer ten 
behoeve van het bieden van voorzieningen in het kader van het 
onderwijs en de begeleiding van onderwijsdeelnemers (Stb. 2017, 
508). 
artikel 13.10 Evaluatie Wet gelijke kans op doorstroom naar artikel 123e artikel 218e Dit artikel komt uit de Wet van 8 april 2020 tot wijziging van de 
havo en vwo (Stb. 2020, 121) Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs 
BES in verband met het faciliteren van een gelijke kans op 
doorstroom naar het hoger algemeen voortgezet onderwijs en het 
voorbereidend wetenschappelijk onderwijs (Wet gelijke kans op 
doorstroom naar havo en vwo) (Stb. 2020, 121) 
artikel 13.11 Evaluatie Wet sterk beroepsonderwijs (Stb. - - Dit artikel is afgeleid van artikel XIa van de Wet van 20 mei 2020 
2020, 157) tot wijziging van onder andere de Wet op het voortgezet onderwijs, 
de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Leerplichtwet 1969 in 
verband met de versterking van het beroepsonderwijs, door het 
wettelijk mogelijk maken van doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
(sterk beroepsonderwijs) (Stb. 2020, 157). 
artikel 13.12 Evaluatie Wet meer ruimte voor nieuwe scholen artikel 123d artikel 218d Dit artikel komt uit de Wet van 20 mei 2020 tot wijziging van 
(Stb. 2020, 160) diverse onderwijswetten door het wijzigen van de systematiek van 
het in aanmerking brengen voor bekostiging van nieuwe openbare 
en bijzondere scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw 
onderwijsaanbod (Wet meer ruimte voor nieuwe scholen) (Stb. 
2020, 160). 
artikel 13.13 Evaluatie Wet tot wijziging van diverse - - Dit artikel is afgeleid van artikel VI van de Wet van 31 augustus 
onderwijswetten teneinde te verbieden dat 2020 tot wijziging van diverse onderwijswetten teneinde te 
leerlingen van ouders die geen vrijwillige verbieden dat leerlingen van ouders die geen vrijwillige geldelijke 
geldelijke bijdrage hebben voldaan worden bijdrage hebben voldaan worden buitengesloten van activiteiten 
buitengesloten van activiteiten (Stb. 2020, 318) (Stb. 2020, 318). 
artikel 13.# Evaluatie Wet vereenvoudiging grondslagen artikel 123# artikel 218# Dit artikel komt uit de Wet van … tot wijziging van onder meer de 
[13.14] bekostiging vo-scholen (Stb. 20xx, xxx) [123f] [218d] Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs 
BES in verband met vereenvoudiging van de grondslagen van de 
bekostiging voor personeels- en exploitatiekosten van de scholen 
voor voortgezet onderwijs (vereenvoudiging grondslagen 
bekostiging vo-scholen) (Stb. …) [Kamerstukken 35354] 
 W7099.K-2 141 

