 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK  DEN HAAG 
  Natuur, Landschap en 
Platteland  
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
  
der Staten-Generaal Prins Clauslaan 8 
2595 AJ  DEN HAAG 
Postbus 20018 
Postbus 20401 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EK  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl/eleni 
  
  
  
  
  
  
Onze referentie 
  209274 
 
  
 
 
Datum  7 juli 2011 
 
Betreft Onderzoek koraalrif Sababank 
 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Op 10 mei heeft het Tweede Kamer lid mevrouw van Gent vragen gesteld over het 
koraalrif op de Sababank. In deze brief ga ik in op de gestelde vragen. 
 
1 
Kent u de berichten over het afsterven van het grootste koraalrif in 
Nederland bij Saba? 1) Wat is uw reactie op het onderzoek van het 
wetenschappelijk instituut Imares (Universiteit Wageningen)? 
 
Ja, ik heb kennis genomen van de berichtgeving. Het betreft een beperkt 
onderzoek dat in mijn opdracht is uitgevoerd door het instituut IMARES. Door 
aansluiting bij een groter, door de EU ondersteund onderzoek kon inzicht worden 
gekregen in de gezondheidstoestand van het koraal op de Sababank. Op grond 
van eerdere observaties in 1972, 1996 en 2002 kan geconcludeerd worden dat het 
koraalrif op de Sababank is verslechterd. De oorzaak is echter niet eenduidig te 
benoemen. Ik deel de uiteindelijke conclusie in het rapport dat er zo snel mogelijk 
een goed monitoringsysteem moet komen voor de Sababank. 
 
2 
Deelt u de mening dat alles op alles moet worden gezet om dit proces  
van afsterven van het koraalrif bij Saba te stoppen en in te zetten op 
herstel? Wat gaat u daarvoor doen? 
 
 
Het is inderdaad van belang dat het proces van afsterven van het koraalrif wordt 
tegengegaan, zodat herstel van het koraalrif mogelijk is. Voor de Exclusieve 
Economische Zone (EEZ) van het Koninkrijk in het Caribisch gebied is in 
samenwerking met de openbare lichamen Bonaire, Saba en St. Eustatius en de 
 
andere landen van het Koninkrijk (Aruba, St.Maarten en Curaçao) een beheerplan 
opgesteld voor mariene biodiversiteit en visserij. Op dit moment wordt onder-
handeld over een schriftelijke overeenkomst om te komen tot uitvoering van het 
beheerplan. De overeenkomst is inmiddels ondertekend door Nederland, Bonaire, 
Saba en St Eustatius waarmee gestart kan worden met de uitvoering. Het verzoek 
ligt nu bij de andere landen om mede te ondertekenen.  
 
  Pagina 1 van 4 
 PDOC01/209274 
*PDOC01/209274* 

 
  
 
 
Natuur, Landschap en 
Het gebied sluit aan bij het door Frankrijk in 2010 aangewezen gebied. 
Platteland  
Aanwijzing als reservaat is gericht op monitoring en onderzoek; 
 
- duurzame visserij. In 2011 zal gestart worden met: de kwantitatieve 
 
beoordeling van visbestanden en actuele visvangst, het opstellen van 
 
regelgeving over maaswijdte materialen, inventariseren bijvangst-
7 juli 2011 
praktijken, het instellen van seizoensluiting van kuitschietgebieden en het 
Onze referentie 
inrichten van een handhavingssysteem; 
209274 
- in 2011 is gestart met de ontwikkeling van een monitoringsysteem 
 
biodiversiteit en visserij. Dit systeem zal begin 2012 gereed zijn.  
 
Startpunt is het opstellen van een basis referentie gebaseerd op oude en 
 
nieuwe onderzoeksgegevens zodat in de toekomst veranderingen 
verantwoord kunnen worden vastgesteld; 
- op grond van de wet maritiem beheer BES draagt mijn ambtsgenoot van 
het ministerie van I&M verantwoording voor de rampenbestrijding op zee, 
het vergunnen van eventuele bouwwerken in de EEZ en het bestrijden van 
verontreiniging door schepen (afval, olie etc.). 
 
5 
Kunt u ook aangeven hoe het ervoor staat met de andere koraalriffen bij 
de Antilliaanse eilanden behorende tot het Koninkrijk der Nederlanden? 
Kunt u aangeven hoe daar het beheer en toezicht zijn geregeld?  
 
In Caribisch Nederland (Bonaire, St. Eustatius en Saba) worden door de beheers-
instanties op dit moment gegevens verzameld over de gezondheid van het koraal. 
Het bestuur van de hiervoor genoemde openbare lichamen heeft het beheer over 
de onderwaterparken gemandateerd aan stichtingen; op Bonaire, is dit de 
Stichting Nationale Parken (Stinapa) Bonaire, op St. Eustatius en Saba zijn dit 
respectievelijk de St. Eustatius National Park Foundation (Stenapa) en de Saba 
Conservation Foundation (SCF). Op de Bovenwindse eilanden is sprake van een 
soortgelijke situatie als op de Sababank, met veel koraalsterfte. Voor de andere 
landen van het Koninkrijk in het Caribisch gebied heb ik op dit moment geen 
informatie beschikbaar. Wanneer ook Aruba, St. Maarten en Curaçao de 
overeenkomst over het beheer van de EEZ hebben ondertekend, ligt een 
gezamenlijke en gecoördineerde aanpak van het beheer in het verschiet.  
 
  
 
  Pagina 3 van 4 
 

