Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking en de Millennium Ontwikkelingsdoelen Ministerie van Buitenlandse Zaken
www.minbuza.nl
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Postbus 20061
2500 eb  Den Haag
juni 2007

Colofon
Uitgave  Ministerie van Buitenlandse Zaken
Tekst IDB, DEK
Druk  OBT BV
Lay-out  Optima Forma BV
Bestelcode OSDR6611/N
www.minbuza.nl
juni 2007

Inhoudsopgave
Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals:  6 
de betekenis ervan voor armoedebestrijding
1.1 De Millenniumdoelen 7
1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8
1.3 De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs 11
1.4 Veranderende context 14
1.5 Conclusies 15
Hoofdstuk 2: Nederland en de MDGs  16
2.1 MDG’s in het Nederlandse beleid 17
2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs 18
2.3 Landenkeuze en bestedingen per land 20
2.4 Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s 22
2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG 24
2.6  Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  26 
randvoorwaarden voor MDG realisatie
2.7 Conclusies 27
Hoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 28
3.1 Stand van zaken 29
3.2 Analyse 32
3.3 Nederlandse bijdragen 37
3.4 Conclusies 40
Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2 42 
4.1 Stand van zaken 43
4.2 Analyse 46
4.3 Nederlandse bijdragen 51
4.4 Conclusies 53
Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen MDG 3 54
5.1 Stand van zaken 55
5.2 Analyse 58
5.3 Nederlandse bijdragen 61
5.4 Conclusies 62
4

1.
Een introductie op de 
Millennium Development 
Goals: de betekenis voor 
armoedebestrijding

gezondheid	en	onderwijs)	en	infrastructuur	(wegen,	electriciteit,	havens,	water	en	sanitatie,	huis-
vesting en milieubeheer). Volgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 
de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het 
BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat 
nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan-
cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op 
korte termijn te investeren in zogenoemde Quick Wins gericht op de verbetering van het welzijn van 
miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Voorbeelden hiervan zijn: afschaf-
fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en 
verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geim-
pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. 
Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito-
ren.	In	samenwerking	tussen	VN,	Wereldbank,	IMF	en	OESO	is	in	2001	een	geheel	van	48	indicato-
2
ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren. 	Het	VN	Secretariaat	(UNDESA)	
heeft een millennium indicator database opgezet die relevante data series van verschillende organi-
saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rappor-
ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi-
aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor 
nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 2003 publiceerde de VN het hand-
boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.
 
Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek 
bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen 
een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en 
maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie 
en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij 
de millennium doelstellingen. 
1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 
De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek 
geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.
Wat is de politieke betekenis van de MDGs?
Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze geba-
seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de 
voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend 
op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, 
zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar 
vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan 
wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen 
zijn	gedefinieerd	(wat	gaan	we	doen?)	maar	ook	in	termen	van	uitkomsten	(wat	willen	we	berei-
2 In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monitoring te kunnen versterken: een 
target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan-
deling	van	HIV/aids	onder	MDG	6;	en	een	target	m.b.t.	biodiversiteit	onder	MDG	7	(duurzaam	leefmilieu).
8

overigens speciale aandacht besteed en ingegaan op de vraag in welke mate de armsten profite-
ren van de voortgang die geboekt wordt met bijvoorbeeld de onderwijs- en gezondheids-MDGs. 
Die vraag is met name van belang in landen met een grote inkomensongelijkheid zoals Kenia en 
Nigeria en de meeste Latijns Amerikaanse landen.
Het monitoren van vooruitgang wordt bemoeilijkt door een gebrek aan statistische gegevens in 
ontwikkelingslanden. Zo zijn in 58% van de landen onvoldoende data beschikbaar om armoede 
trends te kunnen meten. In bijna een kwart van de landen zijn er geen betrouwbare trendcijfers 
over toegang tot veilig water. In weer een kwart van de landen weten we niet of er meer of minder 
kinderen de lagere school afmaken dan voorheen. Maar ook hier kan gewezen worden op de posi-
tieve uitwerking van de lancering van de MDGs omdat deze een grote stimulans bleken om op 
zowel internationaal als nationaal niveau de informatie over economische en sociale ontwikkeling 
te verbeteren. In een groot aantal landen werpt dat nu vruchten af omdat beleid nu beter afge-
stemd kan worden op de met nieuwe informatie verkregen inzichten over waar de grootste 
behoeften bestaan. 
Bieden de MDGs een goede agenda voor ontwikkeling en armoedebestrijding?
Opgemerkt is dat de overeenstemming die internationaal is bereikt vooral de doelstellingen op 
zich betreffen, maar dat er veel minder consensus is over de wijze waarop de MDGs bereikt moe-
ten en kunnen worden. Met andere woorden er bestaat veel minder overeenstemming over de 
beleidstheorie achter de doelstellingen: wat zijn de oorzaken van de problemen en wat kan er aan 
worden	gedaan?	( White	2004)	Alle	grote	discussies	over	de	bijdragen	van	de	hulp	aan	economi-
sche groei en ontwikkeling, de wijze waarop economische groei tot armoedevermindering bij-
draagt, de vraag welke prioriteiten belangrijk zijn enz., blijken ook van toepassing op de vraag 
hoe de MDGs het beste bereikt kunnen worden. 
Ontwikkeling is meer dan een optelsom van MDGs en dat geldt evenzeer voor ontwikkelingssa-
menwerking. Bovendien is het belangrijk het verband tussen de MDGs niet uit het oog te verlie-
zen. Het recente Global Monitoring Report wijst nog eens op het verband 
tussen economische groei, armoedebestrijding en de degradatie van het milieu. Het zijn vooral de 
armsten die het slachtoffer zijn van de degradatie van ecosystemen; zij zijn voor hun levensonder-
houd dikwijls geheel afhankelijk van hun onmiddellijke leefomgeving. De financiering van de 
sociale dienstverlening zal op de lange duur alleen duurzaam worden naarmate de eigen bijdra-
gen in de betreffende landen daaraan zullen toenemen. Dwars-doorsnijdende thema’s zoals 
HIV&AIDS en gender hebben een directe relatie met de onderwijs en gezondheids-MDGs maar 
ook met inkomensarmoede. De slechte positie van vrouwen, en een gebrek aan erkenning van 
vrouwenrechten is een belangrijke onderliggende oorzaak voor de beperkte voortgang op de 
MDGs in gezondheid. Goede voeding, drinkwater en sanitaire voorzieningen zijn belangrijke voor-
waarden voor gezondheid, evenals onderwijs en transport enz. 
Een belangrijk obstakel om tussen de MDGs meer samenhang aan te brengen is dat de koppeling 
met	de	nationale	ontwikkelingsplannen	van	de	ontwikkelingslanden	(met	name	de	z.g.	Poverty	
Reduction Strategy Papers, PRSPs) zwak is gebleven Daardoor bleven de MDGs wat in de lucht 
hangen. Sommige MDGs zoals HIV/aids en reproductieve gezondheid, maar ook milieu krijgen in 
de nationale plannen geringe aandacht. In enkele Afrikaanse landen zijn de recent uitgewerkte 
nieuwe plannen concreter en is getracht een duidelijker koppeling aan te brengen met de MDGs 
en	het	begrotingsproces	(onder	meer	in	Oeganda	en	Tanzania).	Daarmee	kan	ook	een	meer	
rationele	aanwending	van	de	externe	financiering	worden	bevorderd	(Canagarajah	en	van	Diesen	
2006, Booth, 2003). 
10

Het rapport van het UN Millennium Project is ondermeer bekritiseerd omdat dit teveel de nadruk legt 
op op de noodzaak om meer geld uit te geven, maar daarbij de problemen en beperkingen die er zijn 
om	ontwikkelingshulp	effectief	te	besteden	onderschat	(Clemens	and	Moss	2005).	Veel	commentaar	
betreft ook de overtrokken verwachtingen van meer hulp voor het bereiken van de MDGs: nog meer 
hulp zal Afrika niet helpen om meer dan 7% te groeien en dat is het percentage dat nodig is om vol-
doende	middelen	te	genereren	om	de	MDGs	te	halen.	(Clemens	and	Moss	2005).	Lang	niet	alle	proble-
men kunnen met hulp worden opgelost. Er is op gewezen dat hulp niet de motor van veranderingspro-
cessen kan zijn maar dat het er veel meer om gaat om prikkels te creëren voor huishoudens, gemeen-
schappen	en	regeringen	om	te	werken	aan	de	MDGs	en	goede	instituties	te	ondersteunen	(Birssall	en	
Vaishanav 2005).
Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe 
“take off” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse weten-
schappers	waar van	William	Easterly	de	meest	spraakmakende	woordvoerder	is,	niet	in	de	laatste	
plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders 
van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij 
er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De 
bewijsvoering daarvoor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossin-
gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuur, uitsluiting van de 
armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem 
uit	en	de	rest	is	uitvoering	en	leveren”	(Easterley	2006b).	Onderzoek	wijst	er	juist	op	dat	er	in	het	
geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. 
Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de 
30-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In 
zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de 
successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Technische oplossingen zijn voorhanden ook 
voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: 
“Today, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or 
India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu-
tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.”  
4
(:	Easterley	2005	and	2006	and	Sachs	(2005)).	
In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan 
verder nog drie thema’s centraal. 
a) Is er wel voldoende absorptiecapaciteit? 
Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvol-
doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste ach-
terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te 
voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren 
speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om 
te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Verbetering van de institutio-
nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden 
4 “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would 
be cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of 
the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools 
and they will grasp their chance”. Sachs	(2005)
12

Een ander argument is dat de met buitenlandse hulp gefinancierde investeringsprogramma’s een 
hoge	lopende	kosten­component	hebben	(onderhoud	en	salarissen),waar van	de	financiering	niet	
houdbaar zal blijken. Het heeft weinig zin om meer investeringen te doen in de gezondheidszorg 
indien	de	financiering	van	de	salarissen	van	het	gezondheidspersoneel	ontbreekt.	(High	Level	
Forum on the Health MDGs 2006: 16). Om de MDGs in het basisonderwijs te bereiken zal in Sub-
Sahara Afrika het onderwijzersbestand moeten groeien met 68%. Hierbij is nog geen rekening 
gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV&AIDS. 
De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn omvangrijk. De noodzaak tot 
het aantrekken van extra onderwijzers staat echter op gespannen voet met de beperkte mogelijk-
heden van de overheid om het aandeel aan salarissen binnen de begroting te doen stijgen.
c) Nadelige gevolgen van hulp
Verschillende studies wijzen erop dat hulp – net als bij investeringen het geval is- een verzadi-
gingspunt kan bereiken waarbij effecten eerder negatief dan positief worden. De hulpafhankelijk-
heid in veel landen kan gemakkelijk leiden tot het wegnemen van prikkels om hervormingen uit te 
voeren en om eigen inkomsten te verwerven. Het gevaar bestaat verder dat de ontvangende over-
heden in de eerste plaats bezorgd zijn om verantwoording aan donoren af te leggen in plaats van 
aan hun parlement en de bevolking. De noodzakelijke maatschappelijke en politieke controle op 
de overheid en de overheidsuitgaven dreigt er door in de knel te komen. Het gevaar van meer geld 
om de MDGs te halen is ook dat de bestedingsdruk bij donoren sterk toeneemt en dat daarmee de 
inspanningen om de kwaliteit van de hulp te verbeteren teniet worden gedaan. 
Hulp kan ingezet worden om de genoemde obstakels te helpen verminderen. Dat kan door bij-
voorbeeld bij te dragen aan de versterking van goed bestuur en democratische instellingen. Voor 
het oplossen van de problemen bij de uitbreiding van de hulp bestaan geen kant en klare formu-
les. De obstakels verschillen per land, zijn in sommige landen groter dan in andere en verschillen 
bovendien per sector. Vanwege de ernst van de gezondheiddsituatie in Afrika is er voor gepleit de 
financiering van gezondheid een aparte status te geven. In veel landen wordt hard gewerkt aan 
het verbeteren van het macro-economische beleid en met name het beheer van de openbare 
financien om op een meer verantwoorde wijze met genoemde risico’s van de hulp om te gaan. 
1.4 Veranderende context 
Sinds de lancering van de MDGs in 2000 is de context waarbinnen ze moeten worden gerealiseerd 
snel veranderd en er zijn meerdere redenen om te veronderstellen dat het denken over geografi-
sche en sectorale prioriteiten daardoor onder druk komt te staan: 
a) Toenemende droogte in toch al kwetsbare gebieden en groot verlies aan biodiversiteit zullen 
de komende decennia het wereldbeeld drastisch veranderen. De op 6 april gepresenteerde 
conclusies	van	het	panel	van	de	Verenigde	Naties	voor	klimaatsverandering	(IPCC)	geven	aan	dat	
de toenemende droogte vooral een gevaar is voor de nu al droge tropen en subtropen, zoals die van 
de Sahel, Oost Afrika en zuidelijk Afrika. De voedselproductie loopt terug waardoor op grote schaal 
ondervoeding dreigt. Verontrustend is de voorspelling, die met 80% zekerheid wordt gedaan, dat 
de beschikbaarheid van water in grote delen van de subtropen en droge tropen verder zal afnemen. 
Rond de tropen neemt het risico van honger toe. Als de scenario’s die worden voorzien in de 
klimaatmodellen worden bewaarheid kunnen miljarden mensen te maken krijgen met toenemende 
waterschaarste en watergebrek. Het rapport relativeert overigens het gevaar van verspreiding van 
ziekten. Malariagebieden zullen niet zozeer uitbreiden als wel zich verplaatsen.
14

2.
Nederland en de MDGs 

De beleidsnotitie Aan Elkaar Verplicht – Ontwikkelingssamenwerking op weg naar 2015 (AEV )	uit okto-
ber 2003 heeft de MDG’s als raamwerk in het Nederlandse ontwikkelingsbeleid verankerd: “Duur-
zame ontwikkeling staat centraal in het beleid van Ontwikkelingssamenwerking. Leidraad zijn de 
Millennium Development Goals. De Nederlandse Regering stelt zich daarbij ten doel:
•	 het	vergroten	van	de	actieve	betrokkenheid	van	eenieder	bij	het	bereiken	van	de	MDGs	in	2015;
•	 het	verhogen	van	de	kwaliteit	en	effectiviteit	van	ontwikkelingssamenwerking
•	 het	zichtbaar	maken	van	de	inzet	en	resultaten	van	de	Nederlandse	inspanningen”
Nederland legt een belangrijke verantwoordelijkheid voor de MDG-realisatie bij de ontwikkelings-
landen zelf. Dit is in overeenstemming met het gedachtegoed van de sectorale benadering, die in 
1998	als	organiserend	principe	voor	de	(bilaterale)	hulp	werd	ingevoerd,	en	met	de	in	2005	onder-
tekende Parijse agenda voor effectieve hulp. Uitgangspunt is dat arme landen zelf hun ontwikke-
lingsprioriteiten dienen te stellen, op basis van een breed afgestemde armoedestrategie. Buiten-
landse hulp dient zoveel mogelijk aan te sluiten bij dit beleid en bij de begrotingssystematiek van 
het ontvangende land. Dit impliceert dat de mondiale MDGs moeten worden vertaald naar natio-
nale prioriteiten, rekening houdend met landenspecifieke omstandigheden. De mate van align-
ment van de Nederlandse hulp hangt in de praktijk af van de kwaliteit van bestuur en de armoede-
focus van het beleid in de partnerlanden.
Met de notitie AEV is wél gekozen voor een thematische focus in het Nederlandse OS-beleid, die 
sterk gerelateerd is aan de MDG’s 2, 5, 6 en 7. Tweejaarlijks wordt gerapporteerd aan de Tweede 
Kamer over de Nederlandse inzet op de MDGs en de voortgang bij de realisering van deze doel-
stellingen, in de vorm van de Resultatenrapportage. Deze rapportage poogt geen direct oorzake-
lijk	verband	te	leggen	tussen	de	Nederlandse	inspanning	en	de	voortgang	in	(MDG­)	doelberei-
king, maar wil wel een discussie mogelijk maken over de relevantie van de Nederlandse inzet. 
Nederland beschouwt MDG 8 als een goed aangrijpingspunt om internationaal impulsen te geven 
aan de 0,7 % ODA-doelstelling, effectievere hulp en meer OS-beleidscoherentie. Nederland stelt 
periodiek een rapportage op over de eigen inspanningen ter implementatie van MDG 8, op het 
gebied van internationale handel, schuldenverlichting en hulp. 
Ten aanzien van het multilaterale kanaal is sinds 2003 sprake van een accentverschuiving: in de 
Nederlandse beoordeling en financiering van multilaterale instellingen wordt meer gewicht toe-
gekend aan de bijdrage die deze instellingen leveren aan de voor Nederland prioritaire beleids-
thema’s/MDG’s. Ook de Nederlandse particuliere organisaties die subsidie ontvangen van de 
Minister voor Ontwikkelingssamenwerking moeten de komende jaren aangeven hoe ze hebben 
bijgedragen aan de MDG’s.
2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs
De Nederlandse overheid geeft ontwikkelingssamenwerking langs drie kanalen: het bilaterale 
kanaal,	het	multilaterale	kanaal	en	het	particuliere	kanaal	(maatschappelijke	organisaties	en	
bedrijfsleven). Een overzicht van de ODA-verdeling volgt hieronder. Daarbij dient opgemerkt dat 
de percentages voor de multilaterale financiering in 2005 hoger en in 2006 en 2007 lager uitvallen 
door	niet­beleidsmatige	incidentele	factoren	(kasschuiven);	in	2008	is	het	geraamde	percentage	
voor	het	multilaterale	kanaal	26%.	Ook	de	hogere	uitgaven	voor	het	particuliere	(MFS)	en	bedrijfs-
levenkanaal in 2006 zijn het gevolg van niet-beleidsmatige factoren.
18

beleidsdoelen	(MDG	2,5,6,7).	Dit	heeft	geleid	tot	een	gedeeltelijke	verschuiving	van	ongeoor-
merkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale 
fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPA en UNICEF. De OESO/DAC peer review uit 
2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die  
– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.
Het particuliere kanaal
De toegevoegde waarde van het particuliere kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe-
ding en maatschappij-opbouw. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge 
subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 
organisaties	onder	het	Medefinancieringsstelsel	(MFS)	in	totaal	€	550	mln.	De	MFS­organisaties	
en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen 
klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tevens kunnen NGO’s groepen van 
armen	bereiken	die	door	andere	actoren	(nog)	niet	bereikt	worden.	Voor	HIV/Aids	en	SRGR	zijn	
NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en 
het bereiken van kwetsbare groepen. Veel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 
het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage 
wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de 
MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening 
tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Neder-
landse	organisaties	zijn	actief	in	de	voorwaardenscheppende	sfeer,	zoals	SNV	en	VNG	(versterken	
van	het	lokaal	bestuur),	IMD	(democratisering	en	versterken	van	politieke	partijen),	vakbondsor-
ganisaties	en	de	SER	(economische	planning).
Het Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling 
in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk 3. Daarnaast 
wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere 
MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwatervoorziening en SRGR. 
Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn 
ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische 
Zaken, VROM, LNV, Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in 
hiernavolgende hoofdstukken. Tot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een 
eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, 
wetenschappelijke instellingen. 
2.3 Landenkeuze en bestedingen per land 
De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt 
aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per 
land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbe-
leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging 
gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela-
tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite-
ria:	(1)	de	mate	van	armoede	en	behoefte	aan	hulp;	(2)	de	kwaliteit	van	het	sociaal­economische	
beleid	en	(3)	de	situatie	op	het	terrein	van	goed	bestuur.	Daarnaast	werden	enkele	aanvullende	
criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie-
capaciteit van de betreffende landen. Tevens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmer-
20

2.4 Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s 
Voordat de MDG’s internationaal als raamwerk voor ontwikkelingssamenwerking werden aan-
vaard had Nederland de bilaterale hulp al toegespitst op een beperkt aantal sectoren. Dit hing 
samen met de introductie van de sectorale benadering, die een overgang beoogde van versnip-
perde projectsteun door individuele donoren naar gezamenlijke ondersteuning van gehele 
(sub)sectoren.	In	elk	van	de	22	structurele	partnerlanden	werden	in	1999	in	overleg	met	de	part-
neroverheid twee tot vier sectoren geselecteerd. Tot de meest gekozen sectoren behoorden 
gezondheidszorg, onderwijs, plattelandsontwikkeling en water. Daarnaast werd in veel landen een 
aan goed bestuur gerelateerde sector gekozen, zoals decentralisatie of de juridische sector.
In 2003 werden in AEV de MDG’s tot leidraad benoemd voor de Nederlandse ontwikkelingssamen-
werking. Voor wat betreft de Nederlandse inzet werd gekozen voor vijf prioritaire thema’s: basis-
onderwijs, milieu, water, reproductieve gezondheid en HIV/aids. Op landenniveau vertaalde deze 
beleidswijziging zich in een verdere reductie van het aantal sectoren, waarbij de keuze de facto 
beperkt werd tot voornoemde vijf thema’s. Omdat SRGR en HIV/aids geen ‘sectoren’ zijn werd in 
een deel van de partnerlanden gekozen voor de sector gezondheid. Daarbij werd evenwel van 
ambassades een specifieke inzet verwacht op deze twee thema’s, en in mindere mate op de ver-
sterking van de bredere gezondheidssystemen. In het beleid werd geen afstand genomen van de 
sectorale benadering als werkwijze; wel kwam met AEV het zwaartepunt weer te liggen bij een 
thematische insteek. 
Dwarsdoorsnijdende thema’s, goed bestuur en ondernemingsklimaat
In het sectorbeleid na 1998 was sprake van vijf dwarsdoorsnijdende thema’s: goed bestuur, 
armoede,	gender,	institutionele	ontwikkeling	en	milieu	(GAVIM).	Deze	thema’s	dienden	in	alle	
sectorale programma’s te worden ‘gemainstreamd’. In AEV werd geen aparte aandacht meer 
besteed	aan	deze	dwarsdoorsnijdende	thema’s.	Wel	kreeg	goed	bestuur	in	AEV	en	de	afgelopen	
kabinetsperiode centrale aandacht, niet alleen als voorwaarde voor armoedebestrijding, maar ook 
– in toenemende mate – als nevendoel van ontwikkelingssamenwerking. Twee bijzondere aan-
dachtsvelden daarbij zijn mensenrechten en goed bestuur ter bevordering van het ondernemers-
klimaat. Na 2003 werden alle aan goed bestuur gerelateerde activiteiten in de partnerlanden, 
evenals de steun aan productieve sectoren, onder deze dwarsdoorsnijdende thema’s geschaard. 
Deze beleidswijzingen gingen voor een aantal thema’s gepaard met een afname van de financie-
ring	(zie	bijv.	hoofdstuk	5	over	MDG	3)	en	meer	inzet	in	de	randvoorwaardelijke	sfeer.	De	bilaterale	
inzet op de thema’s goed bestuur en ondernemingsklimaat krijgt nu hoofdzakelijk gestalte via 
gerichte projecten met de overheid of ondersteuning voor maatschappelijke organisaties.  
Daarnaast is de inzet via het bedrijfsleveninstrumentarium geïntensiveerd. 
In een toenemend aantal partnerlanden wordt in de beleidsdialoog rond algemene begrotings-
steun gesproken over bestuurlijke knelpunten die niet op sectorniveau kunnen worden opgelost, 
zoals salarisbeleid, corruptie en transparant begrotingsbeheer. 
De directe steun voor de landbouwsector en voor investeringen in pro-poor economische groei is 
sinds een aantal jaren sterk teruggelopen. 
De	Nederlandse	inzet	ten	behoeve	van	gender	(gelijke	rechten	voor	vrouwen	en	meisjes)	is	sinds	
2002 minder zichtbaar geworden. Directe financiering voor dit thema – bilateraal, multilateraal en 
via internationale NGO’s – is sterk teruggelopen. Uitgangspunt is dat ‘gender’ een belangrijke 
dimensie is van alle vormen van armoedebestrijding, en dus binnen alle beleidsthema’s expliciete 
aandacht dient te krijgen. In de praktijk gebeurt dat niet systematisch. Daarbij speelt een rol dat 
thema’s als sociale uitsluiting, in het bijzonder op basis van sekse-verschillen, in het armoede- en 
sectorbeleid van de partnerlanden en vooral de uitvoering daarvan onvoldoende aandacht krijgen.
22

2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG
Vanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het 
vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ont-
vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiervoor nog 
niet	altijd	een	voldoende	basis.	Veel	armoedestrategieën	(PRSP ’s)	stellen	onvoldoende	prioritei-
ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals 
pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve 
gezondheidszorg. 
Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellin-
gen:
•	 0.1%	van	het	Nederlands	BNI	voor	milieu,	water	en	natuur	(“Rio	Committering”)
•	 15%	van	het	totale	OS­budget	voor	basisonderwijs	(motie	Hessing)
•	 Verdubbeling	fondsen	voor	HIVi/aids,	tuberculose	en	malaria	tot	€	270	mln	per	jaar	in	2007	
(motie	Koenders/Terpstra)
•	 Nederland	zal	50	miljoen	mensen	aan	drinkwater	helpen	en	10	miljoen	mensen	aan	duurzame	
energie	(outputdoelstellingen	vastgesteld	door	de	minister)	
Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren 
voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling 
te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilate-
rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. 
Vanuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier 
waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet 
staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partner-
landen. Vaak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp-
tiecapaciteit. Als gevolg daarvan wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC Peer Review 
uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van 
de hulp niet op het spel gezet wordt.
In het BZ- en HGIS-jaarverslag en de Resultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 
resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA- 
uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.
24

2.6  Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene randvoor-
waarden voor MDG-realisatie
Sinds 1998 kent het Nederlandse beleid een toenemend accent op de effectiveit en kwaliteit van 
ontwikkelingssamenwerking. Effectiviteit heeft betrekking op de resultaten die worden gehaald. 
Deze zijn voor een groot deel afhankelijk van de institutionele omgeving waarin wordt gewerkt. 
Internationaal is de erkenning gegroeid dat de kwaliteit van bestuur en mensenrechten, de capaci-
teit van mensen, organisaties en instituties om de eigen ontwikkeling ter hand te nemen én de poli-
tieke wil om die ontwikkeling breed te delen van invloed zijn op de effectiviteit en duurzaamheid van 
de hulpinspanning. In alle partnerlanden wordt daarom aandacht besteed aan goed bestuur en 
capaciteitsontwikkeling als voorwaarde voor de MDG-realisatie. Daarbij worden zes dimensies van 
goed bestuur onderscheiden: inspraak en verantwoording, politieke stabiliteit, kwaliteit van de 
regelgeving, naleving van de de rechtsstaat, effectiviteit van de overheid en corruptiebestrijding. 
De kwaliteit van de hulp betreft de wijze waarop de hulp wordt verstrekt. Gebrekkige coördinatie 
tussen donoren, duplicatie, het gebruik van eigen projecten, parallelle uitvoeringsstructuren en 
opleggen van eigen procedures ondermijnen de beperkte beschikbare capaciteit in de partnerlan-
den. Nederland heeft gekozen voor de sectorale benadering en waar mogelijk algemene begro-
tingssteun om het ownership van de partnerlanden voor het eigen beleid en de uitvoering daarvan 
centraal te stellen. Hiermee wordt bijgedragen aan institutionele versterking in het partnerland en 
de noodzakelijke schaalvergroting in de dienstverlening. Op landenniveau en internationaal in 
OESO/DAC-verband, de EU en de VN zet Nederland zich actief in om ook anderen in deze werk-
wijze	mee	te	krijgen	(zie	onder	MDG	8).	De	IOB­evaluatie	inzake	de	sectorale	benadering	uit	2006	
stelt dat Nederland vergeleken met andere donoren een grotere bereidheid toont de hulp te har-
moniseren en te integreren in de beleids- en beheerskaders van de ontvangende overheden. Per 
land wordt op basis van de landenspecifieke omstandigheden een afweging gemaakt over de in te 
zetten	modaliteitenmix,	waar van	overigens	projecthulp	nog	steeds	onderdeel	uitmaakt.	Wel	wordt	
deze nu meer ingebed in het beleid van de partnerlanden.
De recente evaluaties van de sectorale benadering en van algemene begrotingssteun concluderen 
dat sectorale en algemene begrotingssteun bijgedragen hebben aan versterking van structuren, 
met name op het nationale niveau, en aan de uitbreiding van het aanbod van sociale voorzienin-
gen. Dit geldt met name voor onderwijs en in wat mindere mate voor gezondheidszorg. De snelle 
verhoging	van	de	kwantiteit	van	de	diensten	is	echter	(nog)	niet	gepaard	gegaan	met	handhaving	
en mogelijk verbetering van de kwaliteit van de voorzieningen. De voortgang met de sectorale 
benadering varieert aanzienlijk per land en per sector. Met name de productieve sectoren, milieu 
en water zijn complex, met vaak nog een ontoereikend sectorbeleid, een veelheid aan subthema’s 
en	(institutionele)	actoren,	conflicterende	belangen	binnen	de	sector	en	een	weinig	uitgekristal-
liseerde rolverdeling tussen publieke en private partijen. Ook donoren tonen zich in deze sectoren 
minder bereid tot coördinatie en alignment.
Veel landen halen de MDGs niet omdat juist de armste en kwetsbare groepen, minderheden en 
mensen in marginale gebieden geen toegang hebben tot gezondheidszorg, onderwijs, water, 
voedsel en werk. In recente beleidsevaluaties en beleidsstukken is aangegeven op welke punten 
het werken via de sectorale benadering te kort schiet:
•	 de	sectorsteun	en	daaraan	verbonden	dialoog	richt	zich	te	exclusief	op	de	centrale	overheid.	 
De rol en taken van niet-publieke actoren en decentrale overheden komen te weinig aan 
de orde in beleid, financiering en capaciteitsversterking. Toch zijn het vaak juist NGO’s en 
kerkelijke organisaties die zich het meest op de armen richten
26

3.
Extreme armoede  
en honger
MDG 1 

De verdeling van de extreme armoede* in ontwikkelingslanden over de verschillende regio’s 
in 1990, 2004 en 1015
0%
0%
4% Oost Azie en de Pacific
19%
Zuid Azie
Sub-Sahara Afrika
38% Latijns Amerika en de Cariben
Midden-Oosten en Noord Afrika
39% Oost Europa en Centraal Azie
1990 
(1247 miljoen extreem arm)
0% 0%
0% 0%
5%
7%
5%
17%
42%
30%
48% 46%
2015 (projectie) 
2004 
(721 extreem arm)
(986 extreem arm)
* gedefinieerd als het aantal mensen dat van minder dan één Amerikaanse Dollar per dag leeft
Bron: World Bank 2007 (Global Statistics)
Bovenstaande figuur geeft een overzicht van de verdeling van extreme armoede over verschillende 
regio’s in 1990, 2004 en een projectie voor 2015. Het aantal extreem armen zal volgens deze prog-
nose tussen 2004 en 2015 met zo’n 265 miljoen mensen afnemen. Hiervan zal iets minder dan de 
helft	in	Sub­Sahara	Afrika	wonen,	terwijl	dit	in	2004	nog	minder	dan	een	derde	was.	We	zien	dus	
een steeds grotere concentratie van extreme armoede in Sub-Sahara Afrika. Niettemin zullen de 
komende jaren nog steeds grote aantallen extreem armen in Zuid-Azië wonen. 
30

Gedeelte van de kinderen onder de 5 jaar met ondergewicht ten gevolge van ondervoeding
 Alle Sub- Oost Azië Zuid Azië Latijns Noord Afrika
 ontwikkelings Sahara (incl Zuid-  Amerika en & Midden-
 regio’s Afrika oost Azië)  het Caraïbisch Oosten
     gebied
            
Gedeelte  van de  1990 33 32 25 53 11 
kinderen met 
ondergewicht  
ten gevolge van  1998-2005 27 28 15 45 7 16  
ondervoeding
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg)
Fragiele staten
Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, 
vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van 
fragiele staten is toegenomen van 49 % in 1990 tot 54 % in 2004. Dit is een ruwe schatting want in 
het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwali-
teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele sta-
ten	(2,5%	in	2001­2005)	blijft	ook	achter	bij	die	van	de	gezamenlijke	lage	inkomenslanden	(4,0%.)	
Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afwezige nationale bespa-
ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de 
toename van armoede. 
3.2 Analyse 
Inkomensarmoede: niet alleen een economisch probleem
MDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegen-
heid. Tegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle 
overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in 
directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed 
betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achter-
grond hiervan spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang-
rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en 
conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participe-
ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, 
zowel	op	lokaal	als	op	nationaal	niveau	(bijvoorbeeld	nationale	PRSP ’s).	Groepen	mensen	worden	
soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing 
voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belan-
gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites 
bieden hiertoe echter weinig ruimte. 
Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. 
De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot 
voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te 
32

Het Global Monitoring Report 2007 stelt dat, indien de uitputting van natuurlijke hulpbronnen 
wordt meegerekend, de netto welvaartsgroei in Sub-Sahara Afrika de laatste 30 jaar nihil is, en in 
landen	als	Burkina	Faso,	Mozambique,	Rwanda	en	Benin	zelfs	negatief	(­10%).	
In dit verband dient te worden gewezen op de kwetsbaarheid van de nog zeer grote aantallen 
mensen die net boven de armoedegrens van één dollar per dag leven. Het risico is groot dat met 
een economische tegenslag zoals een natuurramp plotseling veel meer mensen onder de armoe-
degrens	komen.	Door	een	tekort	aan	structuren	om	risico’s	op	te	vangen	(zoals	verzekeringssy-
stemen) en sociale voorzieningen om werknemers en werkgevers te beschermen is een terugval in 
extreme armoede niet ondenkbaar. Van belang is dus een economische groei die de welvaart en 
het welzijn van huidige en toekomstige generaties op evenwichtige wijze doet toenemen. 
Belang van een gezond ondernemingsklimaat, ook voor kleine producenten
Het ontwikkelen van de private sector in lage-inkomenslanden is een belangrijke motor voor 
economische	groei,	werkgelegenheid	en	armoedevermindering.	De	private	sector	(formeel	en	
informeel) in ontwikkelingslanden draagt voor tweederde tot drievierde bij aan het BBP en zorgt 
voor 80-90% van de banen. Ondernemingen in ontwikkelingslanden worden echter sterk belem-
merd	door	een	slechte	infrastructuur	(wegen,	energie,	water),	ontoereikende	of	belemmerende	
wet­	en	regelgeving,	gebrek	aan	rechtszekerheid,	beperkte	toegang	tot	financiële	diensten	(kre -
diet), gebrekkige markttoegang, en onvoldoende toegang tot kennis en vaardigheden. Vooral 
de Afrikaanse landen scoren slecht op al deze punten. Maar liefst 14 Afrikaanse landen behoren 
tot de 20 slechtst presterende landen in de Doing Business 2007	ranglijst	van	de	Wereldbank.	Dat	
betekent dat het lang duurt en kostbaar is om bijvoorbeeld een bedrijfje op te zetten, eigendoms-
rechten geregistreerd te krijgen, vergunningen te bemachtigen en goederen te im- of exporteren. 
Zowel in de steden als op het platteland, zijn de meeste armen actief in de informele sector. In 
de meeste landen groeit deze gestaag. Dit heeft mede te maken met de wijdverbreide corruptie: 
het is goedkoper om steekpenningen te betalen dan belastingen en kosten van vergunningen. 
Corruptie staat dus een gezonde ontwikkeling van de private sector in de weg; wie geen geld of 
politieke invloed heeft komt niet aan de bak.
In veel landen ontbreekt het aan een systematisch overheidsbeleid gericht op private sector-
ontwikkeling, en in het bijzonder een beleid gericht op grotere participatie van de armen in de 
arbeidsmarkt. Ook internationaal blijkt het moeilijk overeenstemming te bereiken over strate-
gieën die leiden tot pro-poor growth. Toch is er groeiende consensus dat MDG 1 niet bereikt zal 
worden zonder een actieve inzet op het stimuleren van bedrijvigheid en werkgelegenheid in 
regio’s en sectoren waar veel armen actief zijn, en het tegengaan van marktimperfecties die vooral 
de armen treffen. Dit vergt een betere balans tussen marktwerking en overheidsinterventies, 
daar waar marktwerking de armen onvoldoende ten goede komt. Daarnaast zullen vangnetten en 
overdrachtsmechanismen nodig zijn om ervoor te zorgen dat de kwetsbaarste groepen, die niet 
of onvoldoende kunnen profiteren van economische groei, een menswaardig bestaan kunnen 
leiden. Te denken valt aan overdrachten van geld of productiemiddelen voor landbouw, maar ook 
bijvoorbeeld ‘cash for work’ programma’s. In de armste landen is voor dergelijke maatregelen 
echter maar weinig financiering beschikbaar. 
Rurale problematiek, de landbouwsector en afnemende donorfinanciering
Nog	altijd	wonen	de	meeste	armen	(70­80%)	op	het	platteland.	Van	de	arme	boeren	in	 
Sub-Sahara Afrika is 75% vrouw. Zij hebben beperkt toegang tot natuurlijke hulpbronnen en land-
rechten. Geringe kennis en capaciteit alsmede beperkte toegang tot financiële diensten staan 
professionalisering	van	de	landbouw	en	daaraan	gerelateerde	industrieën	(landbouwketens)	in	
34

Box 1. Vietnam: Wereldkampioen armoedevermindering
Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een 
kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese suc-
ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het 
arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:
1. Het menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang 
kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden 
lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school 
en analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat 
ziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. 
2. De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in 
afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote 
delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 
3. Door herverdeling van de landbouwgrond – door het opdelen van de landbouwcooperaties – kwam 
de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. 
4. De hoge bevolkingsgroei nam relatief snel af, door een vrij streng doorgevoerd beleid van 
geboortebeperking. 
5. De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede 
investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van 
arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische 
werkgelegenheid.
Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede ervaringen opgedaan met 
het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finan -
cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat 
de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector 
(Beck	et	al.	2004).	Een	belangrijke	positieve	ontwikkeling	is	verder	de	opkomst	en	professionali-
sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit 
levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen 
kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen 
voor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle 
programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang 
zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het 
verkrijgen van meer toegang tot krediet. 
Wat	betreft	de	bestrijding	van	honger	zijn	goede	er varingen	opgedaan	in	Rwanda	en	Ethiopië,	met	
een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger 
bij de allerarmsten. Voor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij 
de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op 
het	verbeteren	van	de	rurale	economische	infrastructuur.	In	West­Afrika	heeft	een	goede	samen-
werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gele-
verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe-
riode	te	voorkomen.	In	de	katoensector	in	West­Afrika	is	gewerkt	aan	financiële	maatregelen	om	
boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op 
de wereldmarkt. Tegelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s 
met zich meebrengen.
36

Private sector ontwikkeling en economische groei
De Nederlandse steun aan private sectorontwikkeling wordt via verschillende kanalen gereali-
seerd: bilateraal, multilateraal en in samenwerking met het bedrijfsleven en maatschappelijke 
organisaties. Deze hulp richt zich op de volgende thema’s:
a) Hervormingen op het terrein van wet- en regelgeving die relevant zijn voor bedrijven, zoals 
het verminderen van bureaucratische regels voor het oprichten van een bedrijf, verkrijgen van 
vergunningen, landrechten, importeren en exporteren van goederen, etc. 
b)	 Investeringen	in	infrastructuur	(wegen,	energie,	water,	telecommunicatie	etc).	Naast	
multilaterale bijdragen worden bilateraal twee programma’s uitgevoerd, nameljik ORET en het 
MOL-infrastructuurfonds. 
c) Faciliteren van de toegang van ontwikkelingslanden tot internationale markten, via onder 
meer het CBI, NGO’s en ambassadeprogramma’s. Een voorbeeld is de inzet in Mali, Tanzania, 
Oeganda, Rwanda, Kenia en Ethiopië voor ontwikkeling van tuinbouwketens gericht op de 
exportmarkten. 
d)	 Verbetering	van	de	toegang	tot	financiële	diensten	(met	name	krediet)	door	versterking	van	
financiële	infrastructuur	(wet­	en	regelgeving,	toezicht,	kredietbureaus)	en	ondersteuning	van	
banken, verzekeringsmaatschappijen en micro-financieringsinstellingen in partnerlanden. 
Deze ondersteuning vindt bilateraal plaats via ambassadeprogramma’s en speciale fondsen 
van FMO. 
e) Vergroting van de kennis en vaardigheden van het bedrijfsleven in ontwikkelingslanden, door 
versterking van beroepsonderwijs, capaciteitsontwikkeling bij bedrijven en het versterken 
van bedrijfsondersteunende organisaties. Daarnaast zijn ook ambassades en NGO’s actief 
op	dit	terrein.	Een	voorbeeld	is	de	steun	voor	regionale	boerenorganisaties	in	Oost­	en	West­
Afrika.	Op	nationaal	niveau	krijgen	verschillende	soorten	organisaties	(zoals	die	van	de	
katoenproducenten en overkoepelende organisaties voor het bedrijfsleven) rechtstreekse steun 
vanuit de ambassades en van maatschappelijke organisaties zoals Agriterra. 
De bilaterale uitgaven van de ambassades met een verbetering van het ondernemingsklimaat als 
direct oogmerk vinden grotendeels via projecthulp plaats en in mindere mate via sectorsteun. De 
uitgaven	in	deze	categorie	bedroegen	in	2006	€	72,2	miljoen.	De	belangrijkste	bilaterale	program-
ma’s zijn te vinden in 12 partnerlanden: Bosnië-Herzegovina, Bangladesh, Bolivia, Ethiopië, Indo-
nesië, Mali, Macedonië, Nicaragua, Rwanda, Sri Lanka, Tanzania en Zambia.
Daarnaast draagt Nederland in een toenemend aantal partnerlanden via algemene begrotings-
steun bij aan een ruimere armslag voor overheidsinvesteringen in economische en sociale infra-
structuur. In 2006 werd in totaal aan 13 landen algemene begrotingssteun verleend, voor een 
totaal	bedrag	van	€167	miljoen.	Eén	van	de	criteria	voor	het	toekennen	van	algemene	begrotings-
steun is een goed economisch en private-sectorbeleid van de betreffende landen. De beleidsdia-
loog rondom de algemene begrotingssteun biedt ruimte voor het aansnijden van thema’s als 
groei en verdeling. Op deze thematiek wordt op dit moment overigens nog weinig ingezet; het 
accent in de dialoog ligt op goed begrotingsbeheer.
De multilaterale inzet voor private sectorontwikkeling – 89 miljoen Euro in 2006 – betreft de 
Nederlandse	bijdrage	aan	onder	meer	de	Wereldbank	en	IFC.	Deze	hebben	vooral	meerwaarde	op	
het gebied van infrastructuur en de financiële sector door het geven van langlopende leningen en 
het verlenen van technische assistentie. 
38

middelen	(€74	miljoen)	aan	MDG	1.	De	activiteiten	op	het	terrein	van	microfinance,	certificering	
en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor 
MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. 
Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de 
thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische 
Allianties	met	internationale	NGO’s	(SALIN).	De	subsidieaanvragen	worden	beoordeeld	op	de	
bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten 
karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Voor deze organisaties is voor de periode 2007-
2010	een	bedrag	van	ruim	€	89	miljoen	gereser veerd.	
3.4 Conclusies 
De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische 
groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme 
armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwe-
lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens 
van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara 
Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag 
moeten rondkomen.
Redenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger-
probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhou-
dende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische 
en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De 
productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Veel lage-inkomenslanden vinden nog weinig 
aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentie-
vermogen.	Daar	komt	bij	dat	de	belangen	van	rijkere	landen	de	agenda’s	van	WTO,	IMF	en	andere	
internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econo-
mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke 
wil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, 
gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterventies en 
marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een 
concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. 
Een belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. 
De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren 
toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder 
meer om infrastructuur, toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt-
toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze 
inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental 
landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere 
kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interventies om de armen te bereiken, zoals 
micro- en mesokredietverlening. 
40

4.
Onderwijs  
MDG 2

Van de 113 ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering 
in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-2004. 25 blijven gelijk of 
laten een lichte achteruitgang zien. Voor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaar. 
Ondanks de duidelijke voortgang is deze in 45 landen onvoldoende om de achterstand in 2015 
geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn 
weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral 
net	ten	zuiden	van	de	Sahara	(de	Sahel	Regio).	Ondanks	een	relatief	snelle	toename	zijn	deze	lan-
den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. 
Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten 
zijn	Nigeria	(8,1	miljoen),	Pakistan	(6,4	miljoen),	India	(4,6	miljoen	–niet	in	de	tabel)	en	Ethiopië	
(3,6	miljoen).	Verder	valt	het	relatief	hoge	percentage	meisjes	van	de	kinderen	die	niet	op	school	
zitten in Jemen op.
Twinting landen* met de laagste score op netto scholingsgraad**:  
percentage en totaal in absolute cijfers
 Netto scholingsgraad*  Aantal kinderen niet op de lagere school 
 
 1991 2004 1999 2004 waarvan meisjes (2004)
 (%) (%) (‘ooo) (‘000) (%)
Niger 24 39 1393 1326 54
Burkina Faso 35 41 1205 1271 54
Mali 40 47 1113 1172 52
Eritrea 36 48 293 291 54
Côte d’Ivoire 53 56 1254 1223 58
Ethiopië 33 56 4962 3615 52
Tsjaad 52 57 636 657 63
Burundi ... 57 ... 518 54
Saudi Arabia 59 59 1345 1425 52
Nigeria ... 60 ... 8110 53
Guineé 44 64 709 519 56
Ghana 57 65 1330 1129 49
Senegal 52 66 808 616 52
Pakistan ... 66 ... 6463 65
Mozambique 52 71 1602 1089 56
Rwanda ... 73 ... 390 47
Namibië  74 100 106 44
Mauritanië 63 74 150 117 51
Jemen 57 75 1334 861 73
Kenia 64 76 1834 1226 50
* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruikt
** Het percentage kinderen in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgt
Bron: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Report (http://gmr.uis.unesco.org/)
44

In een aantal Afrikaanse landen is het aantal kinderen dat de lagere school afmaakt nog steeds 
laag,	al	zijn	er	wel	landen	bij	die	een	snelle	toename	laten	zien	(Mali,	Benin,	Ethiopië,	Guineé).
 
De twintig landen met het laagste percentage kinderen dat de lagere school  
op de juiste leeftijd afmaakt (primary completion rate) 
 1991 2004 1991 2004
Niger 15 25 Eritrea 19 44
Guinea-Bissau … 27 Senegal 42 45
Mozambique 25 29 Madagascar 35 45
Burkina Faso 20 29 Guineé 19 48
Tsjaad 17 29 Benin 18 49
Burundi 41 33 Sudan 40 49
Rwanda 45 37 Ethiopië 21 51
Cote d’Ivoire 41 43 Gambia 43 54
Mauritanië 29 43 Papua Nieuw Guinea 51 54
Mali 10 44 Tanzania 46 57
Bron: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Report 2007)
De	meeste	test­	en	examenresultaten	hebben	vaak	een	zorgwekkend	laag	niveau.(IOB	2007,	
Wereldbank	2007).	Studies	in	Mozambique	en	Zambia	geven	aan	dat	kinderen	na	de	afronding	
van de lagere school nauwelijks kunnen rekenen, lezen en schrijven. De meeste bronnen laten 
grote verschillen zien tussen stad en platteland, zowel in onderwijsparticipatie als kwaliteit. Vooral 
in de marginale, moeilijk bereikbare gebieden en onder de armste groepen zijn de achterstanden 
groot.	(DfID,	2005;	World	Bank,	2006	voor	Mozambique;	World	Bank,	2005	voor	Burkina	Faso;	
landenrapport IOB SB evaluatie voor Oeganda, 2006).
Vooral landen waar grote aantallen kinderen niet naar school gaan, arme landen met weinig 
donorsteun	en	landen	waar	de	startpositie	slecht	was	(vooral	in	Sub­Sahara	Afrika)	lopen	een	
groot risico op het niet behalen van de MDGs. Vooral in de marginale, moeilijk bereikbare gebie-
den	en	onder	de	armste	groepen	zijn	de	achterstanden	groot.	Ook	(post­)	conflictgebieden	scoren	
slecht. 
4.2 Analyse
Successen 
Een belangrijk succes is dat de toegang tot basisonderwijs in het algemeen toegenomen is en dat 
dit zich met name afspeelt in landen die de grootste achterstanden hebben. Zo was de groei in 
Sub­Sahara	Afrika	tussen	1999	en	2004	27%	(EFA	2007:1).	Hoewel	de	armste	groepen	niet	of	moei-
lijk worden bereikt, is de snelle toename van toegang niettemin aan de armen in het algemeen ten 
goede gekomen. 
Onderstaande tabel geeft de twintig landen aan waar de netto scholingsgraad het snelst is toege-
nomen tussen 1991 en 2004. Zes Afrikaanse landen hebben het gedeelte van de kinderen van 
lagere schoolleeftijd dat naar de lagere school gaat meer dan verdubbeld in deze periode. 
46

De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onder-
wijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de Edu-
cation for All Conference	te	Dakar	(2000)	beloofde	de	internationale	gemeenschap	onder	meer	dat	
geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal 
worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in 
2002 het Fast Track Initiative (FTI) gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van 
onderwijsplannen.	Het	Fast	Track	Initiative	(FTI)	heeft	zich	de	afgelopen	vier	jaar	ontwikkeld	tot	
een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, har-
monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt 
extra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die hervormingen en acceleratie met zich mee-
brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het 
FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Cam-
paign	for	Education	(een	wereldwijd	netwerk	van	NGO’s	op	het	terrein	van	onderwijs)	en	meer	en	
meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden 
over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. Verwacht wordt dat dit aantal 
over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. 
Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel 
gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs 
en	het	afschaffen	van	schoolgelden.	Over	de	periode	1999­2004	steeg	in	sub­Sahara	Afrika	(m.u.v.	
Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Product dat aan onderwijs wordt besteed van 
3.8% naar 4.6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in 
1999 naar US$ 11 miljard in 2004.
Obstakels
8
Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.
•	 Culturele	en	sociaal­economische	factoren	en	genderongelijkheid
•	 Achterblijvende	kwaliteit	
•	 Snelle	groei	van	het	aantal	leerlingen	leidt	tot	tekorten
•	 Tekort	aan	goed	opgeleide	en	gemotiveerde	leerkrachten	 
(mede	als	gevolg	van	de	HIV/AIDS­pandemie)
•	 Een	coherent	onderwijssysteem	dat	breder	is	dan	alleen	basisonderwijs
•	 Instabiliteit	als	gevolg	van	(post)conflictsituaties
Culturele en sociaal-economische factoren
Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. 
Bij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de rele-
vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat 
kinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een 
belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot 
obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op 
het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. 
Als gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond 
school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meis-
jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar 
8	 Vooral	gebaseerd	op	de	IOB	impactevaluaties	basisonderwijs	Oeganda	en	Zambia.	(verschijnt	binnenkort)
48

gebieden worden verwaarloosd, of enkel op het verbeteren van de toegang tot onderwijs. Er wordt 
dan wel voortgang geboekt, maar de meer hardnekkige problemen in toegang blijven onveran-
derd. Het gaat niet om een gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe 
veel leerlingen in klassen zitten met 80 kinderen of meer, het aantal leerkrachten dat wegvalt door 
HIV/AIDS en niet vervangen wordt etc. Die vraag komt bij de reviews nauwelijks op tafel.
Onderwijs is breder dan alleen basisonderwijs
Een meer coherente en alomvattende benadering van het onderwijssysteem is onontbeerlijk om te 
kunnen voldoen aan de eisen die de samenleving stelt aan haar burgers. Specifieke aandacht 
daarbinnen voor basisonderwijs is cruciaal, maar is niet het enige. Andere sub-sectoren, zoals 
voorschools	onderwijs,	beroepsonderwijs,	post­primair	onderwijs	en	non­formeel	onderwijs	(vol-
wassenenonderwijs, alfabetisering) behoeven veel meer aandacht. Deze verbreding naar andere 
sub-sectoren impliceert ook een samenwerking met andere actoren. Partners op het terrein van 
beroepsonderwijs en –training zijn vaak andere dan het Ministerie van Onderwijs, dus nieuwe 
samenwerkingsverbanden zijn onontbeerlijk Ook een versterking van de samenwerking met het 
maatschappelijk middenveld en lokale en internationale NGO’s is hiervoor een vereiste. Meer 
actoren dienen op een geharmoniseerde wijze betrokken te worden. 
Op decentraal niveau is er weinig capaciteit in planning, financiële administratie, uitvoering, con -
trole en evaluatie. De absorptiecapaciteit is daardoor laag. Het begrip van ‘capaciteitsopbouw’ is 
overigens sterk verbeterd en strategieën om daaraan in de volle breedte te werken vormen steeds 
vaker een expliciet onderdeel van sectorplannen. 
Daarnaast is door het groeiende aantal kinderen dat naar de basisschool gaat en deze ook 
afmaakt de druk op het voortgezet onderwijs toegenomen. Veel landen hebben wel geïnvesteerd 
in het basisonderwijs, maar niet in het secundair onderwijs of beroepsonderwijs. Kinderen die van 
school komen hebben geen mogelijkheid om verder te leren en vinden ook geen baan. Dit maakt 
dat men onderwijs niet als een effectief instrument ziet om uit de armoede te komen.
Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituaties
Conflict- en postconflict landen kennen de grootste achterstanden op het terrein van basisonder-
wijs. Onderwijssystemen functioneren er in de regel nauwelijks. Ook de capaciteit van nationale 
en lokale overheden is niet of nauwelijks aanwezig. Veelal zijn NGO’s en multilaterale organisaties 
als Unicef de eerste die een start maken met het opzetten van onderwijsvoorzieningen. Een derde 
tot de helft van de kinderen die geen basisonderwijs volgen woont in gebieden die langdurig te 
maken	hebben	(gehad)	met	gewapende	conflicten.	Deze	jongeren	lopen	meer	dan	leeftijdgenoten	
elders grote risico’s: rekrutering door het leger, seksueel geweld, gedwongen huwelijken op jonge 
leeftijd,	reproductieve	gezondheidsrisico’s,	(HIV/AIDS,	Soa’s),	kinderarbeid.	De	verantwoordelijk-
heid voor oude en zieke familieleden belemmert hun toegang tot scholoing.
Donorgedrag
Een obstakel voor de ondersteuning van ontwikkelingslanden in de komende jaren is het feit dat 
vooral grote donoren in onvoldoende mate bijdragen hebben toegezegd voor het FTI. Het partner-
schap kan zijn geloofwaardigheid verliezen indien niet voldoende en voorspelbare geldstromen 
voor onderwijs worden toegezegd.
De noodzaak tot het aantrekken van extra onderwijzers staat bovendien op gespannen voet met 
de onmogelijkheid van de overheid om het aandeel aan onderwijzerssalarissen binnen de begro-
ting te doen stijgen.Deze stijging kan in veel gevallen pas worden gerealiseerd als er meer voor-
spelbare donormiddelen beschikbaar komen voor de lopende kosten. 
50

9 10
Via het bilaterale kanaal wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlanden . Deze 
onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Faso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Mace-
donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Tanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrij-
wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning 
van	het	nationale	(basis­)onderwijsprogramma	van	de	overheid.	Zoveel	mogelijk	worden	daar voor	
de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op 
het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid 
en de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toe-
gang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. 
Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via 
a) Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donor aan onderwijs worden besteed; 
b) Het Education for All – Fast Track Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale 
overheden	en	internationale	(multi/bi)	organisaties	om,	binnen	het	kader	van	nationale	
armoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen.  
De	aan	het	EFA­FTI	verbonden	financieringsinstrumenten	(het	Catalytic	Fund	en	het	Education	
Programme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met 
andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de 
onderwijssector; 
c) Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en 
wederopbouw. Daarvoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de 
Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.
Het multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een 
meerwaarde te hebben. Voorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 
veel ervaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe-
ries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. 
Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen 
waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het ver-
beteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ervan. Vanwege het integrale karakter 
van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinder-
sterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.
Bijdragen van het maatschappelijke middenveld
De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bij-
drage	van	het	particuliere	kanaal	was	ongeveer	€41	miljoen	in	2004	en	is	gestegen	tot	bijna	€78	
miljoen in 2006. 
In het Kennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk 
middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van 
onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In 
Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van 
NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de 
9 Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de midde-
len voor silent partnerships en Fast Track Initiative. 
10 In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echter tot nu toe slechts een beschei-
den inspanning via UNICEF gestart.
52

5.
Ongelijkheid tussen  
mannen en vrouwen  
MDG 3

Verhouding van het aantal meisjes dat naar de lagere school gaat ten opzichte van het  
aantal jongens in 2001 en 2004 voor de 20 landen met de slechtste score in 2004 (%)
 1991 2004 1991 2004
Afghanistan 55 44 Mali 60 79
Tsjaad 45 64 Eritrea 94 80
Centr. Afric. Rep 64 69 Guinée 49 81
Jemen 35 71 Burundi 84 83
Niger 60 72 Mozambique 75 83
Sierra Leone 70 72 Iraq 83 83
Pakistan .. 73 Togo 65 84
Benin 51 77 Cameroon 86 85
Burkina Faso 64 78 Nigeria 81 85
Cote d’Ívoire 71 79 Ethiopia 66 86
Bron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring Report 2007 (http://gmr.uis.unesco.org/)
Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren 
nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes 
moeten instromen in het onderwijs. Regio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 
de	doelstelling.	Ondanks	de	geboekte	vooruitgang	zullen	Zuid	en	West­Azië,	de	Arabische	landen	
en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. 
De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is 
hier veel groter dan in het basisonderwijs. Van de totaal 177 landen is er in het secondair onder-
wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts 
in 5 van de 148 landen. 
Volgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 63 % van de analfabete jongeren meisjes. De 
meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal 
geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts 
79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze 
laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze 
regio	nog	72%.	Wereldwijd	zijn	er	momenteel	781	miljoen	volwassenen	analfabeet.	Tegenover	
iedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vor-
men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio-
nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.
De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank 
genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echter, 19 landen 
zullen	de	boot	missen:	13	landen	in	Sub­Sahara	Afrika	(o.a.	Somalië,	Soedan,	Eritrea,	Burkina	
Faso,	Benin),	3	landen	in	Zuid­Azië	(Afghanistan,	Pakistan,	Bangladesh)	en	2	landen	in	het	Mid-
den­Oosten	en	Noord­Afrika	(Jemen,	Egypte).
56

De twintig landen met het laagste percentage vrouwen in het parlement in 1990 en 2005 
 
 1990 2005 1990 2005
Saudi Arabië .. 0 Iran 2 4
Ver Arabische Emir. 0 0 Nigeria .. 5
Kuweit .. 0 Sri Lanka 5 5
Jemen 4 0 Ukraine  5
Papua New Guinea 0 1 Liberia .. 5
Bangladesh 10 2 Armenië 36 5
Libanon 0 2 Jordanië 0 6
Egypte 4 3 Honduras 10 6
Haiti .. 4 Palestijnse Gebieden .. 6
Mauritanië .. 4 Nepal 6 6
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg)
Het best presterende land op dit gebied is Rwanda is met een percentage vrouwelijke parlements-
leden van 49%. 
De tien landen met het hoogste percentage vrouwen in het parlement in 1990 en 2005 
 
 1990 2005 1990 2005
Rwanda 17 49 Nederland 21 37
Zweden 38 45 Spanje 15 36
Noorwegen 36 38 Cuba 34 36
Denemarken 31 38 Costa Rica 11 35
Finland 32 38 Mozambique 16 35
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg)
5.2 Analyse
Successen
Betaalde arbeid is essentieel voor de versterking van de economische positie van vrouwen. Door 
vrouwen niet te integreren op de arbeidsmarkt blijft veel economisch potentieel onbenut. Econo-
mische onafhankelijkheid van vrouwen heeft positieve effecten op ontwikkeling en de keuzes die 
vrouwen	maken	(bijvoorbeeld:	family	planning,	huiselijk	geweld,	onderwijs).
Het percentage vrouwen met betaald werk in de niet-agrarische sector is toegenomen  
(1990	­2002),	maar	nog	steeds	zijn	meer	vrouwen	werkloos	of	actief	in	de	informele	sector.	 
Wel	zijn	er	positieve	voorbeelden	op	het	gebied	van	verbeterde	wetgeving:	
•	 wetgeving	gericht	op	positieverbetering	van	vrouwen	op	de	arbeidsmarkt.	In	Algerije	is	
recent een wet ingevoerd die het vrouwen toestaat ‘s avonds langer door te werken. Voorheen 
mochten vrouwen tot 6 uur ‘s avonds doorwerken, terwijl dit na de wetswijziging tot 8 uur 
‘s avonds is geworden. Hiermee hebben vrouwen meer kansen zich te ontplooien op de 
58

politisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.
Er dient voor gewaakt te worden dat MDG 3 in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren 
wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes 
en	vrouwen	nog	te	overwinnen	hebben.	Nederland	ziet	onder	andere	CEDAW,	het	Kinderrrechten-
verdrag	en	de	Actieprogramma’s	van	Caïro	(1994)	en	Beijing	(1995)	als	belangrijke	kaders	om	juist	
ook aan de meest controversiële en daarmee meest hardnekkige vrouwenrechtenthema’s te werken. 
Een ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘Task Force on Gender 
Equality’	van	de	VN	(in	het	kader	van	het	Millenniumproject	in	2005)	naar	voren	heeft	geschoven	
als dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDG3 en de andere MDGs worden 
11
gerealiseerd .
Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere 
‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt 
gender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren 
blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het 
sectorbeleid.
Toegang van meisjes tot onderwijs
Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zicht-
baar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar door-
werking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. 
Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tiener-
zwangerschappen worden daarnaast onderkend als andere grote problemen bij de scholingsgraad 
van meisjes. Vooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook 
mede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat 32% van de gevallen van kindermisbruik 
plaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden 
sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. 
Vrouwen in volwassenenonderwijs
In het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aan 
economische	onafhankelijkheid.	Vaak	ontbreekt	het	aan	capaciteit	(menskracht,	gebouwen,	 
lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om 
volwassenenonderwijs te volgen.
Vrouwen en de arbeidsmarkt
Vrouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor 
vooral aangewezen op de informele sector. Vaak worden vrouwen te werk gesteld in de lage  
lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een  
11 Deze thema’s zijn: 
	 1.	Secundair	onderwijs	voor	meisjes	(MDG3)
	 2.	Seksuele	en	Reproductieve	Gezondheid	en	Rechten	(MDG5)
 3. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen
 4. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht 
	 5.	Formele	werkgelegenheid	en	gelijke	kansen	op	de	arbeidsmarkt	(MDG3)
	 6.	Deelname	aan	en	vertegenwoordiging	in	Politiek	en	Bestuur	(MDG3)
 7. Aanpak van Geweld tegen vrouwen
60

ODA uitgaven voor MDG 3 (in EUR miljoen)
 2004 2005 2006
Toegenomen menselijke en  
sociale ontwikkeling (Gender) 3.2 3.2 2.7
Totaal 3.2 3.2 2.7
Binnen het bilaterale beleid spant Nederland zich in om gelijkheid tussen mannen en vrouwen 
integraal onderdeel uit te laten maken van de nationale ontwikkelingsplannen. Ruim 80 % van de 
Nederlandse ambassades heeft gender verwerkt in de context analyse die de basis vormt voor het 
formuleren van strategische resultaten in MJSP’s. Daarvan heeft 60% een of meerdere resultaten 
geformuleerd die bijdragen aan gender gelijkheid en empowerment. Voorbeelden hiervan zijn 
ambassades in Guatemala, Bangladesh, Mali, Ethiopië, Nicaragua, Oeganda en Zambia. In de 
context van het sectorbeleid op het gebied van basisonderwijs wordt door Nederland veel aan-
dacht besteed aan gelijke toegang voor meisjes. In hoofdstuk 6 wordt ingegaan op de Neder-
landse inzet ten aanzien van seksuele en reproductieve gezondheid en rechten, die de laatste 
jaren zeer groot is geweest. Nederland maakt zich sterk om de politieke en financiële betrokken-
heid van donoren en internationale organisaties bij deze thematiek te versterken. Nederland heeft 
diverse	malen	het	initiatief	genomen	om	in	de	algemene	vergadering	van	de	VN	(AVVN)	resoluties	
aan te nemen die geweld tegen vrouwen veroordelen; bijvoorbeeld tegen vrouwelijke genitale 
12
verminking waarvan jaarlijks circa drie miljoen meisjes het slachtoffer worden . 
De inzet van Nederland op gender-gerelateerde kwesties in andere sectoren lijkt evenwel tamelijk 
persoonsafhankelijk, mede door het ontbreken van een bredere beleidsvisie en centrale aanstu-
ring op dit punt.
Tenslotte wordt samen met het Ministerie van Defensie gewerkt aan de uitvoering van VN resolutie 
1325 inzake vrouwen en vrede en veiligheid. Dit zal in 2007 onder meer resulteren in een Natio-
naal Actieplan 1325. 
5.4 Conclusies
MDG 3, bevordering van gendergelijkheid en empowerment van vrouwen, is een belangrijk MDG 
met vergaande implicaties, dat evenwel in de operationalisering een te beperkte reikwijdte heeft 
gekregen. De huidige set van doelstellingen en indicatoren, die betrekking heeft op onderwijs, 
alfabetisering, betaald werk en deelname in nationale parlementen, dekt niet de bredere, strate-
gische doelstelling van dit MDG. Een aantal belangrijke onderwerpen op het gebied van vrouwen-
rechten is niet in de doelstellingen opgenomen vanwege de ‘gevoeligheid’ en vergaande politise-
ring. Dit verklaar mede waarom er nog steeds vrijwel overal ter wereld sprake is van sekseongelijk-
heid, ondanks de voortgang op de indicatoren van deze MDG. 
Ook ten aanzien van de vier vastgestelde doelstellingen is de voortgang wisselend. Het aantal 
meisjes ten opzichte van het aantal jongens dat naar school gaat is fors gestegen, maar nog 
12 Female Genital Mutilation/Cutting. A statistical exploration. Unicef 2005
62

6.
Gezondheid  
MDGs 4-6

De helft van alle ontwikkelingslanden zal in 2015 zelfs meer dan 50% van de doelstelling verwij-
derd	zijn.	Een	behoorlijk	aantal	ontwikkelingslanden	(één­vijfde)	laat	zelfs	stilstand	of	een	toe-
name	zien,	waaronder	een	aantal	landen	met	de	grootste	achterstand	(zie	onderstaande	tabel).	
Het gaat daarbij vooral om landen in conflict en landen die zwaar zijn getroffen door de HIV/aids 
pandemie.	Bijna	een	derde	van	de	kindersterfte	komt	voor	in	fragiele	staten	( Wereldbank,	Global	
Monitoring Report 2007).
De twintig landen met de hoogste kindersterfte
 aantal kinderen per aantal kinderen per
 1000 dat voor hun 1000 dat voor het
 vijfde levensjaar sterft vijfde levensjaar sterft
 1990 2004 Significante*   1990 2004 Significante*   
   afname?    afname?
Sierra Leone 302 283 Nee Nigeria 230 197 Ja
Angola 260 260 Nee Cote d’Ivoire 157 194 Nee
Niger 320 259 Ja Centr Afr Rep 168 193 Nee
Liberia 235 235 Nee Burkina Faso** 210 192 Nee
Somalië 225 225 Nee Burundi 190 190 Nee
Mali* 250 219 Ja Zambia** 180 182 Nee
Congo, Dem. Rep. 205 205 Nee Malawi 241 175 Ja
Guinea-Bissau 253 203 Ja Ethiopië** 204 166 Ja
Rwanda 173 203 Nee Swaziland 110 156 Nee
Tsjaad 203 200 Nee Guinea 240 155 Ja
* Gedefinieerd als meer dan 10%
** Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssector
Bron: World Development Indicators online (http://www.worldbank.org/data) en UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg) 
Snelle voortgang is echter wel mogelijk ook voor lage-inkomenslanden zoals valt op te maken uit 
onderstaande tabel. Van de meest succesvolle landen in Sub-Sahara Afrika is alleen Eritrea dicht 
bij de vereiste afname snelheid om de MDG te halen. Een belangrijke succesfactor in dit land was 
de geïntegreerde aanpak van kinderziektes, waaronder de training van 500 gezondheidswerkers 
in	deze	aanpak	( Wereldbank	2007,	Global	Monitoring	Report)
66

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Oost Europa en
Centraal Azië
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
MDG 5: verlaging van de moedersterfte met driekwart in 2015 ten opzichte van 
1990 en verzorgen van toegang voor iedereen tot informatie en diensten m.b.t. 
seksuele en reproductieve gezondheid 
Voortgang 
Voor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: 
•	 Moedersterftecijfer	(aantal	overledenen	per	100.000	levendgeborenen),	
•	 percentage	geboortes	onder	begeleiding	van	geschoold	personeel	uit	de	gezondheidszorg,	
•	 het	gebruik	van	voorbehoedmiddelen	(Contraceptive Prevalence Rate). 
13
Voor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.
De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereik-
baar. Het vereist een jaarlijkse afname met 5,4%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met 
een BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerke-
lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. 
Met	name	in	deze	laatste	twee	regio’s	was	de	moedersterfte	in	2000	(het	laatste	jaar	waar voor	
gegevens beschikbaar zijn) hoog. 
Moedersterfte per ontwikkelingsregio 
1000
750
500
250
0
Bron: World Bank, Global Monitoring Report 2007
Moedersterfte is lastig te meten. Veel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen 
en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan 
ook met voorbehoud worden beoordeeld.
13 Met de additionele Millenniumdoelstelling “Toegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook 
additionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nr. 16, 17, 19. Genoemde drie indica-
toren Unmet need for family planning; Adolescent Fertility Rate; Ante-natal care (at least 4 visits) zijn voorgesteld door VN 
experts en worden nu geïntroduceerd.
68
Aantal doden per 100,000 levengeborenen

Van de twintig landen met het laagste percentage vakkundig begeleide bevallingen zitten 12 lan-
den uit Sub-Sahara Afrika, vier uit Zuid-Azië, en telkens één uit het midden Oosten, Zuid Oost-
Azië, de Caraïben en Midden Amerika. Vooral in Ethiopië, maar ook in Bangladesh, Afghanistan, 
Tsjaad, Nepal en Niger is de achterstand op dit gebied groot. 
De 20 landen met het laagste percentage deskundig begeleide bevallingen (%)
 
 1991 2004 of 1991 2004 of
 of later meest of later meest
  recent  recent
Ethiopië .. 11 Jemen 16 27
Bangladesh 10 13 Eritrea 21 28
Afghanistan .. 14 Rwanda 26 31
Tsjaad .. 14 Pakistan 19 31
Nepal 7 15 Guinee-Bissau 25 35
Niger 15 16 Nigeria 31 35
Laos  .. 19 Burkina Faso 42 38
Haïti 23 24 Uganda 38 39
Somalië .. 25 Mali .. 41
Burundi .. 25 Guatemala 34 41
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg)
Er zijn ook een aantal landen die een snelle voortgang in deskundig begeleide bevallingen laten 
zien. Vooral Marokko, Nicaragua, Indonesië en Egypte blijken erg succesvol. Zie onderstaande 
tabel.
Landen met de snelste voortgang in deskundig begeleidde bevallingen
 aantal kinderen per 1000 dat Absolute verandering 
 voor hun vijfde levensjaar sterft  tussen survey
 1992-1998 1998-2004 
Marokko 31 63 31.8
Nicaragua 65 90 25.1
Indonesië 49 66 17,1
Egypte 46 61 14,7
Benin 64 73 9,0
India 34 42 8,1
Vietnam 77 85 8,1
Burkina Faso 31 38 7,3
Guatemala 35 41 5,8
Bron: Wereldbank 2007, Global Monitoring Report
70

Vooral	in	zuidelijk	Afrika	is	HIV/AIDS	wijd	verspreid	(zie	onderstaande	tabel).	Veel	van	de	landen	
met de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. 
Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, 
ziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen 
1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot 34 jaar. Uganda laat zien dat het 
terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.
De 20 landen met de hoogste HIV/AIDS infectiegraad 
(percentage van de bevolking tussen 15-49 jaar)
 
 2001 2004/05 2001 2004/05
Swaziland 38 33 Gabon 7 8
Botswana 38 24 Ivoorkust 7 7
Lesotho 30 23 Uganda	 19	(1995)	 6	(2002)
Zimbabwe 25 20 Tanzania* 9 7
Namibië 21 20 Kenia 8 6
Zuid Afrika** 21 19 Kameroen 7 5
Zambia* 17 17 Congo, DR 5 5
Mozambique* 12 16 Liberia 5 ..
Malawi 14 14 Ethiopië* 4 ..
Central African Republic 14 11 Nigeria 6 4
  * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssector
** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDS
Bron: World Development Indicators online (http://www.worldbank.org/data) en UN MDG database online 
(http://unstats.un.org/unsd/mdg) Zie eerdere opmerkingen over trends.
Het aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 2003 en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen 
tot	15.2	miljoen	(UNAIDS	2006).	Hier van	leeft	ongeveer	80%	in	Sub­Sahara	Afrika.	Deze	kinderen	
zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Veel van hen kunnen niet naar school gaan, 
hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.
Veel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad  
< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, 
Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, Rusland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen 
specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te 
breiden	naar	de	algemene	bevolking.	Bij	het	huidige	niveau	van	inspanningen	(politiek,	geld	en	
interventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in 
gegeneraliseerde epidemieën.
72

In 23 Afrikaanse landen is het nationale beleid veranderd ten gevolge van de toenemende  
resistentie voor de meest gangbare medicijnen. Een nieuwe effectieve maar duurdere combinatie-
therapie	(Artemisinin­based	Combination	Therapy)	zou	moeten	worden	toegepast.	Maar	hoge	
kosten van de therapie en daardoor beperkte beschikbaarheid, belemmert het gebruik ervan. 
Geschat wordt dat er elk jaar zo’n 350-500 miljoen malaria-aanvallen voorkomen en dat dit leidt 
tot ongeveer 1 miljoen doden. In Afrika overlijden met name jonge kinderen aan malaria,  
18% van kindersterfte in Afrika is het gevolg van malaria.
Tuberculose
Er is aanzienlijke vooruitgang geboekt in het terugdringen van TBC in Azië en Latijns-Amerika  
en het Caraïbische gebied. De situatie in Sub-Sahara Afrika en Oost Europa is echter omgekeerd: 
hier is het aantal nieuwe infecties tussen 1990 en 2004 verdubbeld. 
Alle Sub-Sahara Oost-Azië Zuid-Azië Latijns Oost
 ontwikkelings Afrika   Amerika en Europa
 regio’s    de Caraïbien
TBC sterfte achter hoog gematigd gematigd laag gematigd
 op schema
 Voortgang        
Aantal nieuwe TBC 
gevallen (exclusief 1990 149 148 116 173 98 48
HIV positieve) 2004 151 281 102 166 59 104
(per 100,00)
 Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
 MDG doel wordt gehaald
Bron: UN/ MDG Report 2006
Er is vooral een toename van het probleem in Sub-Sahara Afrika, waar het aantal TB-gevallen door 
de AIDS-epidemie wordt aangewakkerd. In 2005 was het aantal nieuwe TB gevallen in Sub-Sahara 
Afrika	348	per	100.000.	In	2006	riep	de	World	Health	Organization	( WHO)	voor	Afrika	een	 
regionale noodsituatie uit. 
74

Aanvaarding van een brede SRGR agenda
De	International	Conference	on	Population	and	Development	(ICPD),	in	Cairo	in	1994,	luidde	het	
einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en 
family planningsprogramma’s. Daarvoor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezond-
heid en rechten, keuzevrijheid, empowerment van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid 
en de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van 
het 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve 
reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aan-
dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief 
is geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aange-
pakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 Toegang voor iedereen tot informatie en dien-
sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het 
MDG raamwerk. Family planning krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. 
Betere samenwerking op gebied van veilig moederschap
De	WHO,	Wereldbank	en	UNFPA	lanceerden	in	1987	het	“Safe	Motherhood	Initiative”.	Dit	heeft	
een schat aan kennis, ervaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hier-
van is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin ‘continuum care’ wordt gegeven 
aan moeder, baby en kind. Recent werd het Partnership for Maternal, Newborn and Child Health gelan-
ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse 
“Roadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.
Multi-sectorale aanpak van HIV/AIDS
Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspec-
tief,	waarbij	zowel	overheidsinstanties	(gezondheid,	onderwijs,	bestuur	en	juridische	zaken)	als	
maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert 
goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de interventies gericht op HIV-preventie, zorg en 
behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties 
en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zie-
ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aan-
gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- 
programma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder 
meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen 
(UNAIDS	2006).
Betrokkenheid van mensen met HIV/AIDS
Het actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interven-
ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkhe-
den van mensen met HIV/AIDS.
76

Klamboes voor malariabestrijding
Gedurende	de	afgelopen	jaren	is	de	distributie	van	(met	insecticide	bewerkte)	klamboes	voor	 
preventie	van	malaria	sterk	toegenomen.	De	Global	Fight	Against	Aids,	TBCC	and	Malaria	(GFATM)	
had in mei 2006 30 miljoen klamboes gedistribueerd, grotendeels in Afrika. In enkele districten  
waar het merendeel van de kinderen onder een klamboe slaapt en waar de diagnose en behandeling 
van	malaria	verbeterd	is,	zijn	duidelijke	aanwijzingen	dat	kindersterfte	gedaald	is	(GFATM	2006).
Succesvolle behandelingsstrategieën voor tuberculose
Door	behandeling	met	een	combinatie	van	medicijnen	volgens	een	door	WHO	vastgestelde	strate-
gie:	DOTS	(Direct	Obser ved	Treament	Short­course)	kan	95	%	van	TB­gevallen	genezen	worden.	
Het succes van DOTS was wereldwijd ongeveer 82% in 2003, net onder het doel van 85% voor 
2005. 
Obstakels bij de voortgang van de gezondheidsdoelstellingen 
De obstakels op het gebied van het bereiken van voortgang op de gezondheidsdoelstelling bevin-
den zeer op meerdere niveaus: zowel aan de kant van de donoren als op het niveau van de ontwik-
kelingslanden,	zowel	op	het	macro­niveau	(de	centrale	overheid)	als	op	het	micro­niveau.	Bij	de	
gezondheidsdoelstellingen gaat het om veel verschillende aspecten van de gezondheidszorg in 
een land. Het terugdringen van ziektes als HIV/aids, malaria en TB vereist een heel andere inzet 
van donoren en overheden dan het bevorderen van SRGR, veilig moederschap en family planning 
bijvoorbeeld. De obstakels op het gebied van gezondheid zijn grofweg in drie categorieën in te 
delen: 
•	 Sociale	en	culturele	factoren
•	 Beleid	en	gezondheidssystemen	in	ontwikkelingslanden
•	 Externe	financiering	en	donorgedrag	
Sociale en culturele factoren
Genderongelijkheid, de achtergestelde positie van vrouwen en het ontbreken van erkenning van 
vrouwenrechten vormen fundamentele obstakels voor voortgang op het gebied van de drie MDG’s 
op het gebied van gezondheid. De slechte gezondheid van moeders heeft directe gevolgen voor de 
gezondheid en toekomstperspectieven van hun kinderen. Op het spreken over seksualiteit en 
seksueel gedrag rust in vele culturen een taboe. Ook worden verschillende normen gehanteerd en 
waarden	toegekend	aan	(seksueel)	gedrag	van	mannen	en	vrouwen,	jongens	en	meisjes.	Seksuele	
en reproductieve rechten voor vrouwen zijn taboe, en vrouwen hebben onvoldoende zeggenschap 
over hun vruchtbaarheid en seksualiteit, inclusief de keuze voor veilige seks. De feminisering van 
de HIV/AIDS epidemie is een rechtstreeks gevolg van genderongelijkheid. 
Stigmatisering is een belangrijk obstakel, bijvoorbeeld ten aanzien van onvruchtbaarheid, 
abortus,en HIV-status. Zo blijft toegang tot veilige abortus internationaal en in veel ontwikkelings-
landen een controversieel onderwerp. Politieke steun voor dit heikele thema is in veel landen dan 
ook beperkt en kalft snel af als er oppositie vanuit bijvoorbeeld kerkelijke organisaties is. Dertien 
procent	van	de	moedersterfte	(MDG	5)	is	toe	te	schrijven	aan	onveilige	abortussen,	die	voor	97%	
in ontwikkelingslanden plaatsvinden. Veilige zwangerschapsafbreking is dan ook onmisbaar in 
het totaalpakket ter vermindering van moedersterfte. 
 
Voor een betere spreiding van de geboorten is niet alleen de beschikbaarheid maar ook de  
sociale acceptatie van het gebruik van voorbehoedmiddelen belangrijk. In verschillende Aziatische 
landen is de sociale acceptatie een belangrijke factor geweest in het toegankelijk maken van  
78

Er zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssector, die alle expliciete keu-
zes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil 
maken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslan-
den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikke-
lingslanden	wordt	het	grootste	deel	van	de	zorg	betaald	door	de	mensen	zelf	(out of pocket spen-
ding) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn 
dan ook een belangrijke reden voor verarming.
De	WHO	Commission	on	Macroeconomics	and	Health	heeft	in	2000	berekend	dat	een	bedrag	van	
35 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen 
leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver 
onder het aanbevolen minimum. Veel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 
financiering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om 
daadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie  
functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en 
volgt een mechanisch proces. Resultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens 
over effectiviteit van bepaalde interventies zijn dan ook schaars.
Medicijnresistentie
Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. 
Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. 
Daardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functio-
nerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorge-
schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voor-
waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, 
die immers levenslang voortgezet moet worden. 
In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in 
veel	landen.	Nieuwere,	maar	duurdere,	therapieën	gebaseerd	op	Artemisinin	(ACTs)	worden	aan-
bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combina-
tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.
Financiële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFATM, maar er is 
nog steeds een groot tekort. 
Sinds	de	Tweede	Wereldoorlog	wordt	hetzelfde	beperkte	aantal	medicijnen	gebruikt	voor	behan-
deling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn 
de klassieke medicijnen niet langer effectief. Tweedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100 
duurder	en	de	behandeling	duurt	2	à	3	keer	zo	lang	(24	–	36	maanden).	Op	dit	moment	zijn	nog	
geen nieuwe medicijnen beschikbaar. 
Externe financiering en donorgedrag 
Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de 
praktijk nog veel te wensen over. Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik-
kelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdenti-
ficeerd. Afstemming laat te wensen over, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, 
maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multila-
terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GFATM. 
De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisa-
ties en donoren prevaleert nog te vaak boven een gemeenschappelijke en gecoördineerde aanpak. 
80

6.3 Nederlandse bijdragen aan de gezondheidsdoelstellingen
SRGR, Family Planning en het tegengaan van moedersterfte en kindersterfte
De meeste steun voor SRGR gaf Nederland via het bilaterale kanaal. In 2006 liep dit op tot  
€70	miljoen.	Nederland	verleent	in	12	landen	steun	aan	de	gezondheidssector.	Dit	zijn:	Bangla-
desh, Burkina Faso, Ethiopië, Ghana, Jemen, Mali, Mozambique, Nicaragua, Suriname, Tanzania, 
17
Vietnam en Zambia.
Nederland zet in op verbeterde zwangerschapszorg, vakkundige begeleiding van de bevalling en 
goede zorg voor moeder en pasgeborene. Dit gebeurt onder meer door versterking van het beroep 
van vroedvrouwen, verbetering van beschikbaarheid van voorbehoedmiddelen en het stimuleren 
van gebruik van voorbehoedmiddelen voor geboortespreiding. Daarnaast is het beschermen en 
18
bevorderen van borstvoeding van belang. 
ODA uitgaven voor MDG 4 & 5 (in EUR miljoen)
 2004 2005 2006
Toegenomen menselijke en sociale 
ontwikkeling (Reproductieve gezondheid) 96.0 97.4 114.0
Totaal 96.0 97.4 114.0
Naast de hierboven genoemde partnerlanden is Nederland ook actief op het terrein van reproduc-
tieve gezondheid in de sfeer van noodhulp, pleitbezorging, verbetering van rechten, versterking 
van NGO’s die zich inzetten voor SRGR. Veel van die hulp wordt verleend in de vorm van  
projectfinanciering.
De financiële inzet op het gebied van seksuele en reproductieve gezondheid en rechten loopt 
tevens voor een substantieel deel via het multilaterale kanaal. De belangrijkste partners hierin zijn 
UNFPA ,	de	WHO	en	in	mindere	mate	de	Wereldbank.	Andere	partners	zijn	UNAIDS	en	UNICEF,	die	
zich met bepaalde aspecten van SRGR bezighouden. De normatieve taak van de VN, naast hun 
wereldwijde aanwezigheid en hun mogelijkheden om verschillende actoren bijeen te brengen 
geeft meerwaarde aan het multilaterale kanaal. De totale multilaterale besteding voor SRGR in 
2006	was	bijna	€41	miljoen,	een	dalende	trend.	Hierbij	moet	wel	aangetekend	worden	dat	de	
Nederlandse bestedingen aan HIV/AIDS integraal elementen van SRGR omvatten en dat uitsplit-
sen van financiering voor beide thema’s in veel gevallen nauwelijks mogelijk is.
Naast de financiële inzet is vooral de niet-financiële inzet voor SRGR van groot belang. 
De niet-financiële inzet van Nederland uit zich vooral in het voortdurend agenderen van SRGR en 
gender	en	het	inbrengen	van	SRGR	in	nationale	(armoedebestrijdings)plannen	(inclusief	onder-
wijsplannen), beleidsontwikkeling en uitvoering in de partnerlanden. Samen met het maatschap-
17 Daarnaast worden in Uganda en Guatemala activiteiten gesteund die capaciteitsopbouw, verbeterde 
dienstverlening en verbeterde SRGR wetgeving nastreven.
18 Bestrijding van kindersterfte is geen specifiek sectorthema in de Nederlandse bilaterale hulp en valt in de 
praktijk samen met reproductieve gezondheid in de steun aan de gezondheidssector. 
82

groot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief 
op	landenniveau	zijn	UNAIDS,	UNFPA ,	WHO,	UNICEF,	de	Wereldbank	en	verder	het	Global Fund 
voor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als breder, een coördinerende 
rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties 
op landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere 
partijen op hun specifieke terrein. Het GFATM is een financieringsmechanisme en heeft geen 
aanwezigheid op landenniveau. 
Naast de gerichte inzet op MDG 5 en 6 draagt Nederland in de 12 partnerlanden voor gezondheid 
tevens bij aan de bredere randvoorwaarden voor MDG 4, 5 en 6, door steun te verlenen aan de ver-
sterking van basisgezondheidssystemen. In veel van deze landen heeft Nederland een meerjarige 
betrokkenheid bij de gezondheidssector, die is geëvolueerd van projectinterventies naar actieve 
betrokkenheid bij beleidsprocessen en capaciteitsopbouw, vaak binnen een sectorale benadering. 
In een aantal landen wordt gericht aandacht besteed aan het knelpunt van schaarse personeelsca-
paciteit, en stimulansen voor artsen en verplegend personeel om in afgelegen gebieden te gaan 
werken. Daarnaast zet Nederland zich zowel op landenniveau als internationaal in voor verhoogde 
effectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssector, inclusief de hervor-
ming van de VN.
6.4 Conclusies
Binnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op 
gezondheid:	het	terugdringen	van	kindersterfte	(MDG	4),	het	terugdringen	van	moedersterfte	
(MDG	5)	en	het	stoppen	en	terugdringen	van	de	verspreiding	van	HIV/Aids,	malaria	en	andere	
belangrijke	ziektes	(MDG	6).	Dit	is	een	bevestiging	van	het	belang	van	een	goede	gezondheid	voor	
de strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen 
voortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. 
Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel 
van alle ontwikkelingslanden op weg om MDG 4 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder-
sterfte in Afrika. 
Voor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschik-
baar.	Wel	is	duidelijk	dat	de	moedersterfte	erg	hoog	blijft	in	Sub­Sahara	Afrika	en	Zuid­Azië:	de	
verlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang 
onbereikbaar. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering 
zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIV-infecties toe. In 
Sub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIV-positief zijn terwijl hier slechts 
10% van de wereldbevolking woont.
Obstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren 
onder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte 
staat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. 
Daarnaast	is	sprake	van	gebrekkige	afstemming	tussen	de	vele	verschillende	actoren	(nationaal	
en internationaal) in de gezondheidssector, onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokken-
heid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen 
geboekt met interventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste 
gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere 
basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrij-
ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinder-
sterfte. 
84

7.
Duurzame leefomgeving  
MDG 7

De ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het 
grootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 54% van de ontwikkelingslanden het bosop-
pervlak terugloopt, terwijl in 34% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen 
neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. 
Een significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië 
plaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven 
aan industriële aanplant waarvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook 
in dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft af. 
De tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiver-
siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data 
is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. 
De derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per 
$1000	dollar	BNP	(gecorrigeerd	naar	koopkracht).	De	score	op	deze	indicator	zegt	iets	over	de	
energie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit 
moet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de 
energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbe-
terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns 
Amerika het meest energie efficient is 
Energie gebruik per eenheid BBP (kg olie equivalent per US$* BBP)   
 Alle Sub-Sahara Oost-Azië Zuid-oost Zuid-Azië West-Azië Latijns Oost
 ontwikkelings Afrika  Azië   Amerika en Europa
 regio’s      de Caraïbien
1991 266 360 419 203 245 250 167 625
2003 218 363 219 211 201 285 162 519
* in 2000 PPP USD dollars
Sinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereld-
wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. 
De vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van CO . De hiervoor genoemde verbetering 
2
van energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van CO uitstoot iets onder dat van de 
2
groei van energie-consumptie kon blijven. De CO uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 
2
constant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de CO uitstoot 
2
sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.
88

Een aantal recente rapporten over de gevolgen van klimaatverandering voor een duurzaam 
leefmilieu,komen tot alarmerende conclusies voor wat betreft de stand van zaken ten aanzien van 
19
MDG7. 	Het	nieuwe	IP CC	rapport	(2007)	noemt	een	groot	aantal	gevolgen	van	broeikaseffect	en	
klimaatverandering. Door opname van CO zal het oceaanwater verzuren, de temperatuur zal deze 
2
eeuw	met	gemiddeld	3	graden	stijgen	(waarbij	in	bepaalde	regio’s	deze	waarde	sterk	zal	worden	
overschreden),	een	aantal	droge	gebieden	(w.o.	in	Afrika)	zullen	uitbreiden	en	nog	droger	worden	
en de intensiteit van cyclonen zal toenemen. Degenen die het minst verantwoordelijk zijn voor 
klimaatverandering, de meest kwetsbare bevolkingsgroepen, worden het meest bedreigd: zij 
wonen in droge gebieden die als gevolg van klimaatverandering nog minder regen zullen krijgen, 
op laaggelegen gebieden langs rivieren die overstromen en in kustgebieden die worden getroffen 
door cyclonen en orkanen. 
Verwacht wordt dat het aantal mensen met honger zal toenemen, vooral in Afrika en Zuid-Azië. 
Ook het aantal slachtoffers van malaria en dengue fever zal als gevolg van temperatuurstijging 
toenemen.
Wereldwijd	is	er	verder	sprake	van	een	snelle	degradatie	van	ecosystemen.	De	Millennium	Ecosy-
stems	Assessment	(2005)	wijst	uit	dat	60%	van	de	producten	en	diensten	die	worden	geleverd	
door	ecosystemen	(zoals	vis,	hout	en	energie),	worden	bedreigd.	De	regio’s	met	de	grootste	pro-
blemen zijn geconcentreerd in droge gebieden met een totale bevolking van 2 miljard mensen. 
Armen zijn voor hun levensonderhoud dikwijls geheel afhankelijk van hun onmiddellijke leefom-
geving en daarom kwetsbaar. Als de bodemvruchtbaarheid achteruit gaat, bossen worden gekapt, 
het water vervuilt of er onvoldoende water overblijft voor landbouw of huishoudelijk gebruik, dan 
ondervinden de armen hier vooral de directe gevolgen van. Landbouwopbrengsten en visstanden 
lopen terug, gezondheidsrisico’s en ziekten nemen toe, en de tijd die geïnvesteerd moet worden 
in	het	halen	van	water	en	brandhout	voor	huishoudelijk	gebruik	gaat	ten	koste	van	scholing	(van	
met name meisjes) en productieve taken. 
Landdegradatie treft ongeveer 2,6 miljard mensen in meer dan 100 landen en meer dan 33% van 
het aardoppervlakte. De kosten van landdegradatie worden geschat op circa USD 65 miljard per 
jaar, tegenover huidige investeringen van USD 4 miljard per jaar. Landdegradatie heeft een grote 
impact op voedselzekerheid. Degradatie van gebieden neemt toe onder invloed van klimaatveran-
dering, bevolkingsdruk en overbegrazing, vooral in Afrika. 
Voor wat betreft de component van MDG 7 die betrekking heeft op stedelijke problematiek kan 
worden vermeld dat het wereldwijde beeld is dat het aantal mensen dat leeft in sloppenwijken 
enorm toeneemt. Dat komt met name omdat de stedelijke bevolking toeneemt. Het gedeelte van 
de stedelijke bevoking dat in sloppenwijken woont is daarentegen iets afgenomen, vooral in Zuid-
Oost Azie en Noord Afrika. In Sub-Sahara Afrika daarentegen blijft dit percentage hoog. 
19 Zie	ondermeer:	“The	Millennium	Ecosystem	Assessment:	Ecosystems	and	Human	Well	Being”,	“The	Stern	
Review	on	the	Economics	of	Climate	Change”,	de	Wereldbankstudie	“ Where	is	the	Wealth	of	Nations?”	
En	de	Wereldbankstudie”At	Loggerheads,	Agricultural	Expansion,	Poverty	Reduction	and	Environment	in	
the Tropical Forests”. Voor een korte samenvatting en details: zie “Global Monitoring Report 2007” Box 
1.2 op pagina’s 56 en 57. 
90

1. De hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenover de onwil om internationale 
verplichtingen	aan	te	gaan	van	de	andere	geïndustrialiseerde	landen	( VS)	enerzijds,	en	
het gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de 
milieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij 
afhankelijk en afwachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te 
voeren.
2. Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan 
samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  
ondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen 
inmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden 
in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global 
Environment	Facility	(GEF)	die	in	1991	werd	opgericht	om	ontwikkelingslanden	te	ondersteunen	
bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt 
zich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan 
samenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.
3. Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEP, het programma dat 
verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in 
ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste 
middelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. 
In veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan 
hout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege 
de	toenemende	behoefte	aan	landbouwgrond.	Gebrek	aan	alternatieven	voor	(brand­)hout	en	
bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken conservering van primaire bossen. 
Ook de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun 
levensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch 
belang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollar. Internationaal 
neemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ont-
bossing;	dit	in	relatie	tot	het	klimaat	(CO opslag) en in verband met het behoud van biodiversi-
2
teit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt 
om robuuste maatregelen langs de hele houtketen. Vooral de strijd tegen illegale houtkap door 
middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. 
2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. 
Het verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. 
Verbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks sterven 4000 
mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtvervuiling. Ener-
gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, 
vooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradi-
tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwik-
kelingslanden.
92

Slechts een beperkt aantal landen heeft MDG7 vertaald naar eigen landspecifieke doelen en indi-
catoren, een indicatie voor een lage politieke prioriteit, zeker in vergelijking met de ‘sociale 
MDGs’. In verschillende ontwikkelingslanden wordt milieu nog gezien als een luxegoed, onder het 
motto: ‘eerst groeien, dan opruimen.’ Dit komt tot uitdrukking in de beperkte mate waarin milieu 
is opgenomen in de eerste generatie PRSPs. Dit probleem doet zich vooral voor in Sub Sahara 
Afrika. De waarde van milieugoederen worden nog weinig verdisconteerd in de nationale rekenin-
gen en bij investeringsbeslissingen.
Er bestaat een grote mate van onderfinanciering als gevolg van gebrek aan financiële capaciteit. 
De productiviteit van ecosystemen hangt in sterke mate af van beleidskeuzes op terreinen als 
investeringen, handel, fiscaal beleid en regulering. Er zijn onvoldoende prikkels voor de bevolking 
en het bedrijfsleven om te investeren in milieugoederen.
De institutionele capaciteit en positie van de milieu-instanties zijn doorgaans zwak. Er bestaat op 
zich voldoende technologie en kennis om de impact van de mens op de ecosystemen aanzienlijk 
te kunnen reduceren. Ze worden echter pas volledig toegepast op het moment dat diensten en 
producten van ecosystemen niet langer als ‘gratis’ en ‘oneindig beschikbaar’ gezien worden, en 
hun echte waarde wordt erkend en in rekening wordt gebracht. 
Er bestaat veelal onvoldoende effectieve wet- en regelgeving en handhaving daarvan op gebieden 
van ruimtelijke ordening, verdeling van rechten op land, hout, water en verdeling van groei en 
inkomen. De handhaving van milieuwetgeving is onvoldoende. Maatregelen gericht op beter 
beheer van natuurlijke hulpbronnen maken meer kans indien lokale gemeenschappen eigen-
doms- of gebruiksrechten krijgen, kunnen delen in de vruchten, en betrokken zijn in besluitvor-
ming. De voortgang in hervorming van de publieke sector w.o. decentralisatie van bevoegdheden 
is traag. In veel landen bestaat een zwak controlesysteem wat het tegengaan van corruptiepraktij-
ken	en	illegale	exploitatie	van	natuurlijke	hulpbronnen	(bv.	houtkap)	bemoeilijkt.	Het	transversale	
karakter van ‘milieu’ maakt coördinatie door alle delen van overheden, bedrijfsleven en interna-
tionale organisaties heen noodzakelijk; veelal schiet dat ernstig tekort. 
In veel ontwikkelingslanden slagen overheden er niet in om over te schakelen naar energiebronnen 
die minder schadelijk zijn voor het milieu – een overgang van brandhout naar gas of olie, opdat min-
der gebruik gemaakt wordt van hout als brandstof. Dat vergt hervorming van het energiebeleid, 
voorlichting en een grotere capaciteit van de private sector voor energieopwekking en distributie. 
Nationale overheden zijn daarbij vooral geïnteresseerd in grootschalige productie uit vooral fossiele 
bronnen en transmissie en hebben dikwijls weinig belangstelling voor kleinschalige duurzame ener-
gievoorziening. Moderne biomassaproductie kan leiden tot competitie voor water en voedsel. 
Een verbeterd bosbeheer vergt goede en goedkope monitoringsystemen; daarnaast zal overge-
gaan moeten worden tot het betalen voor de diensten die door ecosystemen worden geleverd, 
zoals de levering van schoon water en de opslag van CO en moet de betaling ten goede komen 
2
aan de mensen die de ecosystemen in stand houden. Deze overdrachten zullen zowel op mondiale 
als op lokale schaal overwogen moeten worden. 
Ontwikkelingslanden beschikken over onvoldoende context-specifieke scenario’s om zich te kun-
nen voorbereiden op extreem weer. En al zouden ze deze scenario’s hebben, dan nog ontbreekt 
het aan capaciteit en middelen. Het is ook niet waarschijnlijk dat arme landen aanpassing aan 
klimaatverandering hoog op de agenda zullen zetten, simpelweg omdat andere uitgaven nog 
dringender zijn. Een scenario is waarschijnlijk dat de rijke landen zich redelijk tot goed zullen 
beschermen en het zuiden bloot zal staan aan klimaatrisico’s die eigenlijk onacceptabel zijn. 
94

7.3 Drinkwater en sanitaire voorzieningen
Stand van zaken
Zoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder 
toegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter 
grote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet 
halen. Er zijn daar nog 300 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron. 
De redenen hiervoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en 
politieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. 
Zo’n 457 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 2004 in deze regio toegang tot een verbeterde 
drinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% 
(305	miljoen	mensen)	meer	dan	in	stedelijke	gebieden	waar	de	groei	4%	was	(een	toename	van	
153	miljoen)	( WHO	en	UNICEF	Joint	Monitoring	Programme).	Ook	in	Oost­Azië	is	er	voortgang	
maar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stede-
lijke publieke voorzieningen.
 Alle Sub-Sahara Oost-Azië Zuid-Azië Latijns Oost Midden
 ontwikkelings Afrika   Amerika en Europa Oosten en
 regio’s    de Caraïbien  Noord Afrika
Percentage bevolking zonder  hoog gematigd gematigd laag laag laag
toegang tot schoon drinkwater  
 Voortgang        
Percentage bevolking 1990 29 51 29 28 17 8 8
dat geen verbeterde 
waterbron gebruikt 2004 20 44 22 15 9 8 8
 Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
 MDG doel wordt gehaald
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg)
96

De twintig landen met het hoogste gedeelte van de bevolking zonder toegang tot veilig drinkwater* (%) 
Landen 1990 2004 Afname?   1990 2004 Afname?
Ethiopië 77 78 Nee Fiji - 53 -
Somalia - 71 - Nigeria 51 52 Nee
Afghanistan 96 61 Ja Mali 66 50 Ja
Papua    Guinée 56 50 Ja
New Guinea 61 61 Nee LAO PDR - 49 -
Cambodja - 59 Ja Togo 50 48 Ja
Chad 81 58 Ja Angola 64 47 Ja
Mozambique 64 57 Ja Mauritania 62 47 Ja
Congo Dem. Rep. 57 54 Ja Haïti 53 46 Ja
Madagascar 60 54 Ja Sierra Leone - 43 -
Niger 61 54 Ja
* Gedefinieerd als toegang tot een verbeterde water bron
Bron: World Development Indicators online (http://www.worldbank.org/data) en UN MDG database online 
(http://unstats.un.org/unsd/mdg) 
In bovenstaande tabel zitten vier niet-Afrikaanse landen: Cambodia, Laos, Fiji en Haïti. De meeste 
landen in de tabel laten een vooruitgang zien. In sommige landen zoals Afghanistan. en Tsjaad is 
deze aanzienlijk. 
De onderstaande tabel geeft de twintig landen met het hoogste grootste gedeelte van de bevol-
king zonder toegang tot sanitaire voorzieningen. Van deze groep liggen er 18 in Sub-Sahara Afrika. 
In alle landen behalve Liberia is er echter sprake van vooruitgang, zij het langzaam.
De twintig landen met het hoogste gedeelte van de bevolking (%)  
zonder toegang tot goede sanitaire voorzieningen.
Landen 1991 2004 1991 2004
Tsjaad 93 91 Central African Rep. 77 73
Eritrea 93 91 Congo Rep. - 73
Burkina Faso 93 87 Liberia 61 73
Ethiopië 97 87 Congo Dem. Rep. 84 70
Niger 93 87 Haïti 76 70
Cambodja - 83 Lao PDR - 70
Guinea 86 82 Angola 71 69
Ghana 85 82 Madagascar 86 68
Namibia 76 75 Benin 88 67
Somalia - 74 India 86 67
Bron: World Development Indicators online (http://www.worldbank.org/data) en UN MDG database online  
(http://unstats.un.org/unsd/mdg) 
98

uitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursus-
sen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de 
relaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.
Sanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in 
die landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwater. Opmerkelijk genoeg schenkt 
ook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. 
De programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo 
bestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om ver-
beterde sanitaire voorzieningen te zoeken. Veelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven-
tie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten 
spelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.4 miljard mensen die 
leven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken 
meer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal 
de zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar 
sanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende 
afgestemd op de eisen van de klant/gebruiker. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo-
gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.Tenslotte is de verantwoordelijkheid voor sani-
taire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verant-
woordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. 
Beschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheer. De 
noodzaak van goed waterbeheer wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt 
nog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutio-
nele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkhe-
den en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de Poverty 
Reduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donor-
gemeenschap nog slecht ontwikkeld. Tenslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij-
dende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.
Voor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte 
middelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat 
gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken 
donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het 
beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig 
sprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het 
‘Fast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. 
Successen en kansen
Uitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel 
om bij te dragen aan de gezondheid van mensen. Kwantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit 
dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle 
afname	van	diaree	leidt	wat	een	van	de	belangrijkste	oorzaken	is	voor	kindersterfte	(Fewtrell	e.a.	
2003 geciteerd in Global Monitoring Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvin-
ding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 1840. Zoals hierboven aan-
gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.
100

7.5 Nederlandse inzet MDG7 
In de hierna volgende tabellen zijn de volgende uitgaven voor MDG 7 opgenomen
Beter beschermd en verbeterd milieu
Financiële inzet 2004-2006
ODA uitgaven voor MDG 7 (in EUR miljoen)
Beter beschermd en verbeterd milieu 2004 2005 2006
Milieu en water 222.7 209.5 229.9
Water en stedelijke ontwikkeling 54.0 67.0 94.0
Toerekening Clean Development Mechanism 0 0 0
Weer, klimaat, seismologie, 
ruimtevaart (WMO) 0.022 0.025 0.026
Internationale contributies/UNEP 0.24 0.24 0.24
Grotere veiligheid door strijd 
tegen aantasting milieu     2.0
Totaal 277.0 276.8 326.1
Uitgaven Natuur, Milieu en Water HGIS-ODA inclusief toerekeningen en uitgaven  
van andere departementen (in EUR miljoen)
 2004 2005 2006
Directe uitgaven Natuur en Milieu
Landenspecifieke sectorale samenwerking 145,2 138,7 156,3
Thematische samenwerking in landen en regio’s 55,0 69,4 71,1
Subtotaal directe uitgaven Natuur 
en Milieu 200,3 208,3 227,8
Toerekening macrosteun 0,7 3,9 14,1
Multilaterale uitgaven  109,7 132,0 103,2
Uitgaven via Particulier Kanaal 112,0 133,0 167,0
Overige Toerekeningen 25,2 24,5 26,6
Totaal 448,0 5501,5 538,6
Bron: HGIS-jaarverslag 2006
102

Van de bestedingen in de watersector over de jaren 2004-2006 betreft het merendeel drinkwater 
en	sanitaire	voorzieningen	(57%).	Versterking	van	het	waterbeleid	(wetgeving,	institutionele	ver-
sterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland 
actief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstro-
mingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de 
sector water: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam. 
Bij het streven om de eigen outputdoelstellingen	op	drinkwater	(in	2015	hebben	50	miljoen	mensen	
toegang	tot	veilig	drinkwater	en	sanitaire	voorzieningen)	en	energie	(in	2015	hebben	10	miljoen	
mensen toegang tot moderne energiediensten) op het terrein van drinkwater en sanitaire voorzie-
ningen zoveel mogelijk via het bilaterale kanaal en conform de Parijse agenda te realiseren, zijn er 
twee obstakels: 1) het aantal landen en sectoren waar via het bilaterale kanaal kan worden gewerkt, 
is	beperkt	(twee	maximaal	drie	sectoren	per	land)	en	2)	diverse	landen	zitten	aan	hun	allocatiepla-
fond, waardoor er geen mogelijkheden zijn voor intensivering en opschaling van programma’s.
De niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de 
waterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid 
te formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de 
watersector. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en 
organisaties.	Waar	mogelijk	wordt	ingezet	op	deconcentratie	en	decentralisatie.	
Integratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water inte-
graal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid 
overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal 
worden ontwikkeld. 
Publiek private samenwerking
Partnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijker. In alle partnerlan-
den staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van 
drinkwater- en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het 
noodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk 
middenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair 
aan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk 
uitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van 
een sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de 
watersector. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van 
landlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op 
lokaal niveau.
In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-
gouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot pro-
gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk 
zal verminderen.
In vergelijking met 2004 is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven 
waterlanden	worden	‘publiek­private	partnerschappen’	(PPP ’s)	actief	bevorderd.	In	Egypte,	Indo-
nesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbe-
drijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht 
(twee	vanuit	het	departement)	partnerschappen	in	de	watersector	gestart.
104

7.6 Conclusies 
Klimaatverandering ondermijnt de realisatie van alle MDG’s. Om te voorkomen dat onze investe-
ringen in armoedebestrijding te niet worden gedaan, zal er meer rekening worden gehouden met 
de kosten van aanpassing aan klimaatverandering in de ontwikkelings samenwerking. Voor aan-
passing aan klimaatverandering in de arme, meest kwetsbare regio’s is een grotere inzet nodig. 
Uit	de	Millennium	Ecosystem	Assessment	(MEA)	en	de	rapporten	van	het	IP CC	over	klimaat	veran-
dering blijkt dat milieu en biodiversiteit vrijwel altijd nadeel ondervinden van economische groei 
(uitzonderingen	zijn	Costa	Rica	en	Bhutan).	Anderzijds	blijken	de	mate	en	het	tempo	waarin	dat	
nu gebeurt en de uitstoot van CO tot een onomkeerbare aantasting van onze bestaansbasis te 
2
leiden en op mondiaal niveau aanleiding te geven tot grote zorg. Daarbij is het adaptatievermo-
gen in ontwikkelingslanden verreweg het geringst, terwijl de effecten van degradatie, overstro-
ming en verdroging daar het meest uitgesproken zijn. 
Juist de armste bevolkingsgroepen zijn voor alle aspecten van hun bestaan afhankelijk van toe-
gang tot kwalitatief hoogwaardige natuurlijke hulpbronnen. Zowel de toegang tot deze hulpbron-
nen en de kwaliteit ervan staan onder druk. Programma’s gericht op het verbeteren van het woon- 
en	leefmilieu	(met	name	drinkwater	en	sanitaire	voorzieningen	en	energie)	bereiken	juist	de	arm-
ste groepen en landen onvoldoende. Armen in rurale gebieden zijn dikwijls volkomen afhankelijk 
van	hun	leefomgeving	in	termen	van	land	en	water	(productievermogen,	voedselzekerheid,	drink-
water, inkomen); in een groeiend aantal gevallen resulteert die afhankelijkheid en de groeiende 
druk	op	die	leefomgeving	in	het	ontstaan	en/of	in	stand	houden	van	conflicten	(Darfur,	Rwanda,	
DRC, Palestijnse Gebieden). 
Economische groei en milieu bieden wederzijds kansen. Duurzaam beheer van milieu en water 
levert een belangrijke bijdrage aan groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid 
van miljoenen arme mensen. De verbanden tussen MDG 7 en MDG 1 en de gezondheids-MDGs 
zijn evident.
Op het gebied van drinkwater kunnen de MDGs mondiaal worden gehaald, maar wederom door 
de prestaties in Azië, terwijl Sub-Sahara Afrika achterblijft. De sector is echter complex en niet 
uitsluitend een publieke. De bottlenecks zitten dus vooral in het versterken van instituties en het 
opzetten van bijpassende financieringsmechanismen. Daarnaast zijn er onvoldoende financiële 
middelen om de eigen targets te kunnen halen. Op het gebied van sanitaire voorzieningen zullen 
de MDGs niet gehaald worden. Naast zwakke instituties zijn zowel een gebrekkige politieke com-
mitment als sociale aspecten van sanitaire voorzieningen een probleem om tot adequate opscha-
ling te komen. 
Nederland besteedt sinds 2005 ruim 0,1 % van het BNP aan internationaal milieubeheer. Met 
twaalf partnerlanden wordt samengewerkt op het gebied van milieu en met zeven landen op het 
gebied van water, met name drinkwater en sanitatie. Nederland is ook actief in multilateraal ver-
band met mainstreaming van milieu in het beleid en de programma’s van internationale organisa-
ties. Via het GEF wordt bijgedragen aan de implementatie van enkele milieuverdragen. De MDG 7-
doelstellingen om het aandeel van de bevolking dat leeft in sloppenwijken te verminderen krijgt 
geen invulling in het Nederlandse beleid. 
106

8.
Ontwikkelen van  
een wereldwijd  
samenwerkingsverband  
voor ontwikkeling  
MDG 8

ambitieuze doelstellingen voor een stijging van het hulpvolume in het licht van de MDGs ook 
waargemaakt kunnen worden. Opvallende ontwikkelingen zijn verder de opkomst van de niet-
traditionele donoren zoals India en China en de scherpe stijging van de hulp door private fondsen, 
zoals de Gates Foundation. 
Wat	betreft	de	verdeling	van	de	officiële	hulp	is	het	opvallend	dat	een	groot	deel	van	de	recente	
hulpstijging naar fragiele staten is gegaan, in het bijzonder Afghanistan, Congo, Liberia, Nigeria 
en Soedan. Veel andere lage inkomenslanden zagen de hulp juist dalen. De hulp aan goed preste-
rende landen in Afrika heeft de afgelopen jaren geen stijging te zien gegeven. Hulp aan de minst 
ontwikkelde landen maakt ongeveer een derde van het hulptotaal uit. Het aandeel van de sociale 
sectoren in de hulp aan lage inkomenslanden steeg van 29% in het begin van de jaren negentig 
naar 52% in de eerste helft van het huidige decennium. Hieraan gerelateerd gaf het aandeel van 
infrastructuur en productieve sectoren een aanzienlijke daling te zien. 
Naast de omvang van de hulp speelt ook de kwaliteit van de hulp een beslissende rol in het berei-
ken van de MDGs. Een steeds groter deel van de hulp wordt gegeven in de vorm van schenkingen, 
nu bijna 90% van de bilaterale hulp. Ook is er vooruitgang geboekt bij de ontbinding van de hulp 
en op het terrein van harmonisatie en alignment. Een belangrijk ijkpunt voor een verdere stijging 
van de kwaliteit van de hulpinspanning wordt gevormd door de Verklaring van Parijs. De eerste 
monitoring van de voortgang daarvan geeft aan dat er veel maatregelen in gang zijn gezet maar 
dat de resultaten vooralsnog bescheiden zijn. 
Handelsstelsel
Een belangrijke bijdrage aan het bereiken van de MDGs kan worden geleverd door een open en 
eerlijk handelsstelsel waarbinnen de ontwikkelingslanden en in het bijzonder de minst ontwik-
kelde landen een kans krijgen te participeren in de snelle groei van de wereldhandel. 
Indicatoren vormen de hoogte van tarieven en quota, in het bijzonder voor producten van belang 
voor ontwikkelingslanden zoals landbouwproducten, textiel en kleding. Ook subsidies voor land-
bouwproducten in ontwikkelde landen bedreigen de exportmogelijkheden van ontwikkelingslan-
den. Een positieve impuls kan worden geboden door het verstrekken van handelsgerelateerde 
hulp.	Onder	druk	van	de	ontwikkelingslanden	werd	in	de	Zesde	Ministeriële	WTO­conferentie	in	
Hong Kong afgesproken om de traditionele op technische advisering en handelsfacilitatie 
gerichte handelsgerelateerde hulp uit te breiden met nieuwe categoriën zoals de vergroting van 
de aanbodzijde-capaciteit, handelsgerelateerde infrastructuur en economische aanpassingskos-
ten. Deze zgn. “Aid for Trade” mag niet worden gezien als een substituut voor een succesvolle 
WTO	Doha­ronde,	maar	wel	als	een	complementaire	component	die	noodzakelijk	is	om	ontwikke-
lingslanden beter gebruik te helpen maken van bestaande en nieuwe markttoegangsmogelijkheden.
De Europese Unie werkt aan een gemeenschappelijke Aid for Trade-strategie, waarmee de Euro-
pese donoren additionele hulpmiddelen op effectieve wijze kunnen inzetten voor het verhogen 
van de economische groei en het stimuleren van deelname aan het wereldwijde handelsstelsel 
door ontwikkelingslanden. 
Op het gebied van de openheid van het handelsstelsel kan worden gesproken van een bescheiden 
vooruitgang. Er is in de afgelopen tien jaar sprake van een geleidelijke daling van de tarieven op 
importen uit ontwikkelingslanden. Nog sterker was de daling van de gemiddelde tarieven in ont-
wikkelingslanden zelf, van 16% in 1997 naar 11% in 2006. Een groot deel van de liberalisatie heeft 
betrekking op industrieproducten, de voortgang in de landbouwsector is veel geringer. Handels-
restricties	op	landbouwproducten	in	de	EU	namen	de	afgelopen	jaren	niet	af.	Wel	heeft	de	her vor-
ming van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid bijgedragen aan een ontwikkeling waarbij 
110

De schuldverlichtingsacties voor de HIPCs hebben geleid tot een substantiële daling van hun 
schuldenlast. De schuldendienst in verhouding tot hun exporten daalde van ongeveer 17% in 1999 
naar ongeveer 4% in 2006 hetgeen ruimte bood voor een stijging van de uitgaven voor armoede-
vermindering. Belangrijk is dat voorkomen wordt dat nieuwe financieringsstromen niet opnieuw 
leiden tot het terugvallen in een onhoudbare schuldensituatie. In dat kader is een schuldhoud-
baarheidsraamwerk	opgesteld	door	Wereldbank	en	IMF.
Werk
Eén van de targets onder MDG-8 stelt dat ontwikkelde en ontwikkelingslanden gezamenlijk strate-
gieën moeten ontwikkelen en implementeren voor redelijk en productief werk voor jongeren. 
Kansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun potentieel zijn een essentiële voor-
waarde om de MDGs te bereiken. 
Tijdens de VN-top van september 2005 is daar ‘decent work for all’ als overkoepelende doelstelling 
voor	het	realiseren	van	de	MDGs	aan	toegevoegd.	Werkloosheid,	en	in	het	bijzonder	jeugdwerk-
loosheid, blijft wereldwijd een probleem. De werkloosheid is de laatste jaren alleen maar groter 
geworden. Daarbij is het verontrustend dat economische groei niet altijd gepaard gaat met werk-
gelegenheidsgroei.
De	participatie	van	jongeren	(15­24	jaar)	aan	het	arbeidsproces	is	tussen	1993	en	2003	wereldwijd	
gedaald. Cijfers van de ILO laten zien dat de werkloosheid onder jongeren in de wereld is gestegen 
van	11,7%	in	1993	naar	een	historisch	hoog	niveau	van	14,4%	(88	miljoen)	in	2003.	In	dat	jaar	was	
de	jeugdwerkloosheid	het	hoogste	in	West­Azië	en	Noord­Afrika	(26%)	en	Sub­Sahara	Afrika	
(21%)	en	het	laagste	in	Oost­Azië	(7%)	en	de	geïndustrialiseerde	economieën	(13%).	
Terwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn de 
arbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep geschoolde 
jonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans werkloos te zijn als 
volwassenen. Vrouwen hebben daarbij nog een extra achterstand.
Toegang tot medicijnen
Het verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelingslan-
den is één van de targets onder MDG-8. Toegang tot medicijnen, in het bijzonder ter behandeling 
van HIV/AIDS, is de afgelopen jaren gestegen. Tussen 2001 en 2005 vervijfvoudigde het aantal 
mensen met een antiretrovirale behandeling in ontwikkelingslanden van 240.000 tot 1,3 miljoen. 
Een belangrijk element in de toegang tot medicijnen vormt de prijs. Veel medicijnen zijn duur 
door de wijze waarop farmaceutische bedrijven omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn 
op dit vlak de afgelopen jaren enkele belangrijke stappen gezet. Als eerste stap werd op 30 augus-
tus	2003	in	de	WTO	overeenstemming	bereikt	over	een	systeem	dat	WTO­lidstaten	met	onvol-
doende of geen productiecapaciteit voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze 
geneesmiddelen te importeren met een dwanglicentie.
Kort	voor	de	ministeriële	conferentie	in	Hongkong	(december	2005)	is	het	besluit	van	de	WTO	uit	
2003 omgezet in een amendement van het TRIPs-verdrag. Daarmee lijkt het juridische kader vol-
doende aangepast. Het is nu aan ontwikkelingslanden die zelf geen generieke medicijnen kunnen 
produceren om gebruik te maken van de mogelijkheid om met een dwanglicentie goedkopere 
generieke medicijnen te importeren. 
112

Officiële ontwikkelingshulp (ODA) – prestatie van Nederland 
 
Indicatoren 1990 1995 2000 2002 2004 2005*
Totale netto ODA als percentage van het Bruto Nationaal Inkomen 0,92 0,81 0,84 0,81 0,73 0,82
Netto ODA aan minst ontwikkelde landen als percentage van het 
Bruto Nationaal Inkomen 0,30 0,23 0,21 0,29 0,25
Percentage van totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd voor  
sociale basisvoorzieningen (basisonderwijs, basis-gezondheidszorg,  
voeding, veilig drinkwater en sanitatie)** 11,7 19,8 23,0 27,8 18,1
Percentage ODA aan niet aan zee grenzende landen 14,2 18,4 14,5 18,5 21,0
Percentage ODA aan kleine eilandstaten in ontwikkeling 4,7 4,1 2,1 1,4 1,9
Percentage multilaterale ODA van totale netto ODA 27,8 30,4 28,5 26,6 36,5
Percentage bilaterale hulp dat ongebonden is 55,5 78,9 95,3 88,3 86,8
Voetnoot: Als gevolg van aanpassingen in  de coderingen en definities door de OESO  zijn de cijfers voor indicatoren 3, 4, 5 en 7  
enigszins afwijkend van die in het MDG8-rapport van 2004.
 
* Bron: ministerie van Buitenlandse Zaken, op basis van voorlopige cijfers.
** Gemiddelde berekend per twee jaar, 1989-90, 1994-95, 1999-2000, 2001-02, 2003-04
Bron: OESO
De	MDGs	die	betrekking	hebben	op	sociale	dienstverlening	(2,4,5,6	en	drinkwater	en	sanitatie	in	
7) krijgen via de sectorale steun aan basisonderwijs, gezondheidszorg en drinkwater en sanitatie 
een hoge prioriteit in de nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De cijfers van 2005 en 2006 
(zie	betreffende	hoofdstukken)	wijzen	op	verdere	verhoging	van	de	inzet	op	sociale	basisvoorzie-
ningen, inclusief basisonderwijs, conform het huidige Nederlandse beleid.
In het verlengde van de aanbeveling om per 2002 de hulp aan de minst ontwikkelde landen te 
ontbinden heeft de DAC in 2005 verkend op welke wijze deze afspraak verder uitgebreid zou kun-
nen worden. Uit de vooralsnog vrij lauwe en afhoudende reacties van diverse DAC-leden kan ech-
ter worden geconcludeerd dat belangrijke nieuwe stappen op korte termijn in OESO-verband niet 
te verwachten zijn. Meer effect kan verwacht worden van het EU-ontbindingsbeleid, van ontvan-
gende landen die verdergaande ontbinding van aangeboden hulp kunnen eisen en van lobbyiniti-
atieven in die OESO-landen die zich tegen verdergaande ontbinding verzetten. Hoort dit stukje 
niet eerder onder onder 10.1 – gaat niet specifiek om Nlse bijdrage Nederland is in OESO/DAC-
verband	voor	verdere	ontbinding	op	basis	van	de	EU­benadering	(reciprociteit).
114

Coherentie 
Rijke landen kunnen niet alleen op het gebied van hulp maar ook op vele andere beleidsterreinen 
(handel,	landbouw,	migratie,	vrede	&	veiligheid,	etc.)	een	bijdrage	leveren	aan	het	bereiken	van	
de MDGs. Het gaat hierbij om zowel het voorkomen van incoherenties tussen verschillende soor-
ten beleid als het streven naar synergie tussen beleidsterreinen vanuit één ontwikkelingsperspec-
tief. In 2006 heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking hierover in een brief aan de 
Tweede	Kamer	uitgebreid	gerapporteerd	(Minister	voor	Ontwikkelingssamenwerking	2006).	 
Het	Centre	for	Global	Development	in	Washington	publiceert	jaarlijks	een	index	van	beleids­
coherentie; daarin staat Nederland nummer 1. 
De grootste uitdaging ten aanzien van het Nederlandse streven naar OS-beleidscoherentie ligt 
zonder twijfel op het EU-niveau. Veel bevoegdheden op belangrijke beleidsterreinen waar cohe-
rentie een rol speelt, zijn immers overgedragen aan de Europese Gemeenschap. Artikel 178 van 
het EG-verdrag biedt een stevige juridische verankering en geeft de duidelijke opdracht om reke-
ning te houden met effecten van al het EG-beleid op ontwikkelingslanden. Mede door de inzet van 
Nederland, is hier in de laatste jaren een meer expliciete invulling aan gegeven binnen een groei-
ende	groep	van	gelijkgezinde	lidstaten	en	de	Europese	Commissie	(DG	Ontwikkeling).	
Ter voorbereiding van de VN-top van september 2005 hebben de Europese Lidstaten en Commis-
sie zich gecommitteerd aan een twaalftal ‘Policy Coherence for Development (PCD) Commitments’  
(EC	2005).	Deze	twaalf	toezeggingen	dekken	in	feite	alle	(potentiële)	coherentiethema’s:	handel,	
milieu,	klimaatverandering,	veiligheid	 	(inclusief	wapenhandel),	landbouw,	visserij,	globalisering,	
migratie, onderzoek & innovatie, informatiemaatschappij, transport en energie. De Commissie 
zal, samen met de lidstaten, iedere twee jaar een voortgangsrapport opstellen over de invulling 
van de PCD-toezeggingen, te beginnen in 2007. 
Handel
De Nederlandse inzet op het gebied van het handelsstelsel loopt via het gemeenschappelijke 
Europese handelsbeleid. Vooral op het gebied van landbouwproducten is nog veel vooruitgang te 
boeken. Onderstaande tabel geeft een aantal indicatoren voor de EU en laat onder meer zien dat 
de	interne	steun	voor	boeren	in	de	EU	tussen	2002	en	2004	nog	is	gestegen	(uitgedrukt	in	Producer 
22
Support Estimate in US dollars). Grote veranderingen in de EU-indicatoren, zoals verlaging van 
tarieven voor industrie- en landbouwproducten en vermindering van handelsverstorende subsi-
dies,	zijn	alleen	te	verwachten	na	de	afronding	van	de	lopende	WTO­onderhandelingen	in	de	
Doha-ronde, hopelijk per eind 2007. 
Nederland levert een actieve bijdrage aan de beleidsdiscussies binnen de EU en de standpunt-
bepaling	van	de	EU	in	de	WTO­onderhandelingen.
22 Producer Support Estimate	(PSE):	de	jaarlijkse	waarde	van	de	bruto	transfer	van	consumenten	en	belastingbetalers	naar	
agrarische producenten, gemeten af-boerderij,als gevolg van maatregelen ter ondersteuning van de landbouw  
(ongeacht	het	soort	maatregelen,	het	doel	van	de	maatregelen	en	de	gevolgen	voor	het	boereninkomen).
116

Voedselveiligheids-, milieu- en kwaliteitseisen die aan producten worden gesteld, spelen een 
steeds belangrijker rol in de internationale handel. De Nederlandse hulp op het gebied van pro-
ductstandaarden is in de afgelopen jaren dan ook zowel bilateraal als multilateraal in belang toe-
genomen. Het Centrum ter Bevordering van Importen uit ontwikkelingslanden geeft in een groei-
end aantal partnerlanden aan exporteurs trainingen over voedselveiligheid-, milieu-, en kwali-
teitseisen op de Europese markt. In samenwerking met het bedrijfsleven en het ministerie van 
Landbouw,	Natuurbeheer	en	Voedselkwaliteit	(LNV )	worden	in	Vietnam,	Indonesië,	Zambia,	Tan-
zania, Uganda en Kenia ook bilaterale activiteiten gefinancierd die betrekking hebben op derge-
lijke	EU­eisen	en	op	maatschappelijk	verantwoord	ondernemen	(bijvoorbeeld	verantwoorde	pal-
molieproductie). Tenslotte wordt er samen met het bedrijfsleven een proefproject uitgevoerd in 
Senegal en Kenia waarbij kleine boeren worden getraind en gecertificeerd om te kunnen blijven 
leveren	aan	Europese	supermarkten	(EUREPGAP for Smallholders).
Schulden 
De Nederlandse inzet op schuldkwijtschelding is ook de afgelopen jaren substantieel geweest. 
Twee recente voorbeelden zijn de schuldenregeling voor Nigeria en het Multilateral Debt Relief 
Initiative	(MDRI).	Het	onderwerp	schulden	moet	ook	in	verband	worden	gezien	met	de	noodzaak	
buitenlandse investeringen in ontwikkelingslanden te bevorderen.
Handel en subsidies – prestatie van Nederland
 
Indicatoren 1990 1995 2000 2002 2004
Schuldkwijtschelding als 
percentage van netto ODA 4,6 5,4 3,2 8,9 5,1 
Schuldkwijtschelding aan  
HIPC-landen als percentage
van netto ODA * - - - 7,6 2,8
* Nieuwe indicator welke volgens OECD/DAC relevanter is dan de oorspronkelijke indicator ‘Percentage ODA aan HIPC-landen’
Bron: OESO
Schuldenregeling Nigeria in de Club van Parijs 
De Club van Parijs is het belangrijkste forum voor het bespreken van de bilaterale schuldenproble-
matiek. In oktober 2005 werd er, op initiatief van de G8, een akkoord bereikt over een allesomvat-
tende schuldenregeling voor Nigeria. In dit akkoord werd geregeld dat Nigeria enerzijds zijn ach-
terstanden en een deel van de uitstaande schuld aan de crediteurenlanden van de Club van Parijs 
zou voldoen, maar dat het land anderzijds 67% van de dan nog resterende schuld aan dat forum 
kwijtgescholden zou krijgen. Na de uitvoering van dit akkoord in de eerste helft van 2006 had 
Nigeria geen schulden meer bij de Club van Parijs. In totaal kreeg het land van de circa USD 30 
miljard aan schulden circa USD 18 miljard kwijtgescholden. 
118

het eerst weer een mondiale groei van de DBI is opgetreden, en wel van 2%. In Afrika bleef de 
instroom van DBI op het relatief hoge niveau van USD 18 miljard dat was bereikt in 2003. Buiten-
landse investeringen in Afrikaanse landen werden aangemoedigd door hoge wereldmarktprijzen 
voor olie, koper, diamanten, goud en platina. Nederland was één van de top-5 investeerders in 
Afrika. 
Als onderdeel van het ontwikkelingsbeleid stimuleert de Nederlandse overheid maatschappelijk 
verantwoord ondernemen en het naleven van de OESO-richtlijnen voor multinationale onderne-
mingen.	Zo	wordt	OESO­Watch	gesteund,	een	internationaal	netwerk	van	NGO’s	in	ontwikkelde	
en ontwikkelingslanden dat de invulling en effectiviteit van de OESO-richtlijnen onderzoekt. Ook 
worden allerlei NGO’s gesteund die ‘eerlijke’ productie en producten promoten. Voorbeelden zijn 
Stichting Max Havelaar voor promotie van de Max Havelaar producten, Stichting Utz Kapeh voor 
het stimuleren van verantwoord geproduceerde koffie, Solidaridad voor de productie van eerlijke 
spijkerbroeken	(Kuyichi)	en	eerlijke	kinderkleding	(Imps	en	Elfs),	de	Fair	Wear	Foundation	voor	
het stimuleren van verantwoorde kledingproductie en de Schone Kleren Campagne voor campag-
nes gericht op betere sociale arbeidsomstandigheden in de kledingindustrie.
Werk
De Nederlandse inzet op dit terrein loopt vooral via de ILO. Zo steunt Nederland het Youth Employ-
ment Network	( YEN),	een	gezamenlijk	initiatief	van	de	VN,	Wereldbank	en	ILO	dat	is	opgezet	in	het	
kader van de VN Millennium Verklaring. De ILO is leidend bij de implementatie. YEN brengt 
beleidsmakers en vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, jeugd en het maatschappelijke mid-
denveld bij elkaar om met oplossingen te komen voor de grote jeugdwerkloosheid in arme lan-
den. 
Medicijnen
Nederland	heeft	in	december	2004	als	eerste	lidstaat	van	de	Europese	Unie	het	WTO­besluit	van	
2003 voor dwanglicenties geïmplementeerd door de nationale regelgeving aan te passen. Daarna 
is in de EU in november 2005 overeenstemming bereikt over de EU-verordening Dwanglicenties. 
In de EU-verordening is een aantal belangrijke punten uit de Nederlandse aanpak overgenomen. 
De	verordening	staat	export	toe	naar	ontwikkelingslanden,	ook	als	ze	geen	WTO­lid	zijn.	De	veror-
dening geeft ruimte aan aankoop van medicijnen door middel van openbare aanbesteding, zoals 
in veel ontwikkelingslanden gebruikelijk is. Daarnaast is het ook voor NGO’s mogelijk een aan-
vraag voor medicijnen te doen, met goedkeuring van de bevoegde autoriteiten in het importe-
rende land. 
Ook onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe medicijnen specifiek voor ontwikkelingslanden 
24
is van belang. Nederland steunt al enige jaren internationale initiatieven op dit vlak. Daarnaast 
25
worden internationale programma’s voor de bestrijding van specifieke ziekten gesteund. Voor 
Nederland is het voorkomen en behandelen van HIV/AIDS één van de prioritaire thema’s. Zo wordt 
het bevorderen van de verspreiding en gebruik van condooms en andere voorbehoedsmiddelen 
ondersteund. Nederland zet zich ook in voor toegang van kinderen tot anti-retrovirale middelen. 
24 Voorbeelden zijn het European and Developing Countries Clinical Trials Partnership	(EDCTP,	zie	5.3),	het	
International AIDS Vaccine Initiative, het European Malaria Vaccine Initiative, de Medicines for Malaria Venture, 
de Global Alliance for TB Drugs Development en het International Partnership on Microbicides.
25 Bijvoorbeeld het Roll Back Malaria Partnership, het STOP TB Partnership, de Global Alliance for Vaccines and 
Immunization, en het Global Fund to Fight AIDS, TB and Malaria.
120

9.
MDGs en fragiele staten

als crisis en fragiel bestempeld. Succesverhalen zijn Vietnam, Mozambique en Oeganda. Alle drie 
hebben zij heftige conflict- en oorlogssituaties gekend maar zijn er ook in geslaagd een omme-
keer te bewerkstelligen om aan politiek, social en economisch herstel te gaan werken. 
Er is een oorzakelijk verband tussen veiligheid en ontwikkeling. Veiligheid is niet alleen een voor-
waarde voor ontwikkeling, maar stijging van welvaart leidt tot een afname van de kans op gewa-
pend conflict. Duurzame veiligheid kan alleen dan worden gerealiseerd wanneer sprake is van 
toename van de welvaart die ten goede komt aan alle bevolkingsgroepen. Dit leidt ertoe dat veilig-
heid en stabiliteit niet alleen aan de orde zijn in conflictgebieden, maar ook deel kunnen uitma-
ken	van	de	ontwikkelingsagenda	in	landen	die	kampen	met	(de	dreiging	van)	gewapend	geweld	
dat ten koste gaat van hun sociale en economische ontwikkeling. In vele regio’s van de wereld 
zullen de MDG’s niet bereikt worden zonder meer aandacht te besteden aan veiligheid.
MDGs in fragiele staten
In fragiele staten concentreren zich een belangrijk deel van de bevolking die te kampen heeft met 
grote achterstanden op het terrein van de MDGs. Fragiele Staten tellen 9% van de bevolking van 
ontwikkelingslanden,	maar	21%	van	de	zeer	armen	(<	$1	per	dag)	( Wereldbank/Global	Monitoring	
Report 2007). Een derde van de bevolking die leeft in absolute armoede woont in fragiele staten. 
De helft van de kindersterfte onder de vijf jaar komt in deze landen voor. Malaria als doodsoorzaak 
is	er	dertien	maal	zo	hoog	als	in	de	gehele	groep	van	ontwikkelingslanden.	(Cassels	2005).	Meer	
dan eenderde van alle kinder- en moedersterfte komt voor in fragiele staten. Onveiligheid en 
zwakke	(staats)structuren	versterken	elkaar	en	zorgen	er voor	dat	belangrijke	voorwaarden	voor	
sociale en economische ontwikkeling ontbreken. Onderwijssystemen in conflict en postconflict 
landen zijn vaak nauwelijks meer functioneel. 
Een onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. In de 
afgelopen tien jaar zijn meer dan 2 miljoen kinderen gedood als een direct gevolg van een gewa-
pend conflict en tenminste 6 miljoen kinderen zijn zwaar gewond geraakt of permanent gehandi-
capt	(Bustreo	et	al	2005	geciteerd	in	Global	Monitoring	Report	2007).	Een	goed	voorbeeld	van	de	
situatie van vrouwen in post-conflictlanden vormt de situatie in Zuid Soedan. Als gevolg van de 
lange oorlog maken vrouwen 60 % van de bevolking uit. In Zuid-Soedan blijft de voortgang op de 
MDGs sterk achter en laten de gevolgen van de lange oorlog zich nog goed voelen. Slechts 1 % van 
de	meisjes	maakt	de	basisschool	geheel	af.	Moedersterfte	is	zeer	hoog	met	17	per	1000	(vijfde	op	
de wereldranglijst) onder meer omdat er maar 36 getrainde vroedvrouwen in Zuid Soedan zijn. De 
slechte	positie	van	de	vrouwen	wordt	verder	bepaald	door	een	aantal	tradities	(bv	het	bruidsprijs­
systeem), alfabetisme onder vrouwen is hoog: 90 %, het geweld tegen vrouwen is nog steeds 
endemisch en het aantal vrouwen in de regering en het parlement is ver beneden de 25 %. 
Hulp aan fragiele staten
Fragiele staten krijgen over het algemeen veel minder hulp van buiten. Bovendien is de hulp wei-
nig stabiel, wisselt sterk en wordt veel slechter gecoordineerd dan in andere landen. Steunverle-
ning aan deze landen is veel moeilijker omdat de hulpverlening veelal duurder is maar ook omdat 
deze door donoren als veel risicovoller wordt beschouwd. 
Bij hulp aan de fragiele staten gaat het minder om de overdracht van financiële middelen dan om 
de	overdracht	van	kennis,	capaciteitsopbouw	en	de	verlening	van	sociale	diensten	(onderwijs,	
gezondheidszorg en infrastructuur) aan de armen. 
124

De afgelopen jaren is door de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie het geïntegreerde 
wederopbouwbeleid verder uitgewerkt. Ter financiering van activiteiten op het snijvlak van vrede, 
veiligheid en ontwikkeling is in 2004 het Stabiliteitsfonds opgericht. Vanwege de gewenste geïnte-
greerde en snelle, flexibele benadering staat het fonds financiering van zowel ODA als niet-ODA 
activiteiten	toe.	In	2004	is	uit	het	Stabiliteitsfonds	€70	miljoen	aan	projecten	gefinancierd.	Hier-
van	voldeed	82%	aan	de	ODA­criteria.	In	2005	waren	de	totale	uitgaven	€82	miljoen	(87%	ODA),	
en	voor	2006	is	een	bedrag	van	€103	miljoen	gereser veerd.	
Gezien het ontbreken van basisstructuren en soms ook veiligheid zijn de gebruikelijke modalitei-
ten voor hulp vaak niet zonder meer toepasbaar. Minder orthodoxe manieren van samenwerking, 
bijvoorbeeld	opzet	van	(tijdelijke)	parallelle	systemen,	kunnen	niet	op	voorhand	worden	uitgeslo-
ten. Verbetering van de samenwerking in multilateraal verband via vooral EU en VN verdient daar-
bij veel aandacht. 
Democratische Republiek Congo en Burundi 
In de Democratische Republiek Congo en Burundi kwam de hulp vanaf 2001 pas echt op gang. De 
hulp betrof aanvankelijk vooral noodhulp en steun aan het vredesproces. In de laatste periode 
2004-2005 werden de uitgaven voor deze twee landen verhoogd en betroffen meer steun aan het 
democratiseringsproces en aan het bevorderen van de veiligheidssituatie. In 1998 werd de ambas-
sade in Kinshasa heropend als politieke luisterpost. Belangrijke redenen daarvoor waren de poli-
tieke situatie in het land en de geopolitieke betekenis in de regio van de Grote Meren. Burundi 
komt sinds 2006 in aanmerking voor steun bij de wederopbouw. De hulp tot nu toe werd gefinan-
cierd uit het Satbilisatiefonds en uit de budgetlijn macrosteun. Op de donorconferentie van mei 
heeft Nederland toegezegd de financiële steun aan Burundi de komende drie jaar verhogen tot 66 
miljoen euro. De hulp wordt voornamelijk ingezet voor opleidingen in de veiligheidssector, huma-
nitaire hulp en verbetering van de toegang tot financiële markten. Ook draagt Nederland bij aan 
het nationale plan voor ontwapening van voormalige rebellen. De steun wordt verleend er van 
uitgaande dat de Burundese regering zich houdt aan haar belofte om een structurele politieke 
dialoog aan te gaan met de internationale gemeenschap’. 
Nederland heeft zich voorlopig onthouden van steun voor wederopbouw aan de Democratische 
Republiek Congo. Naast humanitaire hulp worden de activiteiten aan dat land grotendeels gefi-
nancierd uit het Stabiliteitsfonds. 
Soedan
Een land dat veel aandacht krijgt is Soedan. Nederland geeft in Zuid Soedan al jaren humanitaire 
hulp. Het grootste deel van de humanitaire Hulp van Nederland aan Soedan wordt gekanaliseerd 
via	het	Common	Humanitarian	Fund	voor	Soedan.	In	2006	droeg	Nederland	€	42,5	miljoen	bij	aan	
het	CHF,	in	2007	is	een	eerste	bijdrage	gedaan	van	€	19	miljoen.	In	Zuid	Soedan	wordt	verder	
steun gegeven aan NGO’s met humanitaire hulpprogramma’s in ‘MDG-relevante’ sectoren, zoals 
Care	(water	en	sanitaire	voorzieningen	ten	behoeve	van	IDP ’s	en	andere	door	het	conflict	getrof-
fen	groepen),	Cordaid	(water	en	sanitaire	voorzieningen	en	basisgezondheidszorg	ten	behoeve	
van	terugkerende	IDP ’s	en	‘host	communities’),	Medair/Tearfund	(basisgezondheidszorg	voor	
conflict affected communities).
Het voornaamste kanaal van wederopbouw/ontwikkelingsfinanciering in Soedan is het Multi 
Donor	Trust	Fund	(MDTF)	dat	voornamelijk	gericht	is	op	Zuid	Soedan	en	drie	andere	regio’s	die	
betrokken waren bij de interne oorlog. De beslissing is indertijd tezamen genomen met de over-
heid,	VN,	Wereldbank	en	andere	donoren.	Het	idee	was	een	multilateraal	fonds	op	te	zetten	dat	
de	overheidsprogramma’s	ten	behoeve	van	wederopbouw	zou	moeten	co­financieren	(1	dollar	
126

Het Ministerie voor Ontwikkelingssamenwerking zal in ieder geval tot en met 2009 financieel bij-
dragen aan de wederopbouw. Centraal staat hierbij de gedachte dat internationaal partnerschap 
en wederopbouw bijdragen aan stabiliteit. Omgekeerd zijn ook veiligheid en stabiliteit noodzake-
lijke voorwaarden voor ontwikkeling van een land. Om op al die vlakken vorderingen te kunnen 
maken trekken de ministers van Defensie, Buitenlandse Zaken en Ontwikkelingssamenwerking 
samen op. In Afghanistan wordt de uitvoering van dit geïntegreerde beleid in praktijk gebracht 
door in de regio’s waar Nederlandse militairen actief zijn ook fondsen voor wederopbouw in te 
zetten: tot augustus 2008 maken tussen de 1500 en 1800 Nederlandse militairen deel uit van ISAF 
(International	Security	and	Assistance	Force),	de	troepenmacht	die,	met	een	mandaat	van	de	VN,	
onder leiding staat van de NAVO. Deze troepen worden in het bijzonder ingezet in Uruzgan, waar 
Nederland sinds augustus 2006 leiding geeft aan een Task Force met een Provincial Recontruction 
Team	(PRT ).	Aan	de	militaire	eenheden	van	het	ministerie	van	Defensie	heeft	het	ministerie	van	
Buitenlandse Zaken politieke adviseurs en adviseurs op het gebied van ontwikkelingssamenwer-
king en tribale zaken toegevoegd. Bij het opzetten van wederopbouw activiteiten in Uruzgan 
wordt getracht de lokale bevolking intensief te betrekken bij het identificeren en uitvoeren van 
projecten. Uruzgan is een van de armste provincies in een land dat behoort tot een van de minst 
ontwikkelde landen ter wereld. Er is behoefte aan alles, tegelijkertijd zijn implementatie- en 
absorptiecapaciteit klein. Prioritaire gebieden van aandacht zijn: gezondheidszorg, onderwijs, 
rurale ontwikkeling en opbouw bestuurlijke capaciteit. De precaire veiligheidssituatie waardoor 
civiele capaciteit moeilijk te bewegen is activiteiten in de provincie op te pakken als ook gebrek-
kige bestuurlijke capaciteit, maken wederopbouw tot een langdurig proces.
9.3 Conclusies
Een belangrijk deel van de achterstanden op het halen van de MDGs is geconcentreerd in de fra-
giele staten en extra inspanningen in deze landen zijn noodzakelijk. Die inspannignen zijn zowel 
nodig in het versterken van de sociale dienstverlening als het werken aan de voorwaarden voor 
herstel en politeke stabiliteit. 
Om de Millennium Development Goals te behalen zal meer aandacht moeten worden gegeven aan 
veiligheid als basisvoorwaarde voor ontwikkeling. Dit veronderstelt inzet van een breder scala aan 
middelen dan in de traditionele ontwikkelingssamenwerking.Veiligheid moet nog meer een doel-
stelling van ontwikkelingssamenwerking worden, naast bestaande doelstellingen als goed 
bestuur en economische ontwikkeling. Dit geldt niet alleen in post-conflict situaties, maar ook 
voor het beleid t.a.v. partnerlanden waar sprake is van fragiliteit. 
In het Nederlandse ontwikkelingsbeleid kan de integratie van verschillende instrumenten van 
buitenlands	beleid	niet	langer	beperkt	blijven	tot	(post­)	conflict	landen,	maar	dient	­uit	preventie	
overwegingen en op basis van een door het ontvangende land gevoelde behoefte- ook te worden 
toegepast	in	landen	die	(nog)	relatief	stabiel	zijn,	waaronder	de	huidige	partnerlanden.	Dit	veron-
derstelt een grondige analyse van de mate waarin veiligheidsproblemen een rem vormen op ont-
wikkeling en een dialoog met de lokale overheid over de wijze waarop veiligheidsproblemen duur-
zaam kunnen worden aangepakt. Conflictpreventie in de hier omschreven zin is thans nog onvol-
doende zichtbaar in het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. 
128

10.
Samenvatting  
en conclusies

termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd 
ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag moeten rondkomen.
Redenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger-
probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhou-
dende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische 
en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. 
Vanwege de sleutelrol die het bedrijfsleven speelt bij economische groei zijn veel inspanningen 
gedaan om betere voorwaarden voor private sector ontwikkeling te scheppen. Maar om armoede 
te bestrijden is meer nodig zoals het terugdringen van grote interne ongelijkheid en betere voor-
waarden voor de ontwikkeling van de economische activiteiten waarin armen actief zijn. In Afrika 
maar	ook	in	veel	landen	daarbuiten	wonen	de	meeste	armen	(70­80%)	op	het	platteland.	Zij	heb-
ben beperkt toegang tot natuurlijke hulpbronnen en landrechten. Geringe kennis en capaciteit 
alsmede beperkte toegang tot financiële diensten staan professionalisering van de landbouw en 
daaraan	gerelateerde	industrieën	(landbouwketens)	in	de	weg.	Veel	voedselgewassen	hebben	een	
lage productiviteit als gevolg van gebrekkige inputs, slechte wegen, geringe markten en een laag 
niveau van landbouwkundig onderzoek. Activiteiten die erop gericht zijn deze obstakels te vermin-
deren zijn daarom direct relevant voor grote groepen armen die thans niet delen in de baten van 
de economische groei. 
Gelijkheid van vrouwen is cruciaal voor het behalen van de MDGs
In het Global Monitoring Report 2007 wordt gewezen op de onderlinge verwevenheid van de 
MDGs en de negatieve gevolgen van ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor het halen van 
de MDGs. Vrouwen die zelf basisonderwijs hebben genoten en gezonder zijn oefenen een grote 
invloed op het verbeteren van de situatie van hun kinderen. Veel meer erkenning en aandacht is 
nodig	voor	de	grote	ongelijkheid	tussen	mannen	en	vrouwen	voor	wat	betreft	rechten	(gelijkheid	
voor	de	wet),	toegang	tot	bronnen	en	middelen	(gelijkheid	van	kansen)	en	ongelijkheid	in	poli-
tieke participatie. Door de ongelijke toegang tot productiemiddelen is een toenemende mate 
sprake van feminisering van de armoede. Daardoor blijft niet alleen economisch potentieel onbe-
nut, maar wordt ook een zware hypotheek gelegd op de gezondheid van moeders en kinderen. 
Een onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. De 
ongelijke positie van vrouwen manifesteert zich ook door het feit dat vooral jonge vrouwen in tal 
van landen disproportioneel vaak slachtoffer worden van de HIV/AIDS epidemie. Kansen om na 
conflicten duurzame vrede te waarborgen worden gemist omdat vrouwen niet bij besluitvormings-
processen over de toekomst van hun land worden betrokken.   
Successen	zijn	geboekt	voor	wat	betreft	deelname	van	meisjes	aan	basisonderwijs	(MDG3),	maar	
in het algemeen geldt dat er nog altijd te weinig aandacht wordt geschonken aan het bevorderen 
van de rechten en kansen van vrouwen en meisjes.
Bij de MDGs die gaan over sociale dienstverlening zijn de grootste achterstanden geconsta-
teerd bij reproductieve gezondheidszorg
In het algemeen is de voortgang met het halen van de doelstellingen voor basisonderwijs veel 
beter dan die verband houden met gezondheid en veilig drinkwater. De landen met de grootste 
achterstand op het gebied van basisonderwijs bevinden zich vooral net ten zuiden van de Sahara. 
Ondanks een relatief snelle toename zijn deze landen nog niet in staat geweest de grote achter-
stand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen.
132

MDGs en de fragiele staten
Een belangrijk deel van de achterstanden op de MDGs concentreren zich in landen die wel worden 
aangeduid als fragiele staten: landen met grote politieke instabiliteit, die veelal het gevolg is van 
interne conflicten en waar overheid en bestuur niet of nauwelijks meer functioneren. Meer dan 
eenderde van alle kinder- en moedersterfte komt voor in fragiele staten. Onveiligheid en zwakke 
(staats)structuren	versterken	elkaar	en	zorgen	er voor	dat	belangrijke	voorwaarden	voor	sociale	en	
economische ontwikkeling ontbreken. Onderwijssystemen in conflict en postconflict landen zijn 
vaak nauwelijks meer functioneel. 
Fragiele staten krijgen over het algemeen veel minder hulp van buiten. Bovendien is de hulp wei-
nig stabiel, wisselt sterk en wordt veel slechter gecoördineerd dan in andere landen. Steunverle-
ning aan deze landen is veel moeilijker omdat de hulpverlening veelal duurder is maar ook omdat 
het door donoren als veel risicovoller wordt beschouwd. Extra inspanningen in deze landen zijn 
noodzakelijk zowel voor het versterken van de sociale dienstverlening als voor het werken aan de 
voorwaarden voor herstel en politeke stabiliteit. 
Er is een oorzakelijk verband tussen veiligheid en ontwikkeling. Veiligheid is niet alleen een voor-
waarde voor ontwikkeling, maar stijging van welvaart leidt tot een afname van de kans op gewa-
pend conflict. Om de Millennium Development Goals te behalen zal daarom meer aandacht moe-
ten worden gegeven aan veiligheid als basisvoorwaarde voor ontwikkeling. Dit veronderstelt inzet 
van een breder scala aan middelen dan in de traditionele ontwikkelingssamenwerking.Veiligheid 
moet nog meer een doelstelling van ontwikkelingssamenwerking worden, naast bestaande doel-
stellingen als goed bestuur en economische ontwikkeling. 
Het komt nog te vaak voor dat, nadat de ergste crisis voorbij is, de internationale gemeenschap 
fragiele staten voortijdig in de steek laat, met alle funeste gevolgen vandien. Bij voorkeur zou over 
langdurige steun aan deze staten afspraken moeten worden gemaakt in multilateraal verband.
Het belang van kwaliteitsbewaking
In het Global monitoring report 2007 wordt, met name waar het gaat om de MDGs die betrekking 
hebben op de sociale sectoren, aandacht geschonken aan de kwaliteit van de dienstverlening. Zo 
wordt geconstateerd dat in een groot aantal landen de toegang tot basisonderwijs weliswaar 
indrukwekkend is toegenomen, doch dat voltooiing van het basisonderwijs geen garantie is dat 
leerlingen ook daadwerkelijk over de vereiste cognitieve vaardigheden beschikken. De snelle toe-
name van de onderwijsparticipatie, onder meer als gevolg van de afschaffing van schoolgeld, 
heeft geleid tot een exponentieel groeiende vraag naar gekwalificeerde leerkrachten en lesmateri-
aal. En aan deze vraag kon op zo korte termijn niet worden voldaan. Dit heeft er toe geleid dat 
vaak genoegen genomen wordt met minder opgeleid personeel en dat grotere groepen leerlingen 
het beschikbare lesmateriaal moeten delen. Dit alles wijst erop dat er een dringende noodzaak is 
om de toename in de toegang tot het basisonderwijs nauwlettend te monitoren en daarbij niet 
uitsluitend de groei als zodanig te volgen maar ook de kwaliteit van het onderwijs. Monitoring van 
de onderwijsprestaties is niet alleen van belang vanuit overwegingen van kosteneffectiviteit, maar 
is ook voor verbetering van het management van scholen en voor het afleggen van verantwoording 
door scholen aan de subsidieverstrekker en de ouders van de kinderen, cruciaal.
Dezelfde zorg om kwaliteit doet zich voor op het terrein van de gezondheidszorg. Meer nog dan in 
het onderwijs is het lastig om harde gegevens te verzamelen omdat gezondheidsindicatoren niet 
uitsluitend bepaald worden door de kwaliteit van de geleverde diensten maar door tal van andere 
factoren. 
134

Gebrekkige publiek-private samenwerking 
In de meeste ontwikkelingslanden heeft de publieke sector van oudsher een belangrijke rol 
gespeeld in zowel de economie als in de dienstverlening. Met de hervormingen die in veel landen 
vanaf de negentiger jaren zijn doorgevoerd is die rol veel minder vanzelfsprekend geworden en in 
sommige sectoren onduidelijk. In de steun aan de MDGs voor economische groei en met name 
aan de landbouw blijkt het lastig de rol van de overheid opnieuw te definieren. Samenwerking 
(van	wie?)	met	de	publieke	sector	is	echter	veelal	zwak	en	kwaliteitsgaranties	ontbreken.	Discus-
sies over de rol van de publieke sector hebben echter nauwelijks tot duidelijke keuzes in publieke 
taken	geleid.	Werkafspraken	op	basis	van	comparatief	voordeel	zijn	nodig,	bijvoorbeeld	uitbeste-
ding van dienstverlening aan de private sector waarbij de overheid zich meer richt op publieke 
kerntaken als kwaliteitscontrole en het verzekeren van toegang tot zorg voor arme bevolkings-
groepen. 
Tekort aan financiering 
Van het door het Sachs rapport berekende bedrag van 135 miljoen dollar ODA dat nodig zou zijn 
om op koers te blijven is in de praktijk minder dan de helft beschikbaar. Daarbij is het niet alleen 
belangrijk te kijken naar de omvang van de hulp maar juist naar de samenstelling en de kwaliteit 
van de hulp.
136

belang. Daarbij speelt als overweging mee dat in de toekomst het relatieve belang van Nederland 
als donor in financiële termen zal afnemen. 
MDG 1 
De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren 
toegespitst op private sectorontwikkeling en een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlan-
den, waaraan in 12 partnerlanden wordt bijgedragen. Dit is een belangrijke randvoorwaarde voor 
economische groei en werkgelegenheid. Met dit doel is ook de financiering van het bedrijfsleven-
instrumentarium fors gegroeid. De huidige aanpak is gericht op private sector ontwikkeling in 
algemene zin. De scan maakt echter duidelijk dat groei alleen niet genoeg is voor het bereiken van 
MDG 1: het gaat om groei én verdeling. In dit verband is de vraag hoe de inzet op private sector 
ontwikkeling een economische groei kan bevorderen die zoveel mogelijk resulteert in werkgele-
genheid en/of groei inkomensgroei waar de armen, in het bijzonder vrouwen, in belangrijke mate 
van profiteren. Met name het ORET-programma wordt bekritiseerd omdat het teveel het karakter 
heeft van exportbevordering en te weinig van pro-poor economische groei. 
De omslag van sectorsteun voor productieve sectoren naar het ‘thema’ ondernemingsklimaat in 
2004 ging gepaard met teruglopende investeringen in de landbouwsector en maatregelen die pro-
poor economische groei bevorderen. Er is echter geen duidelijke reden waarom de productieve 
sectoren niet ruimer kunnen worden geïnvesteerd indien daar goede aanknopingspunten voor 
zijn.	Te	denken	valt	aan	versterking	van	de	financiële	sector	(inclusief	microkrediet)	of	productivi-
teitsverhoging van de landbouw. Daarnaast zal voor het bereiken van MDG 1 donorsteun voor pro-
ductieve en sociale vangnetten nodig zijn. 
Er is in de afgelopen jaren veel discussie geweest over de tegenstelling tussen productieve en soci-
ale sectoren, met als kern dat de aandacht nu teveel zou zijn doorgeslagen naar de sociale secto-
ren. Een dergelijke discussie lijkt weinig behulpzaam: voor het bereiken van MDG 1 zijn investerin-
gen in zowel de productieve als sociale sectoren nodig. Ook is continuïteit en voorspelbaarheid 
van de Nederlandse steun van belang. Het is daarom van belang om vooral op landenniveau vast 
te stellen waar de grootste knelpunten liggen. 
De toenemende inzet van algemene begrotingssteun helpt de randvoorwaarden te scheppen voor 
MDG 1. In de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun wordt weinig aandacht besteed 
aan het verdelingsvraagstuk. Ook wordt weinig kritisch gekeken naar het effect van beleidscondi-
ties op economisch terrein. Dit komt mede door het ontbreken van een eenduidige Nederlandse 
beleidsvisie op groei en verdeling. Een dergelijke visie verdient uitwerking, waarbij een verband 
kan	worden	gelegd	met	de	Nederlandse	inzet	voor	de	belangen	van	ontwikkelingslanden	in	WTO­
verband.	Het	concept­WDR	08	wijst	erop	dat	een	goede	balans	nodig	is	tussen	overheidsinter ven-
ties en marktwerking. 
MDG 2 
Nederland heeft per 2007 de doelstelling gerealiseerd om 15% van de ODA in te zetten ten 
behoeve van basisonderwijs. Dit gebeurt via bilaterale steun aan onderwijsprogramma’s in 15 
partnerlanden; daarnaast wordt via onder meer het Fast Track Initiative van Education for All, Uni-
cef en het particuliere kanaal ook steun gegeven aan onderwijs in andere arme landen en post-
conflictlanden. Het FTI, waarin Nederland een voortrekkersrol speelt, is een belangrijk instrument 
gebleken om de kwaliteit van onderwijsplannen te verhogen en de uitvoering ervan te versnellen. 
De Nederlandse inzet, conform MDG 2, was aanvankelijk sterk gericht op uitbreiding van de toe-
gang tot onderwijs en het daarvoor benodigde hulpvolume. Via de beleidsdialoog richt de Neder-
138

De Nederlandse focus op de MDG’s 5 en 6 heeft zowel binnenslands als internationaal bijgedra-
gen aan het mobiliseren van geld én aandacht voor deze politiek gevoelige thema’s. Deze thema-
tische focus sluit onvoldoende aan op de noodzaak goede basisgezondheidsvoorzieningen op te 
zetten. De erkenning hiervan is in recente jaren gegroeid. Daardoor is in de Nederlandse inzet in 
de 12 partnerlanden voor gezondheid in toenemende mate ook gericht op versterking van basis-
gezondheidssystemen, waaronder het probleem van schaarse personeelscapaciteit. Ook ijvert 
Nederland zowel op landenniveau als internationaal voor rationalisatie van de verbrokkelde  
internationale hulparchitectuur.
Gezien de grote achterstanden op de MDG’s 4t/m 6 blijft een voortgezette donorinspanning op dit 
gebied noodzakelijk. Nederland is na de VS en het VK de derde bilaterale donor op het gebied van 
HIV/aids en heeft daardoor, zowel op landenniveau als internationaal, een aanzienlijke aanwezig-
heid. Daarbij staat Nederland bekend als pleitbezorger van vrouwenrechten en het durven aan-
kaarten van heikele onderwerpen als SRGR en bevolkingsgroei. Van even groot belang is een ver-
dere inzet op de kwaliteit van de bredere basisgezondheidszorg, met name de dienstverlening aan 
de armen. Dit vergt een betere synergie en complementariteit tussen verschillende spelers 
(publiek­privaat)	en	financieringsmodailteiten,	waaronder	sectorale	steun,	algemene	begrotings-
steun, multilaterale organisaties en verticale fondsen.
MDG 7
Nederland besteedt sinds 2005 ruim 0,1 % van het BNP aan internationaal milieubeheer. Met 
twaalf partnerlanden wordt samengewerkt op het gebied van milieu en met zeven partnerlanden 
op het gebied van water, met name drinkwater en sanitatie. Nederland is ook actief in multilate-
raal verband, onder andere met steun voor de implementatie van enkele milieuverdragen via het 
GEF. De MDG 7-doelstellingen om het aandeel van de bevolking dat leeft in sloppenwijken te ver-
minderen, krijgt geen invulling in het Nederlandse beleid. 
Het huidige internationale milieubeleid richt zich veelal op ambities van geïndustrialiseerde lan-
den en te weinig op de eigen verantwoordelijkheid van ontwikkelingslanden. Knelpunten op lan-
denniveau betreffen een lage prioriteit voor milieu en veilig drinkwater, een veelheid aan actoren 
met tegengestelde belangen en zwakke instituties. Daarom draagt Nederland in de partnerlanden 
bij aan institutionele versterking, en als onderdeel daarvan in toenemende mate ook aan donor-
coördinatie en verdieping van sectorale programma’s. Van belang is dat dit proces niet alleen de 
centrale overheidsorganisaties versterkt maar ook de lagere overheden en organisaties van 
gebruikers en belanghebbenden. 
De intentie om de Nederlandse outputdoelstellingen op het gebied van drinkwater en energie 
vorm te geven via de eigen systemen in de partnerlanden stuit in de praktijk op problemen, mede 
door het beperkte aantal landen en sectoren waar bilateraal wordt gewerkt. Dit heeft geleid tot 
contractering van andere uitvoerders om de Nederlanse doelstellingen te realiseren. Op drinkwa-
tergebied wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen. Terwijl de 
expertise van Nederlandse nutsinstellingen en bedrijven een goede bijdrage kan leveren aan 
(infrastructurele)	werken,	is	ook	daar	de	uitdaging	een	vraaggestuurde	aanpak	te	vinden	en	aan	te	
sluiten bij nationaal beleid.
140

het Education for All/Fast Track Initiative. Vanuit het streven naar een geïntegreerde benadering 
van vrede en veiligheid geeft Nederland thans substantiële hulp aan 10 tot 15 fragiele staten en 
post-conflictlanden als Burundi en Soedan.
De voortgang met de MDG’s in de Nederlandse partnerlanden is in grote lijnen vergelijkbaar met 
die van de groep lage inkomenslanden als geheel. Van beide groepen haalt ongeveer tweederde 
van de landen slechts 1 of 2 van de MDGs. Onder de tien grootste ontvangers van de bilaterale 
hulp	zijn	veel	landen	met	grote	achterstanden	op	de	MDG’s	(o.a.	Ethiopië,	,	Uganda,	Mali,	
Mozambique, Zambia, Yemen, Tanzania, Burkina Faso). 
De mogelijkheden om het aantal post-conflictlanden uit te breiden zijn, gegeven de huidige capa-
citeit, beperkt. Het is van belang dat in de internationale gemeenschap een taakverdeling op dit 
gebied wordt afgesproken. Nederland specialiseert zich tot op heden op post-conflictlanden en 
heeft daar internationaal een zekere meerwaarde opgebouwd. 
In het huidige Nederlandse beleid bestaan nog geen mechanismen of voorzieningen om soepel in 
te spelen op de overgangssituatie tussen noodhulp en volwaardige structurele hulp, noch tussen 
structurele hulp en een verbreding van de OS-relatie naar andere vormen van samenwerking. Eer-
der dan een eventuele herziening van de landenlijst verdient het overweging om de allocatie en 
inzet binnen bestaande partnerlanden en fragiele staten onder de loup te nemen. De eerste 
gedachten zijn op papier gezet over een verdeling van landen in drie categorieën: fragiele staten, 
structurele partnerlanden en landen waar wordt ingezet op een bredere samenwerkingsrelatie. 
Bestaande instrumenten, bilateraal en multilateraal, zouden daar in wisselende combinaties kun-
nen worden ingezet, waarbij met de overgang van de ene status naar de andere kapitaalvernieti-
ging zoveel mogelijk zou moeten worden vermeden.
142

Literatuurlijst

Council	on	Foreign	Relations.	Online	debate.	(2007)	The effectiveness of Foreign Aid, Online Debat. 
discussants	Steven	Radelett	and	William	Easterly.
Devillé	(2005).	Harmonization and MDGs, a perspective from Tanzania and Uganda., in:  
High Level Forum on Health MDGs. Selected Papers 2003-2005.	WHO/World	Bank.
DfID	(2005).	Review	of Health and Education Progress in Selected African Countries, Synthesis Report, 
Africa Policy Department, London.
Easterley,	W.	(2006).	The	big	push	dejá	vue.	A	press	Review	of	Jeffrey	Sachs,	The	End	op	Poverty:	
Economic Possibilities for Our Time, Penguin Press: New York, 2005. in Journal of Economic 
Literature vol 44, No 1, March 2006. 
Easterley	(2006b).	4 ways to spend $60 billion wisely.	Washington	Post	July	2,	2006.
Eckhout,	M	(2005).	Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?  
OS in Debat Den Haag. 
European	Commission	(EC)	(2005)		‘Policy	Coherence	for	Development	­	Accelerating	progress
towards attaining the Millennium Development Goals’; Communication from the Commission
to the Council, the European Parliament and the European Economic and Social Committee; 
COM	(2005)	134	final,	Brussels,	Millennium	Development	Goals:	EU	Contribution	to	the	Review	
of the MDGs at the UN 2005 High Level Event’, Conclusions of the Council and the Representatives 
of the Governments of the Member States Meeting within the Council, Brussels, 24 May 2005.
Foster	(2004).	MDG­oriented	sector	and	poverty	reduction	strategies:	lessons	from	experience	in	
health, in:  High Level Forum on Health MDGs. Selected Papers 2003-2005.	WHO/World	Bank.
Frantz,	Brian	(2004).	General Budget Support in Tanzania: A Snapshot of Its Effectiveness,  
paper for USAID/Tanzania.
Global	Fight	Against	Aids,	Tuberculosis	and	Malaria		(2007).	Partners in Impact, results report. 
Hanlon,	J.	(2004).	Is	it	possible	to	Just	Give	Money	to	the	Poor?	Development and Change,  
35(2),375­383.
House	of	Commons/International	Development	Committee	(2007).	Sanitation and Water.  
London UK. 
Intergovernmental	Panel	on	Climate	Change	(2007):		zie	voor	verschillende	rapporten:	 
http://www.ipcc.ch
International	Development	Department	(2006).	Evaluation of General Budget Support:  
Synthesis Report’, IDD, University of Birmingham, Birmingham. 
IOB	(2003).	Coordination and Sector Support, an evaluation of the Netherlands’ support to local governance 
in Uganda 1991-2001. IOB Evaluations 294. Den Haag.
146

Roberts,	J.	(2003),	Povert	Reduction,	Outcomes in Education and Health Public Expenditure and Aid, 
Centre for Aid and Public Expenditure/Overseas Development Institute, London. 
Roodman,	D.	(2004).	An Index of Donor Performance. Center	for	Global	Development	Working	Paper	
42, New York.
Sachs	(2005):	Foreign	aid	skeptics	thrive	on	pessimism.	in	Los Angeles Times 8 may 2006
Sachs,	J.	et	al.	(2004).	Ending	Africa’s	Poverty	Trap	(2005).	Brookings Papers on Economic Activity,  
1: 2004) 
United	Nations	(2005). UN Millennium Project (2005) Investing in Development – a Practical Plan to 
Achieve the Millennium Goals. UNDP New York.
United	Nations	(2006).	The Millennium Development Goals Report 2006. UN, New York.
UNAIDS	(2006).	Report on the Global AIDS Epidemics. 
UNESCO.	(2007).	Education for All, Global Monitoring Report 2006. Parijs. 
White	(2005).	The	case	for	doubling	Aid	in:  IDS Bulletin vol. 36, nr 3, sept 2005. IDS London.
World	Bank	(2004)	World Development Report 2004. Making Services Work for the Poor.  
Washington	DC.
World	Bank	/Africa	Region	(2007).	Accelerating development outcomes in Africa, progress and change  
in the Africa Action Plan	(Draft).	
World	Bank	(2005).	Poverty and Vulnerability Assessment, Report No. 32573-ZM Discussion Draft. 
Washington	DC.
World	Bank	(2007).	Global Monitoring Report. Confronting the Challenges of Gender Equality  
and Fragile States.	Washington	DC.
148

