Departement Beleidsterrein Geraakte wet- en regelgeving Toelichting  Wijziging wet 
 en -
regelgeving 
nodig? 
BZK BRP Wet Basisregistratie Personen Voor de gegevens die in de BRP worden bijgehouden spreken Wet en Nee 
  - Art. 2.7, lid 1, onder a, onder 1˚ Besluit BRP over ‘ouders’ zonder vermelding hoeveel dat er kunnen zijn. 
 en 9˚ In de ministeriële regeling die de systeembeschrijving bevat (Logisch 
 - Art. 2.8a, lid 3 Ontwerp BRP) is het gegevensmodel en gegevenswoordenboek 
 - Art. 2.10, lid 1 opgenomen. Aanpassing van het Logisch Ontwerp BRP is zodoende nodig. 
 - Art. 2.24, lid 2 
 - Art. 2.43 lid 3 
 - Art. 2.48, onder b 
 - Art. 2.49, lid 1, onder a en d, en 
 lid 4, aanhef en onder b 
 - Art. 2.51 
 - Art. 2.56a, lid 1, 2 en 4 
 - Art. 2.57, lid 1, 2 en 4 
 - Art. 4.9, lid 1, onder b 
  
 
 
 
 
 
BZK  Kieswet Dit betreft regelgeving waarvoor BZK eerstverantwoordelijk is, waarin Behoeft nader 
Samenloopregeling Indonesische ouder OF echtgenoot OF partner OF scheiding is benoemd en welke onderzoek. 
     pensioenen 1960 mogelijk betrekking heeft op meerouderschap en -gezag. 
Wet College voor de rechten van  
     de mens 
Wet aanpassing    
     Pensioenvoorzieningen 
     Bijstandkorps 
Wet Algemene bepalingen 
     Burgerservicenummer 
Wet identiteitskaarten BES 
Wet bescherming klokkenluiders 
Wet bevordering 
     eigenwoningbezit 
Wet kiescollege niet-ingezetenen 
Wet op de huurtoeslag 
Wet op de lijkbezorging 

afstamming (titel 11), adoptie (titel 12) en gezag (titel 14). Dit vergt 
- gezagsrecht,  
tevens beleidsmatige keuzes/ 
- naamrecht, 
 
- kinderbeschermingsmaatregelen, 
Boek 4 (erfrecht) kan met beperkte aanpassingen aangepast worden aan 
- burgerlijke stand,  
meerouderschap. 
 
 
Boek 4 – Erfrecht 
Boek 10 dient te worden aangevuld met een conflictregel voor 
 meerouderschap. 
Boek 10 – Internationaal Privaatrecht   
Daarnaast dient te worden voorzien in een rechtsmachtregeling 
 
 
Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering 
JenV Jeugd Jeugdstrafrecht In het Burgerlijk Wetboek wordt geregeld wie “ouders” zijn. Dit Nee 
heeft zijn doorwerking in bijvoorbeeld het wetboek van 
Strafvordering en de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen. In 
de wettekst van de jeugdstrafwetten of de onderliggende 
uitvoeringsbesluiten hoeft, voor zover nu kan worden overzien, 
niets te worden aangepast. Wel zullen er uitvoeringsgevolgen zijn. 
JenV Vreemdelingen Vreemdelingenwet De ACVZ heeft hier advies over gegeven, en geadviseerd om de Ja 
Vreemdelingenwet en het vreemdelingenbesluit beter aan te laten sluiten 
1
op het BW, zodat meerouderschap ook goed doorwerkt. 
JenV Nationaliteit Rijkswet op het Nederlanderschap gaat nu enkel over op een geadopteerde voor zover Ja, afhankelijk 
     Nederlanderschap deze minderjarig is (artikel 5 RWn). Een beleidskeuze is nodig voor de van 
vraag of het Nederlanderschap ook overgaat op kinderen bij toepassing beleidsmatige 
van een overgangsregeling op meerderjarigen. invulling. 
JenV Caribisch Nederland Boek 1 BW BES en aanverwante wetten Deze zullen op vergelijkbare wijze als in Nederland aanpassing behoeven. Ja  
OCW Primair  en Wet op het Primair Onderwijs Een invoering van meerouderschap- en gezag noodzaakt tot aanpassing Ja, afhankelijk 
voortgezet - Art. 1 van de onderwijswetten. Binnen deze wetgeving heeft de invoering van van 
onderwijs Wet Voortgezet Onderwijs 2020 meerouderschap- en gezag invloed op alle punten waar bijvoorbeeld beleidsmatige 
Hoger onderwijs  - Art. 1.1 sprake is van afstemming met ouders (verzorgers), verstrekken van invulling. 
Studiefinanciering Wet Educatie en Beroepsonderwijs informatie aan ouders of instemmingsrecht van ouders en de daarbij 
Wet op de expertisecentra betrokken systemen binnen de school. Dit geldt zowel voor het primair en 
Wet op het onderwijstoezicht voortgezet onderwijs als voor het middelbaar beroepsonderwijs en hoger 
Leerplichtwet 1969 (beroeps)onderwijs.  
Wet tegemoetkoming   
     onderwijsbijdrage en  Verder zullen alle ouders onder de Leerplichtwet vallen en 
     schoolkosten verantwoordelijk zijn dat de leerplicht wordt nageleefd. De wetgeving 
Wet college voor toetsen en  omtrent onderwijsbijdragen, schoolkosten en studiefinanciering zullen 
     examens moeten worden aangepast zodat deze passend zijn voor meerouderschap- 
Wet medezeggenschap op 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2018/19, 33 836, nr. 42, bijlage 

SZW Overgang Wet Arbeid en Zorg Indien de moeder overlijdt op de dag van de bevalling of in het kraambed Ja 
 bevallingsverlof bij - Art. 3.1a en een akte van geboorte is opgemaakt, gaat het resterende verlof over 
overlijden moeder naar haar partner mits deze werknemer is. De partner is degene die met 
haar is gehuwd of een geregistreerd partnerschap is aangegaan, dan wel 
degene die haar kind heeft erkend.  
Nu naast de moeder drie anderen het kind kunnen erkennen, dient de wet 
te worden aangepast om te voorkomen dat het resterende verlof aan alle 
drie de ouders wordt overgedragen. 
SZW (aanvullend) Wet Arbeid en Zorg Wanneer naast de moeder drie anderen het kind kunnen erkennen, Nee 
 geboorteverlof - Art. 4.2 hebben drie personen recht op het verlof. Nu is dat er één.  
- Art. 4.2a Als in het BRP zichtbaar is dat het kind door meer dan twee ouders is 
erkend, dan is de controle eenvoudig. Aanpassing van de wet is niet 
nodig. 
SZW Ouderschapsverlof Wet Arbeid en Zorg Wanneer naast de juridische ouders nog twee anderen het kind kunnen Nee 
 - Art. 6:1 erkennen, hebben twee extra ouders recht op ouderschapsverlof. 
Zie verder geboorteverlof. 
VWS Jeugd Jeugdwet De Jeugdwet omvat een omschrijving van het begrip “ouders”. Mogelijk 
Mogelijk zal deze wet moeten worden aangepast bij invoering van 
meerouderschap. Aanpassing van de omschrijving van het begrip 
“ouders” zal doorwerken in het toestemmingsvereiste, kosten van 
de uitvoering van jeugdhulp, opstellen familiegroepsplan, en de 
reikwijdte van de wet. 
Ook is relevant dat de wijziging van het begrip “ouders” van 
invloed zal zijn op de kaders waarbinnen de gemeenten het 
jeugdbeleid inrichten. 
Of er wel of geen aanpassing van wet- en regelgeving nodig is, is 
afhankelijk van de beleidsmatige invullen van meerouderschap en -gezag, 
en in hoeverre dit direct doorwerking heeft in de bestaande wet- en 
regelgeving. 
VWS Overig Wet op de Geneeskundige   In het merendeel van de VWS-wetgeving waarin regels staan met Ja, afhankelijk 
     Behandelovereenkomst   betrekking tot ouders of voogden, worden de gebruikte begrippen van 
Wet medisch-wetenschappelijk (zoals ouder, voogd, ouders die de ouderlijk gezag uitoefenen) niet beleidsmatige 
     onderzoek  gedefinieerd. Afhankelijk van wat precies onder meerouderschap keuze. 
Wet orgaandonatie wordt verstaan en waar dit geregeld wordt, zullen deze wetten 
Wet toetsing levensbeëindiging op mogelijk aanpassing behoeven. 
     verzoek en hulp bij zelfdoding Meerouderschap zal altijd leiden tot een wijziging in de toepassing 
Wet verplichte geestelijke van de wetten. 
     gezondheidszorg 
Wet zorg en dwang 
     psychogeriatrische en 

