> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
Bijlage(n)
9
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 14 januari 2022
met vermelding van de 
Betreft Stand van zakenbrief Covid-19
datum en het kenmerk van 
deze brief.
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Het is bijna twee jaar geleden dat de eerste Nederlander met het coronavirus 
besmet raakte. Sindsdien leven we met de onzekerheden die de komst van het 
virus en alle varianten daarop met zich meebrengen. We hebben te maken gehad 
met wisselende maatregelen die impact hebben op iedereen en op de 
maatschappij als geheel. Na twee jaar komen we in een nieuwe fase, het 
coronavirus gaat niet meer weg. We moeten leren te leven met dit virus. 
 
Inmiddels is de omikronvariant dominant in Nederland, een variant die zich veel 
sneller verspreidt dan voorgaande varianten, maar ook minder ziekmakend is. De 
omikronvariant leidt dagelijks tot een ongekend hoog aantal besmettingen. En de 
piek lijkt nog niet bereikt. Het OMT geeft aan dat we rekening moeten houden met 
75.000 tot 100.000 besmettingen per dag. Op dit moment vertaalt het hoge 
aantal besmettingen zich nog niet in een groter beroep op de zorg. De 
verwachting is dat door het grote aantal mensen dat besmet is en nog wordt, ook 
al is de omikronvariant minder ziekmakend, per saldo veel mensen zorg nodig 
zullen hebben. Dit zien we ook in landen zoals Frankrijk, Verenigd Koninkrijk en de 
Verenigde Staten. Ook leidt het hoge aantal besmettingen ertoe dat er veel 
mensen thuis moeten blijven – ook zorgpersoneel - of in quarantaine zitten als ze 
nauwe contacten hebben die besmet zijn met het virus, zoals huisgenoten. Dit 
levert een uitdaging op voor de continuïteit van essentiële functies in onze 
maatschappij.  
 
De boostercampagne heeft de afgelopen periode een enorme impuls gehad. 
Iedereen die hier gebruik van wil maken, heeft binnenkort de boosterprik kunnen 
laten zetten en draagt daarmee bij aan het verkleinen van de overdrachtskans van 
het virus, en het verlagen van het risico op ernstig ziek worden. Helaas blijft het 
percentage mensen dat de booster heeft gehaald nog wel achter bij het streven, 
dus daar blijven we op inzetten.  
 
Pagina 4 van 53

 
Toepassing artikel 58s Wpg  
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
Met deze voortgangsrapportage voldoe ik aan de maandelijkse rapportageplicht 
van artikel 58s Wpg. De situatie is op dit moment dusdanig dat het treffen van 
maatregelen op grond van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 nog steeds 
nodig is. Een toelichting op de maatregelen is in deze brief weergeven. 
 
Leeswijzer 
- Onder ‘Zicht op en inzicht in het virus’ ga ik in op: het OMT-advies 
inclusief het epidemiologisch beeld, de maatregelen, het proces van de 
lange termijn, gevolgd door het coronatoegangsbewijs/Digitaal Corona 
Certificaat, reizen en quarantaine, testen en traceren, vaccinatie, 
wijkgerichte aanpak, innovatieve behandelingen, ventilatie en digitale 
ondersteuning (paragraaf 1 t/m 11). 
- Onder ‘toegankelijkheid van de zorg’ ga ik in op: de zorg voor patiënten in 
de keten (paragraaf 12). 
- Onder ‘Bescherming van mensen met een kwetsbare gezondheid’ ga ik in 
op: bescherming kwetsbare personen (paragraaf 13). 
- Onder ‘Andere onderwerpen’ ga ik in op: de maatschappelijke 
ondersteuning, de persoonlijke beschermingsmiddelen, de communicatie, 
de arbeidsmarkt, het Caribisch deel van het Koninkrijk, het afdoen van 
moties, toezeggingen en verzoeken en de Catshuisstukken (paragraaf 14 
t/m 21). 
 
Hiermee voldoe ik aan de volgende moties en toezeggingen: 
- De toezegging van de minister van Financiën aan het lid Hammelburg over 
de verkoopprijs van mondkapjes uit de noodvoorraad. 
- De toezegging aan het lid Paternotte om nader in te gaan op de 
mogelijkheid om kinderen in groep 3, 4 en 5 van zelftesten te voorzien.  
- De motie van het lid Bikker c.s. om een landelijke testdag na de 
feestdagen te promoten (Kamerstuk 25 295, nr. 1644). 
- De motie van het lid Omtzigt met het verzoek aan de regering een 
academisch onderzoek uit te voeren naar de redenen en oorzaken van 
oversterfte tot en met november 2021 (Kamerstuk 25 295, nr. 1617). 
- De toezegging van de minister van Financiën aan het lid Hammelburg over 
de verkoopprijs van mondkapjes uit de noodvoorraad. 
- De toezegging aan het lid Paternotte om nader in te gaan op de 
mogelijkheid om kinderen in groep 3, 4 en 5 van zelftesten te voorzien.  
- De toezegging de uitkomsten van de opdracht om scenario’s uit te werken 
over de zorgvraag die voort kan komen uit de verspreiding van de 
omikronvariant voor medio januari met uw Kamer te delen. 
- De motie van het lid Bikker (ChristenUnie) c.s. om een landelijke testdag 
na de feestdagen te promoten (Kamerstuk 25 295, nr. 1644). 
- De motie van het lid Omtzigt met het verzoek aan de regering een 
academisch onderzoek uit te voeren naar de redenen en oorzaken van 
oversterfte tot en met november 2021 (Kamerstuk 25 295, nr. 1617). 
- De motie van de leden Hijink (SP) en van den Berg (CDA) om 
zorgreservisten zo snel mogelijk in te zetten (Kamerstuk 25 295, nr. 
1640). 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

gaan of en hoe het gebruik van het CTB kan worden ingezet om dit veilig te 
kunnen vormgeven. Daarbij is het raadzaam om naar het gebruik van het CTB in 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
Duitsland en België te kijken. Het BAO merkt op dat de quarantaine regels niet 
alleen knellen in de werkgever/werknemer relatie, maar dat het ook voor 
scholieren (vanaf groep 8) van groot belang is dat zij gebruik kunnen maken van 
de mogelijkheid om met het gebruik van zelftesten wel naar school te kunnen 
voor het maken van een cito toets, een examen of een tentamen als sprake is van 
een coronabesmetting bij huisgenoten en nauwe contacten. Tenslotte vraagt het 
BAO aandacht voor het belang van de beoefening van kunst en cultuur, zeker voor 
jongeren, waarbij ballet en dans overigens in de regel als sport kan worden 
gezien.  
2. Sociaal Maatschappelijke en Economische Reflectie en 
maatschappelijk beeld en uitvoeringstoets  
 
Voor de besluitvorming van 14 januari 2022 is er, naast het epidemiologisch beeld 
en OMT-advies, opnieuw rekening gehouden met het maatschappelijk beeld 
volgens de inzichten van het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), reflecties op 
de maatregelen volgens de inzichten van het SCP en de ministeries van Financiën, 
Economische Zaken en Klimaat en Sociale Zaken en Werkgelegenheid (de ‘Trojka’) 
en met uitvoeringstoetsen op de maatregelen door andere departementen, de 
gedragsunit van het RIVM, de Nationale Politie, de Veiligheidsregio’s en de 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG). Ook de gedragsreflectie op het 
maatregelenpakket van het SCP en RIVM Corona Gedragsunit treft uw Kamer aan 
in de bijlagen.  
Maatschappelijk beeld en reflectie SCP 
Het SCP stelt in haar advies dat de mogelijkheid tot het volgen van (fysiek) 
onderwijs – net als volksgezondheid – een grondrecht is. Bovendien oordeelt het 
planbureau dat het volgen van fysiek onderwijs voor jongeren en studenten 
essentieel is voor de ontwikkeling van cognitieve en sociale vaardigheden en komt 
het hun mentale welbevinden ten goede. Schoolsluiting vergroot het risico op 
eenzaamheid, overmatig beeldschermgebruik en in het ergste geval mentale 
klachten. Zeker als in de winterperiode ook alle andere uitlaatkleppen, zoals sport 
en uitgaan, wegvallen door de algehele lockdown. Schoolsluiting hindert de 
ontwikkeling van jongeren. Daarbij moet in acht worden genomen dat de 
gezondheidsrisico’s van het virus voor hen beperkt zijn. Het SCP geeft aan dat uit 
onderzoek van het Trimbos Instituut blijkt dat de helft van de studenten (51%) 
psychische klachten ervaart (zoals angst en somberheid), van wie 12% in ernstige 
mate. Voor mbo-studenten geldt dat er in het schooljaar 2020/2021 minder 
stageplaatsen waren. Instellingen maken zich zorgen dat het tekort aan 
stageplaatsen verder oploopt. Ook zijn er zorgen over de kwaliteit van de 
stageplaatsen doordat de begeleiding van studenten onder druk staat. Volgens het 
SCP zou de vraag dus niet moeten zijn óf het onderwijs fysiek of op afstand moet 
worden georganiseerd, maar wát er nodig is om fysiek onderwijs op een veilige en 
verantwoorde manier weer mogelijk te maken.  
Ten aanzien van sportbeoefening schrijft het SCP dat bewegen en sporten niet 
alleen positieve gevolgen kennen voor de volksgezondheid, maar ook voor het 
individueel mentaal welbevinden. Het levert een hogere eigenwaarde, een betere 
emotieregulatie en minder angstige en depressieve gevoelens op. Het toestaan 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

bestaande maatschappelijke vraagstukken die door corona nog zichtbaarder zijn 
geworden. Daarnaast zijn de maatschappelijke effecten van het afstandsonderwijs 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
dusdanig groot dat zij adviseren fysiek onderwijs ook voor het MBO en HO snel 
weer veilig en verantwoord mogelijk te maken. Het SCP noemt dat alle adviezen 
van deskundigen op het gebied van onderwijs en mentale en maatschappelijke 
effecten van het sluiten van onderwijsinstellingen daarop wijzen. 
Sociaal-maatschappelijke en economische reflectie Trojka 
Uit de sociaal-maatschappelijke en economische reflectie van de ministeries van 
SZW, EZK en FIN (Trojka) blijkt dat heropening van het onderwijs vanuit sociaal, 
maatschappelijk en economisch (SME-)perspectief de belangrijkste versoepeling 
is. Volledige heropening van het onderwijs heeft op korte, maar zeker ook op 
lange termijn grote baten. Heropening verhoogt het mentaal welzijn, gezondheid, 
de levensverwachting en het toekomstperspectief van jongeren en is gunstig voor 
de economie. De Trojka constateert dat afstandsonderwijs makkelijker te 
organiseren is voor hogere leeftijdsgroepen dan voor lagere leeftijdsgroepen, 
maar dat het voor alle leeftijdsgroepen een zware wissel trekt op de mentale 
gezondheid. Een kwart van de jongeren is psychisch ongezond blijkt uit cijfers van 
het CBS. Dat blijkt ook uit het feit dat voor het eerst in tientallen jaren een 
duidelijke toename van angst- stemmings- en eetstoornissen bij kinderen en 
jongeren te zien is, die hen gedurende het leven kwetsbaarder kan maken. 
Kwetsbare jongeren zijn ook meer gaan drinken en blowen tijdens de pandemie, 
door eenzaamheid, stress, angst of recalcitrantie (Antenne Regiomonitor). De 
lagere mentale gezondheid veroorzaakt blijvende schade met lagere kwaliteit van 
leven, hogere ziekte en sterfte, en hoge kosten aan ziekteverzuim en zorg tot 
gevolg. Ook volgt uit onderzoek naar eerdere schoolsluitingen dat in die periode 
circa drie keer vaker sprake was van kindermishandeling. De Trojka geeft aan dat 
afstandsonderwijs leidt tot een stapeling van achterstanden (en daarmee 
studieschulden) en ook de kans op het bereiken van een bepaald onderwijsniveau 
verlaagt. Een lager onderwijsniveau heeft majeure effecten op leerlingen, 
bijvoorbeeld via een lagere levensverwachting en een structureel lager inkomen. 
Afstandsonderwijs vergroot de kansenongelijkheid. De achterstanden van 
leerlingen met ouders met een laag of gemiddeld opleidingsniveau liepen tijdens 
de eerdere lockdowns relatief hard op. Onderwijssluiting betekent een aanzienlijke 
herverdeling van jonge naar oude generaties; economisch, maar ook in termen 
van gezonde levensjaren. De schade slaat immers neer bij jonge generaties. De 
Trojka pleit ervoor om sluiting van het onderwijs van toekomstige 
maatregelenpakketten uit te zonderen.   
Over sportbeoefening stelt de Trojka dat meer ruimte hiervoor zowel de mentale 
als fysieke gezondheid (ook op lange termijn) verhoogt. Eén op de drie mensen is 
minder gaan sporten in 2021 vanwege de coronamaatregelen. Naarmate de 
sportsector langer gesloten blijft, wordt de kans op terugkeer naar het oude 
sportritme kleiner (gewoontes verdwijnen, clubjes vallen uit elkaar, sportclubs 
gaan failliet, etc.). Voldoende beweging is een belangrijk onderdeel van een 
gezonde levensstijl en draagt bij aan mentale gezondheid (uitlaatklep). Sporten 
maakt mensen daarmee weerbaar tegen de mentale belasting van 
coronamaatregelen en tegen de fysieke gevolgen van een eventuele besmetting.  
De Trojka pleit ervoor om deze sociaal-maatschappelijke en gezondheidseffecten 
voldoende mee te wegen. Wanneer het vanuit epidemiologisch perspectief 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

Desalniettemin is het epidemiologisch beeld op dit moment nog ernstig. De 
besmettingscijfers bereiken recordhoogtes en de verwachting van het OMT is dat 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
de bedbezetting in de ziekenhuizen de komende periode weer zal oplopen. Ook 
wordt de planbare zorg nog steeds door acute coronazorg verdrongen. Hoewel er 
enige lucht is ontstaan, zou zonder het nemen van maatregelen de gehele 
zorgketen snel weer overbelast raken en de toegankelijkheid van zorg onder druk 
e
komen te staan. Het OMT heeft in haar 138 -advies geadviseerd om de huidige 
lockdown voort te zetten en waar mogelijk stap voor stap versoepelingen door te 
voeren. Het kabinet volgt dit advies.  
 
De huidige maatregelen worden voortgezet, met een aantal aanzienlijke 
versoepelingen voor het onderwijs, sport, contactberoepen, detailhandel, kunst,- 
en cultuurbeoefening, groepsvormingsverbod, alsmede een aantal aanpassingen 
ten aanzien van het gebruik van mondkapjes en quarantaineregels. De 
samenleving wordt verder geopend, waarmee getracht wordt sociaal-
maatschappelijke ruimte te creëren in lijn met adviezen zoals gegeven door het 
SCP en de trojka. De maatregelen gaan zaterdag 15 januari 05:00 uur in en lopen 
af op 26 januari 2022 om 05:00 uur. Hiermee neemt het kabinet een 
weloverwogen risico. Het kabinet is zich tegelijkertijd bewust dat voor een groot 
aantal sectoren de verlenging van de lockdown nog altijd betekent dat zij gesloten 
moeten blijven. Op dit moment wordt het risico echter te groot geacht, om 
verdere versoepelingen toe te passen. Wel acht het kabinet het van groot belang 
om, als dit verantwoord is, ook versoepelingen voor andere sectoren te kunnen 
doorvoeren. Op dinsdag 25 januari vindt een nieuw wegingsmoment plaats voor 
de situatie vanaf 26 januari, waarbij wordt bezien of verdere versoepelingen 
verantwoord zijn. Uiteraard houdt het kabinet de situatie in de tussentijd 
nauwlettend in de gaten. 
 
Versoepelingen voor onderwijs, sport, kunst- en cultuurbeoefening, 
contactberoepen en detailhandel 
Conform het OMT-advies en de sociaal-maatschappelijke adviezen heeft het 
kabinet besloten om het onderwijs in het mbo en ho voor iedere student fysiek 
mogelijk te maken. Hiermee volgt het mbo en het ho het funderend onderwijs, dat 
met ingang van 15 januari weer fysiek onderwijs verzorgt. Mbo- en 
hogeronderwijsinstellingen kunnen vanaf 17 januari weer fysiek onderwijs 
verzorgen. Daarbij zijn nog steeds enkele voorwaarden van toepassing. Zo geldt 
er een maximale groepsgrootte van 75 personen per zelfstandige ruimte in het 
mbo en ho (exclusief personeel en met uitzondering van examens en tentamens). 
Net als nu al in het po en vo geldt, is het advies om tweemaal per week preventief 
te zelftesten voor alle docenten, leerlingen en studenten in het mbo en ho. Verder 
geldt een mondkapjesplicht in het mbo en ho zowel bij verplaatsing als op de 
zitplaats. Met het fysiek openen van het onderwijs en bovenstaande mitigerende 
maatregelen, vindt het kabinet het mede op basis van het OMT-advies en de 
sociaal-maatschappelijke adviezen verantwoord en noodzakelijk om deze stap te 
nemen. Veel onderwijsinstellingen hebben de colleges voor de komende tijd in 
digitale vorm gepland. Daarom hoeven zij fysiek onderwijs vanaf volgende week 
alleen te organiseren wanneer dit praktisch mogelijk wordt geacht.  
 
Het kabinet hecht, in lijn met eerdergenoemde adviezen, veel belang aan de 
mogelijkheid voor zowel jongeren als volwassenen om te kunnen sporten. Daarom 
is besloten om voor iedereen de mogelijkheden om binnen- en buitensport te 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

worden moet er 1,5 meter afstand worden gehouden. Indien voor uitvoering van 
de werkzaamheden 1,5 meter afstand niet mogelijk is (en tijdens verplaatsing), 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
wordt geadviseerd een medisch mondneusmasker te dragen.  
 
Ten aanzien van groepsvorming vinden wijzigingen plaats. Het thuisbezoekadvies 
wordt verruimd van max. twee personen per dag naar max. vier personen per dag 
(exclusief kinderen t/m 12 jaar). Daarnaast komt het groepsvormingsverbod 
buiten te vervallen. Wel wordt geadviseerd om buiten met maximaal 4 personen 
samen te komen (exclusief kinderen t/m 12 jaar). Er geldt een bezoekersnorm in 
geplaceerde setting van 100% van de 1,5m-capaciteit met een maximum van 50 
bezoekers per zelfstandige binnenruimte. In doorstroomlocaties geldt een norm 
van één persoon per 5m2.   
 
Het kabinet heeft ook besloten dat fysieke cursussen en examens ten behoeve van 
inburgering weer mogelijk worden. De inburgeringsexamens worden afgenomen 
op besloten plaatsen (eigen toetslocaties van DUO). Deze zijn al opengesteld. 
 
Gezien het maatschappelijke belang en mogelijke uitval van grote aantallen 
personen uit het arbeidsproces, heeft het kabinet besloten de regels omtrent 
quarantaine aan te passen. Hiervoor verwijs ik naar de quarantaineparagraaf 
verderop in deze brief welke hier dieper op ingaat.  
 
Verder heeft het kabinet besloten om essentiële winkels achter de security op 
Schiphol te openen conform reguliere openingstijden. 
 
ste ste
Het kabinet heeft besloten het 137 en 138 OMT-advies ten aanzien van 
mondneusmaskers op te volgen. Het dragen van mondneusmaskers draagt bij aan 
voorkomen van verspreiding van het virus. Met het oog op de omikronvariant 
wordt deze plicht verder uitgebreid. Dit betekent dat de algemene 
mondneusmaskerplicht in publieke binnenruimtes (zoals bibliotheken) zowel geldt  
tijdens verplaatsing als geplaceerd. De mondkapjesplicht wordt uitgebreid op het 
middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en het hoger onderwijs (ho). Hier gaat gelden 
dat personeel en studenten binnen een mondneusmasker moeten dragen, zowel 
tijdens verplaatsing als geplaceerd. Dit betekent dat ook in de klas een mondkapje 
gedragen moet worden. Daarnaast dient in een binnensportlocatie een mondkapje 
gedragen te worden bij verplaatsing door zowel sporters als personeel. Gedurende 
het sporten hoeft geen mondkapje gedragen te worden.  
 
Ook de mondkapjesadviezen wijzigen. Het gebruik van zelfgemaakte en stoffen 
mondkapjes wordt dringend ontraden. Het kabinet adviseert het gebruik van 
medische wegwerpmondkapjes, type II. Voor mensen met een kwetsbare 
gezondheid geldt het advies om medische mondneusmaskers van minimaal type 
IIR te dragen. Gezien de beperkte voorraden medische mondneusmasker kan het 
enige tijd kosten om de overstap te maken van niet-medische naar medische 
mondneusmaskers. In die tijd zijn type I mondneusmaskers te gebruiken.      
Voor de openbare ruimte geldt het advies om een mondneusmasker te dragen als 
het moeilijk is om buiten 1,5 meter afstand te houden, bijvoorbeeld op drukke 
markten en in drukke winkelstraten. Voor werknemers die op besloten plaatsen 
zijn, zoals op kantoor en in een bedrijf, geldt – in die gevallen dat er niet 
thuisgewerkt kan worden – het advies om een mondneusmasker te dragen op 
plekken waar geen 1,5 meter afstand gehouden kan worden en bij verplaatsing.  
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

gegeven is. Medio december 2021 is het conceptrapport van de TU Delft op basis 
van de Deltavariant met het ministerie van VWS gedeeld. Aan de onderzoekers is 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
nog gevraagd te kijken naar het effect van de recente epidemiologische 
ontwikkelingen op de effectiviteit van CTB. Het definitieve rapport op basis van de 
omikronvariant zal komende week met uw Kamer gedeeld worden. 
 
Behandeling wetsvoorstellen  
Op dit moment liggen  drie wetsvoorstellen voor in de Tweede Kamer die 
betrekking hebben op de inzet van het CTB. Het kabinet is van oordeel dat het 
noodzakelijk blijft om de voorgestelde wetswijzigingen voor de verschillende 
modaliteiten en toepassingsgebieden van het CTB te behandelen. Hiermee kan 
een waardevol instrument, dat het risico op virusoverdracht mitigeert, worden 
toegevoegd aan de juridische gereedschapskist, zodat wanneer de 
epidemiologische situatie daarom vraagt besloten kan worden deze in te zetten 
om de samenleving verder of eerder te openen. De Tweede Kamer heeft 
aangegeven een tweede schriftelijke ronde te plannen voor maandag 17 januari 
2022. Ik wil aan de Tweede Kamer ter overweging meegeven om het definitieve 
rapport van TU Delft, waarin ook de omikronvariant is verwerkt, af te wachten 
voor het indienen van nader schriftelijk verslag. 
 
Aanpassing geldigheidsduur CTB 
In de brief aan uw Kamer van 14 december 20213 is het streven geuit om de 
geldigheidsduur van het (nationale) CTB op basis van vaccinatie en herstel te 
harmoniseren met de termijnen die vanaf 1 februari 2022 in Europa voor het DCC 
gelden gedeeld. Over de exacte invulling van deze geldigheidsduur en 
voorwaarden, de consequenties voor de burger en de uitvoering zal ik uw Kamer 
informeren zodra het kabinet hierover besloten heeft. 
5. Reizen en Quarantaine  
 
Voortzetting wegcontroles  
Op grond van de huidige epidemiologische situatie geldt nu voor alle landen 
binnen de Europese Unie dat reizigers die vanuit deze landen naar Nederland 
komen, een coronabewijs moeten kunnen tonen als zij inreizen. In het 
personenvervoer over de weg wordt hierop gecontroleerd door de Douane, de 
Koninklijke Marechaussee en de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT), in 
samenwerking met Rijkswaterstaat (RWS).  
 
Procesevaluatie gebeurtenissen van 26 november 2021 op Schiphol  
Tijdens het Kamerdebat van 15 december 2021 heeft mijn voorganger, naar 
4
aanleiding van de motie-Van Esch c.s. , aan mevrouw Van Esch (PvdD) toegezegd 
met een externe partij in gesprek te gaan om tot een evaluatie te komen van de 
gebeurtenissen die zich naar aanleiding van de omikronvariant op vrijdag 26 
november op Schiphol hebben afgespeeld. Inmiddels is adviesbureau Berenschot 
met de uitvoering van dit onderzoek gestart. Naar verwachting zal het onderzoek 
5
in de loop van februari afgerond zijn. In lijn met de motie-Van Esch c.s. neemt  
 
 
3
 Kamerstuk 25 295, nr. 1638. 
4
 Kamerstuk 25295, nr. 1583. 
5
 Kamerstuk 25295, nr. 1583. 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

­ Personen die na 1 januari 2022 positief zijn getest op corona. Voor deze groep 
geldt de termijn van 8 weken niet. 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
 
Daarnaast adviseert het OMT over een uitzondering voor cruciale beroepen. Een 
dergelijke uitzondering vraagt om een heldere afbakening en duidelijke richtlijnen 
voor werkgevers en werknemers. Het kabinet neemt ook dit advies over, in het 
kader van de maatschappelijke discontinuïteit, en zal deze richtlijnen de komende 
week uitwerken en zal uw Kamer daar zo spoedig mogelijk over informeren.  
De aanpassingen in de informatiematerialen van de GGD GHOR en RIVM beslaan 
enige tijd, daarom kan het in eerste instantie zo zijn dat de informatiematerialen 
en de informatie die telefonisch aan positief geteste mensen en hun nauwe 
contacten wordt verstrekt, niet actueel is.  
Op dit moment geldt voor reizigers uit een aangewezen zeerhoogrisicogebied een 
quarantaineplicht. Voor reizigers die zijn gevaccineerd of hersteld bestaat geen 
e
uitzondering op deze plicht. Het 138 OMT advies geeft aanleiding om een 
uitzondering op deze quarantaineplicht te overwegen voor reizigers die recent zijn 
hersteld of een boostervaccinatie hebben ontvangen. Het kabinet zal op korte 
termijn besluiten over een dergelijke uitzondering en uw Kamer daarover 
informeren.  
6. Testen en traceren 
 
Het testbeleid heeft twee doelstellingen: 
1. Testen om het virus op te sporen en te bestrijden (spoor 1); 
2. Testen ten behoeve van het verkrijgen van een coronatoegangsbewijs 
(spoor 2). 
 
Hieronder vat ik samen wat de stand van zaken is en welke acties worden 
ondernomen om deze twee doelen te realiseren. 
 
Spoor 1: Testen gericht op opsporen en bestrijden 
Cijfers afgenomen testen  
Het aantal afgenomen testen stijgt. In week 1 (3 januari t/m 9 januari) zijn ca. 
617.000 testen afgenomen, dit komt neer op gemiddeld ca. 88.000 testen per 
dag. Het percentage positieve testen schommelt tussen de 30% en de 40%.  
De GGD’en werken onverminderd hard op ca. 155 vaste fysieke testlocaties. De 
GGD’en proberen zoveel mogelijk Nederlanders zo goed mogelijk te bedienen, zo 
zijn op een aantal fysieke locaties prioriteits- en kindstraten ingericht. De 
openingstijden van de testlocaties worden zo goed mogelijk afgestemd op de 
testvraag.  
De GGD’en zijn als gevolg van het stijgend aantal besmettingen continue aan het 
opschalen om aanvullende capaciteit voor het testen te creëren. De afgelopen 
weken is hard gezocht naar mogelijkheden om de testcapaciteit bij de GGD’en te 
vergroten zodat de omikronpiek ondervangen kan worden. Zo werken GGD GHOR 
Nederland en SON in afstemming met mijn departement de laatste punten uit 
omtrent afspraken over de inzet van testcapaciteit voor testen voor toegang 
indien de testvraag bij de GGD’en de capaciteit overschrijdt.  
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

 
Sociale minima Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
Het kabinet hecht waarde aan het beschikbaar stellen van zelftesten voor mensen 
die financiële drempels ervaren om zelf een zelftest te kopen. In 2021 zijn ruim 
2,5 mln. zelftesten uitgereden naar de voedselbanken, het Armoedefonds, het 
Rode Kruis en het Leger des Heils. Ook in 2022 zet het kabinet zich in voor het 
beschikbaar stellen van zelftesten aan sociale minima via bestaande 
maatschappelijke organisaties; de inzet is om deze distributie uit te breiden naar 
gemeenten. De inrichting van distributie aan gemeenten via het portaal van het 
Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH) start in februari, gemeenten worden 
geïnformeerd hoe en wanneer zij hierop kunnen worden aangesloten.  
Laboratoriumcapaciteit 
Bestendiging afname- en analysecapaciteit in het testlandschap 
Om de doel- en rechtmatigheid in de testketen te verbeteren heeft een 
aanbesteding van de NAAT-analysecapaciteit plaatsgevonden, tot een maximum 
van 92.000 analyses per dag; in de zomer van 2021 werd deze capaciteit als ruim 
ingeschat in relatie tot de verwachte testvraag. Met twee percelen buiten de 
aanbesteding (Amsterdam en Brabant-Zuidoost) wordt hiermee zorg gedragen 
voor een analysecapaciteit van 100.000 testen per dag. Zoals uw Kamer eerder is 
vermeld, is de definitieve gunning vertraagd door verschillende juridische 
7
procedures die zijn aangespannen door laboratoria . Deze procedures hebben 
inmiddels allemaal gediend, en VWS is in elke zaak in het gelijk gesteld. 
Definitieve gunning kan hierdoor op korte termijn plaatsvinden. Parallel wordt 
verdere opschaling voorbereid, om samen met de NAAT-analysecapaciteit tot 
maximaal 175.000 analyses per dag te realiseren. Hiermee wordt zorggedragen 
voor voldoende analysecapaciteit om een piek in de testvraag als gevolg van de 
omikronvariant op te kunnen vangen. Hiervoor zijn aanvullende afspraken 
gemaakt met enkele hoogvolumelaboratoria. Ten behoeve van de operationele 
continuïteit van de testketen wordt ernaar gestreefd om de transitie naar de 
nieuwe situatie in één keer plaats te laten vinden, met inbegrip van de 
aanvullende capaciteit. Hierom staat de definitieve gunning nu gepland op 24 
januari 2022, waarna de transitieperiode start en alle gecontracteerde labs op de 
juiste wijze worden aangesloten op het testlandschap. 
Voorraad antigeensneltesten  
In lijn met de motie Bikker en Westerveld over een zo goed mogelijke inzet van de 
voorraden antigeentesten, wordt gekeken om antigeentesten met een 
houdbaarheid t/m maart 2022 te doneren of te verkopen aan derden. Dit gaat om 
3,3 miljoen antigeentesten.  
 
 
 
 
 
 
7
 Kamerstuk 25 295, nr. 1468. 
 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

Gemiddelde tijd 16,6 uur 19,5 uur 16,2 uur 
tussen de testafname 
Kenmerk
1 
3306279-1022966-PDC19
en testuitslag
Gemiddelde tijd 33,9 uur 35,4 uur 35,4 uur 
tussen inplannen 
testafspraak en 
1 
testuitslag
Gemiddelde tijd 33,3 uur 30,7 uur 30,3 uur 
tussen het inplannen 
van een afspraak en 
testuitslag voor 
prioritair testen 
(zorgpersoneel en 
onderwijs via GGD-
1 
testlocaties)
Tabel 1. Feiten en cijfers Testen en Traceren week 51-1 
1: Bron: CoronIT en Dienst Testen lab-uitvraag. 
2: Bron: Epidemiologische situatie Nederland, RIVM (11/01/2022). 
3: Bron: Trendonderzoek RIVM via 
https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/trendonderzoek/naleving-van-en-draagvlak-voor-
basis-gedragsregels 
* Het gaat hier om het totaal aantal COVID-19 testen afgenomen door GGD teststraten en 
zorginstellingen (ziekenhuizen, verpleeghuizen en huisartsen) 
7. Vaccinatie 
 
Stand van zaken boostercampagne 
De afgelopen weken is de boostercampagne verder opgeschaald. Met de opkomst 
van de omikronvariant en het stijgende aantal besmettingen was het nodig om zo 
snel mogelijk alle volwassenen in staat te stellen een boostervaccin te krijgen. 
Inmiddels zijn alle 18-plussers in Nederland opgeroepen een afspraak te maken 
voor hun boostervaccinatie. Dat dit streven inmiddels is behaald, is te danken aan 
de grote inzet van de GGD’en en verschillende andere partijen, zoals 
ziekenhuizen, zorginstellingen, huisartsen, Defensie, en het Rode Kruis. Hiermee 
is ook invulling gegeven aan de motie van de leden Hijink (SP) en Van den Berg 
8
(CDA) om zorgreservisten zo snel mogelijk in te zetten . 
 
Tot en met 12 januari zijn bijna 7,1 miljoen boosterprikken gezet. Het percentage 
van de bevolking van 18 jaar en ouder (geboren in 2003 en eerder) dat een 
boostervaccinatie gehad heeft tegen COVID-19 is daarmee 49,6%. Binnen de 
groep 60-plussers die nu langer dan drie maanden geleden volledig zijn 
gevaccineerd of een infectie hebben doorgemaakt is de opkomst met 88% 
gelukkig hoog. Dat is belangrijk, omdat zij meer risico lopen op ernstige ziekte. 
Ongeveer 4% van de 60-plussers heeft in de komende periode een afspraak bij de 
 
8
 Kamerstuk 25 295, nr. 1640. 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

verpleeghuispersoneel in de GGD-vaccinatiestraten. Met het vaccineren van het 
9
eigen zorgpersoneel is hierin een goede balans gevonden. 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
 
iii. Zorginstellingen zonder eigen medische dienst 
Met de versnelde inzet van de GGD’en en de hulp van de huisartsen en 
instellingen met een medische dienst, lukt het om half januari in 95% en eind 
januari in 100% van de zorginstellingen zonder eigen medische dienst een 
boostervaccinatie aan te bieden.  
 
iv. Niet-mobiele thuiswonenden 
De GGD’en hebben mobiele prikteams ingezet om deze doelgroep te prikken. Voor 
het vaccineren van de niet-mobiele thuiswonenden is ook een beroep gedaan op 
de huisartsen. Met het ophalen van opgetrokken spuiten bij de GGD, is het 
mogelijk dat de huisarts de eigen niet-mobiele patiënten vaccineert. Van de circa 
35.000 niet-mobiele thuiswonenden heeft naar verwachting 75% medio januari 
een booster ontvangen en 90% eind januari. Hiermee voldoe ik aan de motie van 
het lid Den Haan (Fractie Den Haan) om tijdig de niet-mobiele thuiswonenden van 
10
een boostervaccinatie voorzien. 
 
v. Zorgmedewerkers 
De zorgmedewerkers met patiënt- en cliëntcontact hebben versneld een 
boostervaccinatie ontvangen. Dit om de continuïteit van zorg niet in gevaar te 
brengen. De ziekenhuizen hebben hun eigen zorgpersoneel gevaccineerd. 
Daarnaast hebben zij ook de huisartsen, het personeel uit de huisartsenpraktijk en 
het ambulancepersoneel gevaccineerd. De overige zorgmedewerkers zijn door het 
RIVM uitgenodigd en op de GGD-vaccinatielocaties gevaccineerd. Hiervoor is een 
speciaal aanmeldsysteem ontwikkeld, zodat de zorgmedewerkers ook 
daadwerkelijk eerder een boostervaccinatie konden krijgen. Zoals eerder 
aangegeven zijn er ook zorginstellingen met een eigen medische dienst die het 
eigen zorgpersoneel een boostervaccinatie hebben gegeven.  
 
Samenvattend zijn in totaal bijna 7,1 miljoen boostervaccinaties gezet, waarvan 
bijna 6,3 miljoen bij de GGD’en. Verder zijn naar schatting 316.000 
boostervaccins gezet bij instellingen met een medische dienst, 268.000 door 
ziekenhuizen, 197.000 door huisartsen en 33.000 door overige partijen zoals 
Defensie.  
 
Adviesaanvraag Gezondheidsraad aangaande boostervaccinatie jongeren van 12 
tot en met 17 jaar 
Met het oog op de snelle verspreiding van de omikronvariant werd tijdens het 
plenair debat met uw Kamer van 21 december jl. de vraag gesteld of een 
boostervaccinatie ook voor jongeren onder de 18 jaar kan worden overwogen. 
Mijn voorganger heeft daarom op 29 december jl. de Gezondheidsraad gevraagd 
aanvullend te adviseren over de noodzaak en mogelijkheid van boostervaccinatie 
voor jongeren van 12 tot en met 17 jaar, vooruitlopend op een eventueel positief 
oordeel van het EMA voor inzet van boostervaccins voor deze groep. De raad is 
specifiek gevraagd zowel de directe als indirecte (gezondheids)belangen van 
 
9
 Kamerstuk 25 295, nr. 782. 
10
 Kamerstuk 25 295, nr. 1656. 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

uitgenodigd via de kinderartsen/medisch specialisten voor een eerste vaccinatie. 
Op 20 december zijn de eerste vaccinaties gegeven. Kinderen die mobiel zijn 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
krijgen hun COVID-19-vaccinatie bij de GGD. Niet-mobiele kinderen worden 
gevaccineerd door de mobiele teams van de GGD of door de instelling met eigen 
medische dienst. Op dit moment zijn 1.350 kinderen met een hoog medisch risico 
gevaccineerd. Ook staan er nog 1.450 afspraken ingepland.  
 
In de Kamerbrief van 10 december jl. is ingegaan op het advies van de 
Gezondheidsraad over het vaccinatieaanbod aan de overige kinderen in de leeftijd 
van 5 tot en met 11 jaar. Hieronder licht ik de nadere uitvoeringsaspecten die 
door het RIVM en GGD GHOR Nederland worden uitgewerkt aan u toe. 
 
Voor de kinderen zonder medisch risico zijn dertig GGD-vaccinatiestraten speciaal 
op het vaccineren van kinderen ingericht. Dit aantal wordt in de komende weken 
nog uitgebreid. Vanaf 18 januari worden de eerste uitnodigingen aan ouders van 
kinderen uit deze leeftijdsgroepen bezorgd, verspreid over vijf dagen. Vanaf 18 
januari is het ook mogelijk een afspraak te maken en daadwerkelijk een vaccinatie 
te halen, mits de uitnodigingsbrief is ontvangen. Er is een speciaal 
informatiepakket ontwikkeld voor ouders en kinderen. Dit pakket betreft 
informatie over de COVID-19-vaccinatie voor kinderen. Informatie over de 
registratie van de vaccinatie, een gezondheidsverklaring en informatie in het kort 
over het vaccin. De kinderen worden gevaccineerd met het vaccin van 
BioNTech/Pfizer. Het EMA beoordeelt op dit moment de onderzoeksgegevens van 
het Moderna-vaccin Spikevax (kinderdosering) voor gebruik bij kinderen van 6 tot 
en met 11 jaar. Op 20 december jl. is de Gezondheidsraad gevraagd te adviseren 
over de inzet van het Moderna-vaccin voor kinderen vanaf 6 jaar, binnen de reeds 
ingezette vaccinatiestrategie. De raad is gevraagd om zo snel mogelijk nadat het 
vaccin door het EMA is goedgekeurd voor deze jonge leeftijdsgroep een advies uit 
te brengen. 
 
Vaccineffectiviteit tegen ziekenhuisopname 
Het RIVM heeft op 28 december jl. een nieuwe rapportage gepubliceerd over de 
effectiviteit van de in Nederland gebruikte COVID-19-vaccins tegen ziekenhuis- en 
13
IC-opnames. De rapportage is bij deze brief gevoegd. In deze rapportage gaat 
het om de effectiviteit van de primaire vaccinatie tegen de tot dan toe dominante 
deltavariant. Nu inmiddels de omikronvariant dominant is, is er behoefte aan 
Nederlandse data over de effectiviteit van zowel de primaire vaccinatiereeks als de 
boostervaccinatie tegen ziekenhuis- en IC-opname door COVID-19. Het RIVM 
verwacht op 19 januari een volgend rapport te kunnen publiceren met recente 
data waarbij waarin het RIVM tevens onderscheid maakt tussen volledige 
vaccinatie met de basisserie en boostervaccinatie. Dit rapport zal ik na publicatie 
aan uw Kamer sturen. Hiermee geef ik invulling aan de toezegging aan uw Kamer 
over het inzichtelijk maken van de implicaties van de omikronvariant voor de 
vaccineffectiviteit. 
 
 
 
13
 RIVM (2021). Effectiviteit van COVID-19-vaccinatie tegen ziekenhuis en intensive-care-
opname in Nederland (opnames 11 juli – 21 december 2021). Zie: 
https://www.rivm.nl/sites/default/files/2021-
12/Analyse%20VE_Update_versie%2028%20dec%202021_def.pdf  
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

 
Fijnmazig vaccineren 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
Alle GGD’en gaan ook in 2022 door met de initiatieven rondom fijnmazig 
vaccineren. GGD’en blijven inzetten op het verstrekken van informatie het 
aanbieden van laagdrempelige vaccinatiemogelijkheden. Daarbij staan persoonlijk 
contact en ruimte voor het goede gesprek met mensen voorop. In gemeenten en 
wijken met een lage vaccinatiegraad gaan zorgprofessionals, zoals huisartsen, in 
samenwerking met de GGD-regio zelf de straat op om mensen te informeren. 
Daarnaast zetten GGD’en en het RIVM bestaande kennis en kanalen in voor het 
verhogen van de boostergraad. 
 
De komende tijd zal de vaccinatiecapaciteit die vrijkomt van de massacampagne 
onder andere ingezet worden bij het fijnmazig vaccineren met mobiele prikteams 
en pop-up locaties in de wijk. Vrije inloop voor boostervaccinatie wordt, naast de 
vrije inloop voor de primaire vaccinatieserie, op steeds meer plaatsen 
beschikbaar.  
 
Verhogen vaccinatiegraad 50-plussers 
De vaccinatiegraad van de leeftijdscohorten boven de 50 jaar is inmiddels 88% of 
hoger voor de eerste en tweede vaccinatie, en neemt nauwelijks verder toe. 
Aangezien deze leeftijdsgroep een grotere kans heeft om opgenomen te worden in 
het ziekenhuis en IC, vraagt het continue aandacht. Deze groep wordt daarom 
reeds meegenomen in de reguliere wijk- en doelgroepenaanpak in landelijke 
communicatiecampagnes. Interventies die doeltreffend zijn voor deze groep 
betreffen pop-up locaties in ziekenhuizen, informatie (en vaccinatie) door 
huisartsen en artsen op straat. RIVM en GGD kijken welke acties effectief zouden 
zijn en hier aanvullend ingezet kunnen worden begin 2022. Zoals het uitzetten 
van sms-acties, waarbij mensen proactief worden benaderd om een afspraak te 
maken voor een boostervaccinatie. Hiervoor is een pilot uitgevoerd. De ervaringen 
hiermee waren positief, en de sms-actie zal dan ook de komende week worden 
opgeschaald. Daarnaast kunnen ziekenhuizen zelf ongevaccineerden vaccineren, 
zodat de drempel voor juist deze kwetsbare doelgroep, zo laag mogelijk is. Van 
deze mogelijkheid wordt bijvoorbeeld in ROAZ-regio Zuid-West gebruik gemaakt. 
Medisch specialisten gaan het gesprek aan over vaccineren in de spreekkamer en 
kunnen direct doorwijzen naar een locatie dichtbij. 
 
Inzet huisartsen 
De huisartsen spelen nog steeds een belangrijke rol in het verspreiden van de 
informatie en verhogen van de vaccinatiegraad vanwege hun vertrouwenspositie 
en behandelrelatie met patiënten. Zij geven informatie over de effecten en risico’s 
van vaccinatie aan patiënten. Ook helpen huisartsen bij het geven van 
boostervaccinaties. Dit gebeurt op verschillende manieren. De huisartsen 
vaccineren in de GGD-vaccinatiestraat of halen opgetrokken spuiten op bij de GGD 
en vaccineren niet-mobiele thuiswonenden. Ook zetten huisartsen zich in om 
bewoners van zorginstellingen zonder medische dienst te vaccineren. Huisartsen 
kennen vaak de mensen vanuit hun praktijk en kunnen daardoor gerichte 
afspraken maken met de mensen thuis en in de instellingen. De GGD houdt de 
regie en zal zorgen dat de vaccins beschikbaar zijn en afspraken gemaakt worden 
over de registratieverwerking. Met de inzet van de huisartsen is het mogelijk dat 
deze doelgroepen eind januari zoveel mogelijk een boostervaccinatie hebben 
ontvangen. Wel is het zo dat niet alle huisartsen in staat zijn om extra 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

ze de mogelijkheid te bieden zich te laten vaccineren. Dit gebeurt in goed overleg 
met de GGD’en en lokale organisaties om drempels voor diverse doelgroepen weg 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
te nemen. Hieronder de laatste stand van zaken per doelgroep. 
 
Asielzoekers 
De vaccinatiecampagne voor asielzoekers wordt uitgevoerd door de GGD, in 
samenwerking met het Centraal Opvang Asielzoekers (COA) een de 
Gezondheidszorg Asielzoekers (GZA). Asielzoekers die nog één of twee vaccinaties 
nodig hebben, krijgen bij de ontvangstlocaties en bij alle andere centra geregeld 
de mogelijkheid zich te laten vaccineren. Dit geldt voor alle asielzoekers vanaf 12 
jaar. Dit geldt ook voor de boostervaccinatie voor 18-plussers. Ook voor deze 
groep worden regionale afspraken gemaakt om zoveel mogelijk bewoners vanaf 
februari een boostervaccinatie aan te bieden. Op lokaal niveau wordt besloten of 
vaccinatie periodiek plaatsvindt op het AZC of op een nabijgelegen GGD-
vaccinatielocatie. Tevens wordt nu nagedacht over hoe kinderen (5-11 jaar) goed 
geïnformeerd kunnen worden en de mogelijkheid krijgen om door de GGD 
gevaccineerd te worden.  
 
Arbeidsmigranten 
De GGD’en hebben het afgelopen jaar verschillende initiatieven opgezet om 
arbeidsmigranten laagdrempelig voor te lichten over vaccinatie en de vaccinatie 
aan te bieden. GGD’en werken daarbij samen met lokale organisaties zoals lokale 
werkgevers/uitzendbureaus om eventuele drempels weg te kunnen nemen. Naast 
de groepsafspraken die lokaal afgestemd worden, kunnen arbeidsmigranten die 
nog 1 of 2 vaccinaties nodig hebben terecht bij een vrije inloop-locatie of een 
afspraak maken. Voor de boostervaccinatie kunnen arbeidsmigranten na het 
maken van een afspraak naar een GGD-locatie. Of zonder afspraak naar een vrije 
inloop-locatie.  
 
Voor de arbeidsmigranten met een BSN en DigiD geldt dat zij de CoronaCheck-app 
kunnen downloaden en daar hun vaccinatiecertificaat kunnen ophalen om 
vervolgens een coronabewijs te genereren. Een deel van de arbeidsmigranten kan 
echter moeilijk toegang krijgen tot DigiD. Daarom werkt het ministerie van BZK 
momenteel hard aan de capaciteitsopschaling van de RNI- en DigiD-loketten om 
zo de wachttijd tot verkrijging van een DigiD te verkorten. Voor verdere informatie 
over het verkrijgen van een DigiD door EU-arbeidsmigranten verwijs ik u naar de 
Kamerbrief die door de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
15
Koninkrijksrelaties op 21 december 2021 naar de Tweede Kamer is verstuurd. 
Voor arbeidsmigranten die zijn gevaccineerd bij de GGD maar niet over een BSN 
en/of DigiD beschikken, wordt hard gewerkt aan de uitrol een webportaal bij 
GGD’en. Met de inzet hiervan is het mogelijk arbeidsmigranten zonder BSN toch 
een QR-code te geven. Hiermee verhogen we de motivatie bij arbeidsmigranten 
om zich te laten vaccineren. Het beschikken over een QR-code biedt namelijk 
bewegingsvrijheid.  
 
Zeevarenden 
Het volledig en tijdig vaccineren van zeevarenden is eveneens belangrijk. Deze 
groep werkt vaak in omstandigheden op zee waar medische voorzieningen beperkt 
beschikbaar zijn en met bemanningsleden uit landen die minder ver zijn met 
 
15
 Kamerstuk 29861, nr. 76. 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

4000 vrouwen blijkt dat een COVID-19-vaccinatie kan leiden tot een langere 
16
menstruatiecyclus . De onderzoekers concluderen echter dat de waargenomen 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
verstoring in de cyclus slechts klein is en snel weer normaliseert. Afwijkingen 
verdwenen vaak na de eerste volledige cyclus na vaccinatie weer. Deze resultaten 
zijn geruststellend. Er worden geen nadelige gevolgen voor de vruchtbaarheid 
gezien na vaccinatie.  
 
Registratie COVID-19-(booster)vaccinatie 
De meeste mensen kunnen nu zelf via CoronaCheck een QR-code maken of 
aanvragen voor volledige vaccinatie. Voor mensen die buiten de EU één of 
meerdere vaccinaties hebben gehad hebben we de buitenlandroute opgezet. Bij 
specifieke GGD-locaties in Utrecht, Groningen en Rotterdam kunnen deze mensen 
hun vaccinaties om laten zetten naar een DCC (Digital Corona Certificate) en CTB 
(coronatoegangsbewijs). Voor gezette prikken binnen de EU kan alleen een CTB 
worden afgegeven, omdat de Europese wetgeving het vooralsnog niet toestaat om 
voor prikken die zijn gezet in een ander EU-land een DCC uit te geven. Het RIVM 
verkent of en hoe vaccinaties die in het buitenland zijn gezet (met toestemming) 
alsnog in Nederland kunnen worden geregistreerd in het CIMS en vervolgens 
zichtbaar kunnen worden in MijnRIVM en in de CoronaCheck-app. Ook 
onderzoeken we of het mogelijk is om betrouwbaar een buitenlands DCC in te 
lezen en de buitenlandse prikken toe te voegen aan de eigen gegevens die al in de 
app staan. 
 
We hebben signalen ontvangen van burgers die moeilijkheden ervaren bij het 
ophalen van een correct bewijs als zij de primaire vaccinatiereeks elders in de EU 
hebben gehad en de booster in Nederland, of als zij de primaire vaccinaties in 
Nederland hebben gehad en de booster in een van de andere EU-lidstaten. Voor 
beide groepen werken we hard aan een oplossing.  
 
Voor de burgers die hun primaire vaccinaties elders in de EU gehad hebben en de 
booster in Nederland, wordt een oplossing verkend waarbij deze doelgroep na hun 
booster een DCC met de juiste notering ontvangt (3/3). Voor de burgers die hun 
primaire vaccinatie in Nederland ontvangen hebben en hun booster elders in de 
EU, wordt gewerkt aan een oplossing. De internationale QR-code uitgegeven door 
andere EU-landen kan in Nederland gelezen worden door onze CoronaCheck 
Scanner-app en kan dus gebruikt worden als coronatoegangsbewijs. Daarbij moet 
de QR-code natuurlijk wel voldoen aan de juiste voorwaarden. 
 
Doneren van COVID-19-vaccins 
Nederland is onverminderd gecommitteerd aan het verbeteren van wereldwijde 
toegang tot vaccins. In 2021 was de doelstelling minstens zoveel vaccins te 
doneren als we zelf in Nederland gebruiken (“Get one – Give one”). Zoals mijn 
voorganger meldde in zijn brief aan uw Kamer van 14 december 2021, doneerde 
Nederland vorig jaar 4,23 miljoen vaccins bilateraal en 22,55 miljoen vaccins aan 
COVAX. Via COVAX hebben inmiddels 13,4 miljoen vaccins een bestemming 
 
16
 Edelman, Alison MD, MPH; Boniface, Emily R. MPH; Benhar, Eleonora PhD; Han, Leo MD, 
MPH; Matteson, Kristen A. MD, MPH; Favaro, Carlotta PhD; Pearson, Jack T. PhD; Darney, 
Blair G. PhD, MPH. Association Between Menstrual Cycle Length and Coronavirus Disease 
2019 (COVID-19) Vaccination. Obstetrics & Gynecology: January 5, 2022 - Volume - Issue - 
10.1097/AOG.0000000000004695 
doi: 10.1097/AOG.0000000000004695. 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

februari te kunnen voorzien in de behoefte van zowel COVID-19-patiënten als 
patiënten die de middelen gebruiken voor één van de andere geregistreerde 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
indicaties. Of de nieuwe leveringen die in de komende tijd worden verwacht voor 
de periode daarna kunnen voorzien in de behoefte, zal in grote mate afhankelijk 
zijn van hoe de toename in besmettingen zich vertaalt naar ziekenhuis- en ic-
opnames. Verder geldt dat er nog steeds sprake is van wereldwijde krapte, maar 
Nederland heeft goede contacten met de firma’s.  
 
Ziekte voorkomen  
17
In het kader van het ZonMw COVID-19 deelprogramma behandelingen zijn 11 
januari 2022 twee rapporten gepubliceerd. Eén rapport, opgesteld door 
18
Lifestyle4Health platform , gaat over leefstijl in relatie tot COVID-19. Het andere 
19
rapport, opgesteld door het Instituut Verantwoord Medicijngebruik (IVM) , gaat 
over vitamines en supplementen in relatie tot COVID-19.  
  
Het Lifestyle4Health platform heeft een inventarisatie uitgevoerd naar de reeds 
beschikbare wetenschappelijke kennis over de invloed van leefstijlfactoren op 
vatbaarheid, ziektebeloop en herstel van COVID-19. Er is nog onvoldoende 
bewezen over de relatie tussen COVID-19 en leefstijl. Toch lijken er op de 
onderzochte leefstijldomeinen (voeding, beweging, roken, alcohol, en 
slaapgebrek/stress) genoeg aangrijpingspunten te zijn om het functioneren van 
het immuunsysteem te verbeteren en daarmee de impact van COVID-19 te 
verlagen. Echter, uit de kennisinventarisatie blijkt dat over het effect van de 
leefstijlfactoren op vatbaarheid, ziektebeloop en herstel van COVID-19 nog veel 
onduidelijk is en dat meer onderzoek nodig is. Er worden momenteel diverse 
onderzoeken uitgevoerd op dit terrein.  
 
Daarnaast heeft het Instituut Verantwoord Medicijngebruik (IVM) een 
inventarisatie verricht naar ontwikkelingen en kennishiaten van de inzet van 
vitamines en/of voedingssupplementen bij de behandeling en preventie van 
COVID-19. Uit het rapport blijkt dat er nog te weinig wetenschappelijk onderzoek 
van voldoende kwaliteit beschikbaar is om uitspraken te doen over het gebruik 
van vitamines, mineralen en andere stoffen in voedingssupplementen bij 
behandeling en preventie van COVID-19. Ook op dit terrein is meer onderzoek 
nodig om onderbouwde conclusies te trekken. 
De twee rapporten geven nog geen aanleiding om de huidige leefstijladviezen voor 
een goede gezondheid en weerstand te veranderen.  
 
Vanwege de kennislacune van leefstijlfactoren in relatie tot COVID-19 wordt 
momenteel met ZonMw overlegd over vervolgonderzoek via een internationaal 
onderzoeksprogramma. Dit programma richt zich op de relatie tussen voeding, het 
immuunsysteem en gezondheid. Daarnaast zal ZonMw twee nationale 
onderzoeken starten. Het eerste onderzoek is naar ondervoeding en obesitas in de 
acute fase van COVID-19. Het tweede onderzoek kijkt naar COVID-19-
gerelateerde leefstijl interventie (GLI) bij herstel van mensen die ziek zijn geweest 
door COVID-19.  
 
17
 Programmavoorstel_COVID-19_behandeling.pdf (zonmw.nl) 
18
 Rapportage_Leefstijl_en_COVID-19.pdf (zonmw.nl) 
19
 Rapportage_Supplementen__COVID-19.pdf (zonmw.nl) 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

gemeenten waar de vaccinatiegraad laag is. Daartoe komen tussen 1 januari 2022 
en 1 maart 2022 zelftesten beschikbaar voor de wijkgerichte aanpak.  De 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
zelftesten worden verspreid aan een bredere doelgroep dan alleen de sociale 
minima in deze 30 gemeenten. De aansluiting voor de betreffende 30 gemeenten 
op het LCH-portaal start in februari. 
Momenteel wordt de laatste hand gelegd aan een logistieke voorziening voor de 
levering van mondmaskers.  
 
De relevante informatie over communicatie en voorlichting in het kader van de 
wijkgerichte aanpak, is opgenomen in paragraaf 18 waar uw Kamer integraal over 
alle communicatie activiteiten in het kader van COVID-19 wordt geïnformeerd. 
10. Ventilatie  
 
Om de scholen tijdens de huidige pandemie op een verantwoorde manier open te 
kunnen houden, is het onder meer belangrijk dat de ventilatie in alle 
schoolgebouwen op orde is. Zo worden aanwezigen minder blootgesteld aan voor 
de gezondheid nadelige binnenmilieufactoren. Daarnaast verdienen leerlingen en 
onderwijspersoneel een gezonde en veilige omgeving om optimaal in te leren en 
te werken, ook los van corona. Een goed binnenklimaat is belangrijk voor ieders 
welbevinden. Het kabinet hecht hier groot belang aan. 
 
De ventilatie is daarentegen nog niet in alle scholen op het gewenste niveau, 
ondanks extra inspanningen op dit vlak. Zo heeft het vorige kabinet voor het 
verbeteren van de ventilatie in oktober 2020 €360 miljoen vrijgemaakt, waarvan € 
200 miljoen reeds beschikbaar is gesteld via de Specifieke Uitkering Ventilatie in 
Scholen (SUVIS). Onder meer het het advies van het Platform Perspectief 
20
Jongeren van 16 december 2021 met de oproep aan het kabinet de 
ventilatieachterstand weg te werken, maar ook de moties Van der Staaij en 
21 22
Paternotte en Pouw-Verweij , vragen om een steviger aanpak van ventilatie 
vanuit het Rijk. Het Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) 
Onderwijshuisvesting heeft laten zien dat er een brede inzet op 
onderwijshuisvesting nodig is om onder meer het ventilatieprobleem structureel 
op te lossen. Er zijn structurele verbeteringen nodig in het huisvestingsbeleid om 
schoolgebouwen in het funderend onderwijs op orde te krijgen als om 
klimaatdoelstellingen te behalen. Echter voelt het kabinet door de huidige 
coronacrisis ook de urgentie om op korte termijn met aanvullende maatregelen te 
komen gericht op de verbetering van ventilatie.  
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs zal hiervoor op korte termijn de 
volgende acties in gang zetten: 
  De sluitingstermijn van de tweede SUVIS-tranche verlengen tot en met 30 
april 2022. De tweede tranche van de SUVIS zou aanvankelijk op 31 januari 
sluiten, maar omdat het budget nog niet volledig is benut zal de looptijd met 
drie maanden worden verlengd. Schoolbesturen kunnen daarom via hun 
gemeente nog tot en met 30 april via deze regeling ventilatiesubsidie 
 
20
 Brief Platform Perspectief Jongeren aan minister Slob | Brief | Nationaal Programma 
Onderwijs (nponderwijs.nl) 
21
 Kamerstuk 25 295, nr. 1689. 
22
 Kamerstuk 25 295, nr. 1687. 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

12. Toegankelijkheid van de zorg 
 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
We bevinden ons in een onzekere fase wat betreft de druk op de ziekenhuiszorg. 
Het lijkt er op dat de situatie zich op een kantelpunt bevindt. Sinds begin 
december is – na wekenlange stijging – een daling in de instroom en bezetting 
van COVID-patiënten op de IC en in de kliniek te zien. Dat is op zichzelf goed 
nieuws. De situatie voor de zorgverlening voor COVID-patiënten is nu in de 
ziekenhuizen beheersbaar. Echter deze relatieve rust wordt vooral veroorzaakt 
doordat veel (kritiek) planbare zorg is afgeschaald. Dit leidt opnieuw tot een 
verdere toename van uitgestelde zorg. Het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten 
Spreiding (LCPS) merkt op dat de daling van de instroom inmiddels afvlakt. Op de 
IC wordt de komende twee weken een dalende bezetting verwacht, voor de kliniek 
geldt komende week de verwachting van een licht dalende tot stabiele bezetting. 
Het LCPS verwacht dat wanneer het aantal besmettingen vanaf de leeftijdsgroep 
50+ zal stijgen, dit ook zal leiden tot een stijging in de ziekenhuisinstroom. Het 
omslagpunt van (opnieuw) stijgende instroom in de kliniek wordt in week 3 of 4 
verwacht. De laatste prognoses van het RIVM bevestigen dit beeld voor de 
verwachte bezetting in de ziekenhuizen (zie ook het OMT-advies, hoofdstuk 1). 
 
Op dit moment (stand 14 januari 2022) zijn volgens het LCPS in totaal 1.288 
patiënten met COVID-19 in de Nederlandse ziekenhuizen opgenomen. Hiervan 
liggen 334 COVID-patiënten op de IC en 954 COVID-patiënten in de kliniek. 
Vorige week (7 januari) was dit aantal nog 409 COVID-patiënten op de IC en 
1.107 COVID-patiënten in de kliniek. De COVID-druk wordt nog steeds gelijkmatig 
verdeeld tussen de regio’s (gewogen naar de afgesproken fair share) dankzij de 
solidariteit rond het aanbieden van bedden voor spreiding. Het blijven aanbieden 
van bedden volgens de fair share blijft belangrijk om de druk landelijk gelijkmatig 
te kunnen verdelen. 
 
Het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) heeft formeel vastgesteld dat er een 
dalende trend is in het aantal COVID-patiënten in de ziekenhuizen. Volgens de 
huidige prognose zal de bezetting op de IC en in de kliniek nog minstens één week 
dalen. Het LNAZ heeft mij daarom op 13 januari jl. verzocht om het besluit tot 
afkondiging van fase 2d – door mijn voorganger afgekondigd op 26 november 
23
2021 – in te trekken. Ik geef daar nu gehoor aan. Bijgevoegd bij deze brief vindt 
u mijn reactie aan het LNAZ met daarin de bevestiging van het intrekken van fase 
2d. Dit besluit betekent dat we ons per heden in fase 2c van het Opschalingsplan 
COVID-19 bevinden. Daarmee wordt ook het opschalingsniveau bijgesteld van 
1.250 naar 1.150 IC-bedden. De ruimte die daardoor is ontstaan, wordt in eerste 
instantie benut voor het herstarten van IC-afhankelijke kritiek planbare zorg 
(FMS-klasse 3). Omdat de verwachting is dat deze periode van korte duur zal zijn, 
heeft het LNAZ aanvullende afspraken gemaakt: binnen drie dagen moet er 
(weer) kunnen worden opgeschaald naar 1.200 IC-bedden; binnen zeven dagen 
naar 1.250 IC-bedden. De mogelijkheid blijft wel bestaan om patiënten in fase 2c 
over te plaatsen naar ziekenhuizen in Duitsland. Op dit moment ligt er nog slechts 
één Nederlandse IC-patiënt bij onze oosterburen. 
 
 
23
 Kamerstuk 25 295, nr. 1559. 
 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

 
De rapportage schetst twee scenario’s voor de effecten van Omikron op de 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
zorgvraag. Het eerste scenario gaat er vanuit dat Omikron net zo ziekmakend is 
als Delta en het tweede scenario gaat ervan uit dat Omikron minder ziekmakend 
is. In het eerste scenario zullen knelpunten zich eerst voordoen in de ziekenhuizen 
en specifiek de IC, maar zal daarna ook een ‘overloopeffect’ plaatsvinden naar de 
eerste lijn en Verpleeg- en Verzorgingshuizen en Thuiszorg (VVT). In het tweede 
scenario doen de knelpunten zich als eerste voor bij huisartsen en de 
wijkverpleging en blijft de druk op ziekenhuizen hoog. Op basis van deze twee 
scenario’s zijn aanbevelingen gedaan om beter voorbereid te zijn op een stijgende 
zorgvraag. In elke regio en in elke zorgsector zijn al voorbereidingen getroffen 
voor het opvangen van een nog hogere zorgvraag door COVID. De aanbevelingen 
uit de rapportage sluiten hierop aan en bouwen hierop voort. 
 
Allereerst wordt geconcludeerd dat er veel goede plannen zijn voorbereid om een 
fase 3 zo lang mogelijk uit te stellen en te kunnen handelen op het moment dat 
we tóch een fase 3 situatie bereiken. Zowel de ROAZ-regio’s, DPG’en, sectoren en 
individuele zorginstellingen hebben afgelopen twee jaar enorm veel werk verricht 
om deze plannen op te stellen, van elkaar te leren en de plannen bij te stellen 
waar nodig. Wat echter nog ontbreekt is een transparant overzicht op landelijk 
niveau van de stand van zaken per regio. Het rapport beveelt aan om dit overzicht 
te creëren middels een vragenlijst door de toezichthouders NZa en IGJ. Deze 
aanbeveling is meteen opgepakt door de toezichthouders. De uitvraag die de 
toezichthouders aan alle ROAZ-regio’s hebben gestuurd is bedoeld om tot een 
compleet beeld tekomen van de mate waarin de regio’s plannen hebben ter 
voorkoming van en ter voorbereiding op fase 3 en waar ruimte is voor 
verbetering. De uitvraag zal ook fungeren bij wijze van checklist, waarbij regio’s 
kunnen kijken of goede voorbeelden uit andere regio’s overgenomen kunnen 
worden. De uitvraag bevat ook vragen over de aanbevelingen die in het rapport 
aan de ROAZ-regio’s zijn gedaan, dus de resultaten zullen ook inzicht geven in de 
mate waarin de regio’s de aanbevelingen overnemen. De toezichthouders zullen 
hun beeld op basis van de uitvraag in de loop van januari opleveren.  
 
Daarnaast worden er aanbevelingen gedaan die specifiek ingaan op de 
verschillende zorgsectoren (huisartsen, wijkverpleging, verpleeg- en 
verzorgingshuizen (V&V) en ziekenhuizen), bijvoorbeeld om meer in te zetten op 
thuisarts.nl, om wijkverpleging per wijk, buurt of gemeente te coördineren over de 
grenzen van zorginstellingen heen, om kleinere V&V instellingen beter in beeld te 
brengen en om de inzet van thuismonitoring van patiënten met zuurstofbehoefte 
te versnellen en uit te breiden. Ook zijn er aanbevelingen om de samenwerking te 
verbeteren door in te zetten op zorgcoördinatie in de gehele keten en de 
samenwerking met de ambulancezorg in alle regio’s op te nemen in de plannen 
voor fase 3. Daarnaast zijn er nog aanbevelingen gedaan over de financiën, 
communicatie en governance en het creeëren van inzicht in de (verwachte) 
zorgvraag bij huisartsen en wijkverpleging door COVID-19. 
 
De aanbevelingen zijn grotendeels gericht aan de ROAZ-regio’s, de 
toezichthouders en het ministerie van VWS. De aanbevelingen zien deels op de 
(hele) korte termijn en deels zijn ze gericht op het lange termijn (crisis)beleid. 
Ook is er een verschil tussen aanbevelingen die op dit moment - in fase 2c van 
het opschalingsplan van het LNAZ - en aanbevelingen die alleen zouden moeten 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

onder de criteria van de meerkostenregelingen in de Wet langdurige zorg en het 
sociaal domein (Wmo en Jeugdwet). In de brief waarin o.a. de verlenging van 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
deze meerkostenregelingen is aangekondigd, is tevens aangegeven dat indien het 
verloop van de pandemie om nadere maatregelen vraagt een nieuwe afweging zal 
29
worden gemaakt. De snelle verspreiding van de omikronvariant en de impact 
daarvan op de zorgverlening heeft mij doen besluiten om zelftesten als extra 
categorie op te laten nemen onder de meerkostenregelingen in de Wet langdurige 
zorg en sociaal domein. Door zelftesten toe te voegen aan de 
meerkostenregelingen, kunnen zorgaanbieders de kosten die zij hiervoor maken 
gecompenseerd krijgen. Voor het beschikbaar stellen van zelftesten voor de pgb-
zorgverleners zal ik de huidige PBM-regeling voor mantelzorgers, pgb-
zorgverleners en cliënten die in zelfisolatie verkeren gebruiken.  
14. Maatschappelijke ondersteuning 
  
Aangescherpt advies groepsvervoer ouderen en mensen met een verstandelijke 
beperking 
Het RIVM heeft op 15 december 2021 een aangescherpt advies over het 
groepsvervoer van ouderen en mensen met een verstandelijke beperking 
 30
uitgebracht. Daarin geeft het RIVM aan dat er gezien het hoge aantal 
besmettingen en de kwetsbaarheid van de doelgroepen (die samen in een taxi 
zitten), er in deze fase van de epidemie extra voorzorgsmaatregelen nodig zijn bij 
het groepsvervoer van ouderen en mensen met een verstandelijke beperking. 
 
Het RIVM adviseert om (opnieuw) te werken met een bezetting van 2/3, waarbij 
het uitganspunt is dat per bank 2 mensen kunnen plaatsnemen met een lege stoel 
tussen hen in. Hierbij zit er geen passagier naast de chauffeur. De chauffeur en 
passagiers die tot deze doelgroepen behoren dragen een medisch 
mondneusmasker. Voor personen die vanwege hun beperking niet in staat zijn een 
mondneusmasker te dragen, blijven de geldende uitzonderingen van toepassing. 
Het eerdere advies (van september 2021) dat er geen beperking meer geldt voor 
de bezettingsgraad wordt hiermee losgelaten. Wanneer de infectiedruk aanzienlijk 
verlaagd is, kunnen de richtlijnen volgens het RIVM mogelijk weer gelijkgesteld 
worden aan het openbaar vervoer. De situatie dient hiervoor opnieuw beoordeeld 
te worden. Als de huidige corona maatregelen verder worden versoepeld zal ik het 
RIVM vragen om de situatie opnieuw te beoordelen. 
 
Het sectorprotocol zorgvervoer (vanaf 18 jaar en ouder) is naar aanleiding van dit 
31
advies aangepast.  
 
Gebruik zelftesten door mensen in thuisisolatie 
Vanaf de zomer 2021 zijn er zelftesten beschikbaar gesteld aan mensen die 
vanwege hun kwetsbare gezondheid hebben gekozen voor thuisisolatie. Deze 
verstrekking van zelftesten is ondergebracht in een bestaande regeling voor 
verstrekking van PBM via de apotheken. De regeling voorzag in een duidelijke 
 
29
 TK 2021-2022, 25295, nr. 1635 
30
 Zie voor nadere informatie: Generiek kader coronamaatregelen | RIVM; Uitgangspunten 
PBM bij Wmo-ondersteuning | LCI richtlijnen (rivm.nl)  
31
 Sectorprotocollen zorgvervoer en taxivervoer (per 1 januari 2022) • Koninklijk Nederlands 
Vervoer (knv.nl) 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

  
Het was de bedoeling om in de derde factsheet in te gaan op de periode april 2021 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
– december 2021 en daarin waar mogelijk een update te geven van de ambities in 
de eerste en tweede factsheet en de resultaten voor de overige ambities te 
beschrijven. Echter, vanwege gebrek aan nieuwe literatuur van voldoende 
kwaliteit voor een kennisintegratie is in samenspraak met het RIVM besloten dat 
er – in tegenstelling tot hetgeen is toegezegd aan uw Kamer - geen derde 
factsheet thuiswonende ouderen tijdens COVID zal worden opgesteld. Het 
ministerie van VWS blijft met seniorenorganisaties en andere relevante 
organisaties in gesprek over hoe het gaat met thuiswonende ouderen tijdens de 
coronapandemie om signalen op te halen en – waar nodig – maatregelen te 
treffen. 
15. Persoonlijke beschermingsmiddelen 
 
In het debat over de Najaarsnota op 14 december 2021 heeft de minister van 
Financiën op vragen van het lid Hammelburg van D66 over ‘het recente nieuws 
over de inkoop van mondkapjes door VWS’ de toezegging gedaan dat het kabinet 
terugkomt op de verkooprijs van de mondkapjes. Hiermee geef ik invulling aan 
deze toezegging. 
35
Zoals de toenmalige staatssecretaris van VWS u in zijn brief van 10 december jl . 
heeft laten weten, wil het ministerie van VWS de noodvoorraad 
beschermingsmiddelen via de zogenaamde goederen-exit-strategie afbouwen tot 
voorlopig een niveau van zes maanden piekverbruik. Daarbij is het van belang dat 
deze goederen een goede maatschappelijke bestemming krijgen. Op dit moment 
wordt in dat kader aan zorgverleners eenmalig de mogelijkheid geboden om via 
het LCH FFP2-maskers tegen sterk gereduceerd tarief te bestellen. Zoals mijn 
36
voorganger u in zijn brief van 24 december jl. heeft gemeld is dit bedoeld om 
het gebruik van deze maskers een extra boost te geven om zo de drempel om 
FFP2-maskers te gebruiken en beschikbaar te stellen aan zorgverleners verder te 
verlagen. 
Verkoop is één van de pijlers van de goederen-exit-strategie. De focus bij verkoop 
ligt op de beschermingsmiddelen met de kortste houdbaarheid. Dit zijn de 
chirurgische mondmaskers.  
Voor verkoop geldt een aantal voorwaarden. Zo worden goederen alleen verkocht 
tot aan het eerdergenoemde minimale niveau van de noodvoorraad. De voorkeur 
gaat uit naar partijen die leveren binnen de zorg. Bovendien wordt bij elke koper 
een ‘due diligence’ en ‘credit check’ gedaan om te zorgen voor betrouwbaarheid. 
Verkopen gebeuren tegen marktconforme prijzen.  
Deze marktconforme prijs wordt op basis van een benchmark vastgesteld. 
Daarvoor worden iedere maand verschillende handelaren en marktpartijen 
benaderd. Hieruit komt een bandbreedte voor de verkoopprijs voort. Om de 
verkooppositie van het Bureau LCH niet in het geding te brengen doe ik geen 
uitspraken over de hoogte van de verkoopprijzen van mondmaskers. De media 
spraken eind vorig jaar ten onrechte over ‘dumpprijs’.  
Bij de prijsstelling van de mondmaskers dient verder rekening te worden 
gehouden met verschillende factoren. De prijzen op de wereldmarkt zijn nog maar 
een fractie in vergelijking met de prijzen aan het begin van de coronacrisis. Ook 
 
35
 Kamerstuk 32 805, nr. 128. 
36
 Kamerstuk 25295, nr. 1706. 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

overvaccineren.nl voor het antwoord op vragen of zorgen ten aanzien van 
vaccinatie.  
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
 
Voor een zo hoog mogelijke opkomst is het belangrijk om de vaccinatie, ook voor 
de eerste prikken, laagdrempelig aan te bieden. Mede hiervoor is een wijkgerichte 
aanpak ontwikkeld waarover ik uw Kamer heb geïnformeerd in de brief van 12 
november 2021 en 14 december 2021. Voor de boostervaccinatie geldt dat naast 
de mogelijkheid om online of telefonisch een afspraak te maken, deze ook op 
steeds meer locaties zonder afspraak aangeboden wordt. Deze locaties wisselen 
soms van plek al naar gelang de behoefte en zijn vindbaar op de website 
www.prikkenzonderafspraak.nl. Ook is er een pilot gestart waarbij mensen die wel 
de eerste prik(ken) hebben gehad maar nog geen booster, proactief worden 
uitgenodigd. Zij krijgen een sms van de GGD met een dag, tijdstip en locatie 
waarop de boostervaccinatie voor hen klaarligt. Deze pilot is succesvol gebleken 
en wordt de komende tijd verder uitgebreid.  
 
- Coronavaccinatie voor kinderen 
Vanaf 18 januari ontvangen ook de ouders van kinderen van 5 tot en met 11 jaar 
zonder medisch hoog risico een uitnodiging voor de coronavaccinatie. Ouders 
krijgen passende, objectieve informatie op basis waarvan zij de keuze voor een 
vaccinatie voor hun kind kunnen maken. Met de werkgroep waarin het ministerie 
van VWS samenwerkt met vertegenwoordigers van AJN Jeugdartsen Nederland, 
de Nederlandse Vereniging voor Kindergeneeskunde, ActiZ, de Gezondheidsraad, 
GGD GHOR en het RIVM zijn hiervoor een aantal middelen ontwikkeld.  
 
Deze middelen worden via het netwerk van de betrokken partijen verspreid. 
Enkele voorbeelden zijn een praatplaat, Steffiemodule en visuele uitleg voor 
kinderen, de website coronavaccinatie.nl/kinderen en een folder voor ouders en 
een artikel over het Multisystem Inflammatory Syndrome Children' (MIS-C), een 
zeldzame aandoening waarbij het coronavirus een ontstekingsreactie van de 
organen veroorzaakt. Daarnaast zullen ouders zoveel mogelijk antwoord krijgen 
op de vragen die bij hen leven met behulp van overvaccineren.nl de inzet van 
(sociale) media. 
 
Desinformatie 
Tijdens het debat met uw Kamer van 15 december 2021 heb ik toegezegd u in 
een volgende brief opnieuw te informeren over onze inspanningen op het gebied 
van de bestrijding van desinformatie. Desinformatie is een groeiend probleem in 
de samenleving. Onze strategie is enerzijds om het herkennen van en de kennis 
over desinformatie te vergroten. Anderzijds verspreiden we feitelijke en juiste 
informatie, zonder direct te reageren op de afzender van desinformatie en zonder 
de informatie van deze afzender te classificeren als desinformatie. Volgens 
deskundigen voegt dat niet veel toe. Op deze manier voorkomen we bovendien 
discussie over waar en onwaar en krijgt desinformatie geen extra podium. Het 
uiteindelijke doel van de desinformatie-aanpak is om de informatiepositie van de 
burgers te verstevigen.  
 
  
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

 
Quarantaine 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
In januari gaat de publiekscampagne voor quarantaine op TV en de online kanalen 
zoals social media en display banners door. Doel is om de naleving van 
quarantaine/thuisblijven te stimuleren. De Quarantainecheck - 
quarantainecheck.rijksoverheid.nl - staat hierbij centraal. Deze week vindt een 
gebruikersonderzoek plaats om mogelijke optimalisaties te verkennen en door te 
voeren. 
 
De campagne voor de quarantaineplicht loopt ook de hele maand januari en wordt 
specifiek ingezet op relevante plekken voor reizigers uit zeer hoog risicogebieden, 
zoals het Verenigd Koninkrijk. De Quarantaine Reischeck - 
reizentijdenscorona.rijksoverheid.nl - speelt een prominente rol om reizigers die 
(terug) komen naar Nederland te voorzien van de juiste en persoonlijke 
informatie. Ook zijn er flyers ontwikkeld om de reizigers onder andere op Schiphol 
te voorzien van informatie, onder andere over het testadvies na terugkomst in 
Nederland en de quarantaineplicht. Ook voor deze tool wordt een 
gebruikersonderzoek uitgevoerd, dat vindt volgende week plaats.  
 
Ventilatie 
In de afgelopen periode werd onverminderd aandacht gevraagd voor de maatregel 
ventilatie. Het was een van de onderwerpen in de radio- en televisiespotjes rond 
de feestdagen die de basisregels onder de aandacht brachten. Daarnaast is een 
animatie met uitleg over ventilatie en het belang van frisse lucht herhaald op 
Instagram, Facebook, LinkedIn en Twitter. Binnenkort verschijnt een video die het 
‘waarom’ van ventilatie als maatregel nogmaals toelicht. 
 
Beschermingsmiddelen 
De komende periode zal het mondneusmasker (ook wel: mondkapje) weer 
meegenomen worden in de (online) radiocampagne over de corona maatregelen. 
Daarnaast start per 15 januari een online campagne met verwijzing naar 
Rijksoverheid.nl voor meer informatie over de huidige regels en adviezen over 
mondneusmaskers. Op onze sociale media kanalen ligt de focus de komende tijd 
op de uitleg van het correcte gebruik van het mondneusmasker en de 
verschillende typen (medische) mondneusmaskers.  
 
Coronatoegangsbewijs (CTB) 
De communicatie over het ter beschikking stellen van een tijdelijk CTB voor 
bezoekers aan Nederland wordt voorbereid. Het gaat om een bewijs voor 
personen die in een derde land gevaccineerd zijn dat geen aansluiting heeft op het 
Europese DCC en die niet in Nederland woonachtig zijn. Deze personen kunnen - 
indien ze zijn gevaccineerd en beschikken over een geldige negatieve uitslag van 
een antigeen test - een tijdelijk CTB krijgen dat twee weken geldig is. Er worden 
vooralsnog vier balies ingericht op enkele grote treinstations. Hier kunnen zij hun 
vaccinatiebewijs laten toetsen om zo het CTB te krijgen. De verwachte startdatum 
is 1 februari, maar dit is mede afhankelijk van de duur van de huidige lockdown. 
 
Zelftesten 
Tijdens het debat met uw Kamer van 15 december heb ik aan het lid Bikker 
toegezegd te bekijken of het doen van een zelftest nog extra kan worden 
gepromoot. In de zomerperiode is dit al eens actief gedaan via een 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

kennis en inzichten over COVID. De vrijwilligers van het Rode Kruis die worden 
ingezet bij een aantal ziekenhuizen en VVT-instellingen in de regio Rotterdam zijn 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
de eerste mensen die via de NZK een korte opleiding krijgen. Ook de opleidingen 
gericht op mbo-certificaten worden opnieuw opengesteld. Om aanspraak te maken 
op de subsidie van VWS dienen de opleidingen uiterlijk op 1 mei 2022 te zijn 
gestart.  
 
Coronabanen 
Vanwege de aanhoudende druk op de zorg besloot het kabinet tot verlenging van 
de subsidieregeling Coronabanen in de Zorg (COZO). Hiermee kunnen 
zorgorganisaties mensen in ondersteunende functies blijven inzetten, waarmee 
zorgprofessionals worden ontlast. Voor 2022 is €45 miljoen beschikbaar, de 
nieuwe subsidieperiode loopt van 1 januari tot en met 30 juni 2022. De 
voorwaarden en verplichtingen van de COZO blijven grotendeels dezelfde als vorig 
jaar. Zorgorganisaties worden op de hoogte gehouden van de ontwikkelingen via 
www.dus-i.nl/cozo, opdat zij zo snel mogelijk mensen kunnen aannemen voor 
Coronabanen of contracten kunnen verlengen. Het streven is om het 
aanvraagloket in de tweede helft van maart te openen. 
 
Nationale Zorgreserve en Defensie 
Defensie kan gedurende een korte periode bijstand verlenen om piekbelasting bij 
zorgorganisaties te ondervangen. Voorwaarde voor inzet is dat zorgorganisaties 
eerst alle mogelijkheden hebben benut, zoals een interne en externe flexibele 
schil, het inschakelen van uitzendbureaus en samenwerking in de regio’s met 
andere zorgorganisaties. Ook dient er een beroep te zijn gedaan op Nationale 
Zorgreserve, die inmiddels bestaat uit 1385 actieve zorgreservisten. Als deze 
mogelijkheden onvoldoende solaas bieden kan Defensie als last resort worden 
ingezet, nadat een fact finding mission de noodzaak daarvan heeft bevestigd. In 
dit kader is Defensie ook ingezet bij het Universitair Medisch Centrum Utrecht om 
landelijke patiëntenspreiding mogelijk te maken. Ook is Defensie in december 
ingezet bij twee ziekenhuizen in Limburg, namelijk het Zuyderland Ziekenhuis en 
het Viecuri MC. In lijn met het dalende aantal ziekenhuisopnames is de crisisinzet 
in het Zuyderland Ziekenhuis eind 2021 beëindigd. De inzet in het VieCuri MC is 
op 24 december afgeschaald en wordt beëindigd op 15 januari 2022.  
 
Evaluatie Extra Handen voor de Zorg  
Het crisisinitiatief Extra Handen voor de zorg heeft ervoor gezorgd dat gedurende 
de eerste golven van de pandemie circa 6.300 mensen tijdelijk zijn ingezet bij 
zorgorganisaties in nood. Per 31 december 2021 is dit initiatief definitief 
beëindigd. De Erasmus School of Economics heeft in opdracht van Extra Handen 
voor de Zorg een evaluatieonderzoek uitgevoerd naar dit crisisinitiatief. Via deze 
weg doe ik uw Kamer dit rapport toekomen. De aanbevelingen zijn, net als de 
bevindingen en aanbevelingen uit de rapportages van de Commissie Werken in de 
39
Zorg , meegegeven aan de taskforce ‘Ondersteuning Optimale Inzet 
Zorgverleners’. Uw Kamer wordt separaat geïnformeerd over de uitkomsten van 
deze Taskforce. 
 
 
39
 Kamerstuk 29 282, nr. 432 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

 
 Bonaire St. Saba Curaçao Aruba Sint 
Kenmerk
Eustatiu Maarten 
3306279-1022966-PDC19
s 
Aantal actieve 
4747 226 180 31929 29694 8250 
COVID patiënten 
(+125 (+8) (+4 (+1065 (+517) (+351
(cumulatief) 
) ) ) ) 
Aantal actuele 
828 117 82  10801 2825  2597 
ziekenhuisopname
(+13) (+7) (+822) (+277
n verpleegafdeling 
) 
(op de IC) 
Aantal patiënten 
6 [66] 0 [0] 0 25 35 [1078] 0 
onder behandeling 
[1] [761] [2052] 
in het buitenland 
Aantal patiënten 
0 [11]  0 [3] 0 15 [48] 4 [215] 7 
overleden 
[0] [735] 
Percentage totale 
0 0 0 0 3 0  
bevolking volledig 
(Colombia
gevaccineerd 
) 
 
Het aantal Covid-19 besmettingen in het Caribische deel van het Nederlandse 
Koninkrijk lopen sinds eind 2021 erg snel op, met een incidentie variërend van 
3533/100.000/14 dagen (Sint Eustatius) tot 8686/100.000/14 dagen (Aruba) in 
week 1. Het is voor het eerst dat ook Saba en Sint Eustatius met een Covid-
uitbraak kampen. Op grond van analyses wordt duidelijk dat op alle eilanden de 
huidige verheffing te herleiden is tot de feestdagen. Het samenkomen van een 
nieuw, snel verspreidende variant met terugkerende bewoners en toegenomen 
toerisme hebben geleid tot de introductie van de omikronvariant en vervolgens tot 
een snelle verspreiding van het virus onder de bevolking.  Patiënten die 
opgenomen worden liggen voornamelijk op de verpleegafdelingen en minder op de 
IC. Gezien de ziekenhuizen kampen met hoge aantal besmettingen onder 
personeelsleden is de druk op de zorg toch groot. Curaçao heeft daarom via een 
bijstandsverzoek verzocht om extra medisch personeel. Dit personeel is 8 januari 
gearriveerd op Curaçao. VWS heeft tevens extra medisch personeel naar Sint 
Eustatius gestuurd in verband met uitval lokaal zorgpersoneel. Dit extra personeel 
is inmiddels gearriveerd en aan het werk. 
 
Ook de laboratoria en de openbare gezondheidsdiensten kampen door de hoge 
aantallen met problemen. Bron- en contactonderzoek is niet meer optimaal en de 
laboratoria dreigen overlopen te worden door de hoge aantallen personen die 
getest worden. Op Sint Maarten is bijvoorbeeld vanwege de hoge druk 
overgestapt op antigeentesten i.p.v. PCR, hiervoor heeft VWS extra materiaal 
geleverd. Op Saba en Sint Eustatius was een groot tekort aan PCR-testen wegens 
de acute grootschalige inzet. VWS heeft daarom extra testcapaciteit naar de twee 
eilanden verzonden. De testproblematiek is hiermee voor dit moment opgelost. 
 
Alle eilanden hebben na de feestdagen een aantal maatregelen genomen met als 
doel de uitbraken in te dammen. Saba en Sint Eustatius zijn opgeschaald naar 
risiconiveau 2. In publieke ruimtes zijn mondkapjes nu verplicht; openingstijden 
en groepsgroottes worden beperkt en op St. Eustatius is de horeca alleen nog 
open voor afhaal. Ook de andere eilanden hebben deze week de maatregelen iets 
aangescherpt, zo heeft Sint Maarten maatregelen ingesteld die het nachtleven 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

Hieronder zal ik eerst een beschrijving geven van de in Nederland beschikbare 
cijfers over sterfte en doodsoorzaken. Daarna zal ik de onderzoeksopzet van de 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
beide trajecten verder toelichten.  
 
Beschikbare cijfers over sterfte en doodsoorzaken 
De onderzoeken zullen tenminste gebruikmaken van drie bronnen: 
1. Cijfers van het RIVM over het aantal mensen dat dagelijks overleden is 
aan COVID-19. Het gaat hier om het aantal meldingen aan de GGD van 
overleden personen met een door een laboratoriumtest vastgestelde 
SARS-CoV-2 besmetting. Deze cijfers zijn zeer incompleet, aangezien het 
aan de GGD melden van een overlijden na een positieve SARS-CoV-2 test 
niet wettelijk verplicht is. Bovendien worden besmettingen die niet in door 
een laboratoriumtest – maar bijvoorbeeld door een zelftest – zijn 
vastgesteld niet meegerekend.  
2. De CBS sterftemonitor. Deze modellering geeft weer of in een bepaalde 
periode meer of minder mensen overleden zijn dan kon worden verwacht. 
Het CBS maakt hiervoor een schatting. De monitor zegt daarom niets over 
doodsoorzaken.   
3. Het doodsoorzakenregister van het CBS. Gemeenten sturen digitale of 
papieren doodsoorzakenverklaringen, ingevuld door een arts, naar het 
CBS. Het register wordt maandelijks geactualiseerd, maar door het 
uitgebreide en deels handmatige proces dat aan dit register ten grondslag 
ligt kunnen de doodsoorzakenstatistieken tot vier maanden later pas 
worden gepubliceerd. Op basis van het register kunnen zowel de 
vastgestelde als vermoedelijke gevallen waar COVID-19 de doodsoorzaak 
was worden gerapporteerd. Dit is dan ook de meest betrouwbare bron 
voor onderzoek naar doodsoorzaken in Nederland. Helaas bevat het 
doodsoorzakenregister van het CBS omstreeks 6 maanden na dato alle 
data.  
 
De drie bronnen komen per maand op een verschillend sterftecijfer uit. Ter 
illustratie hieronder de cijfers van de maand januari 2021. Het CBS 
doodsoorzakenregister – de meest precieze van de drie – geeft in die maand een 
42
aantal weer dat ongeveer twee keer zo hoog is als de andere twee cijfers.  
 
 
 Sterftecijfers op basis van 
 Meldingen aan GGD CBS oversterfte CBS doodsoorzaak 
Januari 2021 2139 1824 3934 
 
Samengevat verschillen de drie bronnen als volgt van elkaar: 
 
 Bevat informatie Actueel Complete registratie 
over COVID-19 
als doodsoorzaak 
Meldingen aan Ja Ja Nee (en compleetheid 
GGD (RIVM) mogelijk variërend over de 
 
42
 Meer informatie over de verschillende cijfers is te vinden in dit artikel op het 
coronadashboard: https://coronadashboard.rijksoverheid.nl/artikelen/wat-is-het-covid-19-
sterftecijfer-op-basis-van-doodsoorzaak 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

uitwerking zal worden samengewerkt met verschillende academici zoals statistici, 
demografen, zowel als bronhouders zoals Lareb en ziekenhuizen. Het 
Kenmerk
3306279-1022966-PDC19
doodsoorzakenregister van het CBS zal pas in april 2022 de gegevens van 
november 2021 bevatten. Op basis hiervan zal de gedetailleerde onderzoek van 
de
de duiding van de doodsoorzaken in Q4 van 2021 in het 2 kwartaal van 2022 
worden afgerond.  
 
Daarnaast zal worden gewerkt aan het veilig en verantwoord delen van data die 
nog niet beschikbaar zijn bij het CBS ten behoeve van dit onderzoek. Hierbij 
streven we onder andere ernaar ziekenhuisinformatie (afkomstig van stichting 
NICE) en informatie over positieve testuitslagen (afkomstig uit CoronIT en Osiris) 
op een veilige manier beschikbaar te krijgen voor analyse. Het gaat hierbij om 
zeer gevoelige persoonsgegevens.  
 
Ten slotte zal ik ook academische onderzoeken stimuleren in samenwerking met 
ZonMW. Datatoegang op een verantwoorde wijze is een cruciale voorwaarde. We 
streven ernaar dat deze informatie toegankelijk wordt voor academici, indien dit 
op een veilige en juridisch verantwoorde manier kan. Aan het einde van traject 2 
ligt er ook een voorstel of en hoe het mogelijk is om informatie over 
doodsoorzaken sneller te kunnen rapporteren, analyseren en monitoren in de 
komende jaren. Traject 2 wordt aan het einde van Q2 afgerond. 
 
Over de uitkomsten en het verloop van beide trajecten zal ik uw Kamer tijdig 
informeren.  
20. Catshuisstukken  
 
In de brief van 8 december 2020 heeft het kabinet aangegeven de presentaties 
die voorliggen in de informele overleggen over de coronacrisis in het Catshuis 
43 44
openbaar te maken . De stukken worden op de website van de Rijksoverheid 
45
gedeeld voor zover daar geen zwaarwegende belangen in de weg staan. Hier zijn 
vanaf heden ook de stukken die besproken zijn in het Catshuis dd. 13 januari 
2022 raadpleegbaar. 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en sport, 
 
 
 
 
 
Ernst Kuipers 
 
43
 Kamerstuk 25 295, nr. 771. 
44
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-tijdlijn/uitgelicht-
catshuisstukken/openbaarmaking-catshuisstukken  
45
 Hierbij is onder meer te denken aan derden belang, het belang van de staat, de 
persoonlijke levenssfeer en de internationale betrekkingen. 
PaginaPagina 4  4 vanvan 53 53

