Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2020–2021
35 830 XVI Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport 2020
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN 
EN SPORT (XVI)
Ontvangen 19 mei 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 1

10. Saldibalans 169
11. WNT-verantwoording 2020 Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 179
D. Financieel beeld zorg 185
1. Inleiding 186
2. Zorguitgaven in vogelvlucht 187
2.2 Actualisering Zvw-zorguitgaven en effecten corona 189
2.3 Samenstelling van de bruto zorguitgaven en -
ontvangsten 192
2.4 Ontwikkeling van de netto zorguitgaven 194
2.5 Ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg 195
2.6 Toetsing van de netto zorguitgaven aan het 
Uitgavenplafond Zorg 196
3. Verticale ontwikkeling van de zorguitgaven 198
3.1 Zorgverzekeringwet (Zvw) 198
3.2 Wet langdurige zorg (Wlz) 207
3.3 Begrotingsgefinancierde zorguitgaven 216
4. Horizontale ontwikkeling van de zorguitgaven en -
ontvangsten 220
4.1 Factsheet zorguitgaven en -ontvangsten 2017-2020 per 
deelsector 220
4.2 Meerjarige ontwikkeling van de zorguitgaven en –
ontvangsten 2011-2020 per financieringsbron 222
4.3 Horizontale ontwikkeling van de netto zorguitgaven 
2017-2020 224
5. Financiering van de zorguitgaven 227
5.1 Ontwikkeling premies voor Zvw en Wlz 227
5.2 Ontvangsten, uitgaven en vermogens van de 
zorgfondsen (Zvw, Wlz en AWBZ) 228
5.3 Wat heeft de gemiddelde burger in 2020 aan zorg 
betaald? 232
E. Bijlagen 233
Bijlage 1: Toezichtrelaties rwt's en zbo's 234
Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 237
Bijlage 3: Inhuur externen 249
Bijlage 4 Overzicht coronasteunmaatregelen 251
Bijlage 5 Focusonderwerp 2020, naleving CW 3.1 252
Bijlage 6 Lijst met afkortingen 254
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik, mede namens de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, het departementale jaarverslag van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) over het jaar 2020 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport decharge te verlenen over het in het jaar 
2020 gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2020;
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2020 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2020, alsmede over de saldibalans 
over 2020 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016.
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 7

2. Leeswijzer
1. Inleiding
Voor u ligt het departementale jaarverslag 2020 van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS).
Het onderdeel Algemeen omvat het verzoek tot dechargeverlening en deze 
leeswijzer.
Het jaarverslag is opgebouwd uit zeven onderdelen:
• De beleidsprioriteiten. Deze paragraaf gaat in op de belangrijkste 
resultaten van het Ministerie van VWS over het afgelopen jaar. Het gaat 
om de hoofdlijnen van het beleid en de beleidsprioriteiten van het 
huidige kabinet en bewindspersonen.
• De beleidsartikelen. Hierin wordt per artikel de algemene doelstelling 
vermeld en wat de rol en verantwoordelijkheden zijn van de Minister. 
Daarnaast bevat elk beleidsartikel beleidsconclusies waarin een oordeel 
wordt gegeven over de uitvoering van beleid in het afgelopen jaar. Ten 
slotte is de budgettaire tabel opgenomen inclusief een toelichting op 
de belangrijkste bestedingen van middelen en op de opmerkelijke 
verschillen tussen de gerealiseerde en begrote uitgaven en ontvangsten.
• De niet-beleidsartikelen. De artikelen bestaan uit een budgettaire tabel 
en een toelichting op de verschillen tussen de gerealiseerde en begrote 
uitgaven en ontvangsten.
• De bedrijfsvoeringsparagraaf. Deze paragraaf geeft informatie op het 
gebied van rechtmatigheid, de totstandkoming van beleidsinformatie, 
financieel en materieel beheer en overige aspecten van de bedrijfs­
voering. De bedrijfsvoeringsparagraaf is uitgebreider dan gebruikelijk 
omdat het ministerie van VWS in de aanpak van de coronacrisis verant­
woordelijkheden heeft genomen en taken heeft uitgevoerd, die voor 
VWS buitengewoon zijn. Daarin is veel bereikt, maar dat heeft ook meer 
risico’s in de rechtmatigheid en de getrouwheid met zich meegebracht, 
waaruit lessen worden getrokken. De aanpak van de coronacrisis heeft 
grote impact gehad op de primaire processen van VWS. Er is een groot 
beroep gedaan op de slagvaardigheid, wendbaarheid en capaciteit van 
het ministerie. Uit de bijzondere omstandigheden waarin VWS zijn werk 
in het verslagjaar 2020 heeft moeten doen, is lering te trekken. Zonder 
uitputtend te zijn, worden deze lessen in de bedrijfsvoeringsparagraaf 
beschreven.
• De jaarrekening is opgebouwd uit de departementale verantwoordings­
staat, de samenvattende verantwoordingsstaat agentschappen, de 
jaarverantwoordingen van de agentschappen, de saldibalans en het 
overzicht van de topinkomens.
• Vervolgens wordt het Financieel Beeld Zorg (FBZ) gepresenteerd. Het 
FBZ geeft inzicht in de ontwikkeling van de uitgaven en ontvangsten 
onder het Uitgavenplafond Zorg.
• Tot slot bevat het jaarverslag een aantal bijlagen, te weten: de toezicht­
relaties op Rechtspersonen met een Wettelijke Taak (RWT’s) en de 
Zelfstandige Bestuursorganen (ZBO’s), afgerond evaluatie- en overig 
onderzoek, externe inhuur, focusonderwerp CW 3.1. en steunmaatre­
gelen vanwege COVID-19.
2. Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 9

Het beleidsverslag is in afwijking op de Rijksbegrotingsvoorschriften langer 
dan de voorgeschreven 10 pagina's. Dit om recht te doen aan de beleids­
prioriteiten en de omvang van het beleidsveld van VWS. Ook is de hoofd­
stukindeling in het beleidsverslag gewijzigd t.o.v. de begroting, mede 
omdat in het beleidsverslag een paragraaf over COVID-19 toegevoegd. 
COVID-19 was logischerwijs niet opgenomen in de begroting 2020 omdat 
deze in de zomer van 2019 is opgesteld. Daarnaast zijn enkele indicatoren 
opgenomen die inzicht bieden in hoe het ervoor staat in de zorg, deze komen 
voornamelijk uit de VWS-monitor en de Staat van Volksgezondheid en Zorg. 
In enkele gevallen zijn andere bronnen gebruikt om de indicatoren op te 
stellen.
Beleidsartikelen
De beleidsartikelen zijn zo kort en bondig mogelijk opgesteld, maar in 
afwijking op de Rijksbegrotingsvoorschriften in enkele gevallen wel langer 
dan de voorgeschreven 10 pagina's per artikel.
5. Motie Schouw
In juni 2011 is de motie Schouw ingediend en aangenomen. Deze motie zorgt 
ervoor dat de landenspecifieke aanbevelingen van de Raad op grond van 
de nationale hervormingsagenda’s een eigenstandige plaats krijgen in de 
departementale begrotingen. De Europese Commissie heeft geen landen­
specifieke aanbevelingen gedaan voor de VWS-begroting.
6. Focusonderwerp: CW 3.1
De Tweede Kamer heeft CW 3.1 als focusonderwerp aangemerkt. In het 
jaarverslag is een bijlage over dit onderwerp opgenomen
7. Staat van Volksgezondheid en Zorg
De Staat van Volksgezondheid en Zorg presenteert sinds 2016 actuele en 
eenduidige cijfers over de verschillende domeinen van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS): volksgezondheid, zorg, 
maatschappelijke ondersteuning en jeugd. Ook sport komt aan bod, voor 
zover het samenhangt met volksgezondheid en zorg. Hiermee kan het beleid 
van VWS worden gevolgd en verantwoord. De Staat van Volksgezondheid 
en Zorg wordt gemaakt door een kennisconsortium met onder andere 
RIVM, Nivel, SCP, en CBS, onder regie van het RIVM en met VWS als 
opdrachtgever.
Het maken van de Staat van VenZ is een dynamisch proces. De kerncijfers 
van de Staat VenZ vormen een dynamische basis en kunnen worden 
aangevuld om duiding, een goed beeld en meer inzicht te krijgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 11

hebben we in 2020, 17 coronasubsidieregelingen gepubliceerd, gestart en 
uitgevoerd, waarvan 9 nieuwe regelingen en 8 gewijzigde regelingen. Een 
voorbeeld van een andere taak is de grootschalige inkoop van beademings­
apparatuur, persoonlijke beschermingsmiddelen en testmiddelen geweest 
(in tijde van grote schaarste). In eerste instantie is dit door het ministerie 
zelf opgepakt. Naarmate de centrale inkoop van persoonlijke beschermings­
middelen verder werd opgeschaald, werd de behoefte aan centrale inkoop 
groter. Wij zijn daarom met veldpartijen een gezamenlijk initiatief gestart: 
het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH). Via het LCH zijn persoonlijke 
beschermingsmiddelen en testmaterialen ingekocht. Ook heeft het LCH de 
ingekochte beademingsapparatuur in beheer genomen. Uiteindelijk is het 
gelukt het tekort aan beschermingsmiddelen op te lossen zodat de zorg op 
een veilige manier geleverd kon blijven worden.
Zowel de inkoop van beademingsapparatuur en persoonlijke bescher­
mingsmiddelen als de bevoorschotting van een dergelijk consortium was 
voor VWS nieuw. De bestrijding van het coronavirus vroeg om snelle 
(organisatorische) acties die ervoor zorgden dat de rol van VWS vaak anders 
was dan normaal. De aanpak van deze crisis betekent echter ook dat wij 
ervan kunnen en moeten leren en dat niet alles in een keer goed gaat. Om 
die reden is er na de eerste golf een evaluatietraject gestart. In dit «Lessons 
Learned»-traject is in totaal met meer dan honderd experts gesproken. Uit 
deze gesprekken kwam onder meer naar voren dat de drempels om je te 
laten testen op corona lager moesten worden, dat het gerichter inzetten van 
maatregelen beter moest worden ondersteund en dat een goede commu­
nicatie van maatregelen en voorlichting erg belangrijk is (Kamerstukken II, 
2019/20, 25295, nr. 508).
Wij hebben met de VWS-medewerkers hard gewerkt om deze evaluatie­
punten mee te nemen in de crisisbestrijding tijdens de tweede golf, waar 
we eind 2020 nog middenin zaten. Dit is onder meer gedaan door het 
inrichten van (X)L teststraten en daarmee de testcapaciteit uit te breiden 
naar 130.000 testen per dag, het opzetten en inrichten van het coronadash­
board, de ontwikkeling van de CoronaMelder en de inzet van verschillende 
mediacampagnes (Kamerstukken II 2019/20, 25295, nr. 771). Aan het eind 
van 2020 zaten we in de tweede golf, een evaluatie van de crisisbestrijding 
tijdens de tweede golf heeft daarom niet meer in 2020 plaatsgevonden.
Het bestrijden van de coronapandemie is van grote invloed geweest op 
het handelen van de overheid. Aanvankelijk werden, op basis van de Wet 
publieke gezondheid, crisismaatregelen genomen via aanwijzingen van de 
minister aan de voorzitters van de veiligheidsregio’s die noodverorde­
ningen opstelde. Het besef groeide al snel dat daarmee niet volledig 
volstaan kon worden. Daarom is vanaf het voorjaar met spoed gewerkt aan 
de totstandkoming van een andere wettelijke basis. Het voorstel voor de 
«coronawet» is in juli 2020 ingediend bij de Tweede Kamer. Op 1 december 
2020 is deze Tijdelijke wet maatregelen covid-19 in werking getreden. Naast 
de hierboven genoemde subsidieregelingen en deze wet zijn nog tal van 
andere wettelijke en juridische (crisis)maatregelen getroffen die het 
mogelijk hebben gemaakt dat de zorg zo veel mogelijk kon worden verleend 
aan mensen die in hun leven hierop zijn aangewezen.
Zorgcapaciteit en beschermings- en hulpmiddelen 
In de eerste maanden van 2020, na de eerste coronabesmettingen in 
Nederland, moest er snel gehandeld worden. Er zijn ingrijpende 
maatregelen afgekondigd om de verdere verspreiding van het virus te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 13

dan tijdens de eerste golf en dat het aantal verwijzingen naar medisch-
specialisten in deze periode van de tweede golf minder hard is gedaald 
(Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 713). Desondanks is reguliere zorg 
afgeschaald, zo kon eind december 29% van de ziekenhuizen kritieke 
1
planbare zorg nog maar deels leveren. Het is niet gelukt om in het najaar 
uitstel van reguliere zorg volledig te voorkomen en uit data van de NZa blijkt 
dat er in 2020 nauwelijks inhaalzorg heeft kunnen plaatsvinden. Met 
inkopende partijen (zorgverzekeraars, zorgkantoren en gemeenten) zijn 
goede financiële afspraken gemaakt om de zorgcapaciteit zoveel als 
mogelijk in stand te houden, zodat zorg ook na de coronacrisis geleverd kan 
blijven worden. 
Aan het begin van de coronacrisis steeg wereldwijd de vraag naar beade­
mingsapparatuur en persoonlijke beschermingsmiddelen, waardoor 
schaarste ontstond (Kamerstukken II, 2019/20, 25295, nr. 508). De reguliere 
kanalen voor de aanschaf van deze middelen waren veelal ontoereikend. 
VWS heeft zich het afgelopen jaar ingezet om grootschalig persoonlijke 
beschermingsmiddelen en beademingsapparatuur in te kopen en te 
verstrekken aan zorginstellingen, zodat zorgmedewerkers goed beschermd 
kunnen werken. Dit is een taak die VWS voorheen niet uitvoerde.
Daarnaast heeft VWS om het tekort aan beademingsapparatuur aan te 
vullen onder andere een beroep gedaan op Defensie, zelfstandige klinieken 
en andere partijen die over deze apparatuur beschikken (Kamerstukken II, 
2019/2020, 25295, nr. 200). De inkoop is verlopen via het Landelijke 
Consortium Hulpmiddelen (LCH). Zo is een speciaal opgezette luchtbrug 
met Azië vormgegeven (Kamerstukken II 2019/20, 25295, nr. 351). Daarnaast 
heeft VWS, in nauwe samenwerking met het ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat (EZK), initiatieven ondersteund voor de productie van 
beademingsapparatuur en mondkapjes in Nederland (Kamerstukken II 
2019/20, 25295, nr. 277). Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
(RIVM) heeft richtlijnen opgesteld over het gebruik van verschillende 
persoonlijke beschermingsmiddelen.
Dit allemaal met het doel zorgaanbieders en verpleeginstellingen in hun 
vraag naar persoonlijke beschermingsmiddelen te kunnen voorzien (Kamer­
stukken II 2019/20, 25295, nr. 351). Inmiddels zijn voldoende voorraden 
beschikbaar (Kamerstukken II, 25295, nr. 771). Van het LCH hebben we 
geleerd dat het landelijk bundelen van kennis en expertise van de verschil­
lende betrokken partijen op het gebied van inkoop, logistiek en kwaliteit, 
belangrijk is om tekorten aan onder meer beschermingsmiddelen tijdens 
een pandemie op te lossen (Kamerstukken II, 2019/20, 25295, nr. 508).
Ook in Caribisch Nederland heeft de coronacrisis een enorme invloed gehad 
op de zorg. VWS heeft ook daar ingezet op het bestrijden van het virus. 
Onder meer door steun te bieden bij de opbouw en uitbreiding van de 
zorgcapaciteit, het aanleveren van ic-apparatuur, het inzetten van extra ic-
personeel, het versterken van de publieke gezondheid en testcapaciteit en 
het aanleveren van beademingsapparatuur en persoonlijke beschermings­
middelen (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 949). Hierbij is intensief 
samengewerkt met de ziekenhuizen in het Caribische gebied, gezaghebbers 
1
 Zorg die binnen zes weken moet plaatsvinden om gezondheidsschade te voorkomen. Bron: https://
www.nza.nl/actueel/nieuws/2020/12/30/ziekenhuizen-schalen-zorg-verder-af-verwijzingen-ggz-
en-ziekenhuiszorg-redelijk-stabiel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 15

capaciteit beschikbaar om alle bron- en contactonderzoeken uit te voeren 
(Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 543). Waar dit het geval was zijn risico­
gerichte bron- en contactonderzoeken gedaan.
Een van de lessen uit de eerste golf is dat de capaciteit van de uitvoering 
van bron en contactonderzoek een gelijke tred moet houden met de groei 
en capaciteit van testen (Kamerstukken II, 2019/20, 25295, nr. 508). 
Gedurende het jaar is daarom de capaciteit van het bron- en contacton­
derzoek versterkt en opgeschaald (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 543).
Daarnaast heeft VWS in samenwerking met externe partijen de Corona­
Melder-app ontwikkeld. Deze app waarschuwt mensen als zij in de buurt zijn 
geweest van iemand met corona (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 620). 
Alle GGD-en ondersteunen het gebruik van de app (Kamerstukken II 
2020/21, 25295, nr. 620). De CoronaMelder is een aanvulling op het reguliere 
bron- en contactonderzoek, met als doel om sneller en meer nauwe 
contacten in kaart te brengen en zo bij te dragen aan het bestrijden van 
het virus. Middels de app worden meer contacten van een besmet persoon 
bereikt. Ook mensen buiten het eigen netwerk kunnen via de app anoniem 
gewaarschuwd worden. Eind december 2020 heeft ruim 25% van de 
Nederlandse bevolking de CoronaMelder app gedownload. Alleen in 
Duitsland, Finland en Ierland heeft een groter deel van de bevolking een 
vergelijkbare app gedownload. De eerste resultaten laten zien dat de 
CoronaMelder-app mensen sneller bereikt dan het reguliere bron- en 
contactonderzoek (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 713).
Geen enkele test, hoe frequent ook afgenomen, kan het virus verslaan. 
Daarvoor is een vaccin onontbeerlijk. Het kabinet heeft ernaar gestreefd zo 
snel als mogelijk te beschikken over een veilig en effectief vaccin. Uitein­
delijk is besloten om de overeenkomsten voor aankoop van vaccins in 
Europees verband te laten plaatsvinden. Er zijn overeenkomsten gesloten 
met kansrijke producenten, terwijl hun vaccins de noodzakelijke testfases 
nog doorliepen (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 713). De Europese 
Commissie heeft, namens de EU-lidstaten, in 2020 afspraken gemaakt met 
zes producenten van vaccins (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 745). 
Onderhandelingen met andere vaccinproducenten liepen eind 2020 nog. 
Door de inkoop van onder meer ultra-vriezers, veiligheidsnaalden en 
spuiten kan zo snel als mogelijk worden gevaccineerd zodra de vaccins 
beschikbaar komen, ook in de Caribische delen van het Koninkrijk. Uiteraard 
nadat het vaccin is goedgekeurd door het Europees Geneesmiddelen 
Agentschap (EMA). Eind 2020 werd het eerste vaccin goedgekeurd. Kort 
daarna is gestart met het vaccineren van Nederlanders (Kamerstukken II 
2020/21, 25295, nr. 713).
Vaccinatiestrategie
Op basis van het advies van de Gezondheidsraad is een vaccinatiestrategie 
,
ontwikkeld (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 745) . Kwetsbaren (die door 
het coronavirus de meeste kans op ernsitge ziekte en overlijden hebben) en 
degenen die voor hen zorgen worden als eersten gevaccineerd (Kamer­
stukken II, 25295, nr. 771).
3.2 Organiseerbaarheid en betaalbaarheid van de zorg
Het bieden van welbevinden, ondersteuning en goede zorg vraagt om het 
voorkomen van (duurdere) zorg, het verplaatsen van zorg (dichtbij de 
mensen) en vervangen van zorg door meer innovatieve zorgvormen. Om 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 17

conference» georganiseerd met als doel direct betrokken partijen te 
informeren over en te inspireren tot uitkomstgerichte zorg (Kamerstukken 
II 2019/20, 31476, nr. 31). Het programma loopt nog tot en met 2022, het is 
daarom nog te vroeg om resultaten te melden.
Daarnaast is zorgevaluatie en gepast gebruik van belang. In 2020 is door 
het programma Zorgevaluatie en Gepast Gebruik een implementatie­
agenda opgesteld. Deze implementatieagenda dient als basis voor veldpar­
tijen om kennis over gepast gebruik te kunnen implementeren. 
Zorgverzekeraars Nederland (ZN) en de Nederlandse Vereniging van 
Ziekenhuizen (NVZ) hebben op basis daarvan concrete afspraken gemaakt 
over de inkoopgesprekken 2021. Deze implementatieagenda is een 
belangrijke stap in het daadwerkelijk bereiken van gepast gebruik. In 
december 2020 is een brief aan de Kamer gestuurd met daarin een aankon­
diging van te zetten (vervolg)stappen in 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
29248, nr. 326). Deze brief is onder meer tot stand gekomen op basis van 
het advies «Samenwerken aan Passende Zorg» van het Zorginstituut en 
de NZa (Kamerstukken II 2020/21, 31765, nr. 536). Ook het rapport 
«Verzekerd van Zinnige Zorg» van de Algemene Rekenkamer is afgelopen 
jaar gepubliceerd. Beide rapporten identificeren te zetten stappen op het 
gebied van gepast gebruik.
Om de zorg zo dicht als mogelijk bij huis te organiseren, is de afgelopen 
kabinetsperiode extra ingezet op digitale zorg. Via het communicatiepro­
gramma Zorg van Nu (www.zorgvannu.nl) is gewerkt aan het vergroten van 
de bekendheid van slimme zorgoplossingen en e-health. Om die reden heeft 
in januari 2020 een succesvolle e-healthweek plaatsgevonden met meer dan 
tweehonderd georganiseerde evenementen door heel Nederland (Kamer­
stukken II 2019/20, 27529, nr. 212). Het afgelopen jaar is ook meer focus 
gelegd op het bereiken van zorgprofessionals, wat heeft geresulteerd in 
social media posts met een wekelijks bereik van 200.000 zorgprofessionals 
(Kamerstukken II 2020/21, 27529, nr. 218). Door de coronacrisis is er in 2020 
meer gebruik gemaakt van digitale zorg, hier is vanuit Zorg van Nu ook 
aandacht voor geweest, bijvoorbeeld door een filmserie te maken over de 
ervaringen met beeldbellen tijdens corona. Uit onderzoek van het NIVEL 
blijkt dat 64% van de onderzochte huisartsen inmiddels gebruik maken van 
beeldbellen, waar dat in 2019 nog nauwelijks werd ingezet. Ook in de 
verpleeghuiszorg, gehandicaptenzorg, en thuiszorg is het gebruik van 
beeldtechnologie toegenomen (Kamerstukken II 2020/21, 27529, nr. 218). 
Het RIVM formuleert in 2021 nieuwe, meetbare, doelstellingen voor digitale 
zorg, die aansluiten bij de rol en verantwoordelijkheid van de overheid.
Indicator - De beweging naar de Juiste Zorg Op de Juiste Plek
We willen dat mensen de juiste zorg en ondersteuning op de juiste plek 
krijgen. Als het kan in de eigen omgeving. Het liefst gewoon thuis. We 
willen dat in 2030 zorg 50% meer (of vaker) in de eigen leefomgeving 
(in plaats van in zorginstellingen) wordt georganiseerd, samen met 
het netwerk van mensen. Recente cijfers zijn nog niet bekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 19

Bij aanpassingen in de organiseerbaarheid van zorg hoort ook herbezinning 
op de inhoud en organisatie van het toezicht op de zorg. In 2020 zijn de 
nodige verbeteringen aangebracht op het terrein van Goed Bestuur en 
toezicht. Goed Bestuur betekent dat de maatschappelijke doelstelling 
centraal staat bij de besluitvorming van zorgaanbieders. De verbeteringen 
hebben onder andere betrekking op de toetreding van nieuwe zorgaan­
2
bieders , het verbeteren van de bedrijfsvoering van zorgaanbieders en het 
3
toezicht daarop en de transparantie over de besteding van publieke 
middelen. Zo wordt de groep zorgaanbieders die verantwoordingsplichtig 
is uitgebreid naar in beginsel alle zorgaanbieders voor het verslagjaar 2022. 
Bij zorgaanbieders in financiële problemen staat de continuïteit van zorg 
centraal. Naar aanleiding van de faillissementen van het MC Slotervaart­
ziekenhuis en de MC IJsselmeerziekenhuizen zijn in rapporten van onder 
meer de onderzoekscommissie faillissementen ziekenhuizen en de Onder­
zoeksraad voor Veiligheid aanbevelingen gedaan om het systeem op dit 
punt te verbeteren. In de gebundelde beleidsreactie op deze rapporten is 
aangegeven hoe deze aanbevelingen opgevolgd zijn of opgevolgd zullen 
worden (Kamerstukken II 2019/20, 31016, nr. 288). Zo is het continuïteits­
beleid, het systeem van vroeg signalering (Kamerstukken II 2020/21, 29689, 
nr. 1088) en de zorgplicht van zorgverzekeraars aangescherpt (Kamer­
stukken II 2019/20, 32620, nr. 235), met als doel ongecontroleerde faillisse­
menten in de toekomst te voorkomen.
Omdat digitaal het «nieuwe normaal» moet worden, worden zorgverleners 
en zorginstellingen stap voor stap bij wet verplicht tot de elektronische 
uitwisseling van gegevens. Met het programma Elektronische gegevens­
uitwisseling in de Zorg willen we op zorgvuldige, transparante en 
herhaalbare wijze tot verplichtstelling van gegevensuitwisseling komen. 
Dat moet leiden tot het volledig elektronisch en interoperabel uitwisselen 
van zorggegevens. Om de digitale vaardigheden van zorgprofessionals te 
vergroten is het traject digivaardig in de zorg opgezet. Op deze pagina staan 
leermiddelen waarmee zorgverleners hun digitale vaardigheden kunnen 
verbeteren en tips voor organisaties over hoe digitale vaardigheden een 
plek in de organisatie kunnen krijgen. In 2020 is de website met drie sectoren 
uitgebreid naar vijf zorgsectoren en is er een aparte pagina ontwikkeld voor 
docenten in het zorgonderwijs (Kamerstukken II 2020/21, 27529, nr. 218). 
De kennissite is dit jaar ruim 100.000 keer bezocht en voldoet daarmee aan 
onze doelstelling van 75.000 bezoeken. 
Naast de inzet op de organiseerbaarheid van de zorg, heeft het kabinet 
stappen gezet om de betaalbaarheid van de zorg te verbeteren. Een 
belangrijke bijdrage aan de beheersing van de zorguitgaven is geleverd met 
de hoofdlijnenakkoorden en maatregelen op het gebied van genees- en 
hulpmiddelen. De werking hiervan zien we terug in de zorguitgaven en in 
onderstaande indicatoren.
Betaalbare geneesmiddelen dragen bij aan betaalbare, toegankelijke zorg. 
De Wet geneesmiddelenprijzen is in 2020 aangepast, waarbij referentieland 
Duitsland is vervangen door Noorwegen. Voor geneesmiddelen die buiten 
het ziekenhuis worden toegepast zorgt de wetswijziging voor een besparing 
die oploopt tot ongeveer € 160 miljoen per jaar (Kamerstukken II 2020/21, 
2
 De Wet toetreding zorgaanbieders is aangenomen door de Tweede en Eerste Kamer, inwerking­
treding is voorzien op 1 januari 2022.
3
 Onder de Wet toetreding zorgaanbieders wordt de positie van het intern toezicht versterkt, de NZa 
en de IGJ hebben een kader Goed toezicht uitgebracht en het wetsvoorstel integere bedrijfs­
voering zorgaanbieders is in voorbereiding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 21

2018 2019 2020
(nulmeting)
1 2
Plafond zorguitgaven (€ mld.) 72,5 71,2 74,9
1
Zorguitgaven onder plafond (€ mld.) 71 69,7 73,9
Zorguitgaven brede definitie (€ mld.) 78,7 84,4 93,6
3
% BBP besteed aan zorg 10,0% 10,0% ‒
1
Zorglasten per volwassene € 5.178 € 5.438 € 5.606
1 bron: FBZ
2 bovenste twee indicatoren zijn niet gecorrigeerd voor de overheveling van Wmo/jeugd-budgetten per 
2019. Dat verklaart de schijnbare daling van de uitgaven in 2019 ten opzichte van 2018.
3 https://opendata.cbs.nl/statline/?dl=BA24#/CBS/nl/dataset/84047NED/table
3.3 Arbeidsmarkt
Voor de zorgprofessionals was 2020 een bijzonder intensief en erg belastend 
jaar. Daarom is VWS praktische ondersteuning gaan bieden (Kamerstukken 
II 2020/21, 29282, nr. 416). Om op korte termijn de capaciteit in de zorg te 
verruimen, heeft VWS bijvoorbeeld meegewerkt aan matching tussen vraag 
en aanbod van extra zorgpersoneel. Via Extra handen voor de zorg (een 
initiatief van onder andere de sociale partners en VWS) konden professi­
onals die niet meer in de zorg werkten zich aanmelden om tijdelijk te helpen 
in de zorg. In de eerste coronagolf meldden zich rond de 20.000 mensen aan 
om tijdelijk te helpen. Uiteindelijk zijn ongeveer 8.000 mensen daadwer­
kelijk gekoppeld aan zorgorganisaties, waarvan 2.800 uiteindelijk door 
zorgorganisaties zijn ingezet (Kamerstukken II, 2020/21, 29282, nr. 416). Uit 
de ervaringen tijdens de eerste golf heeft de Commissie Werken in de Zorg 
geconcludeerd dat er sprake is van frictie tussen vraag en aanbod, bijvoor­
beeld omdat een deel van de mensen die zich aanmeldde geen medische 
achtergrond had (Kamerstukken II 2020/21, 29282, nr. 425).
Op basis van de adviezen van de commissie is in het najaar geïnvesteerd in 
professionalisering van de matching. Zo is VWS gaan samenwerken met 
uitzendbureaus en is een crisisnummer ingericht ter ondersteuning van 
organisaties in acute personeelsnood (Kamerstukken II 2020/21, 
25295, nr. 874). Om de frictie tussen vraag en aanbod te overbruggen is 
de Nationale Zorgklas opgericht, waar herintreders en mensen met weinig 
zorgervaring trainingen kunnen volgen om beter ingezet te kunnen worden 
in de zorg. Er zijn in het voorjaar van 2020 ongeveer 200 mensen van onder 
andere KLM en het Rode Kruis geschoold tot crisishulp (Kamerstukken II, 
2020/21, 29282, nr. 416). Sinds december is de Nationale Zorgklas verder 
opgeschaald naar een maximumcapaciteit van 800 mensen per week, 
waarvan ongeveer 300 mensen per week gebruik maken. In de periode eind 
november tot eind december 2020 zijn er 1.208 mensen opgeleid. Daarnaast 
is er door VWS samen met beroepsverenigingen en de Inspectie Gezond­
heidszorg en Jeugd (IGJ) een kader opgesteld, waardoor voormalig zorgper­
soneel tijdelijk weer zelfstandig ingezet kan worden in de zorg. Ook is de 
herregistratie verplichting tijdelijk opgeschort voor alle artikel 3 Wet BIG- 
beroepsbeoefenaren.
De uitbraak van corona heeft een zware wissel getrokken op zorgverleners. 
Daarom hebben we tevens maatregelen genomen om mentale onder­
steuning van zorgprofessionals te bevorderen. Zorgprofessionals kunnen, 
in aanvulling op wat al vaak in de eigen organisatie wordt geboden, terecht 
voor coaching bij Sterk in je Werk – Extra Coaching en voor meer complexe 
vragen bij het contactpunt ‘Psychosociale ondersteuning voor zorgprofes­
sionals’ van ARQ IVP (Kamerstukken II 2020/21, 29282, nr. 416). Ongeveer 
1.900 mensen hebben de online ‘zelfscreener’ ingevuld van ARQ-IVP, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 23

1
0-meting Actuele 
stand
Verwachte personeelstekort in 2022 100-125 56-74 dzd. 
dzd (2018) (2020)
Aantal werknemers, seizoensgecorrigeerd 1.172 dzd. 1.374 dd. 
(Q4 2017) (Q3 2020)
Percentage medewerkers binnen zorg en 67% 78% (Q4 
2 3
welzijn dat (zeer) tevreden is (2017) 2019)
Percentage medewerkers binnen zorg en 89% 87% (Q4 
2 3
welzijn dat vindt dat ze goed toegerust zijn (2017) 2019)
Zij-instromers 31.800 37.550 (Q3 
(Q4-2017) 2020)
Herintreders 33.710 36.670 (Q3 
(Q4-2017) 2020)
Uitstroom uit de sector 112.430 119.080 (Q3 
(Q4 2017) 2020)
Ziekteverzuim 5,1% 5,9% (Q3 
(Q2-2017) 2020)
1 https://dashboards.cbs.nl/v2/AZWDashboard/
2 Door een andere methode van meten zijn de waarden vanaf 2019 niet helemaal vergelijkbaar met die in 
2017. De waarden over 2019 worden desondanks wel gezien als een verbetering, zoals ook gerapporteerd 
in de voortgangsrapportage https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/12/20/
voortgangsrapportage-werken-in-de-zorg.
3 inclusief kinderopvang bij de 0-meting.
Om de regeldruk in de zorg merkbaar te verminderen wordt het programma 
[Ont]Regel de Zorg uitgevoerd. In 2020 is het merendeel van de acties op 
landelijk niveau gerealiseerd (inmiddels zijn 103 van de 171 actiepunten 
afgerond, liggen er 35 op schema en lopen er 33 achter op schema)(Kamer­
stukken II 2020/21, 29515, nr. 452). Zo is in 2020 de herziene richtlijn fysio­
therapeutische dossiervoering in werking getreden, waardoor 
fysiotherapeuten alleen nog de minimaal noodzakelijke gegevens in het 
4
patiëntdossier hoeven te noteren . Monitoring laat zien dat de aanpak van 
het programma voorzichtig zijn vruchten afwerpt, ondervraagde zorgver­
leners uit de sectoren farmacie, huisartsen, curatieve GGZ, medisch-speci­
alistische zorg en paramedische zorg geven aan dat de ervaren regeldruk in 
2020 ten opzichte van 2019 in beperkte mate is afgenomen. Hoewel er een 
voorzichtige positieve trend is, is dit effect nog niet over de gehele linie 
zichtbaar. Komende periode is nog genoeg te doen om de regeldruk verder 
terug te dringen. De Kamer is hierover per brief geïnformeerd (Kamer­
stukken II 2020/21, 29515, nr. 452).
3.4 Preventie en publieke gezondheid
Het belang van vaccineren is in deze tijd van corona nadrukkelijk naar voren 
gekomen. Vaccinaties bieden de belangrijkste en meest effectieve 
bescherming tegen ernstige infectieziekten. Vanwege de coronamaatre­
gelen moesten vaccinaties uit het Rijksvaccinatieprogramma (tijdelijk) 
worden uitgesteld. Aan het begin van de coronapandemie liep de deelname 
aan de zuigelingenvaccinaties van het Rijksvaccinatieprogramma achter ten 
opzichte van 2019. Inmiddels lijkt deze terugloop verminderd tot ≤ 1%; de 
definitieve cijfers over 2020 worden medio 2021 bekend en de hoop is dat 
positieve trend in de vaccinatiegraad zich doorzet (Kamerstukken II 2020/21, 
32793, nr. 511). Voor zowel pneumokokken- als griepvaccinatie lijkt in 2020 
de opkomst hoger dan verwacht. In beginsel is het goed nieuws dat er zoveel 
mensen hun vaccinatie kwamen halen. We leren hiervan dat een pandemie 
4
 Een totaaloverzicht van de actuele stand van zaken van alle actiepunten is te raadplegen op 
www.ordz.nl 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 25

in 2020 van invloed geweest op de prioriteiten van veel partijen en heeft 
geleid tot vertraging van sommige acties (zo zijn onderzoeken naar de 
naleving van de leeftijdsgrens bij de verkoop van alcohol en tabak beperkt 
uit te voeren als de horeca dicht is en zijn campagnes uitgesteld) (Kamer­
stukken II 2019/20, 32793, nr. 484). De voortgangsrapportage over 2020 
wordt in het voorjaar van 2021 opgeleverd.
Het hoofddoel van het eerste deelakkoord roken is een rookvrije generatie 
in 2040. Er roken dan geen jongeren en zwangere vrouwen meer. Ook rookt 
nog maar 5% of minder van de Nederlanders van 18 jaar en ouder (Kamer­
stukken II 2019/20, 32793, nr. 484). Om dit te bereiken is nieuwe wetgeving 
in 2020 in werking getreden, zoals het uitstalverbod in supermarkten, de 
verplichte rookvrije schoolterreinen en een mentholverbod voor sigaretten 
5
en shag Kamerstukken II 2019/20, 32793, nr. 484) . In oktober 2020 is de 
stoppen-met-rokencampagne PUUR rookvrij van start gegaan om rokers 
aan te zetten tot een serieuze stoppoging, net zo lang tot ze definitief gestopt 
zijn. Ook zijn per 1 januari 2020 stoppen-met-rokenprogramma’s door de 
verzekeraars vrijgesteld van het eigen risico. Het aantal stoppogingen lijkt 
in 2020 te zijn toegenomen. Uit onderzoek van Vektis blijkt dat in de eerste 
5 maanden van 2020 bijna 20.000 mensen een poging deden om te stoppen 
met roken met hulp van de huisarts. Terwijl in heel 2019 dit iets meer dan 
18.000 mensen waren (Vektis, 2020).
De doelstelling van het tweede deelakkoord is een afname van 
overgewicht. Via de Jongeren op Gezond Gewicht aanpak (JOGG) is er 
het afgelopen jaar gewerkt aan het gezonder maken van wijken. In het 
preventieakkoord is de ambitie opgenomen dat 50% van alle gemeenten in 
2020 een JOGG-gemeente is. Inmiddels doen 174 gemeenten mee met de 
JOGG beweging en daarmee werd het doel bijna behaald. Onderzoek van 
het RIVM naar de invloed van de JOGG-aanpak op overgewicht bij kinderen 
laat zien dat er in 31 JOGG-gemeenten een daling te zien is van het BMI. In 
buurten waar de JOGG-aanpak al vier jaar bestaat, ligt het gemeten 
percentage kinderen en jongeren met overgewicht 9 procent lager dan in 
buurten zonder die aanpak (RIVM, 2020). Ook het plaatsen van een water­
tappunt in en rond de school draagt bij aan bewustwording omtrent het 
maken van gezonde voedingskeuzes. Ons doel was om in 2020 op 1.000 
scholen een watertappunt te hebben. In 2020 zijn er 290 watertappunten 
gerealiseerd en 810 toegekend. De ervaring tot nu toe heeft echter geleerd 
dat niet 100% van de scholen die een toekenning hebben ook daadwerkelijk 
een watertappunt zal plaatsen. Daarom vindt er begin 2021 een extra subsi­
dieronde plaats, zodat het doel van 1.000 watertappunten bereikt wordt 
(Kamerstukken II 2020/21, 32793, nr. 510).
De derde ambitie is een vermindering van problematisch alcoholgebruik. 
Het wetsvoorstel tot wijziging van de Drank en Horecawet is eind 2020 
aangenomen door de Tweede Kamer en de Eerste Kamer. Met dit 
wetsvoorstel zijn vanaf juli 2021 prijsacties van meer dan 25% en weder­
verstrekking aan minderjarigen verboden. Ook zijn er regels voor verkoop 
op afstand. Verschillende onderzoeken naar marketing, verkooppunten en 
5
 Overzicht van de in 2020 in werking getreden wetgeving omtrent rookvrije generatie: Europese 
regels voor tracering en veiligheidskenmerken in januari, accijnsverhoging in april, menthol­
verbod voor sigaretten en shag in mei, uitstalverbod in supermarkten in juli, uitbreiding 
rookverbod eveneens in juli, rookvrije schoolterreinen in augustus, neutrale verpakkingen 
sigaretten en shag in oktober en het Protocol tot uitbanning van illegale handel in tabaksproducten 
bij het WHO kaderverdrag inzake tabaksontmoediging is in oktober geratificeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 27

konden niet alle projecten over relaties en seksualiteit doorgaan. Daarnaast 
werd de capaciteit van de GGD noodgedwongen ingezet bij de crisisbe­
strijding.
Indicator – Preventie 
Eind 2018 is het Nationaal Preventieakkoord gesloten. Doel is om 
een zichtbare bijdrage te leveren aan de afname van het percentage 
rokers, het problematisch alcoholgebruik en mensen met overgewicht 
en obesitas. Het gaat om gedragsveranderingen waarbij het enige tijd 
vergt voordat de effecten van beleid zich materialiseren. Daarom zijn 
er doelstellingen voor de langere termijn gesteld. Daarnaast is in het 
kader van het missiegedreven topsectorenbeleid de volgende missie 
geformuleerd: In 2040 leven alle Nederlanders tenminste vijf jaar 
langer in goede gezondheid, en zijn de gezondheidsverschillen tussen 
de laagste en hoogste sociaal-economische groepen met 30% 
afgenomen.
1
0-meting Actuele Doelstelling
stand
Roken (volwassenen) 23% 22% (2019) < 5% (2040)
(2017)
Roken (jongeren) 8% (2017) 8% (2019 0% (2040)
Roken (zwangere vrouwen) 9% (2017) 7% (2018) 0% (2040)
Overmatig drinken (volwassenen) 9% (2017) 9% (2019) 5% (2040)
Overgewicht (volwassenen) 49% 50% (2019) < 38% (2040)
(2017)
Overgewicht (jongeren) 14% 13% (2019) < 9,1% (2040)
(2017)
Levensverwachting in goed ervaren 64,4 jaar 64 jaar + 5 jaar 
gezondheid bij geboorte (2017) (2019) (2040)
Verschil in levensverwachting in goed 14,7 jaar ‒ ‒ 30% (2040)
ervaren gezondheid tussen hoge en (2015-2018)
lage SES
1 Alle indicatoren zijn opgenomen in de Staat van VenZ; de indicatoren die betrekking hebben op jongeren 
en zwangere vrouwen zijn ook in de VWS-monitor opgenomen.
Ook vroegtijdige opsporing van ziekten kan vaak erger voorkomen. Bij de 
bevolkingsonderzoeken naar kanker streven we daarom naar een goede 
bereikbaarheid voor deelnemers. In 2020 is de Gezondheidsraad (GR) om 
advies gevraagd hoe de zelfafnameset (ZAS) binnen het bevolkingson­
derzoek baarmoederhalskanker breder ingezet kan worden. Tijdens de 
coronacrisis daalde de deelname, vermoedelijk omdat vrouwen de huisarts 
meden. Het is gelukt deze daling te ondervangen door, vooruitlopend op 
het GR-advies, de ZAS nadrukkelijker aan te bieden. Bij het bevolkingson­
derzoek borstkanker daarentegen leidt de coronacrisis, gekoppeld aan de 
gespannen arbeidsmarkt, tot grote vertragingen in de uitnodigingen, 
waardoor het uitnodigingsinterval tijdelijk maximaal drie jaar zal zijn 
(Kamerstukken II 2020/21, 32793, nr. 508). De monitors die in 2021 uitkomen 
zullen een uitgebreider inzicht geven in de gevolgen van de coronacrisis 
voor de bevolkingsonderzoeken (Kamerstukken II 2020/21, 32793, nr. 508).
Om gemeenten en zorgverzekeraars te stimuleren gezamenlijk werk te 
maken van preventie voor risicogroepen, zoals mensen met overgewicht en 
kwetsbare ouderen, voeren we het programma Preventie in het zorgstelsel 
uit. In 2020 is veel aandacht besteed aan het verder brengen van kansrijke 
interventies op het snijvlak van het curatieve en sociale domein. Er is in kaart 
gebracht wat de knelpunten voor opschaling van deze interventies zijn zoals 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 29

rondom de coronamaatregelen sneller en constructiever kunnen worden 
beantwoord. Aandachtspunt voor de komende twee jaar is dat niet alle 
problemen in de sfeer van het Sportakkoord kunnen worden opgelost, zoals 
de activiteiten in het thema Positieve sportcultuur. De komende periode 
kijken we daarom naar de inzet van andere instrumenten.
Indicator – Sport en bewegen
Onze doelstelling is het aantal buurtsportcoaches te verhogen van 
2.900 in 2016 naar 3.665 in 2021. Op 1 september 2020 was hiervan 
6
3.468 fte (95%) gerealiseerd. Dat is een lichte stijging ten opzichte van 
2019 (93% realisatie).
Daarnaast willen we het aandeel van de bevolking verhogen dat sport, 
dat voldoet aan de beweegrichtlijn, dat voldoende en goede sportfa­
ciliteiten in de buurt heeft, en dat actief is als vrijwilliger in de sport. 
Het sportdeelnamecijfer groeide licht in 2019, net als de mate waarin 
aan de beweegrichtlijn wordt voldaan. De coronamaatregelen hebben 
beide cijfers echter negatief beïnvloed, dus er is nog een lange weg te 
gaan voordat in 2040 de beweegrichtlijn door 75% van de Neder­
landers moet worden behaald.
Vrijwilligerswerk in de sport is licht gedaald richting 2018 en dit jaar 
trekt de coronacrisis ook een zware wissel op vrijwilligers in de sport.
7
 Daarom zetten we extra in op ondersteuning van vrijwilligers via 
NOC*NSF. Ook wordt in het programma Maatschappelijke Diensttijd 
gekeken hoe jongeren meer als vrijwilliger bij de sportclub kunnen 
worden ingezet.
0-meting Actuele stand Doelstelling
1
Aantal buurtsportcoaches (fte) 2.900 3.600 (2020) 3.665 (2021)
(2016)
2
Sporten wekelijks 55% 54% (2019) ‒
(2017)
Voldoet aan beweegrichtlijn 47% 49% (2019) 75% (2040)
(2017)
Tevreden met sportfaciliteiten in de 86% 86% (2018) ‒
3
buurt (2016)
4
Vrijwilligers in de sport 10% 9% (2018) ‒
(2016)
1 Bron: https://www.volksgezondheidenzorg.info/sport/sportopdekaart/beleid-gemeente-wijk-en-buurt#!
node-buurtsportcoaches-en-combinatiefunctionarissen-gemeente
2 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/sporters-wekelijks
3 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/sport-tevredenheid-sport-en-beweegaanbod
4 Bron:https://www.sportenbewegenincijfers.nl/kernindicatoren/vrijwilligerswerk
3.5 Jeugd, meedoen met een beperking en psychische gezondheid
Vanuit de overtuiging dat ieder kind de best mogelijke start van zijn of haar 
leven verdient en de eerste 1.000 dagen cruciaal zijn voor een kans op een 
goede toekomst, is in 2018 het actieprogramma Kansrijke Start gelanceerd 
(Kamerstukken II 2017/18, 32279, nr. 124). Uit de monitorgegevens van het 
RIVM blijkt dat van de 275 gemeenten die de impuls Kansrijke Start hebben 
ontvangen, 75% een lokale of regionale coalitie heeft gevormd of dat deze 
in wording is (Kamerstukken II 2019/20, 32279, nr. 210). Ook blijkt dat veel 
gemeenten bezig zijn met interventies en programma’s op het gebied van 
6
 Monitor Brede Regeling Combinatiefuncties 2020, Mulier Instituut (2020)
7
 Vrijetijdsomnibus (VTO) | Onderzoeksbeschrijvingen SCP | Sociaal en Cultureel Planbureau
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 31

adviesvragen toeneemt en het aantal meldingen bij Veilig Thuis is gestabi­
liseerd. Mogelijke verklaring is dat professionals en politie hun signalerende 
taken tijdelijk moeilijker konden uitvoeren door corona.
In maart 2020 is Maatschappelijke diensttijd (MDT), na een experimentpe­
riode, officieel van start gegaan. Inmiddels doen ruim 21.000 jongeren mee 
of hebben zij meegedaan aan 183 MDT-projecten verdeeld over Nederland. 
Met de in 2020 verleende subsidies wordt er landelijk opgeschaald naar 
circa 60.000 jongeren. In totaal zijn meer dan 1.800 organisaties betrokken 
bij MDT (Onderzoeksrapport Maatschappelijke dienststijd, ‘De experimen­
teerfase voorbij: MDT voor de toekomst’, maart 2021). De vormgeving van 
de projecten is gebaseerd op de input van de jongeren zelf. De drie doelstel­
lingen van MDT zijn: (1) jongeren doen iets voor een ander en/of de 
samenleving, (2) jongeren ontwikkelen via MDT hun talenten en (3) 
jongeren ontmoeten via MDT andere mensen (Kamerstukken II, 2019/20, 
35034, nr. 18). Het doorlopende evaluatieonderzoek dat in 2020 is uitgevoerd 
laat onder andere zien dat 86% van de jongeren vindt dat hij of zij iets voor 
een ander en/of samenleving heeft gedaan tijdens MDT. 74% van de 
jongeren geeft aan MDT heel leerzaam te vinden en 77% van de jongeren 
geeft aan nieuwe mensen te hebben leren kennen (Onderzoeksrapport 
Maatschappelijke dienststijd, ‘De experimenteerfase voorbij: MDT voor de 
toekomst’, maart 2021). Tijdens corona heeft MDT een extra subsidieronde 
gedaan (19 projecten, waarmee circa 2.800 jongeren zijn bereikt) en het 
gemeentelijk project Jeugd aan Zet gefinancierd. Ruim 300 gemeenten 
hebben hieraan deelgenomen. Tevens is MDT betrokken bij het gemeen­
telijk plan Perspectief voor de Jeugd (plan Depla) waarvan de voorberei­
dingen in 2020 zijn gestart.
In 2020 is begonnen met de verkenning naar een structurele inrichting van 
MDT. In het bestuurlijk overleg is een aanpak opgesteld over het toekomst­
bestendig inrichten van de beheerorganisatie voor MDT. Daarnaast zijn er 
in 2020 stappen gezet voor langlopende financiering van MDT. Met het 
Oranjefonds is een gezamenlijk fonds opgezet waarmee meer kleinschalige 
MDT-projecten worden opgezet (Kamerstukken II 2019/20, 35034, nr. 18 en 
Kamerstukken II 2020/21, 35034, nr. 20).
Indicator - Jeugd en gezin
We willen dat alle kinderen een goede start maken en dat jongeren en 
gezinnen zich in de jeugdhulp merkbaar beter ondersteund voelen. In 
het kader van het programma Zorg voor de Jeugd willen we dat meer 
kinderen en ouders weten waar ze terecht kunnen als ze hulp nodig 
hebben en sneller geholpen geworden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 33

ouderenzorg (hiertoe zijn in 2020, 97 subsidies verstrekt). Daarnaast zijn in 
2020 tien pilots opgezet voor de versterking van de sociale basis waarbinnen 
gemeenten met bewoners en professionals de initiatieven, voorzieningen 
en netwerken in een buurt, wijk of dorp versterken, zodat inwoners daar 
makkelijker naartoe kunnen. In 2020 gaf 68% van de 75-plussers aan een 
goede kwaliteit van leven te ervaren en 75% zegt de regie te hebben over 
zijn of haar leven (Kamerstukken II 2020/21, 31765, nr. 523). Het Actieplan 
‘samen sterk voor mantelzorg’ is gelanceerd samen met VNG, VNO NCW 
en ZN. In brede zin is de doelstelling de ondersteuning voor mantelzorgers 
te verbeteren, privé en in de werksituatie (Kamerstukken II 2020/21, 31765, 
nr. 523). Een landelijke campagne voor mantelzorg heeft veel aandacht 
gegeven voor de noodzakelijke steun voor mantelzorgers. Er zijn tien pilots 
logeerzorg georganiseerd, waarin de waarde van het ontlasten van de 
mantelzorger en het wennen van een oudere op een ander verblijf dan thuis 
is onderzocht. De resultaten zijn positief waarbij nu wordt onderzocht hoe 
dit op de lange termijn kan worden ingericht.
Indicator - Waardig ouder worden
We willen dat er meer tijd en aandacht is voor bewoners van verpleeg­
huizen en dat er voldoende, gemotiveerde en deskundige zorgver­
leners zijn. Dit meten we onder andere aan de hand van cijfers over 
cliënttevredenheid en medewerkerstevredenheid.
Ook willen we dat het aandeel ouderen dat zich eenzaam voelt (in 2016: 
55%, waarvan 12% ernstig) afneemt en dat zij een goede kwaliteit van 
leven ervaren. Een actuele stand met betrekking tot deze indicator is 
nog niet beschikbaar. Daarnaast rapporteert het RIVM in de Monitor 
Langer thuis dat het percentage 75-plussers dat een goede kwaliteit 
van leven ervaart in 2020 68% bedroeg.
0-meting Actuele 
stand
1 2
Cliënttevredenheid verpleeghuiszorg 7,9 (2017) 8,4 (2020)
Medewerkerstevredenheid 59% 77% (najaar 
3 4
verpleeghuiszorg (2017) 2019)
% 75-plussers dat zich eenzaam voelt 55% ‒
(2016)
% 75-plussers met een goede kwaliteit van 65% 68% (2020)
5
leven (2014-2019)
1 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2020/06/10/infographic-thuis-in-het-verpleeghuis
2 In de begroting 2020 stond een 0-meting van 83% in 2017, o.b.v. de jaarlijkse cijfers van het Zorginstituut. 
Per 2019 wordt er gebruik gemaakt van de tweejaarlijkse medewerkersenquête van ZorgkaartNederland, 
die ook voor eerdere jaren beschikbaar is. Daarom is de 0-meting 2017 aangepast.
3 De actuele stand is niet goed te vergelijken met de 0-meting door een breuk in de meetmethode. De 
waarden over 2019 worden desondanks wel gezien als een verbetering, zoals ook gerapporteerd in de 
voortgangsrapportage: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/12/12/derde-
voortgangsrapportage-thuis-in-het-verpleeghuis
4 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/06/10/vierde-voortgangsrapportage-thuis-in-
het-verpleeghuis
5 https://www.rivm.nl/monitor-langer-thuis/resultaten-2019/percentage-75-plussers-met-goede-kwaliteit-
van-leven
Het persoonsgebonden budget (pgb) is 25 jaar geleden ingevoerd om 
mensen met een zorgvraag de mogelijkheid te bieden om zelf hun zorg in 
te kopen en zo regie te voeren over hun eigen leven. In 2020 is gewerkt aan 
de Agenda pgb met als doel om de toekomstbestendigheid van het pgb te 
verbeteren en te borgen. Zo is samen met uitvoerende partijen nieuw 
voorlichtingsmateriaal ontwikkeld voor (potentiële) budgethouders en 
zorgverleners. Door infographics en films wordt snel duidelijk voor wie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 35

voor gespecialiseerde cliëntondersteuning toegenomen van 150 
deelnemers naar ruim 450 deelnemers (Kamerstukken II 2020/21, 24170, nr. 
234). De eerste ervaringen van cliënten en naasten die hieraan meedoen zijn 
overwegend positief (Kamerstukken II 2020/21, 24170, nr. 234).
Indicator - Leven met een beperking
We willen een merkbare verbetering realiseren voor mensen met 
een beperking. We willen dit realiseren door mensen met een 
beperking die een complexe zorgvraag hebben, beter passende zorg 
en ondersteuning te bieden en de maatschappelijke participatie van 
personen met een beperking of chronische ziekte te verhogen. In de 
voortgangsrapportages van de programma’s Volwaardig Leven en 
Onbeperkt Meedoen! is dit verder geoperationaliseerd. In onder­
staande tabel is een aantal kernindicatoren uit die rapportages 
opgenomen.
Als missie is geformuleerd dat in 2030 van de mensen met een 
chronische ziekte of levenslange beperking het deel dat naar wens en 
vermogen kan meedoen in de samenleving met 25% is toegenomen.
0-meting Actuele Doelstelling
stand
Aantal deelnemers pilots 0 (2017) 450 (2020) 450 
1
cliëntondersteuning volwaardig leven (2021)
Gemeenten die werken aan/met een 26% 60,5% ‒
2
lokaal inclusieplan (2018) (2020)
Treinreizigers die van of naar een 39% 66% 90% 
2
toegankelijk station reizen (2016) (2019) (2021)
Aantal banen voor mensen uit de 97.733 136.794 200.179 
2
doelgroep banenafspraak (2016) (2019) (2025)
Mensen met een chronische ziekte of ‒ ‒ + 25% 
levenslange beperking die naar wens en (2030)
vermogen kunnen meedoen in de 
samenleving
1 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/10/12/kamerbrief-2e-
voortgangsrapportage-programma-volwaardig-leven
2 https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-welzijn-en-sport/
documenten/rapporten/2020/11/20/cijferoverzicht-2020-programma-onbeperkt-meedoen
Bij een hulpvraag voor een psychisch probleem is het belangrijk dat iemand 
niet lang hoeft te wachten op de juist zorg. Daarom hebben we met de 
betrokken veldpartijen afspraken gemaakt om de wachttijden in de ggz terug 
te dringen. Afgelopen jaar zijn voor regio’s waar de wachttijden de grootste 
problemen kennen ‘versnellers’ gefinancierd door VWS. De versnellers 
brengen de knelpunten die het terugdringen van de wachttijden 
belemmeren in kaart en stellen een aanpak op om deze terug te dringen 
(Kamerstukken II 2020/21, 25424, nr. 555). Daarnaast hebben de IGJ en de 
NZa het afgelopen jaar hun gezamenlijke toezicht op de wachttijden geïnten­
siveerd. Verder hebben verzekeraars en ggz-aanbieders in maart 2020 het 
plan hoogcomplexe ggz gepresenteerd en geïmplementeerd. Met dit plan 
garanderen zij dat voor mensen met een hoog complexe zorgvraag een 
passend zorgaanbod gevonden wordt (Kamerstukken II 2019/20, 25424, nr. 
525). Tenslotte hebben de partijen die onderdeel uitmaken van de landelijke 
stuurgroep wachttijden in december 2020 afgesproken dat eind maart 2021 
in alle regio’s waar de wachttijden te lang zijn, zogenaamde ‘transferme­
chanismen' operationeel zijn. Binnen deze transfermechanismen spannen 
verwijzers, aanbieders en financiers zich samen in om cliënten tijdige en 
passende zorg te bieden. Het terugdringen van de lange wachttijden in de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 37

overschrijdingen van de Treeknorm terug te dringen. Sinds eind 2020 
is via de Gemeentelijke Monitor Sociaal Domein meer informatie 
beschikbaar over de wachttijden in het Wmo-domein beschermd 
wonen.
Uiteindelijk willen we dat meer mensen zich gezond voelen. Ruim één 
op de tien personen van 12 jaar of ouder heeft helaas psychische 
problemen.
0-meting Actuele 
stand
Uitgaven ggz zonder verblijf als 51% 55% (2020)
1
percentage van totale ggz-uitgaven (2015-2017)
Basis ggz: gemiddelde wachttijd in weken 9 (nov. 9,2 (Q4 
2 3
2018) 2020)
Gespecialiseerde ggz: gemiddelde 13 (nov. 14,9 (Q4 
2 4
wachttijd in weken 2018) 2020)
5
Aantal wachtenden op Wlz-zorg in de ggz 2 (oktober 35 (dec 
2017) 2020)
% personen dat zich psychisch ongezond 11,0% 11,5% 
6
voelt (2017) (2019)
1 Betreft de uitgaven binnen de Zvw
2 Het onderscheid tussen instellingen en vrijgevestigden dat in de begroting 2020 was opgenomen wordt 
in de informatiekaart van de NZa niet langer gemaakt.
3 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/wachttijd-generalistische-basis-ggz-overschrijding-treeknorm-en-
wachttijd
4 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/wachttijd-gespecialiseerde-ggz-overschrijding-treeknorm-en-
gemiddelde-wachttijd
5 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/wachtenden-op-wlz-gefinancierde-zorg
6 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/psychisch-ongezonde-personen
3.6 Medische ethiek en 75 jaar vrijheid
Het doel van het kabinet is om bij medisch-ethische vraagstukken te komen 
tot beleid dat kan rekenen op breed draagvlak binnen onze samenleving en 
dat aansluit bij ons moreel kompas. In 2020 zijn de voornemens uit de nota 
medische ethiek grotendeels uitgevoerd (Kamerstukken II, 2017/18 34 990, 
nr.1). Er is een groot aantal onderzoeksrapportages en maatschappelijke 
dialogen afgerond, waaronder de tweede evaluatie van de Wet afbreking 
zwangerschap (Kamerstukken II, 2019/20, 30371, nr. 42). Uit de evaluatie 
blijkt dat de doelstelling, van bescherming van het ongeboren menselijk 
leven en tegelijkertijd hulp bieden aan vrouwen die onbedoeld zwanger zijn, 
wordt gerealiseerd. Daarnaast zijn er een aantal verbetermogelijkheden 
geconstateerd, zoals het verschaffen van helderheid over de begrippen 
zwangerschap en overtijdbehandeling (Kamerstukken II, 2019/20, 30371, nr. 
42). In 2020 is er tevens onderzoek gedaan naar de groep mensen van 55 
jaar en ouder, die hun leven als voltooid beschouwen zonder dat zij ernstig 
ziek zijn (Kamerstukken II, 2019/20, 34990, nr. 5). Deze studie laat zien dat 
de mate waarin de persisterende en actieve wens tot levensbeëindiging zich 
vertaalt naar handelingen om het leven daadwerkelijk te beëindigen, 
beperkt is. Gezien de uitkomsten heeft het kabinet besloten geen initiatief 
te nemen tot het verruimen van de Wet toetsing levensbeëindiging op 
verzoek en hulp bij zelfdoding of een andere wettelijke regeling voor hulp 
bij zelfdoding voor deze ouderen.
Deze kabinetsperiode zijn meerdere maatschappelijke dialogen over 
verschillende complexe medisch-ethische vraagstukken gestart. Zo komt uit 
de maatschappelijke dialoog over het speciaal kweken van embryo’s voor 
onderzoek (Kamerstukken II, 2019/20, 29323, nr. 135) naar voren dat zich 
een meerderheid lijkt af te tekenen voor het toestaan van speciaal kweken, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 39

3.7 Beleidsdoorlichting
Tabel 1 Realisatie beleidsdoorlichtingen
Art. Naam artikel 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Geheel 
artikel?
1
1 Volksgezondheid Nee
Gezondheidsbescherming
Ziektepreventie X
2
Gezondheidsbevordering
Ethiek
3
2 Curatieve zorg Nee
Kwaliteit en veiligheid X
Toegankelijkheid en betaalbaarheid 
X
van zorg
Bevordering van de werking van 
X
het stelsel
4
3 Langdurige zorg en ondersteuning Nee
Participatie en zelfredzaamheid van 
mensen met beperkingen
Zorgdragen voor goede en 
toegankelijke langdurige zorg tegen 
maatschappelijk aanvaardbare 
kosten
5
4 Zorgbreed beleid Nee
Versterking van de positie van de 
X
cliënt
Opleidingen, beroepenstructuur en 
X
arbeidsmarkt
Kwaliteit , transparantie en 
X
kennisontwikkeling
Inrichting uitvoeringsactiviteiten
Zorg, welzijn en jeugdzorg op 
X
Caribisch Nederland
5 Jeugd Ja
6 Sport en bewegen X Ja
7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering 
Ja
WO II
8 Tegemoetkoming specifieke kosten Ja
1 Voor artikel 1 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
2 Vanaf begrotingsjaar 2013 is sprake van een nieuwe indeling van de beleidsartikelen.
3 Voor artikel 2 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
4 Omdat er al diverse stelselevaluaties over de AWBZ beschikbaar waren, is ervoor gekozen om de beleidsdoorlichting te richten op een operationele doelstelling betreffende 
de toegankelijkheid van de AWBZ-zorg via de indicatiestelling.
5 Voor artikel 4 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
Pilot Lerend evalueren
VWS is in 2018 gestart met de pilot Lerend evalueren, de beleidsdoorlich­
tingen komen vanaf deze datum te vervallen. Het doel van de pilot is om 
werkende weg het inzicht in de kwaliteit van het beleid te verbeteren. De 
thema’s zijn complexe beleidsvraagstukken op het brede terrein van VWS. 
De inhoud staat centraal en wordt niet begrensd door de begrotingsindeling 
van VWS. Anders dan bij de huidige beleidsdoorlichtingen worden naast 
de betreffende uitgaven op de VWS-begroting ook - waar dat aan de orde 
is - de betreffende uitgaven die vallen onder het uitgavenplafond Zorg 
betrokken in de evaluatieonderzoeken. Voor het overzicht van het meerja­
renprogramma zie Meerjarenprogramma VWS pilot 2018-2022 en verder is 
er ook bijlage 2 afgerond evaluatie- en overig onderzoek. In deze bijlage zijn 
alle afgeronde onderzoeken opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 41

geconstateerd dat het koploperprogramma volgens de betrokkenen in grote 
mate heeft bijgedragen aan de versterking van de onafhankelijke cliënton­
dersteuning in de lokale situatie. Als het gaat om de doelmatigheid van 
het programma wordt geconstateerd dat volgens betrokken partijen 
voldoende financiële middelen beschikbaar zijn binnen het koploperproject 
om een grote ontwikkelslag te kunnen slaan op het gebied van de 
versterking van cliëntondersteuning.
Ex post evaluatie ‘Goed bestuur in de zorg’ (nr. 16)
In het kader van de evaluatie van de agenda ‘Goed bestuur in de zorg’ zijn 
drie onderzoeken in opdracht van het ministerie van VWS, de Brancheor­
ganisaties Zorg (BoZ), de Nederlandse Vereniging voor Bestuurders in de 
zorg (NVZD) en de Nederlandse Vereniging van Toezichthouders in Zorg e 
Welzijn (NVTZ) uitgevoerd. Eén van de pijlers van deze agenda was het 
‘aanscherpen van verantwoordelijkheden van bestuurders en toezichthou­
ders’. Dit heeft zijn weerslag gekregen in de (door)ontwikkeling van de 
Governancecode Zorg (BoZ), het accreditatieprogramma voor zorgbe­
stuurders (NVZD) en het programma Goed Toezicht (NVTZ). De 
onderzoeken gaan in op de vraag welke bijdrage deze instrumenten hebben 
geleverd aan de professionalisering van bestuur en toezicht in de zorg. 
Het ministerie van VWS zal in de komende maanden een overkoepelende 
analyse uitvoeren en een beleidsreactie op de onderzoeken opstellen. In 
de eerste helft van 2021 zal de Kamer hierover nader worden geïnformeerd.
Ex durante evaluatie Eén tegen eenzaamheid (nr. 18)
De ex durante evaluatie richt zich op de effectiviteit van de strategie die is 
gekozen bij de opzet van het programma ‘Eén tegen Eenzaamheid'. Uit 
het onderzoek blijkt dat het programma een duidelijke versnelling geeft aan 
het werken aan het verminderen van eenzaamheid. Het thema eenzaamheid 
is op de kaart gezet, er is veel publicitaire aandacht gegenereerd, er is 
gewerkt aan taboedoorbreking, er zijn landelijke acties in gang gezet met 
veelal ook een lokale koppeling en veel partijen, nationaal en lokaal, hebben 
zich gecommitteerd aan het tegengaan van eenzaamheid onder ouderen. 
Veel ouderen in Nederland hebben dit kunnen ervaren. Een belangrijke 
uitdaging voor het programma is de duurzame aandacht voor het 
verminderen van eenzaamheid maatschappelijk te verankeren. Hier gaan 
de komende evaluaties nader op in.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 43

3.8 Garanties
Tabel 3 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
garanties 2020 2020 garanties plafond plafond risico-
1
2019 2020 voorziening
Voorzieningen tbv De 
Artikel 2. Curatieve zorg 8.043 0 833 7.210 7.210
Hoogstraat
Voorzieningen tbv 
Artikel 2. Curatieve zorg 167.626 0 27.057 140.569 140.569
ziekenhuizen
Artikel 3. Langdurige zorg Voorzieningen tbv 
7.012 0 1.558 5.454 5.454
en ondersteunig verpleeghuizen
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
psychiatrische 15.888 0 2.480 13.408 13.408
en ondersteunig
instellingen
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
zwakzinnigen 3.260 0 713 2.547 2.547
en ondersteunig
inrichtingen
Artikel 3. Langdurige zorg Voorzieningen tbv 
151 0 43 108 108
en ondersteunig overige instellingen
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
instellingen 12.706 0 1.765 10.941 10.941
en ondersteunig
gehandicapten
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
zwakzinnigen- 3.391 0 400 2.991 2.991
en ondersteunig
inrichtingen
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
instellingen 44.847 180 4.615 40.412 40.412
en ondersteunig
gehandicapten
Voorzieningen tbv 
Artikel 2. Curatieve zorg 201 0 34 167 167
ziekenhuizen
Artikel 3. Langdurige zorg Niet sedentaire 
463 0 127 336 336
en ondersteunig personen
2
Artikel 2. Curatieve zorg Garantie NRG Petten 22.624 0 0 22.624 22.624
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie U-Diagnostics 0 5.850 0 5.850 23.400
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie Eurofins 0 67.500 0 67.500 169.700
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie Synlab 0 59.220 0 59.220 123.600
3
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie testmaterialen 0 214.448 0 214.448 230.500
Garantie 
Artikel 1. Volksgezondheid 0 171.445 0 171.445 171.455
vaccinontwikkeling
4
Artikel 2. Curatieve zorg Garantie LCH/Mediq 0 0 0 0 0
Garantie Vereniging van 
Artikel 2. Curatieve zorg Ziekenhuisapothekers 0 20.400 1.288 19.112 19.112
(NVZA)
Totaal 286.212 539.043 40.913 784.342 0 984.534 0
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Betreft geen nieuwe verlening in 2019 maar een gedeeltelijke overheveling van een bestaande garantie van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat naar het 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
3 Totale verplichting m.b.t testkits is €259.482 inclusief btw, ivm met vrijstelling van btw van €45 komt het bedrag lager uit op €214.448
4 Deze garantie kent geen plafondbedrag.
Toelichting WFZ
Doel en werking garantieregeling
De in de tabel vermelde verstrekte garanties komen grotendeels voort uit 
drie aparte regelingen: de Garantieregeling inrichtingen voor gezond­
heidszorg 1958, de Rijksregeling Dagverblijven voor gehandicapten inzake 
erkenning, subsidiëring, verlening van garanties en toezicht uit 1971 en de 
Rijksregeling Gezinsvervangende Tehuizen voor gehandicapten, ook uit 
1971. De betreffende regelingen dateren uit een tijd dat de overheid een 
expliciete verantwoordelijkheid had voor bouw en spreiding van 
intramurale zorgvoorzieningen. Door het afgeven van de garanties was 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 45

Omschrijving 2019 2020
Obligo 202,3 191,2
Stand risicovoorziening 0 0
Toelichting
Doel en werking garantieregeling
De bovenstaande tabel is gebaseerd op gegevens van het Waarborgfonds 
voor de Zorgsector (WFZ). Het WFZ verstrekt garanties aan financiële instel­
lingen voor leningen van de bij het WFZ aangesloten leden. De Staat is 
achterborg voor het WFZ. Het WFZ is voortgekomen uit de financierings-
problemen voor zorginstellingen die ontstonden begin jaren '90 van de 
vorige eeuw. Het WFZ is door de koepels in de sector opgericht om de 
financiering voor zorginstellingen te vergemakkelijken en daarmee de conti­
nuïteit van de zorg veilig te stellen. Het totaalbedrag aan uitstaande verplich­
tingen is volgens de raming van het WFZ € 6,1 miljard in 2021.
 
Beheersing risico’s en versobering
De risico’s voor het ministerie van VWS van de achterborg worden beperkt 
door een aantal maatregelen. Allereerst kent het WFZ een selectieve 
toelating. Voor deelname aan het WFZ moeten zorginstellingen hun 
financiële situatie voldoende op orde hebben. Daarnaast worden garanties 
alleen verstrekt aan vertrouwenwekkende investeringen. Te risicovolle 
projecten worden niet geborgd. Verder zijn aangesloten leden gebonden 
aan het reglement van het WFZ en de daarin omschreven risicobeperkende 
bepalingen. Een deelnemer mag bijvoorbeeld niet zonder toestemming van 
het WFZ gebruik maken van rentederivaten. In het kader van het kabinets­
beleid van versobering van risicoregelingen heeft een evaluatieonderzoek 
van het WFZ plaatsgevonden. Dit onderzoek is in maart 2015 afgerond 
(Kamerstukken II 2014/15, 34000 XVI, nr. 108). Het onderzoek laat zien dat 
de doelstellingen van het WFZ nog steeds actueel zijn: bevorderen van de 
continuïteit van financiering, beperken van de macrorentekosten en 
stimuleren van goed financieel management bij zorginstellingen. Het WFZ, 
met het Rijk als achterborg, speelt kortom nog steeds een waardevolle rol 
bij de financierbaarheid van investeringen in zorgvastgoed. 
 
Premiestelling en kostendekkendheid
Het ministerie van VWS ontvangt geen premie voor de achterborg. Zorgin­
stellingen betalen een eenmalige premie (disagio) voor de garantstelling 
aan het WFZ. Hiermee bouwt het WFZ een risicovermogen op waarmee 
eventuele claims kunnen worden gedekt. Als dit risicovermogen 
onvoldoende zou zijn om eventuele schades te dekken, kunnen de 
deelnemers aan het WFZ via de zogenaamde obligo worden verplicht een 
financiële bijdrage te leveren van maximaal 3% van de uitstaande garanties 
van de instelling. Als het risicovermogen van het WFZ en de obligover­
plichting van de deelnemers tezamen niet voldoende zijn voor het WFZ om 
aan zijn verplichtingen richting geldverstrekkers te kunnen voldoen, kan 
het WFZ zich richting VWS beroepen op de achterborg. Dit houdt in dat op 
dat moment VWS het WFZ van een lening zal voorzien zodat het WFZ aan 
zijn verplichtingen kan voldoen. Het WFZ heeft nog nooit een beroep hoeven 
doen op de obligoverplichting van de WFZ-deelnemers.
Begrotingsreserve
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 47

4. Beleidsartikelen
4.1 Artikel 1 Volksgezondheid
A. Algemene doelstelling
Een goede volksgezondheid, waarbij mensen zo min mogelijk bloot staan 
aan bedreigingen van hun gezondheid én zij in gezondheid leven.
1981 2005 2010 2016 2017 2018 2019
1. Absolute 
levensverwachting in 
1
jaren:
- mannen 72,7 77,2 78,8 79,9 80,1 80,2 80,5
- vrouwen 79,3 81,6 82,7 83,1 83,3 83,3 83,6
2. Waarvan jaren in 
goed ervaren 
2
gezondheid:
- mannen 59,9 62,5 63,9 64,9 65,0 64,2 64,8
- vrouwen 62,4 61,8 63,0 63,3 63,8 62,7 63,2
1 Staat van Volksgezondheid en Zorg De levensverwachting van in Nederland geboren vrouwen in 2018 bedroeg 
83,3 jaar. Dat is 3,1 jaar hoger dan die van mannen (80,2 jaar). Sinds 1981 is het verschil in levensverwachting 
tussen de seksen kleiner geworden. Mannen boekten vanaf 1981 een winst van 7,5 jaar, vrouwen zijn gemiddeld 
4 jaar ouder geworden.
2 Staat van Volksgezondheid en Zorg Voor het berekenen van levensverwachting in goed ervaren gezondheid is 
het aantal «gezonde» jaren bepaald op basis van een vraag naar de ervaren gezondheid. In de loop der jaren is 
de vraag naar de ervaren gezondheid op twee (vrijwel identieke) manieren gesteld, namelijk: 1. Hoe is het over 
het algemeen met uw gezondheid? 2. Hoe is over het algemeen de gezondheidstoestand van de onderzochte 
persoon? Mensen die deze vraag beantwoorden met «goed» of «zeer goed» worden gezond genoemd.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Een belangrijke beleidsopgave voor de Minister van VWS is het beschermen 
en bevorderen van de gezondheid van burgers. Mensen zijn in eerste 
instantie echter wel zelf verantwoordelijk voor hun gezondheid en dienen 
zichzelf -indien mogelijk- te beschermen tegen gezondheidsrisico’s. De 
verantwoordelijkheid voor veilig voedsel en veilige producten ligt primair 
bij het bedrijfsleven. De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA), 
een agentschap van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwa­
liteit (LNV), ziet namens VWS onder meer toe op de naleving van de 
Warenwet en de Tabakswet. Op het gebied van voedselveiligheid en consu­
menteninformatie zijn vrijwel uitsluitend Europese Verordeningen recht­
streeks van toepassing.
De Minister vervult de volgende rollen:
Stimuleren:
– Bevorderen dat mensen gezonder leven door gezonde keuzes 
makkelijker te maken en te zorgen voor betrouwbare informatie over 
een gezonde leefstijl.
– Inzetten op een gezonder aanbod van voeding (Akkoord Verbetering 
Productsamenstelling).
Financieren:
– Financieren van doelmatige, kwalitatieve en toegankelijke bevolkings­
onderzoeken ter voorkoming en vroegtijdige opsporing van levensbe­
dreigende ziekten, zoals borstkanker, baarmoederhalskanker en 
darmkanker.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 49

Vaccinatiealliantie
De Vaccinatiealliantie, die als doel heeft om de vaccinatiegraad met de inzet 
van de verschillende partners te verhogen, is in 2020 tweemaal digitaal 
bijeengekomen. Eén bijeenkomst stond in het teken van COVID-19 en 
vaccinaties en de andere ging over volwassenenvaccinatie, desinformatie 
en bijwerkingen en veiligheid van vaccins. Omdat de Vaccinatiealliantie 
draait om ontmoeting en samenwerking blijkt het een uitdaging om deze 
aspecten online tot uitdrukking te laten komen, maar de deelnemers 
waarderen de bijeenkomsten desondanks en de opkomst is hoog. Ruim 
honderd artsen, verpleegkundigen, doktersassistenten, apothekers, 
verloskundigen, communicatiedeskundigen, wetenschappers en 
beleidsmakers gingen met elkaar in gesprek over initiatieven om de 
vaccinatiegraad verder te verhogen (Kamerstukken II 2019/20, 32 793, nr. 
473).
In 2020 is er een start gemaakt met de voorbereidingen voor de implemen­
tatie van de COVID-19 vaccinatie, zodat er in 2021 gevaccineerd kan worden. 
Er vindt nauwe samenwerking plaats met het RIVM en de uitvoerders van 
de COVID-19 vaccinatie (o.a., de huisartsen en GGD'en), om vorm te geven 
aan zaken rond de logistiek, distributie, registratie en communicatie 
rondom de vaccinatie.
Nationaal Preventieakkoord
Met het Nationaal Preventieakkoord zijn stevige ambities voor 2040 
afgesproken. De gevolgen van COVID-19 waren van invloed op de priori­
teiten van veel partijen in 2020, toch hebben veel partijen aangegeven juist 
extra gemotiveerd te zijn om ook na deze kabinetsperiode door te willen 
gaan met de inzet van het Nationaal Preventieakkoord. Het coronavirus 
heeft het belang van leefstijl immers duidelijk gemaakt. In 2020 is het RIVM 
gestart om in samenwerking met experts uit het veld te inventariseren welke 
effectieve maatregelen er substantieel aan kunnen bijdragen om deze 
ambities te bereiken. Het rapport zal in maart 2021 afgerond zijn en dan is 
het aan een volgend kabinet om te bezien hoe de maatregelen worden 
uitgevoerd.
Subsidieregeling abortusklinieken
Mede op basis van de evaluatie (ADR, 2019) is de Subsidieregeling abortus­
klinieken inhoudelijk gewijzigd en is de werkingsduur verlengd. Voortzetting 
van de subsidieregeling werd zeer wenselijk geacht vanwege het belang van 
goede, voldoende beschikbare en toegankelijke abortushulpverlening. De 
wijzigingen gaan om de definities van de activiteiten, een aantal nieuwe 
financiële begrippen, de uitbreiding van subsidiabele activiteiten, 
toevoeging van aparte tarieven binnen de late zwangerschapsafbrekingen 
en voor de inzet van een anesthesioloog (Kamerstukken II 2019/20, 
29 214, nr. 83).
Subsidieregeling KID
Er is een subsidieregeling ingericht voor kunstmatige inseminatie met 
donorzaad voor vrouwen zonder mannelijke partner (KID), omdat deze geen 
aanspraak hebben op deze behandeling vanuit de Zorgverzekeringswet. Dit 
is voortgekomen uit het feit dat zorgverzekeraars hebben aangekaart dat 
KID-behandelingen niet op grond van deze wet kunnen worden vergoed 
voor vrouwen zonder mannelijke partner, omdat er bij hen, door ontbreken 
van een mannelijke partner, geen sprake is van een medische indicatie 
(Kamerstukken II 2018/19, 35 300, nr 95). In 2020 is voor 10.693 behande­
lingen subsidie aangevraagd. Dit is meer dan verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 51

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Overige 0 0 0 60 174 1.242 ‒ 1.068
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 0 0 0 0 0 114 ‒ 114
Overige 0 0 0 0 0 114 ‒ 114
Bijdragen aan medeoverheden 14.125 13.577 13.634 13.779 14.046 13.896 150
Heroïnebehandeling op medisch voorschrift 14.125 13.577 13.634 13.779 14.046 13.896 150
Overige 0 0 0 0 0 0 0
4. Ethiek 18.308 19.447 19.037 22.786 30.131 26.655 3.476
Subsidies 17.197 18.363 17.383 20.613 27.054 24.374 2.680
Abortusklinieken 15.913 16.543 15.675 18.162 18.271 17.482 789
Medische Ethiek 1.284 1.820 1.708 2.451 8.783 6.892 1.891
Opdrachten 79 83 41 523 500 772 ‒ 272
Medische Ethiek 79 83 41 523 500 772 ‒ 272
Bijdragen aan agentschappen 1.032 1.001 1.613 1.650 2.577 1.509 1.068
CIBG: Uitvoeringstaken medische ethiek 1.032 1.001 1.613 1.650 2.577 1.509 1.068
Ontvangsten 16.000 18.716 35.248 23.488 36.024 13.903 22.121
Overige 16.000 18.716 35.248 23.488 36.024 13.903 22.121
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
E. Toelichting op de instrumenten
1. Gezondheidsbescherming
Bijdragen agentschappen
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
De opdrachtverlening aan de NVWA bedroeg in 2020 € 95 miljoen en dat is 
€ 4,5 miljoen hoger dan begroot. Dit is grotendeels gevolg van aanvullend 
budget (circa € 1,9 miljoen) voor diverse domeinen en de loon- en prijs­
compensatie (€ 1,9 miljoen) die bij eerste suppletoire begroting 2020 
beschikbaar zijn gekomen. Daarnaast is er € 0,7 miljoen budget overge­
heveld uit 2019.
RIVM: wettelijke taken en beleidsondersteuning zorgbreed
De opdrachtverlening aan het RIVM voor uitvoering van programma’s 
bedroeg in 2020 € 33,6 miljoen en is € 15,8 miljoen hoger dan oorspronkelijk 
geraamd. Dit als gevolg van een groot aantal aanvullende opdrachten 
waarvoor bij de eerste, tweede suppletoire begroting en slotwet budget is 
overgeheveld naar dit instrument. Het betreft opdrachten die zijn onderge­
bracht en uitgevoerd in de RIVM-programma’s Volksgezondheid en Zorg 
(€ 8,9 miljoen), Beleidsondersteuning Geneesmiddelen en Medische 
technologie (€ 0,7 miljoen) en Risicoschatting en beoordeling ten behoeve 
van beleid (€ 1,9 miljoen). Voorts is additioneel budget beschikbaar gesteld 
in het kader van de bestrijding van de COVID-19 uitbraak voor uitvoering 
van gedragsgericht onderzoek (€ 4,1 miljoen).
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
ZonMw: programmering
Conform de begroting heeft ZonMw een groot aantal projecten en 
onderzoeken op het gebied van gezondheid, preventie en zorg laten 
uitvoeren. Per saldo zijn de uitgaven € 45,9 miljoen lager dan begroot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 53

Subsidies 
Ziektepreventie
De gerealiseerde uitgaven bedragen € 104,8 miljoen. Dat is circa 
€ 95,7 miljoen hoger dan het geraamde bedrag van € 9,1 miljoen. Het budget 
voor de tegemoetkoming Q-koorts patiënten is verhoogd met € 3,1 miljoen 
als gevolg van de verruiming van de subsidieregeling (Kamerstukken II 
2018/19, 25295, nr. 70). Verder is additioneel budget beschikbaar gesteld in 
het kader van de bestrijding van de COVID-19 uitbraak voor de geplande 
opschaling van IC-capaciteit inclusief het opleiden van IC-personeel 
(€ 91,5 miljoen). De overige mutaties bedroegen per saldo € 1,1 miljoen.
Vaccinaties
De deelname aan de griep- en pneumokkenvaccinatie in het najaar 2020 was 
hoger dan geraamd. Daarom is besloten om voor beide vaccinaties extra 
vaccins aan te schaffen. Naast de aanschafkosten zijn er aanvullende kosten 
voor de inenting van de extra deelnemers (vaccinatiekosten € 12,0 miljoen) 
gemaakt.
Opdrachten
Ziektepreventie
Voor de uitvoering van vaccinonderzoek (€ 5,8 miljoen) en het onderzoek 
naar alternatieven voor dierproeven (€ 1,6 miljoen) is budget overgeboekt 
naar artikel 10 Apparaatsuitgaven. Voorts zijn binnen artikel 1 middelen 
overgeheveld naar het instrument RIVM: Opdrachtverlening aan kennis­
centra voor de uitvoering van de opdracht Aanpak Antibioticaresistentie 
(€ 2,2 miljoen) en naar het instrument Nederlandse Voedsel- en Warenau­
toriteit voor de uitvoering van de Exotische muggenbestrijding.
Verder is additioneel budget beschikbaar gesteld in het kader van de 
bestrijding van de COVID-19 uitbraak. De GGD GHOR heeft in totaal 
€ 564,4 miljoen ontvangen voor de verrichting van de door de minister 
aangewezen taken ten bate van de publieke gezondheid. Dit betreft onder 
andere de realisatie en coördinatie van een Klant contact centrum corona­
testen, het realiseren en coördineren van ondersteuning voor het 
telefonisch bron- en contactonderzoek, het ontwikkelen en implementeren 
van CoronlT en de realisatie van een Landelijk Serviceloket Teststraten 
(LST). Voorts is € 241,1 miljoen beschikbaar gesteld voor de financiering van 
de laboratoriumkosten voor de analyse van de testen, € 257,2 miljoen voor 
de aankoop van testmaterialen, € 18,4 miljoen voor de realisatie van 
aanvullende afnamecapaciteit op de GGD XL-lokaties én complementaire 
testlocaties en € 6,0 miljoen voor de aanschaf van Batch Devices (Neuzen) 
voor het doen uitvoeren van een implementatie studie naar de werking en 
resultaten van een diagnostische module (ademtest). Voor overige uitgaven 
(onder andere de financiering van het Landelelijk Centrum Diagnostische 
Keten en het coronadashboard) is € 24,6 miljoen beschikbaar gesteld.
Bijdrage aan agentschappen
RIVM: Opdrachtverlening aan kenniscentra
De deelname aan de griep- en pneumokkenvaccinatie in het najaar was 
hoger dan eerder geraamd. Daarom is besloten om voor beide vaccinaties 
extra vaccins aan te schaffen (€ 7,7 miljoen). Verder is het budget verhoogd 
voor de additionele opdrachten Verder met vaccineren (€ 1,5 miljoen), 
implementatie 13-weken echo (€ 2,9 miljoen), en Aanpak Antibioticaresis­
tentie (€ 4,1 miljoen). Daarnaast is € 8,0 miljoen overgeheveld van het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 55

Zevenpuntenplan € 6,8 miljoen overgeheveld naar Subsidies Gezonde 
leefstijl en gezond gewicht en was voor de goede en tijdige uitvoering van 
het Zevenpuntenplan € 2,3 miljoen minder nodig dan eerder geraamd. De 
overige mutaties bedragen per saldo minus € 0,1 miljoen.
Ontvangsten
Overige ontvangsten
De hogere ontvangsten van € 22,1 miljoen worden veroorzaakt door niet 
geraamde ontvangsten in verband met de afrekening van betaalde 
voorschotten uit voorgaande jaren aan:
• de screeningsorganisaties voor de uitvoering van de bevolkingsonder­
zoeken op basis van de Subsidieregeling Publieke Gezondheid in 
verband met de afroming van bestemmingsreserves (€ 16,8 miljoen);
• VUMC Amsterdam, AZ Maastricht en Erasmus MC voor de uitvoering 
van de Niet invasieve preventieve test op basis van de subsidieregeling 
NIPT (€ 3,1 miljoen);
• de overige niet geraamde ontvangsten bedragen € 2,2 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 57

– Het financieren van initiatieven die bijdragen aan een zorgvuldige 
orgaan- en weefseldonorwerving in de ziekenhuizen, het onderhouden 
van het donorregister en het geven van publieksvoorlichting over 
orgaan- en weefseldonatie.
– Het financieren van onderzoek ten behoeve van het monitoren van de 
productveiligheid.
– Het bevorderen van de toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg 
door het (deels) compenseren van de gederfde inkomsten van zorgaan­
bieders als gevolg van het verstrekken van zorg aan onverzekerde 
(verwarde) personen, illegalen en andere onverzekerbare vreemde­
lingen.
– Het compenseren van kostencomponenten die een gelijk speelveld 
verstoren (risicoverevening).
– Het financieren van initiatieven op het gebied van ICT-infrastructuur ten 
behoeve van innovatieve zorgverlening en toegankelijkheid van 
gegevens voor patiënten.
Regisseren:
– Het onderhouden van wet- en regelgeving op het gebied van genees­
middelen, medische hulpmiddelen, lichaamsmaterialen en bloedvoor­
ziening.
– Het (door)ontwikkelen van productstructuren op basis waarvan onder­
handelingen over bekostiging plaatsvinden.
– Het bepalen van de normen/criteria, waaraan de registers (bijvoorbeeld 
het BIG-register) die worden bijgehouden om de werking van het stelsel 
te bevorderen, moeten voldoen.
C. Beleidsconclusies
De voorgenomen beleidswijzigingen uit de begroting 2020 zijn grotendeels 
volgens planning uitgevoerd of in gang gezet. Daarnaast zijn, voornamelijk 
als gevolg van de coronacrisis aanvullende beleidswijzigingen uitgevoerd. 
Het beleidsverslag gaat inhoudelijk op de belangrijkste conclusies in.
Bevorderen contracteren
Basis van het zorgverzekeringsstelsel is dat zorgverzekeraars afspraken 
maken over de kwaliteit van geleverde zorg en de bijbehorende prijzen met 
de zorgaanbieders. Dat is in het belang van patiënten en premiebetalers. Uit 
onderzoek is gebleken dat (vooral) in de wijkverpleging en (deelsectoren 
van) de ggz het aandeel niet-gecontracteerde zorg in de afgelopen jaar fors 
toenam. Dit is zorgelijk omdat contractering hét vehikel is om de kwaliteit 
van de zorg te verbeteren, de betaalbaarheid te vergroten en de toeganke­
lijkheid te waarborgen. In de hoofdlijnenakkoorden ggz en wijkverpleging 
hebben partijen diverse maatregelen afgesproken om contractering te 
bevorderen. Onderdeel van die afspraken was dat als ondanks alle inspan­
ningen en na gezamenlijke analyse de contracteergraad niet zou stijgen, dit 
zou leiden tot aanpassing in de wet- en regelgeving. Om dit mogelijk te 
maken, heeft VWS het wetsvoorstel bevorderen zorgcontractering 
voorbereid. De wetswijziging zou de overheid de mogelijkheid geven om 
voor bepaalde (deel)sectoren de hoogte van de vergoeding voor niet-gecon­
tracteerde zorg in (nadere) regelgeving vast te leggen en deze dus niet 
langer over te laten aan verzekeraars en de daarover ontstane jurispru­
dentie. Nieuwe cijfers van Vektis (Kamerstukken II, 2020/21, 23 235, nr. 213) 
over het aandeel niet-gecontracteerde zorg in de wijkverpleging (5,7% in 
2019; tegen 9% in 2018 en 7,2% in 2017) en alle inspanningen die worden 
ingezet, verkleinen de noodzaak om dit wetsvoorstel in te dienen. Ook 
andere ontwikkelingen in de wijkverpleging en ggz, zoals de aanstaande 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 59

VLOT landelijke programma’s met elkaar. De aanpak van VLOT valt binnen 
het in 2020 vastgestelde prioriteitenplan, dat focus aanbrengt in de aanpak 
gericht op personen met verward gedrag. In het kader van dit prioritei­
tenplan is in 2020 onder andere een dashboard beveiligde bedden 
ontwikkeld, werk gemaakt van de ketenveldnorm levensloopfunctie en is 
het landelijk meldnummer zorgwekkend gedrag gelanceerd (Kamerstukken 
II 2019/20, 25 424, nr. 548). Dit heeft eraan bijgedragen dat in steeds meer 
regio’s een goed werkende aanpak voor personen met verward gedrag van 
de grond komt, zodat mensen eerder passende hulp en ondersteuning 
krijgen.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 2 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 3.640.437 3.533.898 2.953.820 3.157.586 4.793.652 3.080.575 1.713.077
Uitgaven 4.236.317 3.735.342 3.449.505 3.112.270 4.372.943 3.117.206 1.255.737
1. Kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid 
156.150 152.275 162.528 205.944 1.451.369 193.180 1.258.189
van de zorg
Subsidies
143.016 135.534 144.358 172.263 176.553 141.236 35.317
Medisch specialistische zorg 86.979 90.273 94.709 77.503 74.511 80.533 ‒ 6.022
Curatieve ggz 14.810 16.715 19.320 20.832 18.719 18.909 ‒ 190
Eerste lijnszorg 1.381 2.312 2.126 2.058 2.638 9.893 ‒ 7.255
Lichaamsmateriaal 12.475 14.702 15.683 17.002 33.049 20.608 12.441
Medische producten 8.605 4.443 8.544 48.473 47.636 11.293 36.343
Overige 18.766 7.089 3.976 6.395 0 0 0
Opdrachten 7.927 6.977 5.917 14.668 1.237.410 17.542 1.219.868
Medisch specialistische zorg 1.397 874 450 1.914 743 1.157 ‒ 414
Curatieve ggz 1.307 1.307 660 864 274 4.887 ‒ 4.613
Eerste lijnszorg 150 ‒ 179 391 28 781 153 628
Lichaamsmateriaal 1.965 1.909 625 7.933 6.793 8.335 ‒ 1.542
Medische producten 2.534 2.608 3.691 3.877 1.228.819 3.010 1.225.809
Overige 574 458 100 52 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 5.157 9.421 10.883 17.300 34.744 32.208 2.536
aCBG 652 1.889 3.446 1.855 2.513 1.694 819
aCBG 0 2.700 450 284 2.200 2.200 0
CIBG 4.505 4.832 6.987 15.161 30.031 28.314 1.717
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
50 343 1.370 1.713 1.374 2.126 ‒ 752
Overige 50 343 1.370 1.713 1.374 2.126 ‒ 752
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 0 68 ‒ 68
Overige 0 0 0 0 0 68 ‒ 68
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 0 0 0 0 0 0 0
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Garanties
0 0 0 0 1.288 0 1.288
Overige 0 0 0 0 1.288 0 1.288
3. Ondersteuning van het zorgstelsel 4.080.167 3.583.067 3.286.977 2.906.326 2.921.574 2.924.026 ‒ 2.452
Subsidies 2.339 27.220 51.158 76.084 100.614 118.719 ‒ 18.105
Stichting Klachten en Geschillen 
927 1.171 1.206 1.083 1.212 1.303 ‒ 91
Zorgverzekeringen
Regeling medisch noodzakelijke zorg 
0 94 2.421 21.000 30.594 14.250 16.344
onverzekerden
Regeling veelbelovende zorg 0 0 0 0 1.213 25.946 ‒ 24.733
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 61

Daarnaast is ter dekking van problematiek op de VWS-begroting is, vooruit­
lopend op de jaarlijkse onderuitputting, in de eerste suppletoire begroting 
2020 reeds een korting verwerkt op diverse beleidsartikelen. Daarmee is 
beoogd om het budget op de VWS-begroting zo goed mogelijk te verdelen 
en het zo mogelijk te maken om extra middelen voor nieuw beleid in te 
zetten en gedurende het jaar minder onderuitputting op te laten treden. Op 
dit budget is een korting van circa € 4,5 miljoen verwerkt. Daarnaast is nog 
een aantal kleinere mutaties verwerkt waardoor de realisatie op deze post 
€ 6 miljoen lager uitvalt dan begroot.
Eerste lijnszorg
Zoals toegelicht in de tweede suppletoire begroting 2020, werd de verlaging 
van het budget hoofdzakelijk veroorzaakt doordat een fors aantal 
voornemens als gevolg van de coronacrisis geen doorgang konden vinden 
(€ 3,1 miljoen) en een herschikking van het budget binnen artikel 
2 (€ 4,1 miljoen). Hierdoor vielen de uitgaven voor de subsidies Eerstel­
ijnszorg € 7,3 miljoen lager uit.
Lichaamsmateriaal
De hogere uitgaven voor lichaamsmateriaal worden onder andere verklaard 
door een bijdrage die is verstrekt om de plasmageneesmiddelenfaciliteit in 
Nederland te kunnen behouden zodat de overdracht aan een derde partij 
kon plaatsvinden. Deze bijdrage van € 12 miljoen bestaat uit voor € 6 miljoen 
een beroep op de afgegeven garantie aan de Stichting Sanquin. De andere 
helft is als lening aan Sanquin Holding BV verstrekt om de periode te 
overbruggen tot de datum van overdracht op 1 januari 2021.
Medische producten
De uitgaven voor subsidies medische producten zijn € 36,3 miljoen hoger 
uitgevallen. De hogere uitgaven voor medische producten kunnen onder 
meer verklaard worden door een bijdrage aan de Stichting voorbereiding 
Pallasreactor in verband met de voorzieningszekerheid van medische radio-
isotopen en een subsidie voor de stichting Nationaal Farmaceutische 
Kennis-, ontwikkel en opleidingscentrum.
Opdrachten
Medische producten
Voor medische hulpmiddelen is een budget van € 1.228,8 miljoen 
beschikbaar en € 1.225,8 miljoen uitgegeven. De hogere uitgaven betreffen 
de inkoop van medische hulpmiddelen en het verzorgen van de logistiek 
daaromtrent ter bestrijding van de COVID-19 pandemie. Deze medische 
hulpmiddelen betreffen onder andere medische mondmaskers, beade­
mingsapparatuur, desinfectantia, testmaterialen en apparatuur. Slechts 
een deel van de testmaterialen wordt op dit artikel verantwoord. Gedurende 
het jaar is de verantwoordelijkheid voor het inkopen hiervan overgeheveld 
naar beleidsartikel 1.
Curatieve ggz
De uitgaven geraamd onder de post opdrachten Curatieve ggz zijn 
€ 4,6 miljoen lager uitgevallen. Een bedrag van € 3,6 miljoen is elders binnen 
artikel 2 ingezet doordat de activiteiten waarvoor deze middelen zijn 
geraamd niet worden uitgevoerd. Het resterende deel van de lagere 
uitgaven betrof meerdere kleine mutaties, waaronder € 0,2 miljoen bestemd 
voor de voor de uitvoering van de Hey campagne en een bedrag van 
€ 0,3 miljoen bestemd voor de inrichting van een landelijk meldnummer dat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 63

Bekostiging
Zorg illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen
In de afgelopen jaren was reeds sprake van een gestage stijging van de 
uitgaven. In 2020 zijn de uitgaven voor zorg aan onverzekerbare 
vreemdelingen fors toegenomen met € 8,4 miljoen. De oorzaak van deze 
stijging wordt nog onderzocht.
Inkomensoverdrachten
Overgangsregeling FLO/VUT-ouderenregeling ambulancepersoneel
De uitgaven voor de FLO/VUT-ouderenregeling ambulancepersoneel zijn 
(€ 8,1 miljoen) hoger uitgevallen, onder andere als gevolg van wijzigingen 
in regelgeving waarvan is afgesproken dat deze risico’s voor VWS zijn.
Opdrachten
Medisch-specialistische zorg
Er is een opdracht verstrekt aan het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) 
om een Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS) in te 
richten om de spreiding van patiënten over Nederland in goede banen te 
leiden. Tevens zijn er middelen beschikbaar gesteld om patiënten te kunnen 
vervoeren. De uitgaven hiervoor bedroegen in 2020 circa €7, 2 miljoen.
Ontvangsten
De hogere ontvangsten in 2020 worden veroorzaakt door afrekeningen van 
eerder verstrekte subsidievoorschotten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 65

C. Beleidsconclusies
De voorgenomen beleidswijzigingen uit de begroting 2020 zijn grotendeels 
volgens planning uitgevoerd of in gang gezet. Daarnaast zijn, voornamelijk 
als gevolg van de coronacrisis aanvullende beleidswijzigingen uitgevoerd. 
Het beleidsverslag gaat inhoudelijk op de belangrijkste conclusies in.
Programma Eén tegen eenzaamheid
In 2020 is het aantal partijen dat meewerkt om de trend van eenzaamheid 
te doorbreken gegroeid van 100 naar 140 partijen. Naast focus op meer 
kwaliteit van de betrokkenheid van het netwerk is er ook kwantitatief een 
significante groei. Het aantal deelnemende gemeenten die actief werk 
maken van een lokale coalitie (met publiek-private samenwerking), huisbe­
zoeken bij 75-plussers en een signaalpunt, is gegroeid van 126 naar 210 
gemeenten (Kamerstukken II 20/21, 29 538, nr. 323). De lokale aanpak zelf is 
verder geworteld. In meer gemeenten is een kartrekker voor de lokale 
coalitie en het aantal gemeenten dat in de jaarlijkse benchmark aangeeft 
huisbezoeken eenzaamheid te doen is gegroeid van 39% in 2019 naar 57 % 
in 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 29 538, nr. 323).
De conclusie van het tweede rapport van de ex-durante beleidsevaluatie, is 
dat het programma stevig staat en goed functioneert (Kamerstukken II 
20/21, 29 538, nr. 323). Het programma is volgens deze evaluatie ook flexibel 
en speelt snel en effectief in op veranderende omstandigheden en nieuwe 
vraagstukken die naar voren komen. Zo zijn de aanbevelingen uit de eerste 
evaluatie voortvarend opgevolgd en is bijvoorbeeld gewerkt aan de 
verbinding tussen de nationale coalitie en de lokale coalitie en is de onder­
steuning aan gemeenten geprofessionaliseerd. Gemeenten zijn via het 
verspreiden van goede voorbeelden, het organiseren van bijeenkomsten en 
via de Eén tegen eenzaamheidsadviseurs, ondersteund bij de aanpak van 
eenzaamheid in coronatijd (Kamerstukken II 2020/21, 29 538, nr. 323).
Programma Langer thuis
Vanuit het programma Langer Thuis is samen met de betrokken partijen 
het afgelopen jaar gewerkt aan het verbeteren van de kwaliteit van leven 
van thuiswonende ouderen. De tweede monitor van het programma is in 
juli 2020 met de Tweede Kamer gedeeld. (Kamerstukken II 2019/20, 
34 104, nr. 299). De reikwijdte van het programma is vergroot, door een groei 
van de procesindicatoren. De tweede voortgangsrapportage is in november 
2020 met de Tweede Kamer gedeeld. In deze rapportage is de voortgang van 
de drie actielijnen binnen het programma in beeld gebracht. (Kamerstukken 
II 2019/20, 31 765, nr. 523). In het tweede jaar is het aantal projecten en 
initiatieven nagenoeg verdubbeld (bijvoorbeeld de integrale netwerken 
ouderenzorg) en worden lessen en uitkomsten zichtbaar (bijvoorbeeld de 
resultaten van de pilots logeerzorg). In 10 pilots zijn ervaringen opgedaan 
met logeerzorg en hoe dit mantelzorgers helpt. Het eindrapport over de 
logeerzorg bevestigt het belang van deze zorg. Mensen geven aan dat het 
hun rust kan geven en waarderen het verblijf positief. Drie vervolgpilots zijn 
gestart om verder te kijken wat een meer structurele vorm van logeerzorg 
betekent voor de mantelzorger en hoe dit georganiseerd kan worden 
(Kamerstukken II 2019/20, 31 765, nr. 494).
In de resterende looptijd van het programma wordt daarop voortgebouwd. 
De coronacrisis heeft logischerwijs impact op het programma en op alle 
betrokken partners van het programma gehad, ook zijn werkzaamheden 
binnen het programma nauw verweven geraakt met de aanpak van corona. 
Zo werd de speciale noodregeling SET COVID-19 gerealiseerd die veelvuldig 
is aangevraagd en gehonoreerd, aan 1.369 initiatieven is subsidie vanuit 
de noodregeling SET COVID-19 verstrekt (Kamerstukken II 2020/21, 31 765, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 67

aangekondigde wetsvoorstel dat experimenten mogelijk maakt om kiezers 
met een verstandelijke beperking hulp aan te bieden in het stemhokje, 
wordt binnenkort door de minister van BZK in consultatie gebracht.
Toegang tot de Wlz voor mensen met een psychische stoornis
In het Regeerakkoord is het voornemen opgenomen om mensen met een 
psychische stoornis, die voldoen aan de criteria van de Wlz, toegang te 
geven tot de Wlz.
In 2020 zijn cliënten door het CIZ beoordeeld. In de eerste helft van 2020 was 
het aantal aanvragen lager dan verwacht. In de tweede helft van 2020 is 
het aantal aanvragen sterk gestegen, waardoor het totaal aantal aanvragen 
op jaarbasis 50% hoger lag dan verwacht (Kamerstukken II 2020/21, 
35 146, nr. 20). Door het grote aantal aanvragen in de tweede helft van het 
jaar was het beoordelingsproces van het CIZ niet afgerond op 31 december 
2020 en is dit doorgelopen in de eerste maanden van 2021. De Tweede 
Kamer is tussentijds geïnformeerd over dit onderwerp via een brief op 8 juli 
2020 (Kamerstukken II 2019/20, 35 146, nr. 18), schriftelijke vragen door de 
Vaste Kamercommissie, die zijn beantwoord op 6 november 2020 (Kamer­
stukken II 2019/20, 35 146, nr. 19) en een brief op 16 december 2020 (Kamer­
stukken II 2019/20 35 146, nr. 20). In deze laatste brief is de Kamer eveneens 
geïnformeerd over de voortgang van het aangenomen amendement om 
ook jeugdigen met een psychische stoornis toegang tot de Wlz te 
verschaffen. Omdat nog niet geconcludeerd kan worden of aan de in het 
amendement geformuleerde randvoorwaarden voldaan kan worden, is nog 
geen besluit genomen over de ingangsdatum hiervan. Het CIZ geeft aan dat 
de risico’s voor het CIZ vooral op het gebied van afbakening van de 
doelgroep en het volume van de aanvragen liggen. Een snelle ingangs­
datum is, gezien de randvoorwaarden en risico’s, niet mogelijk.
Overige beleidswijzigingen
Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte 
cliënten (Wzd)
Het jaar 2020 was voor de Wet zorg en dwang (Wzd) een overgangsjaar 
waarin leren en ontwikkelen door zorgaanbieders, professionals en cliënten 
centraal staan. De ruimte voor implementatie die het overgangsjaar zou 
bieden werd snel overschaduwd door COVID-19, waardoor de implemen­
tatie op de werkvloer deels is komen stil te liggen.
Samen met het veld is besloten om het overgangsjaar desalniettemin niet 
te verlengen en om te werken aan het opstellen van een vervolg-imple­
mentatieagenda. Met de veldpartijen zijn vraagstukken geformuleerd voor 
de verdere implementatie en de direct bij het vraagstuk betrokkenen zijn 
gevraagd een aanpak op te stellen. Belangrijke thema’s en stappen die 
terugkomen in deze implementatieagenda zijn de toepassing van onvrij­
willige zorg in de ambulante setting met behulp van regionale praktijktuinen 
en het verankeren van de inspraak van de cliënt (Kamerstukken II 2020/21, 
35 370, nr. 5). Ook zijn er twee reparatiewetsvoorstellen gemaakt om de 
uitvoerbaarheid van de Wzd te verbeteren. De evaluatie van de Wzd zou 
oorspronkelijk eind 2021 opgeleverd worden, maar vanwege de 
voornoemde redenen is besloten deze gefaseerd uit te voeren. Eind 2021 
zal de eerste fase van de evaluatie worden afgerond, de tweede en laatste 
fase wordt medio 2022 afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 69

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Overige 26.176 24.404 20.698 35.177 14.862 5.415 9.447
Opdrachten 62.474 61.475 81.277 80.829 73.166 101.761 ‒ 28.595
Bovenregionaal gehandicaptenvervoer 57.736 56.908 57.187 63.678 62.153 63.721 ‒ 1.568
Toegang tot zorg en ondersteuning 0 0 0 0 499 6.950 ‒ 6.451
Passende zorg en levensbrede ondersteuning 0 0 0 0 2.287 3.200 ‒ 913
Inclusiviteit 0 0 0 231 2.538 12.056 ‒ 9.518
Kennis, informatie en innovatiebeleid 0 0 0 0 0 1.500 ‒ 1.500
Aanbesteden Sociaal Domein 0 0 0 298 1.244 3.495 ‒ 2.251
Overige 4.738 4.567 24.090 16.622 4.445 10.839 ‒ 6.394
Bijdragen aan agentschappen 0 0 0 0 6.865 0 6.865
Overige 0 0 0 0 6.865 0 6.865
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 0 0 0 7.531 12.583 12.847 ‒ 264
Overige 0 0 0 7.531 12.583 12.847 ‒ 264
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 4.714 0 4.714
Overige 0 0 0 0 4.714 0 4.714
Storting/onttrekking begrotingsreserve 0 0 0 28.400 14.300 30.000 ‒ 15.700
Stimulerings regeling wonen en zorg 0 0 0 28.400 14.300 30.000 ‒ 15.700
2. Zorgdragen voor langdurige zorg tegen 
3.619.461 3.731.111 3.803.555 5.955.935 9.847.923 7.045.143 2.802.780
maatschappelijk aanvaardbare kosten
Subsidies
81.685 97.606 88.693 129.876 110.281 160.389 ‒ 50.108
Zorg merkbaar beter maken 57.196 70.952 57.106 89.563 53.910 74.933 ‒ 21.023
Kennis, informatie en innovatiebeleid 2.700 2.391 1.159 2.167 14.349 40.924 ‒ 26.575
Palliatieve zorg en ondersteuning 21.789 24.263 30.428 38.146 42.022 44.532 ‒ 2.510
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Bekostiging 3.382.200 3.516.700 3.602.000 5.660.000 9.566.500 6.741.800 2.824.700
Bijdrage in de kosten van kortingen (BIKK) 3.382.200 3.516.700 3.602.000 3.710.000 3.666.500 3.691.800 ‒ 25.300
Bijdrage Wlz 0 0 0 1.950.000 5.900.000 3.050.000 2.850.000
Inkomendoverdrachten 135 0 0 0 0 0 0
Overige 135 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 3.696 4.733 7.064 35.051 36.216 19.472 16.744
Zorgdragen voor langdurige zorg 3.696 4.733 7.064 35.051 36.216 19.472 16.744
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 2.824 0 0 244 45 0 45
Overige 2.824 0 0 244 45 0 45
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
148.921 112.072 105.798 130.764 134.881 123.482 11.399
Uitvoeringskosten Sociale Verzekerings Bank 148.921 112.072 40.098 44.264 37.181 34.306 2.875
Uitvoeringskosten Centrum Indicatiestelling Zorg 0 0 65.700 86.500 97.700 89.176 8.524
Ontvangsten 31.887 9.588 5.694 9.577 6.772 5.691 1.081
Overige 31887 9588 5694 9577 6772 5691 1.081
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 71

van 15-39 jaar. Er is geen afname in participatie in de algemene bevolking 
in dezelfde leeftijdsgroep. Dit is een indicatie dat de kloof tussen jongeren 
met en zonder beperking groter wordt.
· In bijna alle jaren participeren mannen met een lichamelijke beperking 
minder dan vrouwen. Ook gaan mannen niet mee in de stijgende trend in 
het doen van vrijwilligerswerk en het bezoeken van uitgaansgelegenheden 
die we wel bij vrouwen met een lichamelijke beperking zien.
· Het percentage mensen met een verstandelijke beperking dat naar een 
dagactiviteitencentrum gaat is tussen 2009 en 2019 toegenomen.
· In de periode 2009-2019 zijn meer mensen met een lichamelijke beperking 
en meer ouderen uitgaansgelegenheden gaan bezoeken en zijn minder 
mensen gaan deelnemen aan verenigingsactiviteiten. Deze ontwikkelingen 
zijn ook te zien bij de algemene bevolking.
· Mensen met een lichamelijke of verstandelijke beperking participeerden in 
2019 op alle gebieden minder dan de algemene bevolking, met name op 
het gebied van betaald werk.
· De participatie van ouderen (≥65 jaar) is in 2019 vergelijkbaar met die van 
de algemene bevolking.
Subsidies
Toegang tot zorg en ondersteuning
De neerwaartse bijstelling van €14,2 miljoen betreft diverse overboekingen. 
Dit betreft bijna €8,7 miljoen voor twee tranches koplopergemeenten cliën­
tondersteuning middels overboekingen naar het Gemeentefonds en naar 
het instrument Bijdrage aan medeoverheden. Daarnaast heeft een 
verschuiving van € 5,5 miljoen plaatsgevonden binnen het instrument 
subsidies voor de Landelijke Luisterlijn. Deze uitgaven zijn verantwoord 
onder overige subsidies.
Passende zorg en levensbrede ondersteuning
De negatieve bijstelling betreft een overboeking van middelen binnen het 
instrument subsidies naar subsidies ‘inclusieve samenleving’ voor 
€ 15,4 miljoen. Het gaat om uitgaven voor de regeling Stimulering e-health 
die verantwoord zijn onder het subsidie-instrument inclusieve 
samenleving.
Inclusieve samenleving
De stijging van de uitgaven komen voor rekening van de regeling SET 
COVID-19 1.0 en 2.0 waarvoor gedurende 2020 per saldo € 66 miljoen extra 
beschikbaar is gesteld. Deze middelen zijn echter niet geheel uitgegeven, 
waardoor de mutatie ten opzichte van de oorspronkelijke begroting per 
saldo €55,5 miljoen is. Er is uiteindelijk minder subsidie aangevraagd dan 
verwacht, wellicht vanwege de korte looptijd van de tweede subsidiere­
geling na de zomer.
Overige
De hogere uitgaven bij overige subsidies komen door enkele grotere 
(technische) verschuivingen binnen het instrument subsidies. Het gaat om 
uitgaven, in het totaal € 7,6 miljoen, aan de Landelijke Luisterlijn (van 
subsidies toegang tot zorg), de werkplaatsen sociaal domein (van subsidies 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 73

2. Zorgdragen voor langdurige zorg tegen maatschappelijk aanvaardbare 
kosten
Subsidies 
Zorg merkbaar beter maken
Mede door corona zijn in 2020 middelen niet tot besteding gekomen 
(€ 21,0 miljoen). Een deel van de onderbesteding in 2020 zijn via 
kasschuiven (€ 27,6 miljoen) ter beschikking gesteld in latere jaren. Het 
betreft hier de middelen ouderenzorg en het Groningerzorgakkoord. Uitein­
delijk is de negatieve bijstelling echter lager omdat de eerder waarneembare 
groei 2019 in het aantal consultaties van het CCE nog niet structureel in 
het budget voorzien (€ 1,7 miljoen), zijn de eerste subsidieaanvragen voor 
het Groningerzorgakkoord (€ 1,2 miljoen) en de programmaorganisatie 
aardbevingsbestendige zorg Groningen (€ 0,3 miljoen) verleend en hebben 
zich mutaties voorgedaan van en naar andere instrumenten binnen de 
begroting (€ 3,3 miljoen).
Kennis, informatie en innovatiebeleid
De subsidieregeling voor de versnelling van gegevensuitwisseling in de 
langdurige zorg – InZicht – is per 2 september 2019 opengesteld. Om 
ervaring op te doen met het uitwisselen van gegevens, binnen en buiten 
de langdurige zorg, zijn 16 samenwerkingsverbanden in de zogenoemde 
Proeftuinen InZicht gestart. Daarnaast is ter ondersteuning van de regeling 
en de proeftuinen een programmabureau opgericht (waarvoor € 4,4 miljoen 
is overgeheveld naar het opdrachtenbudget) en hebben brancheorgani­
saties een projectsubsidie ontvangen (€ 0,3 miljoen). Verder zijn niet alle 
begrote uitgaven van deze regeling in 2020 tot besteding gekomen 
(€ 20,6 miljoen). Als gevolg van de coronacrisis lagen de afgelopen periode 
de prioriteiten van de zorgaanbieders bij het beheersen hiervan. Dit heeft 
ertoe geleid dat aanbieders die voorheen wel gepland hadden een subsidie 
aan te vragen, dit hebben uitgesteld. Hiernaast bleek voor een aantal 
aanvragers de juiste randvoorwaarden te ontbreken. Hierdoor zijn 
aanvragen later binnengekomen dan aanvankelijk voorzien. In 2020 zijn in 
het creëren van de juiste randvoorwaarden wel belangrijke stappen gezet, 
bijvoorbeeld op het terrein van infrastructuur. Ook is er hard gewerkt aan 
de module e-overdacht uit de regeling.
Daarnaast is als gevolg van het opstarten en uitvoeren van meerjarige 
projecten en -activiteiten in 2020 een gewijzigd kasritme ontstaan waardoor 
incidentele onderbesteding is opgetreden en heeft een beperkte 
herschikking van budgetten plaatsgevonden (per saldo € 1,2 miljoen).
Palliatieve zorg en ondersteuning
De mutatie tussen de stand ontwerpbegroting en jaarverslag heeft voorna­
melijk te maken met een overheveling voor het ZonMw programma 
zingeving (€ 2,1 miljoen) en de kwaliteitsrichtlijnen palliatieve zorg 
(€ 0,2 miljoen), welke via artikel 1 worden gefinancierd. Verder is er per saldo 
minder aan subsidies aangevraagd dan wel herzien waardoor een beperkte 
onderbesteding is opgetreden van per saldo € 0,2 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 75

4.4 Artikel 4 Zorgbreed beleid
A. Algemene doelstelling
Het scheppen van randvoorwaarden om het zorgstelsel verder te 
optimaliseren zodat de kwaliteit, de toegankelijkheid en de betaalbaarheid 
van de zorg voor de burger gewaarborgd blijft.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister bevordert de werking van het stelsel door partijen in staat te 
stellen hun rol te spelen en door belemmeringen weg te nemen die een 
goede werking van het stelsel in de weg staan.
Daar waar publieke belangen in het geding zijn die niet voldoende door 
(partijen in) het stelsel behartigd kunnen worden, bevordert de Minister dat 
deze belangen worden behartigd.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Stimuleren:
– Het stimuleren van zorg die waarde toevoegt voor de kwaliteit van leven 
van de patiënt en waarbij sprake is van transparantie over kwaliteit en 
kosten van de zorg, zodat keuzevrijheid voor de consumenten is.
– Stimuleren dat patiënten en verzekerden een stevige (informatie-) 
positie innemen in het zorgstelsel, onder meer door patiënten te 
voorzien van informatie uit hun eigen dossier.
– Stimuleren dat patiënten- en gehandicaptenorganisaties sterkere 
organisaties worden en goede informatievoorziening, lotgenoten­
contact en belangenbehartiging tot stand brengen.
– Het stimuleren van een logische beroepenstructuur die aansluit op de 
huidige en toekomstige zorg- en ondersteuningsvraag.
– Het stimuleren van beschikbaarheid van voldoende gekw alificeerd
zorgpersoneel (via meer aantrekken en behoud), andere manieren van 
werken en kwalitatief goede en toekomstbestendige opleidingen.
– Het stimuleren van innovaties in de zorg en de ontwikkeling en 
toepassing van ontwikkelde kennis en bevorderen van (digitale) vaardig­
heden.
– Het stimuleren van veilige en betrouwbare informatie-uitwisseling en 
authenticatie/identificatie en bewaking van een samenhangende basis­
infrastructuur in de zorg, uitgaande van het eenmalig slim vastleggen en 
hergebruiken van informatie, gebaseerd op basis van een met het 
zorgveld gedeelde prioritering. Waarbij aandacht is voor ontwikkelingen 
die een (internationale) elektronische gegevensuitwisseling versnellen.
– Het stimuleren van vertrouwen om data te laten werken voor de zorg: 
werken aan recht op organiseren van eigen gegevens, afspraken om 
concurrentie op bezit van persoonlijke data te voorkomen en gestan­
daardiseerde vastlegging van data.
– Het stimuleren van een gezonde leefstijl voor de mensen woonachtig in 
Caribisch Nederland.
Financieren:
– Het financieren van patiënten- en gehandicaptenorganisaties om de 
belangen van hun doelgroep in het systeem te behartigen en hen goed 
te informeren.
– Het financieren van ZBO’s en agentschappen om hun (wettelijke) verant­
woordelijkheid en taken in het zorgstelsel uit te voeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 77

Corona Opt-in
In 2020 is door de coronacrisis de behoefte van het veld acuut geworden 
om bij spoed medische gegevens van onbekende patiënten in te zien. Om 
deze huisartsgegevens (professionele samenvatting: PS) te kunnen delen 
met andere zorgverleners, moet de patiënt vooraf toestemming hebben 
gegeven; dit is niet altijd het geval. Vanwege de coronacrisis willen de 
Autoriteit Persoonsgegevens (AP) en het Openbaar ministerie (OM) 
gedogen dat de PS wordt ingezien, ook al is er vooraf geen toestemming 
gegeven. Wel moet daarvoor een wettelijke basis worden gerealiseerd. 
Daarom is een concept-AMvB (Algemene maatregel van bestuur) gemaakt, 
die eind 2020 ter toetsing en advisering voorligt bij verschillende instanties, 
en voor het realiseren van de technische oplossingen hebben we VZVZ en 
Whitebox subsidie verleend.
Toegang
In 2020 is de eerste zorgverlener op DigiD aangesloten via de ToegangVer­
leningService (de TVS). De TVS is een routeringsdienst die er voor zorgt dat 
alle zorgverleners straks eenvoudig en betaalbaar op alle inlogmiddelen 
aangesloten kunnen worden die onder de nieuwe Wet digitale overheid 
toegelaten worden. VWS is in 2020 begonnen met het aansluiten van de 
zorg op de TVS en hoopt dit voor een groot deel in 2021 af te kunnen ronden. 
Wegens de coronacrisis heefte een aantal zorgverleners aangegeven dat ze 
het door het coronavirus erg druk hebben en dat ze daarom pas in de loop 
van 2021 willen aansluiten.
Maatschappelijke Diensttijd (MDT)
MDT is na een experimentperiode in 2020 officieel van start gegaan. 
Jongeren, scholen, gemeenten, maatschappelijke organisaties, rijk, e.a. - 
hebben in opdracht van Kabinet Rutte III - MDT ontwikkeld. De investering 
die het Kabinet de afgelopen drie jaar heeft gedaan in het opstarten en 
ontwikkelen van MDT voor en door jongeren, betaalt zich nu uit. Het 
resultaat is een gestaag groeiend MDT-netwerk - van inmiddels ruim 21.000 
8
jongeren en 1.800 organisaties - dat weet wat er leeft onder jongeren en 
slagvaardig jongeren kan werven, begeleiden en maatschappelijk relevante 
activiteiten kan faciliteren. De belangrijkste werkzame elementen in de 
aanpak van MDT zijn het werken vanuit de maatschappelijke opgave, de 
jongere centraal, in cocreatie met de samenleving, vanuit de energie en 
behoeften van de samenleving, (klein) begonnen in experimentvorm en zo 
wendbaar en flexibel mogelijk.
Met de in 2020 verleende subsidie wordt er landelijk opgeschaald naar circa 
60.000 jongeren. Ultimo 2020 zijn er in totaal 183 MDT-projecten verdeeld 
over Nederland. De vormgeving van de projecten is gebaseerd op de input 
van de jongeren zelf. De drie doelstellingen van MDT zijn: Jongeren doen 
iets voor een ander en/of de samenleving (1), jongeren ontwikkelingen via 
9
MDT hun talenten (2) en jongeren ontmoeten via MDT andere mensen (3) . 
Het doorlopende evaluatieonderzoek laat onder andere zien dat 86% van 
de jongeren vindt dat hij of zij iets voor een ander en/of samenleving heeft 
gedaan tijdens MDT. 74% van de jongeren geeft aan MDT heel leerzaam te 
vinden en 61% meldt zelf zijn/haar vaardigheden te hebben ontwikkeld. 
Daarnaast geeft 77% van de jongeren aan nieuwe mensen te hebben leren 
8
kennen en 67% nieuwe mensen met een andere achtergrond dan zij zelf . 
8
 Onderzoeksrapport Maatschappelijke dienststijd, ‘De experimenteerfase voorbij: MDT voor de 
toekomst’, maart 2021
9
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/07/03/ kamerbrief-over-voortgang-
maatschappelijke-diensttijd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 79

een verkenning naar de toekomstbestendigheid van de Wet BIG. Door 
middel van dialoogtafels wordt onderzocht hoe dit onderwerp verder 
gebracht kan worden. Het Zorginstituut heeft in 2020 geadviseerd over het 
opnemen van beroepen in de Wet BIG waarbij het heeft getoetst aan de 
geldende criteria voor beroepenregulering.
In augustus 2020 is een wetsvoorstel ingediend bij de Tweede Kamer dat 
voorziet in een regionale herindeling van de tuchtcolleges voor de gezond­
heidszorg, een grondslag voor actualisatie van het deskundigheidsgebied 
van de apotheker, en harmonisatie van het medisch tuchtrecht van Europees 
Nederland en Caribisch Nederland op een aantal kleine punten.
Programma Duurzame Zorg
Verduurzamen van de zorg is van wezenlijk belang in de strijd om het klimaat 
en de milieuvervuiling. De zorg produceert 7% van de CO uitstoot bij het 
2
leveren van de zorg, naast bergen afval en medicijnen die, door gebruik, 
de biotoop in het oppervlaktewater negatief beïnvloeden. Het programma 
Duurzame Zorg faciliteert de partners van de Green Deal Duurzame Zorg 
2.0., zorg voor een gezonde toekomst. Meer dan 250 partners onderte­
kenden de ambities verwoord in deze Green Deal die aansluiten bij het 
streven van het Kabinet op deze dossiers. Het Programma Duurzame Zorg 
doet dit door het stimuleren dat bestaande kennis wordt gedeeld en nieuwe 
kennis wordt gecreëerd. Daarnaast wordt met communicatie, inzet van 
een kwartiermaker en een congres bewustzijn vergroot, actie gestimuleerd 
en handelingsperspectieven gedeeld. Met het digitale congres op 1 oktober 
2020 zijn in tegenstelling tot de verwachte 300 mensen bij een fysiek 
congres ruim 800 mensen geïnformeerd en geïnspireerd. Met het delen van 
goede voorbeelden en de investering in de ontwikkeling van de groene OK 
en het bevorderen duurzaam inkopen (middels pilots) zien we een steeds 
groter wordende groep zorgprofessionals ontstaan die zich sterk maken om 
het klimaat en milieu minder te belasten. Van een groot deel van de in 2020 
gestarte activiteiten zal de zorg in 2021 de vruchten kunnen plukken en meer 
handelingsperspectief hebben om de eigen omgeving te verduurzamen. 
Met het bevorderen van de aandacht voor verduurzaming in het 
(zorg)onderwijs en het verbinden van partners op lokaal niveau beogen we 
de ambities te verankeren. Gezamenlijk streven we naar een gezonde leef- 
en werkomgeving voor cliënt, patiënt en zorgprofessional, een gezonde 
wereld (Kamerstukken II 2019/20, 32 813, nr. 557).
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 11 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 761.388 953.499 1.078.971 1.269.494 3.299.470 957.990 2.341.480
Uitgaven 760.350 860.213 959.120 1.121.528 3.051.899 1.079.709 1.972.190
1. Positie cliënt en transparantie van zorg 37.672 49.029 69.029 80.255 68.055 56.700 11.355
Subsidies 29.159 35.826 42.734 41.643 34.071 42.967 ‒ 8.896
Patiënten- en gehandicaptenorganisaties 17.541 18.699 18.106 16.148 16.224 17.000 ‒ 776
Transparantie van zorg 11.276 16.226 24.052 25.442 17.847 25.927 ‒ 8.080
Overige 342 901 576 53 0 40 ‒ 40
Opdrachten 6.990 9.243 20.415 32.774 27.464 8.740 18.724
Ondersteuning cliëntorganisaties 3.893 3.718 4.283 7.207 2.692 3.988 ‒ 1.296
Transparantie van zorg 84 326 5.166 14.543 989 693 296
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 81

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Zorg en Welzijn 0 0 0 0 3.316 0 3.316
Bekostiging 110.954 125.422 131.365 127.870 203.118 133.331 69.787
Zorg en Welzijn 110.954 125.422 131.365 127.870 203.118 133.331 69.787
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 90 6.149 600 5.549
Overige 0 0 0 90 6.149 600 5.549
6. Voorkomen oneigenlijk gebruik en aanpak 
1.341 1.486 0 0 0 0 0
fraude
Subsidies
1.028 1.384 0 0 0 0 0
Overig 1.028 1.384 0 0 0 0 0
Opdrachten 313 102 0 0 0 0 0
Overig 313 102 0 0 0 0 0
Ontvangsten 11.375 90.082 85.356 76.293 86.701 70.655 16.046
Wanbetalers en onverzekerden 0 70.310 72.272 58.492 60.073 59.502 571
Overige 11.375 19.772 13.084 17.801 26.628 11.153 15.475
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
1. Positie cliënt en transparantie van zorg
Subsidies
Transparantie van zorg
Vanuit het programma Uitkomstgerichte zorg is € 2,2 miljoen overgeheveld 
naar artikel 1 (onderdeel 1 Gezondheidsbeleid) voor het ZonMw programma 
Kwaliteitsgelden en is € 5,9 miljoen via een kasschuif in overeenstemming 
gebracht met de uitvoering van reeds voorziene werkplannen.
Opdrachten
Overige
Onder deze post vallen voor het grootste deel de communicatiekosten van 
VWS. Daarvoor is vanuit andere artikelen € 17,8 miljoen overgeheveld voor 
onder andere de uitvoering van campagnes op het gebied van Corona (zoals 
de CoronaMelder App, testen en vaccinatie), ‘Seksuele Gezondheid & 
Onbedoeld Zwanger’, ‘Mantelzorg Langer Thuis’, ‘Zorg van Nu’, ‘Een tegen 
eenzaamheid’ en ‘Beeldvorming ouderen’. Voorts zijn hier uitgaven van 
€ 1,3 miljoen opgenomen die betrekking hebben op Ondersteuning cliën­
tenorganisaties en zijn onder andere uitgaven gedaan voor de overdracht 
en opslag van medische dossiers van het failliete Slotervaart € 0,6 miljoen.
2. Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt
De realisatie is € 1,876 miljard hoger dan begroot. Zoals eerder toegelicht 
in de eerste en tweede suppletoire wet én in de incidentele suppletoire 
begrotingswetten, komt dit verschil voornamelijk door coronagerelateerde 
uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 83

Ten behoeve van het RIVM is ruim € 0,1 mln overgemaakt. Tevens is 
€ 4 miljoen ingezet voor subsidies binnen VWS mede als gevolg van 
vertraging in de uitvoering door de coronacrisis.
Opdrachten
Informatiebeleid
Het opdrachtenbudget van Informatiebeleid bevat € 5,9 miljoen aan kosten 
voor het programma Realisatie Digitale Ondersteuning. Deze kosten 
bestaan vooral uit de kosten voor het Programma, de ontwikkeling, beheer 
en doorontwikkeling van CoronaMelder en daarnaast is het programma in 
2020 gestart met de ontwikkeling van GGD Contact.
Zoals reeds toegelicht bij de eerste suppletoire begroting 2020 is er voor 
het opdrachtenbudget van Informatiebeleid budget beschikbaar gesteld 
voor de programma’s Toegang (€ 6,8 miljoen) en Gegevensuitwisseling 
(€ 2,6 miljoen) en budget voor corona-gerelateerde activiteiten 
(€ 0,5 miljoen). Het overige betreft het saldo van technische mutaties die 
reeds bij eerste en tweede suppletoire begroting 2020 zijn genoemd 
(€ 1,5 miljoen).
Overige
In het Regeerakkoord zijn middelen beschikbaar gesteld voor het 
bevorderen van digitaal ondersteunde zorg. Een deel van deze middelen 
stonden nog op de Aanvullende Post bij Financiën en zijn nu voor de jaren 
2020 t/m 2023 beschikbaar gesteld. Voor 2020 wordt een budget van 
€ 2,8 miljoen overgeheveld naar de VWS-begroting. Deze middelen worden 
ingezet voor de impuls- en voucherregeling Juiste Zorg op de Juiste Plek. 
Daarnaast is sprake van diverse overhevelingen (€ 1,5 miljoen) voor 
opdrachten voor Zorg voor innoveren en de e-healthmonitor. Vanuit 2020 
wordt € 5 miljoen doorgeschoven naar 2021, omdat ook in 2021 uitgaven 
voor opdrachten worden verwacht en hiervoor nog geen budget 
beschikbaar was. Er is ruim € 2,4 miljoen overgeboekt naar ZonMW voor 
het opleiden van digicoaches bij zorginstellingen voor het vergroten van 
digitale vaardigheden, voor advies op maat aan innovatoren en een 
voucherregeling voor implementatie- en opschalingscoaching. Tevens is 
€ 0,5 miljoen ingezet voor opdrachten binnen VWS.
Bijdrage agentschappen
Informatiebeleid
In de bijdragen aan agentschappen informatiebeleid is een additioneel 
bedrag van € 1,7 miljoen opgenomen voor het beheer van CoronaMelder 
door het CIBG.
Zoals reeds eerder toegelicht bij de eerste en tweede suppletoire begroting 
2020 is er voor de bijdrage aan agentschappen voor Informatiebeleid een 
bedrag van € 4 miljoen en later het jaar een aanvullend bedrag van 
€ 1,4 miljoen voor UZI middelen opgenomen. Het overige betreft het saldo 
van technische mutaties die reeds bij eerste en tweede suppletoire 
begroting 2020 zijn genoemd (€ 1,5 miljoen).
4. Inrichting Zorgstelsel
Bijdragen aan ZBO/RWT's.
ZinNL
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 85

4.5 Artikel 5 Jeugd
A. Algemene doelstelling
Kinderen in Nederland groeien gezond en veilig op, ontwikkelen hun 
talenten en doen mee aan de samenleving.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Ouders/verzorgers zijn primair verantwoordelijk voor de opvoeding en 
verzorging van hun kinderen. Als ouders of het ondersteunende sociale 
netwerk hun rol niet kunnen vervullen, is er een taak weggelegd voor de 
overheid om jeugdigen met hulp op maat naar een zelfstandige toekomst 
te leiden. Kinderen die in hun ontwikkeling worden bedreigd, moeten 
passende hulp krijgen en indien nodig in bescherming worden genomen.
Met de invoering van de Jeugdwet op 1 januari 2015 zijn gemeenten 
bestuurlijk en financieel verantwoordelijk voor de ondersteuning, hulp en 
zorg van jeugdigen (jeugdhulp). De Ministers van VWS en J&V zijn systeem­
verantwoordelijk voor het gedecentraliseerde stelsel van jeugdhulp, 
waaronder het wettelijk kader (de Jeugdwet).
De Minister is verantwoordelijk voor:
Stimuleren:
– Gezond en veilig opgroeien van jongeren in Nederland.
– Jeugdhulp merkbaar en meetbaar beter maken voor de cliënt en 
kwaliteit van de jeugdhulp borgen en waar nodig verbeteren.
– Kindermishandeling eerder en beter in beeld krijgen, stoppen en 
duurzaam oplossen.
– Verbetering van de samenhang tussen beleid en uitvoering op de 
terreinen van zorg, school en werk.
– Zorgen voor een landelijke kennisinfrastructuur voor beleidsontwik­
keling en -implementatie en zorgvernieuwing.
Financieren:
– Financieren van de gemeenten via het gemeentefonds om hun verant­
woordelijkheid voor jeugdhulp op grond van de Jeugdwet waar te 
maken.
– Gemeenten ontvangen een bijdrage voor transformatie vanuit het trans­
formatiefonds in de vorm van een decentralisatie-uitkering uit het 
Gemeentefonds.
– Uitvoeren van de Subsidieregeling schippersinternaten en subsidiëren 
van vertrouwenswerk en kindertelefoon.
Regisseren:
– Het wettelijk kader (Jeugdwet) bevat regels voor de inrichting van het 
systeem onder andere op het gebied van toegang, kwaliteit en beleids­
informatie.
– Bestuurlijk overleg met de relevante actoren in het jeugdstelsel gericht 
op het realiseren van de maatschappelijke doelen van het jeugdstelsel.
– De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) en de Inspectie van Justitie 
en Veiligheid (J&V) zijn verantwoordelijk voor het uitvoeren van 
onafhankelijk toezicht op de aanbieders van jeugdhulp.
– Monitoren en evalueren van de werking van het jeugdstelsel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 87

Oppakken en Leren van Casuïstiek een netwerk gestart met de projectleiders 
van de expertisecentra. Hierin wordt gewerkt aan een kwaliteitsmonitor en 
de leer- en kennisfunctie. Daarnaast wordt van elkaar geleerd, bijvoorbeeld 
hoe vraag en aanbod in de regio het beste inzichtelijk gemaakt kunnen 
worden.
De zorg aan kinderen met complexe problemen staat onder druk en is niet 
automatisch geborgd in het decentrale jeugdstelsel. Belangrijke oorzaken: 
vrijblijvendheid in de samenwerking van gemeenten zorgt voor instabiliteit, 
onvoldoende regie van gemeenten op de ontwikkeling van het zorgland­
schap en diversiteit in de samenwerkingsafspraken van gemeenten zorgen 
voor onnodig hoge uitvoeringslasten. Het kabinet gaat daarom de 
organisatie van de jeugdhulp verbeteren. De Kamer is hierover bij brief van 
20 maart 2020 geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 31 839, nr. 723). 
Het doel van deze voorstellen is om de beschikbaarheid van weinig 
voorkomende specialistische jeugdhulp beter te borgen door regionale 
samenwerking van gemeenten bij de inkoop van jeugdhulp en de 
governance bij aanbieders te versterken. Hiertoe is in 2020 een wijziging 
van de Jeugdwet voorbereid en in consultatie gebracht. Het kabinet wil ook 
het toezicht op jeugdhulp versterken. In september 2020 is het Instellings­
besluit Jeugdautoriteit in de Staatscourant geplaatst waarin de Jeugdauto­
riteit als taak krijgt de continuïteit van jeugdhulp, 
kinderbeschermingsmaatregelen en jeugdreclassering te bevorderen. 
Verder is in 2020 met de VNG en de branches gespecialiseerde jeugdhulp 
(BGZJ) een ‘convenant continuïteit jeugdhulp’ voorbereid waarmee 
invulling is gegeven aan de motie Voordewind c.s. om de Jeugdautoriteit 
stevige bevoegdheden te geven vooruitlopend op een wijziging van de 
Jeugdwet (Kamerstukken II 2019/20, 31 839, nr. 741).
Bij brieven van 8 oktober (Kamerstukken II 2020/21, 34 477, nr. 73) en 
8 december 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 25 295, nr. 771) is de Kamer 
geïnformeerd over de kabinetsvoorstellen om de gevolgen van de corona­
crisis voor (kwetsbare) jongeren zo goed mogelijk op te vangen. Met een 
Jeugdpakket van € 58,5 miljoen heeft het kabinet een gerichte (financiële) 
impuls gegeven aan gemeenten om samen met jongeren, lokale organi­
saties en de evenementensector kleinschalige activiteiten (volledig 
coronaproof) te programmeren op het gebied van cultuur, sport en andere 
zinvolle vrijetijdsbesteding zoals sporttoernooien, museumbezoek, 
workshops fotografie, activiteiten rond mentale weerbaarheid, beroepsori­
ëntatie, persoonlijke coaching, offline samenkomen en online samen 
gamen. Bij brief van 13 oktober 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 
25 295, nr. 656) is de Kamer geïnformeerd dat gemeenten met € 170 miljoen 
worden gecompenseerd voor de in 2020 gemaakte meerkosten met 
betrekking tot de Jeugdwet en Wmo 2015 als gevolg van de coronacrisis in 
2020.
Naar aanleiding van een breed onderzoek naar de gemeentelijke uitgaven 
voor jeugdhulp heeft het kabinet in het voorjaar van 2019 € 1 miljard extra 
uitgetrokken voor de uitvoering van de Jeugdwet voor de jaren 2019, 2020 
en 2021 (Kamerstukken II 2018/19, 31 839, nr. 657). In 2020 hebben 
gemeenten € 300 miljoen extra ontvangen. Bij Miljoenennota 2021 heeft 
het kabinet besloten om ook in 2022 € 300 miljoen extra beschikbaar te 
stellen. De Kamer is in december 2020 geïnformeerd over de uitkomsten 
van het met gemeenten afgesproken onderzoek of, en zo ja in welke mate, 
gemeenten structureel extra middelen nodig hebben bij een doelmatige en 
doeltreffende uitvoering van de Jeugdwet (Kamerstukken II 2020/21, 
31 839, nr. 760). Het door bureau AEF verrichte onderzoek laat zien dat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 89

helaas nog veelvuldig en ernstig geweld voor. Het geweld neemt sterker af 
of stopt in die gezinnen, die hulp of ondersteuning hebben ontvangen van 
instellingen die gespecialiseerd zijn in de aanpak van huiselijk geweld.
Een pilot is gestart met het ministerie van JenV, waarin een tijdelijke 
regeling voor slachtoffers die in de acute fase na seksueel geweld hulp 
krijgen via een Centrum Seksueel Geweld de mogelijkheid biedt een 
vergoeding van het wettelijk verplicht eigen risico aan te vragen, met als 
doel de drempel voor het vragen van hulp te verlagen.
De wet verplichte meldcode is geëvalueerd. Professionals staan positief 
tegenover het gebruik van de meldcode. Het gebruik en de werking kan 
volgens de evaluatie nog verder geoptimaliseerd worden met verbete­
racties zoals voorlichting voor professionals met de meldcodetour, onder­
steunen van pilots in de regio, project toepassing van de kindcheck en het 
ontwikkelde handelingskader voor scholen.
Voor de versterking van de aanpak van huiselijk geweld en kindermishan­
deling zijn bij voorjaarsnota extra middelen beschikbaar gesteld. Voor Veilig 
Thuis is jaarlijks € 38,6 miljoen extra beschikbaar gesteld. Structureel is 
€ 1,5 miljoen uitgetrokken voor de kosten die voortkomen uit de stijging van 
het aantal slachtoffers dat contact legt met de Centra Seksueel Geweld 
(CSG’s). In 2020 en 2021 jaarlijks € 5 miljoen beschikbaar voor gemeenten 
voor de uitvoering van de actieagenda Schadelijke praktijken.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 12 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 5 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 120.533 103.759 118.463 110.659 121.864 107.273 14.591
Uitgaven 97.631 110.227 117.753 90.989 136.507 107.273 29.234
1. Laagdrempelige ondersteuning bij het 
497 241 0 0 0 0 0
opvoeden en opgroeien
2. Noodzakelijke en passende zorg 429 0 0 0 0 0 0
3. Effectief en efficiënt werkend jeugdstelsel 96.705 109.986 117.753 90.989 136.507 107.273 29.234
Subsidies
94.013 105.933 101.922 84.840 78.427 97.359 ‒ 18.932
Kennis en informatiebeleid 7.697 8.335 8.560 12.531 12.550 6.825 5.725
Jeugdbeleid 67.913 79.849 75.929 55.372 50.355 72.249 ‒ 21.894
Jeugdstelsel 18.403 17.749 17.433 16.937 15.522 18.285 ‒ 2.763
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 1.839 2.721 14.535 4.849 11.039 8.366 2.673
Kennis en informatiebeleid 627 1.590 1.157 1.382 1.295 1.652 ‒ 357
Jeugdbeleid 1.212 1.131 13.378 3.467 9.744 6.714 3.030
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 853 1.332 1.296 1.300 1.577 1.331 246
Overige 853 1.332 1.296 1.300 1.577 1.331 246
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 45.464 0 45.464
Overige 0 0 0 0 45.464 0 45.464
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 0 0 0 217 ‒ 217
Overige 0 0 0 0 0 217 ‒ 217
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 91

Voor de hulpverlening aan minderjarigen die met hun ouder(s) terugkeren 
uit jihadistisch strijdgebied was in 2020 € 2,2 miljoen gereserveerd, ook voor 
2021 en 2022 zijn middelen beschikbaar. Ouders worden na terugkeer 
gedetineerd. De minderjarigen worden geplaatst in een pleeggezin. Indien 
nodig worden zij maximaal drie maanden ter observatie geplaatst in een 
jeugdhulpaccommodatie, gericht op een advies voor jeugdhulp en een 
definitieve plaatsing in een pleeggezin of jeugdhulpinstelling. Hiervoor is in 
2021 de marktconsultatie gestart.
Bijdragen aan mede overheden
De bijdragen aan mede overheden betreffen, zoals nader toegelicht in de 
tweede suppletoire begroting 2020, de overboekingen van de middelen 
voor specifieke uitkeringen aan gemeenten voor in het totaal € 45,5 miljoen.
Ontvangsten
In de tweede suppletoire begroting 2020 is de mutatie m.b.t. de bijstelling 
van de transitie autoriteit Jeugd subsidieontvangsten reeds toegelicht voor 
een verschil van € 18,3 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 93

Nationaal Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’
In 2018 is het Nationaal Sportakkoord gesloten. Hierin slaan de sport, 
gemeenten, bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties de handen 
ineen om de kracht van sport de komende jaren nog beter te benutten en 
Nederland door sport en bewegen samen te brengen.
Inmiddels werken 341 gemeenten met een lokaal sportakkoord, dat onder 
begeleiding van een sportformateur is opgesteld. Hierin zijn de gemeente, 
de sportverenigingen en commerciële aanbieders vertegenwoordigd, maar 
worden ook andere sectoren bij de sport betrokken om gezamenlijk meer 
mensen plezier te laten beleven aan sport en bewegen. Van 2020 tot en met 
2022 kunnen deelnemende gemeenten via een specifieke uitkering uitvoe­
ringsbudget voor deze akkoorden aanvragen. Ten opzichte van vorig jaar 
zijn er 281 nieuwe akkoorden gesloten en heeft het Nationaal Sportakkoord 
in vrijwel alle gemeenten een lokale doorvertaling gekregen. Bovendien 
werken ook diverse regio’s en provincies met een eigen sportakkoord. 
Daarmee is het Sportakkoord succesvoller dan verwacht.
De invoering van het zesde deelakkoord ‘Topsport die inspireert’ is 
uitgesteld omdat de Olympische Spelen in Tokyo ook zijn uitgesteld. 
Hierdoor loopt de huidig Olympische cyclus door. Er is voor gekozen om 
de bijbehorende topsportprogramma’s zoveel mogelijk intact te houden en 
te blijven financieren, zodat de sporters in 2021 deel kunnen nemen aan 
de Spelen.
Steunpakket sportverenigingen COVID-19
Net als vele andere sectoren, is ook de sport hard geraakt door de 
maatregelen om het coronavirus tegen te gaan. Op amateursportvereni­
gingen is een zwaar beroep gedaan om zoveel mogelijk mensen in 
beweging te houden. Voor deze verenigingen, die in tegenstelling tot andere 
partijen niet goed uit de voeten kunnen met het rijksbrede COVID-19-
steunpakket, heeft het kabinet in 2020 een steunpakket ter beschikking 
gesteld als tegemoetkoming voor de financiële schade in de periode van 
maart tot en met mei, en juni tot en met augustus. Hiervoor zijn twee steun­
regelingen opgesteld: de Tegemoetkomingsregeling amateursportorgani­
saties (TASO) bedoeld voor sportverenigingen met een accommodatie in 
(gedeeltelijk) eigendom, en de Tegemoetkoming Verhuurders Sportaccom­
modaties (TVS) bedoeld voor verhuurders van sportaccommodaties die 
de huur aan sportverenigingen wilden kwijtschelden.
De sportsector heeft in 2020 van beide regelingen goed gebruik gemaakt. 
Hierdoor hebben bijna 4.000 amateursportorganisaties een tegemoet­
koming tussen de € 1.500 en € 12.000 ontvangen uit de TASO, en is met 
ondersteuning uit de TVS de huur aan meer dan 19.000 organisaties kwijt­
gescholden.
Voor de schade die sportverenigingen lijden in de periode oktober tot en 
met december 2020, heeft het kabinet een nieuw sport specifiek steunpakket 
beschikbaar gesteld dat in 2021 wordt opengesteld.
Naast de steunregelingen is het borgstellingskapitaal van de Stichting 
Waarborgfonds Sport (SWS) verhoogd. Hiermee wordt mogelijk gemaakt 
dat sportclubs een kortlopend krediet tegen lage rentes kunnen afsluiten 
met een borgstelling van SWS, als zij vanwege de coronacrisis extra 
financiële middelen nodig hebben.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 95

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Stipendiumregeling 11.867 12.243 11.620 0 0 0 0
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 247 225 255 0 0 0 0
Dopingbestrijding 247 225 255 0 0 0 0
3. Borgen van innovatie, kennisontwikkeling en 
7.950 7.104 6.811 129 0 0 0
kennisdeling
Subsidies 7.890 6.923 6.587 0 0 0 0
Uitblinken in sport 7.890 6.923 6.587 0 0 0 0
Opdrachten
7 128 169 129 0 0 0
Overige 7 128 169 129 0 0 0
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 53 53 0 0 0 0 0
Overige 53 53 0 0 0 0 0
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 55 0 0 0 0
Overige 0 0 55 0 0 0 0
4. Sport verenigt Nederland 0 0 3.131 318.240 431.163 371.706 59.457
Subsidies 0 0 3.131 113.985 185.631 162.909 22.722
Sportakkoord 0 0 3.131 61.918 119.669 68.307 51.362
Duurzame en toegankelijke sportaccommodaties 0 0 0 43.436 56.755 86.871 ‒ 30.116
Kennis en innovatie 0 0 0 8.631 9.207 7.731 1.476
Inkomensoverdrachten
0 0 0 13.212 13.762 13.340 422
Financiële voorziening topsporters 0 0 0 13.212 13.762 13.340 422
Opdrachten 0 0 0 3.119 1.304 4.143 ‒ 2.839
Sportakkoord 0 0 0 2.891 1.046 3.927 ‒ 2.881
Kennis en innovatie 0 0 0 167 145 216 ‒ 71
Overige 0 0 0 61 113 0 113
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
0 0 0 2.568 2.645 2.472 173
Dopingautoriteit 0 0 0 2.568 2.645 2.472 173
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 184.943 227.479 177.924 49.555
Duurzame en toegankelijke sportaccommodaties 0 0 0 184.943 188.529 177.924 10.605
Sportakkoord 0 0 0 0 38.950 0 38.950
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 0 0 0 356 283 230 53
Dopingbestrijding 0 0 0 356 283 230 53
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 0 57 59 10.688 ‒ 10.629
Sportakkoord 0 0 0 57 59 10.688 ‒ 10.629
Ontvangsten 312 645 726 657 20.001 740 19.261
Overige 312 645 726 657 20.001 740 19.261
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
E. Toelichting op de instrumenten
4. Sport verenigt Nederland
Bijna de helft (49%) van de Nederlandse bevolking (4 jaar en ouder) voldoet 
aan de beweegrichtlijnen om zowel (matig) intensieve inspanning als spier- 
en botversterkende activiteiten te verrichten. Met name op het gebied van 
matig tot zwaar intensieve inspanningen wordt maar door een beperkt deel 
(54%) van de bevolking aan de normen voldaan. Voor spier- en botverster­
kende activiteiten is dit een stuk meer (83%). Dit percentage laat over de tijd 
een licht stijgende trend zien voor zowel het voldoen aan de matig tot zwaar 
intensieve activiteiten.
Bron: www.sportenbewegenincijfers.nl/kernindicatoren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 97

(€ 13 miljoen), waarvan de belangrijkste bij de eerste en tweede suppletoire 
begroting 2020 zijn toegelicht. De onderbesteding van 
€ 17,1 miljoen is ontstaan enerzijds doordat een flink deel van de aanvragen 
uit de laatste periode van 2020 pas in 2021 tot een betalingsverplichting 
leidt, anderzijds doordat er in 2020 door de coronapandemie minder 
aanvragen zijn ontvangen dan geraamd.
Opdrachten
Sportakkoord
Vanuit de verschillende deelthema’s van het Sportakkoord is in 2020 via 
opdrachten ingezet op: Duurzame en toegankelijke accommodaties, 
Inclusief sporten, Vaardig in bewegen, Vitale sportaanbieders en een 
Positieve sportcultuur. In totaal is aan diverse opdrachten via betalingen 
€ 1,0 miljoen en budgetmutaties € 1,7 miljoen uitgegeven. Een bedrag van 
€ 1,2 miljoen is niet tot besteding gekomen.
Bijdragen aan medeoverheden
Duurzame en toegankelijke sportaccommodaties
In 2020 is via de ‘specifieke uitkering stimulering sport’ € 188,5 miljoen 
ingezet voor de ontwikkeling en instandhouding van sportaccommodaties 
en de aanschaf van sportmaterialen door gemeenten. Hiertoe is bovenop 
de oorspronkelijke raming via budgettaire bijstelling en budgettair neutrale 
mutaties binnen artikel 6 in totaal € 10,3 miljoen extra middelen beschikbaar 
gesteld. Dit is toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting 2020. 
De meeruitgaven van € 0,3 miljoen zijn budgettair gedekt met de minder­
uitgaven 'sportakkoord'.
Sportakkoord
In 2020 is € 12,3 miljoen uitgegeven aan gemeenten voor het tot stand 
komen en uitvoeren van lokale en/of regionale sportakkoorden. Deze sport­
akkoorden zijn het aangewezen instrument om de ambities uit het Nationaal 
Sportakkoord vorm te geven. Zo hebben inmiddels 341 gemeenten een 
lokaal/regionaal akkoord gesloten. Voor de totstandkoming van lokale/
regionale sportakkoorden is budget beschikbaar gesteld voor procesbege­
leiders, de zogenoemde «sportformateur» (€ 15.000,– per gemeente die zich 
aangemeld heeft). Daarnaast is door gemeenten aanspraak gemaakt op 
uitvoeringsbudget (afhankelijk van het inwoneraantal op 1 januari 2019), 
welke vrij kan worden besteed aan een of meer thema’s van het sportak­
koord. Daarnaast is € 0,3 miljoen niet tot besteding gekomen. Deze onder­
besteding is als dekking ingezet van de 
meerkosten 'specifieke uitkering stimulering sport'.
Tegemoetkoming COVID-19
Gemeentelijke verhuurders van sportaccommodaties die de huur aan sport­
verenigingen wilden kwijtschelden, konden een beroep doen op de 
Tegemoetkoming Verhuurders Sportaccommodaties (TVS) met een budget 
van € 66,8 miljoen. In 2020 is door gemeenten een bedrag van € 26,6 miljoen 
aangevraagd en toegekend. Hierdoor is de huur aan duizenden organisaties 
kwijtgescholden. Daarnaast is een bedrag van € 39,7 miljoen doorge­
schoven naar 2021 voor de schade die gemeenten in de periode oktober tot 
en met december 2020 geleden hebben. Het kabinet heeft daartoe een 
nieuw sportspecifiek steunpakket ter waarde van € 60 miljoen beschikbaar 
gesteld dat in 2021 wordt opengesteld. Ook is een bedrag van € 0,2 miljoen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 99

4.7 Artikel 7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering Wereldoorlog II
A. Algemene doelstelling
De zorg voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen uit de Tweede 
Wereldoorlog (WO II) is geborgd en mensen beseffen, mede op basis van 
de gebeurtenissen uit WO II, wat het betekent om in vrijheid te kunnen leven.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Continuïteit, kwaliteit, effectiviteit en toekomstgerichtheid van specifieke 
zorg en het stelsel van pensioenen en uitkeringen voor verzetsdeelnemers 
en oorlogsgetroffenen WOII moeten worden geborgd, ook bij een steeds 
kleinere doelgroep. Het is belangrijk om de herinnering aan WO II levend te 
houden en te borgen dat blijvend betekenis kan worden gegeven aan het 
verhaal van ‘de oorlog’. Ook dit is onderdeel van de leidende begrippen 
‘ereschuld’ en ‘bijzondere solidariteit’ ten aanzien van de deelnemers aan 
voormalig verzet en de oorlogsgetroffenen. Het belang van het levend 
houden van de herinnering geldt niet alleen voor (nabestaanden van) 
mensen die deze oorlog hebben meegemaakt, maar juist ook voor nieuwe 
generaties. Generaties van nu en later moeten - ook als de eerste generatie 
is weggevallen - betekenis kunnen geven aan alle facetten van deze geschie­
denis. Dat geldt zowel voor de oorlog zoals deze zich in Nederland en Europa 
heeft afgespeeld als voor de oorlog (en de Bersiap-periode ‒ 1945–1949) in 
voormalig Nederlands-Indië. De betekenis van het levend houden van de 
herinnering aan WO II is gerelateerd aan hedendaagse vraagstukken van 
grondrechten, democratie, (internationale) rechtsorde, sociale samenhang 
en vrijheid. De invulling hiervan vindt plaats langs vier domeinen: kennis, 
museale functie, educatie en informatie alsmede herdenken en vieren.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Stimuleren:
– De herinnering aan WO II blijvend betekenis laten houden.
Financieren:
– Subsidiëring van begeleidende instellingen voor maatschappelijk werk 
en sociale dienstverlening aan erkende deelnemers aan het voormalig 
verzet en oorlogsgetroffenen.
– Subsidiëring van instellingen die de herinnering aan de WO II levend 
houden.
Regisseren:
– Het in stand houden en ondersteunen van een infrastructuur die het 
mogelijk maakt de zorg- en dienstverlening aan verzetsdeelnemers en 
oorlogsgetroffenen WO II te garanderen en de herinnering aan WO II 
blijvend betekenis te laten houden.
– Het actueel houden van de wet – en regelgeving voor verzetsdeelnemers 
en oorlogsgetroffenen WO II.
(Doen) uitvoeren:
– Opdrachtgever van en toezichthouder op de zelfstandige bestuursor­
ganen Pensioen- en Uitkeringsraad (PUR) en Sociale Verzekeringsbank, 
afdeling Verzetsdeelnemers en Oorlogsgetroffenen (SVB-V&O), voor 
toepassing en uitvoering van de wetten en regelingen voor verzetsdeel­
nemers en oorlogsgetroffenen WO II.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 101

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 0 0 0 25 ‒ 25
Overige 0 0 0 0 0 25 ‒ 25
2. Pensioenen en uitkeringen voor 
290.669 260.973 245.866 231.955 218.085 226.207 ‒ 8.122
verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen WO II
Inkomensoverdrachten
277.170 247.865 234.360 221.147 208.455 215.815 ‒ 7.360
Wetten en regelingen verzetsdeelnemers en 
277.170 247.865 234.360 221.147 208.455 215.815 ‒ 7.360
oorlogsgetroffenen
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 13.499 13.108 11.506 10.808 9.630 10.392 ‒ 762
SVB 13.462 12.854 11.478 10.808 8.250 8.650 ‒ 400
PUR 0 236 0 0 1.380 1.230 150
Overige 37 18 28 0 0 512 ‒ 512
Ontvangsten 4.820 821 4.209 4.643 3.483 2.901 582
Overige 4.820 821 4.209 4.643 3.483 2.901 582
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
1. De zorg- en dienstverlening aan verzetsdeelnemers en 
oorlogsgetroffenen WOII en de herinnering aan WO II
Het was in 2020 75 jaar geleden dat voor Nederland een einde kwam aan 
de Tweede Wereldoorlog. Een groot deel van de feestelijkheden konden 
door COVID-19 helaas niet doorgaan, de subsidies hiervoor zijn in aanloop 
van de feestelijkheden al wel verstrekt.
2. Pensioenen en uitkeringen voor verzetsdeelnemers en 
oorlogsgetroffenen WO II
Inkomensoverdrachten
Wetten en regelingen verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen
De wetten en regelingen voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen 
worden alleen nog bijgesteld als wijzigingen in aanpalende wetten dat 
noodzakelijk maken. Zoals, bijvoorbeeld op het terrein van zorg en sociale 
zekerheid. In het kader van de wetten voor verzetsdeelnemers en oorlogs-
getroffenen uit WO II (Wuv, Wubo, Wiv en Wbp) worden onder andere 
tegemoetkomingen (inkomensafhankelijk) en vergoedingen (inkomensten 
afhankelijk) voor bijzondere voorzieningen toegekend als onderdeel van 
de totale uitkering. Het betreft met name uitgaven voor medische voorzie-
ningen, huishoudelijke hulp, deelname maatschappelijk verkeer en overige 
voorzieningen zoals vervoer.
Voor 2020 is een bedrag van € 208,5 miljoen verstrekt in de vorm van 
pensioenen en uitkeringen, waarvan het merendeel (€ 123,6 miljoen) voor 
de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers (Wuv)1940–1945. De overige 
€ 84,9 miljoen is verstrekt op grond vande Wet uitkeringen burgeroorlogs-
slachtoffers 1940–1945 (Wubo), de Wet buitengewoon pensioen 1940–1945 
(Wbp) en de Algemene Ongevallenregeling (AOR) (zie onderstaande 
graﬁek).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 103

Bijdragen aan ZBO's/RWT's
Prestatie-indicator: percentage eerste aanvragen dat door de PUR en de 
SVB binnen de (verlengde) wettelijke termijn is afgehandeld.
100
99%99%
97%97% 97%97%
97,5
96%96% 96%96% 96%96%
95
92,5
90%90% 90%90% 90%90% 90%90% 90%90% 90%90%
90
87,5
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Percentage eerste aanvragen dat binnen de (verlengde) wettelijke termijn is afgehandeld
Streefwaarde afhandeling eerste aanvragen binnen de (verlengde) wettelijke termijn
De realisatie van de gestelde behandeltermijnen is voor de eerste 
aanvragen is in 2020 96%, ruim boven de norm. Het aantal nieuwe «eerste» 
aanvragen in vanaf 2015 (inclusief AOR) 900, in 2016 833, in 2017 671 in 2018 
483, in 2019 410 en in 2020 306 per jaar.
De realisatie van het percentage eerste aanvragen dat binnen de (verlengde) 
wettelijke termijn is afgehandeld, is in 2020 evenals in 2019 96%. Er wordt 
door de SVB gestreefd naar minimale doorlooptijden. Het percentage 
aanvragen dat is afgehandeld binnen de (verlengde) wettelijke termijn is 
een cruciale indicator voor de kwaliteit van de wetsuitvoering. De feitelijke 
behandeltijd is mede afhankelijk van derden (dit geldt met name voor 
medische gegevens).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 105

Het aantal huishoudens kan variëren doordat er huishoudens kunnen 
bijkomen of afvallen omdat de zorgtoeslag met terugwerkende kracht kan 
worden aangevraagd of als blijkt dat het inkomen hoger is dan waar bij de 
voorlopige beschikking van werd uitgegaan. Daarnaast wijzigt het aantal 
ontvangers nog in verband met personen die uitstel van aangifte inkom­
stenbelasting hebben. Als alle aanvragen definitief beschikt zijn, is pas 
duidelijk hoeveel rechthebbenden er zijn.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 15 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 8 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 4.980.306 4.994.298 5.348.340 5.582.755 5.866.368 5.238.449 627.919
Uitgaven 4.980.306 4.994.270 5.348.368 5.582.755 5.866.368 5.238.449 627.919
Inkomensoverdrachten 4.980.306 4.994.270 5.348.368 5.582.755 5.866.368 5.238.449 627.919
Zorgtoeslag 4.931.354 4.955.535 5.294.815 5.523.882 5.801.418 5.197.000 604.418
Tegemoetkoming specifieke zorgkosten 48.776 37.735 53.525 58.873 64.950 41.449 23.501
Wet tegemoetkoming chronisch zieken en 
176 1.000 28 0 0 0 0
gehandicapten (Wtcg)
Ontvangsten 723.081 690.026 663.116 594.940 552.668 0 552.668
Overige 723.081 690.026 663.116 594.940 552.668 0 552.668
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
Inkomensoverdrachten
Zorgtoeslag
De zorgtoeslag is een inkomensafhankelijke tegemoetkoming van het Rijk 
in de kosten van de nominale Zvw-premie en het gemiddelde eigen risico. 
Hierdoor hoeft niemand een groter dan aanvaardbaar deel van zijn of haar 
inkomen aan Zvw-premie te betalen. Toeslagen betaalt deze zorgtoeslag uit 
en is verantwoordelijk voor de uitvoering en het bestrijden van misbruik en 
oneigenlijk gebruik van de zorgtoeslag. De uitgavenraming voor de 
zorgtoeslag is op basis van ramingen van het Centraal Planbureau verhoogd 
bij eerste suppletoire begroting met € 22,6 miljoen en verhoogd bij tweede 
suppletoire begroting met € 130,9 miljoen. Toeslagen heeft in 2020 in totaal 
€ 5.801,4 miljoen betaald aan voorschotten zorgtoeslag en nabetalingen ten 
behoeve van definitieve tegemoetkomingen in voorgaande jaren. Dit leidt 
tot een opwaartse bijstelling van € 450,9 miljoen ten opzichte van de raming 
in de tweede suppletoire begroting. Hier staan € 551,1 miljoen ontvangsten 
zorgtoeslag tegenover. Dit betreft de terugontvangst van teveel uitgekeerde 
zorgtoeslag. Per saldo zijn de netto-uitgaven aan zorgtoeslag € 100,2 miljoen 
lager dan geraamd in de tweede suppletoire begroting 2020.
Tegemoetkoming specifieke zorgkosten (TSZ)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 107

5. Niet-beleidsartikelen
5.1 Artikel 9 Algemeen
A. Inleiding
In dit niet-beleidsartikel worden de departementsbrede uitgaven vermeld 
die niet zinvol kunnen worden toegerekend aan een beleidsartikel.
B. Ministeriële verantwoordelijkheid
Het Ministerie van VWS is verantwoordelijk voor het stimuleren, afstemmen 
en waarborgen van internationale samenwerking op de beleidsterreinen 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Op specifieke gebieden wordt 
hiertoe nadrukkelijk samengewerkt met andere ministeries. Vooral de 
samenwerking met de Ministeries van Buitenlandse Zaken (WHO/VN, 
drugs, Covid19/reizen, geneesmiddelenbeleid, strategische autonomie en 
life sciences and health en HIV/Aids), Justitie en Veiligheid (drugs en radica­
lisering), Economische Zaken en Klimaat (life sciences and health, genees­
middelenbeleid en strategische autonomie), Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (antimicrobiële resistentie en gezonde voeding & voedsel­
veiligheid) en Sociale Zaken en Werkgelegenheid (sociale zekerheid), is 
hierbij van belang.
C. Budgettaire gevolgen van niet-beleid algemeen
Tabel 16 Budgettaire gevolgen van niet-beleidsartikel 9 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 18.688 33.790 52.910 76.454 112.258 23.374 88.884
Uitgaven 21.398 33.369 53.691 34.920 121.442 26.572 94.870
1. Internationale samenwerking 6.274 6.854 4.178 10.203 102.681 5.482 97.199
Opdrachten 1.873 9 1 0 0 0 0
Overige 1.873 9 1 0 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 328 578 878 962 900 900 0
Overige 328 578 878 962 900 900 0
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 4.073 6.267 3.299 9.241 101.781 4.582 97.199
World Health Organization 3.488 3.150 2.990 2.906 2.968 2.968 0
EMA 0 0 0 0 5.071 0 5.071
Overige 585 3.117 309 6.335 93.742 1.614 92.128
3. Eigenaarsbijdrage RIVM 15.124 21.515 44.513 19.717 13.761 16.090 ‒ 2.329
Bekostiging 15.124 0 0 0 0 0
Overige 15.124 0 0 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 0 21.515 44.513 19.717 13.761 16.090 ‒ 2.329
Eigenaarsbijdrage RIVM 0 19.703 27.990 18.864 13.661 15.990 ‒ 2.329
Eigenaarsbijdrage aCBG 0 1.812 4.448 500 100 100 0
Eigenaarsbijdrage CIBG 0 0 12.075 353 0 0 0
4. Begrotingsreserve achterborg WFZ-garanties 0 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 0
Garanties 0 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 0
Overige 0 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 109

5.2 Artikel 10 Apparaat Kerndepartement
A. Inleiding
In dit niet-beleidsartikel wordt ingegaan op de personele en materiële 
uitgaven en ontvangsten van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport.
B. Apparaatsuitgaven departement Budgettaire gevolgen
Tabel 17 Apparaatsuitgaven departement Budgettaire gevolgen (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1 2
Realisatie begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 310.814 319.857 377.681 401.090 472.242 338.243 133.999
Uitgaven 301.662 322.291 361.603 398.874 448.761 340.989 107.772
Personele uitgaven 216.635 220.487 242.086 276.951 328.988 260.865 68.123
eigen personeel 197.445 199.636 219.981 246.138 272.621 247.990 24.631
inhuur externen 15.063 16.405 18.554 27.564 53.051 9.474 43.577
overige personele uitgaven 4.127 4.446 3.551 3.249 3.316 3.401 ‒ 85
Materiële uitgaven 85.027 101.804 119.517 121.923 119.773 80.124 39.649
ICT 5.686 6.604 8.165 8.847 12.120 7.148 4.972
bijdrage aan SSO's 44.128 43.819 63.396 60.393 52.533 50.021 2.512
overige materiële uitgaven 35.213 51.381 47.956 52.683 55.120 22.955 32.165
Ontvangsten 28.887 32.956 30.200 17.108 16.620 8.603 8.017
Overige 28.887 32.956 30.200 17.108 16.620 8.603 8.017
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 111

Tabel 19 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/
Rechtspersonen met een wettelijke taak (bedragen x € 1.000)
1
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Totaal apparaatskosten agentschappen 422.652 460.550 469.576 523.448 601.734 501.896 99.838
Agentschap College Ter Beoordeling van 
38.250 47.405 51.835 49.641 54.439 49.966 4.473
Geneesmiddelen
Centraal Informatiepunt Beroepen 
43.402 58.329 70.778 82.252 93.425 80.830 12.595
Gezondheidszorg
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en 
341.000 354.816 346.963 391.555 453.870 371.100 82.770
Milieu
2
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 290.935 312.808 310.631 344.723 343.768 349.974 6.206
Zorg Onderzoek Nederland/ Medische 
5.366 6.351 4.518 6.652 6.652 6.147 ‒ 505
Wetenschappen (ZonMw)
Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ) 67.316 58.838 67.140 84.307 84.307 86.500 2.193
Centraal Administratie Kantoor (CAK) 87.442 135.381 122.445 123.079 123.079 124.075 996
Pensioen- en Uitkeringsraad (PUR) 2.761 2.700 1.928 1.570 1.570 1.604 34
Centrale Commissie voor Mensgebonden 
Onderzoek (CCMO), inclusief Medisch 2.900 3.352 4.186 4.186 4.895 709
Ethische Commissies (METC’s)
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) 54.821 55.585 59.468 60.752 59.805 60.752 947
Zorginstituut Nederland (ZiNL) 70.016 47.747 49.479 61.748 61.748 63.088 1.340
College Sanering Zorginstellingen (CSZ) 2.500 2.500 1.717 1.773 1.773 2.200 427
College ter Beoordeling van 
713 806 584 656 648 713 65
3
Geneesmiddelen (CBG)**
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 * De cijfers hebben betrekking op het verantwoordingsjaar 2019.
3 ** Cijfers CBG hebben betrekking op veranwtoordingsjaar 2020
E. Toelichting op de apparaatsuitgaven
5.2.1 Toelichting apparaatsuitgaven kerndepartement
Personele- en materiële uitgaven kerndepartement
Personele uitgaven kerndepartement
De personele uitgaven van het kerndepartement bestaan uit alle perso­
neelsuitgaven van het kernministerie inclusief de inhuur voor zowel 
primaire als ondersteunende processen. De personele uitgaven van het 
kerndepartement zijn € 66,9 miljoen hoger uitgevallen dan in de ontwerp­
begroting 2020 was voorzien.
De toename in de eigen personeelskosten (€ 27,6 miljoen) heeft voor 
€ 5,9 miljoen betrekking op aan de begroting toegevoegde middelen in 
verband met de corona-pandemie. Daarnaast heeft de toename betrekking 
op de projectdirectie Antonie van Leeuwenhoekterrein (€ 10,8 miljoen) en 
middelen in het kader van de Banenafspraak (€ 5,2 miljoen). Verder is een 
aantal kleinere mutaties gedaan ten behoeve van noodzakelijke personele 
intensiveringen van het kerndepartement, ter versterking van een aantal 
directies.
De hogere uitgaven aan de inhuur van extern personeel (€ 38,9 miljoen) 
houden voor € 7,9 miljoen samen met corona-gerelateerde inhuur. Verder 
heeft de inhuur betrekking op de Dienst Uitvoering Subsidies aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 113

De ontvangsten zijn in totaal € 16,6 miljoen en dit is € 8 miljoen hoger dan 
oorspronkelijk begroot. Dit hangt ook samen met diverse desalderingen. 
De realisatie bestaat uit de ontvangsten van projectdirectie Antonie van 
Leeuwenhoekterrein (€ 4,4 miljoen), doorbelaste huurkosten (€ 2,8 miljoen), 
de hogere ontvangsten van het SCP (€ 2,1 miljoen) en de IGJ (€ 1,4 miljoen), 
de ontvangen pseudo-premies voor het Eigen Risico-dragerschap 
(€ 1,9 miljoen). Tegenover deze hogere ontvangsten staan veelal navenant 
hogere uitgaven. Behalve ontvangstenmeevallers is er in een aantal 
gevallen ook sprake van lagere ontvangsten, o.m. m.b.t. de doorbelasting 
van bedrijfsvoeringstaken (€ 1,2 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 115

6. Bedrijfsvoeringsparagraaf
In deze bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de elementen die op 
basis van de RBV 2021 nadere aandacht vergen of daarin verplicht zijn 
voorgeschreven. Deze elementen komen achtereenvolgens aan de orde in:
• paragraaf 1 – Uitzonderingsrapportage;
• paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen; en
• paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen bedrijfs­
voering.
De bedrijfsvoeringsparagraaf bij het Jaarverslag VWS 2020 is uitgebreider 
dan gebruikelijk omdat het ministerie van VWS in de aanpak van de corona­
crisis verantwoordelijkheden heeft genomen en taken heeft uitgevoerd, die 
voor VWS buitengewoon zijn. Daarin is veel bereikt, maar dat heeft ook 
meer risico’s in de rechtmatigheid en de getrouwheid met zich meegebracht. 
Dat vergt enige toelichting. Deze toelichting wordt gegeven in de inleiding 
voorafgaand op de drie hiervoor genoemde paragrafen en bestaat uit de 
onderdelen: context, verbetermogelijkheden en bereikte resultaten en 
leerpunten. Bij laatstgenoemd onderwerp wordt ingegaan op: de 
opschaling van IC-capaciteit, vaccins, COVAX, de bonus voor zorgmede­
werkers, activiteiten van GGD, GGD-GHOR en Veiligheidsregio, de Corona­
Melder-app, amateursport, het Caribisch deel van het Koninkrijk, de inkoop 
van persoonlijke beschermingsmiddelen door VWS en de inkoop van 
persoonlijke beschermingsmiddelen en testbenodigdheden door het 
Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH).
Cijfermatige duiding 
De aanpak van de coronacrisis heeft het afgelopen jaar ook een forse impact 
gehad op de begroting en verantwoording van het ministerie van VWS. 
De realisatie op de verplichtingen bedroeg afgelopen jaar namelijk circa 
€ 34,9 mld. Dat betekende een toename van circa 88% ten opzichte van de 
ramingen in de ontwerpbegroting. Van die € 34,9 mld. was circa € 4,3 mld. 
fout en circa € 1,8 mld. onzeker ten aanzien van de rechtmatigheid. Dat is 
samen circa 17,4% van het over 2020 verantwoorde bedrag. 89% daarvan 
was gerelateerd aan de noodmaatregelen die VWS heeft genomen in het 
kader van de aanpak van de coronacrisis. De overige 11% van de fouten en 
onzekerheden houdt voor het overgrote deel verband met onzekerheden op 
het terrein van staatssteun bij subsidies, waarvan een aantal in 2022  afloopt.
De realisatie op de uitgaven en ontvangsten bedroeg afgelopen jaar circa 
€ 28 mld. Dat betekende een toename van circa 48% ten opzichte van de 
ramingen in de ontwerpbegroting. Van die € 28 mld. was circa 1,5 mld. fout 
en circa € 611 mln. onzeker ten aanzien van de rechtmatigheid. Dat is samen 
circa 7,6% van het gerealiseerde bedrag. Circa 95% van de fouten en 
onzekerheden is gerelateerd aan de noodmaatregelen die VWS heeft 
getroffen voor de aanpak van COVID-19.
Het overgrote deel van de fouten en onzekerheden ten aanzien van de 
rechtmatigheid – namelijk een bedrag ter hoogte van € 5,4 mld. – is corona­
gerelateerd. Van dat bedrag betreft circa € 4,95 mld. begrotingsonrechtma­
tigheden op grond van art. 2.27 lid 2 van de Comptabiliteitswet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 117

alle gevallen de tijd en de gelegenheid om bij de levering van de persoon­
lijke beschermingsmiddelen een bevoegde functionaris de prestatiever­
klaring te laten tekenen.
In andere gevallen, met name bij COVID-19-maatregelen die meer 
aansluiten bij de gebruikelijke verantwoordelijkheden en taken van VWS, 
was het wel mogelijk om de bestaande procedures zoveel mogelijk te 
volgen en de rechtmatigheid te borgen. Dit betreft bijvoorbeeld de subsidies 
die zijn verleend voor de opschaling van de IC-capaciteit en voor de 
zorgbonus. Hoewel ook deze subsidies onder grote tijdsdruk tot stand zijn 
gekomen en verleend, was het mogelijk om in dit geval een betere balans 
te bereiken tussen snelheid en zorgvuldigheid.
De aanhoudende coronacrisis vergt een niet aflatende grote inzet van de 
medewerkers van VWS, zowel de medewerkers in de beleidskolommen als 
in de ondersteunende functies. Veel VWS-medewerkers zijn al geruime tijd 
zwaar belast en hebben weinig tijd gehad om tussentijds te herstellen. Voor 
VWS ligt de prioriteit onverminderd bij het nemen van maatregelen om 
het coronavirus eronder te krijgen. Dit heeft ook gevolgen voor de wijze 
waarop VWS zich kan verantwoorden over de bedrijfsvoering.
Voor de continuïteit van de crisisaanpak heeft VWS extra medewerkers 
aangetrokken. Ook heeft VWS besloten dat beleidsmedewerkers en 
financiële medewerkers in de beleidskolommen prioriteit moeten blijven 
geven aan de huidige crisisaanpak en ontlast moeten worden ten aanzien 
van het leveren van controle-informatie voor de financiële verantwoording 
over het jaar 2020. Het ontsluiten en verzamelen van de relevante verant­
woordingsinformatie vergt namelijk veel tijd en inzet van deze medewerkers 
en gaat onherroepelijk ten koste van de inzet van de crisisaanpak. De directie 
Financieel-Economische Zaken is daarom gevraagd om op basis van de bij 
hen beschikbare informatie een beeld te geven van de onzekerheden en 
fouten in de rechtmatigheid ten aanzien van de corona-gerelateerde 
verplichtingen en uitgaven ten behoeve van deze bedrijfsvoeringspara­
graaf. Op basis van de beschikbare informatie is het beeld dat ten aanzien 
van het overgrote deel van de verplichtingen en uitgaven voor de aanpak 
van de coronacrisis sprake is van onzekerheden in de rechtmatigheid.
In deze bedrijfsvoeringsparagraaf wordt toegelicht dat voor meer dan de 
helft van de corona-gerelateerde uitgaven sprake is van één of meerdere 
onzekerheden ten aanzien van de rechtmatigheid. Dit zou ten onrechte het 
beeld kunnen geven dat deze coronamiddelen niet goed zijn besteed. 
Daarom wordt hier bij uitzondering ook toegelicht hoe VWS het maatschap­
pelijk belang heeft gediend met de afzonderlijke coronamaatregelen, wat 
daarmee is gedaan en in hoeverre de beoogde doelstellingen zijn gereali­
seerd. Dit onderbouwt VWS waar nodig ook op alternatieve manieren. 
Immers, dat het maatschappelijk belang is gediend door de coronamaatre­
gelen kan ook plausibel worden gemaakt door naar de realisatie in de 
werkelijkheid te kijken in plaats van alleen naar (financiële) administraties.
Verbetermogelijkheden
Uit de bijzondere omstandigheden waarin VWS zijn werk in het verslagjaar 
2020 heeft moeten doen, is lering te trekken. Zonder uitputtend te zijn, wordt 
hieronder een aantal lessen genoemd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 119

dit zo min mogelijk ten koste te laten gaan van de reguliere zorg. De 
gefaseerde opschaling, verdeeld in vaste en flexibele capaciteit, omvat in 
totaal circa 650 IC-bedden.
Tijdens de looptijd van deze subsidieregeling worden ziekenhuizen twee 
keer gevraagd om een tussentijdse voortgangsrapportage op te leveren. Bij 
de aanvraag tot vaststelling van een subsidie sturen ziekenhuizen een 
financieel verslag waarbij inzicht wordt gegeven in de werkelijk gemaakte 
kosten van de bouwkundige aanpassingen, de medische inventaris en het 
geaggregeerde volume en de totaalkosten van de COVID-19-crisisvoorraad 
aan geneesmiddelen. Daarnaast verstrekken ziekenhuizen een activiteiten­
verslag waarin inzicht wordt gegeven in het aantal gerealiseerde IC- en 
klinische bedden op aangegeven peildata, de manier waarop aan de 
voorwaarden en verplichtingen van de regeling is voldaan, de gegeven en 
gevolgde opleidingen, inclusief het aantal opgeleide personen per 
opleiding per opschalingsfase en tot slot de wijze waarop invulling is 
gegeven aan de beschikbaarheid van personeel.
Het financieel verslag gaat vergezeld van een controleverklaring van een 
accountant conform een door de minister van VWS vastgesteld model met 
inachtneming van een door de minister vastgesteld accountantsprotocol. 
Wat het aantal bedden (vast, flexibel, IC en klinisch) betreft, leggen zieken­
huizen verantwoording af aan VWS door het overleggen van een assurance-
rapport van een accountant.
Vaccins
Vaccinatie van de Nederlandse bevolking is een belangrijke maatregel om 
uit de coronacrisis te komen. Vaccins zijn daarmee een belangrijke schakel 
in de exitstrategie. Bij de verwerving van vaccins werkt Nederland samen 
met Europese partners onder de vlag van de Europese Commissie. De 
Europese Commissie sluit namens de lidstaten van de Europese Unie 
contracten af met aanbieders van kandidaatvaccins. Daarbij zet de 
Commissie het budget van het ‘Emergency Support Initiative’ in om voorin­
vesteringen te financieren die de producenten moeten doen om een 
voldoende hoog productieniveau te bereiken. In september 2020 heeft 
Nederland gehoor gegeven aan de oproep van de EC om extra middelen in 
dit fonds te storten. Nederland krijgt daardoor een lager tarief in rekening 
gebracht voor het uiteindelijke vaccin en hierdoor is Nederland één van 
de partijen die vaccins toegewezen krijgt. De Commissie draagt dus de 
kosten van de voorfinanciering en de lidstaten dragen de kosten voor de 
aankoop van de vaccins. Daadwerkelijke afname is voorzien op het moment 
dat het vaccin door het Europees Geneesmiddelenagentschap (EMA) tot 
de Europese markt toegelaten is.
Het ministerie van VWS heeft voor Nederland een optie genomen op alle 
door de EU met vaccinproducenten gesloten contracten. Daarbij heeft 
Nederland recht op het naar rato van het aantal inwoners door de EU 
gecontracteerde totaalaantal doses vaccins per leverancier. In totaal had 
Nederland in 2020 een optie op 38 miljoen doses door middel van 4 verschil­
lende hoofdcontracten.
De daadwerkelijk bestelling van vaccins doet het RIVM in opdracht van 
VWS. Levering vindt plaats aan een door het RIVM aangewezen opslagfa­
ciliteit. Van daaruit vindt distributie plaats aan de organisaties die de vaccins 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 121

de SISA-systematiek. De door GGD’en af te leggen jaarverantwoording 
vindt in de meeste gevallen plaats via de gemeentelijke begroting. Een 
aantal GGD’en is onderdeel van een Gemeenschappelijke Regeling en 
hebben een eigen jaarverantwoording.
Activiteiten GGD, GGD-GHOR en Veiligheidsregio
Door de coronacrisis zijn voor GGD, GGD-GHOR en veiligheidsregio’s activi­
teiten deels gewijzigd en zijn in dat kader ook meerkosten gemaakt.
Bij de GGD’en gaat het bijvoorbeeld om extra inzet op taken als bron- en 
contactonderzoek en bemonstering. De 25 GGD’en hebben bijvoorbeeld 
sinds begin april 2020 ruim 130 testlocaties in Nederland opgezet. Ook 
wijzigden reguliere taken en werd reguliere dienstverlening deels stilgelegd 
waardoor inkomsten uitbleven. De GGD’en worden bekostigd op basis van 
voorschotten. Zij verantwoorden de middelen in september 2021 in een 
jaarrekening met daarin een opgave van de werkelijk gemaakte meerkosten. 
Daarbij wordt gebruik gemaakt van het systeem CoronIT.
GGD-GHOR heeft een aantal coördinatietaken opgepakt in opdracht van 
VWS. Dat leidde onder andere tot meerkosten betreffende het Klant Contact 
Centrum Testen, het Klant Contact Centrum Bron- en Contactonderzoek, 
het Landelijk Serviceloket Teststraten en het automatiseringssysteem 
CoronIT. Met GGD-GHOR zijn afspraken gemaakt over de verantwoording 
in het jaarverslag 2020. Daarin wordt onder meer aangegeven welke taken 
GGD-GHOR van VWS heeft gekregen, welke werkzaamheden in dat kader 
zijn uitgevoerd en wat de omvang is van de kosten die hiermee gepaard 
gingen. Prestatiebepaling is net als bij de GGD’en gebaseerd op het systeem 
CoronIT.
Het Rijk draagt de bestuurlijke verantwoordelijkheid voor de corona-aanpak. 
De veiligheidsregio’s spelen daarnaast een belangrijke rol in het vertalen en 
uitvoeren van landelijk beleid en coördineren op regionaal niveau. De 
voorzitters van de veiligheidsregio’s kunnen dwingende maatregelen 
nemen om de uitbraak tegen te gaan.
Een belangrijke les voor VWS is dat bij deze interventies een afhankelijkheid 
is ontstaan van de verantwoordingsinformatie van derden. Naast het 
kunnen vertrouwen op financiële verantwoordingsinformatie uit systemen 
van derden dienen ook bij contracten en bijdragen sluitende en aanvullende 
beleidsmatige verantwoordingsafspraken te worden gemaakt.
CoronaMelder-app
Een belangrijk element in de COVID-bestrijding is het zo snel mogelijk 
kunnen informeren over een mogelijke besmetting, zodat daarop acties 
kunnen worden ondernomen (testen en eventueel in quarantaine gaan). 
Met de CoronaMelder-app wordt beoogd een bijdrage te leveren aan het zo 
snel mogelijk informeren van burgers over hun risico op besmetting met 
COVID-19 en daarmee aan het beheersen van de verspreiding van het 
coronavirus. De CoronaMelder is een aanvulling op de reguliere bron- en 
contactopsporing (BCO) van de GGD’en om de verspreiding van COVID-19 
zo veel en zo snel mogelijk te helpen beteugelen.
De CoronaMelder-app waarschuwt mensen nadat is gebleken dat zij 
minimaal 15 minuten binnen een afstand van 1,5 meter in de buurt zijn 
geweest van een met corona besmet persoon. Met de CoronaMelder-app 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 123

huurders ter hoogte van gemiddeld circa € 37.000. Door de SWS is het 
mogelijk om bij hoge financiële nood een lening met een looptijd van 7 jaar 
af te sluiten tegen een zeer laag rentepercentage. Tot nog toe is hier pas 
3 keer gebruikt van gemaakt voor een totaalbedrag van circa € 100.000.
Caribisch deel van het Koninkrijk 
Ook de eilanden van het Caribische deel van het Koninkrijk zijn getroffen 
door COVID-19 met als gevolg een grote behoefte aan persoonlijke bescher­
mingsmiddelen, test- en IC-capaciteit.
Eind maart 2020 is in de Ministerraad besloten dat Nederland het Caribisch 
deel van het Koninkrijk, dus alle eilanden, helpt bij de opbouw van de 
zorgcapaciteit ten behoeve van bestrijding van de COVID-crisis. 
Uitgangspunt daarbij is uitbreiding van de IC-capaciteit, versterking van 
de publieke gezondheidszorg en van de testcapaciteit door uitbreiding van 
de personele capaciteit en zorg te dragen voor voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen.
Het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft onder meer de inzet van tijdelijk 
IC-personeel, GGD-capaciteit, de levering van persoonlijke beschermings­
middelen, IC-apparatuur en -materiaal, charters voor acute zorg (Medicair) 
en repatriëring geleverd gekregen.
Persoonlijke beschermingsmiddelen, inkoop door VWS
Om een tekort aan persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM’s) voor 
zorgmedewerkers te voorkomen, heeft het ministerie van VWS bij de 
uitbraak van de coronacrisis in februari en maart 2020 deze PBM’s zélf 
ingekocht. Dat was vóór die tijd ondenkbaar. Deze centrale inkoop was 
aanvullend op de inkopen die zorgpartijen zelf deden. Mondiaal was er 
een tekort aan PBM’s ontstaan en reguliere leveranciers waren niet in staat 
om de zorgsector van voldoende beschermingsmiddelen te voorzien.
Naarmate de centrale inkoop van persoonlijke beschermingsmiddelen 
verder werd opgeschaald, ontstond de behoefte om een aparte inkoopor­
ganisatie in te richten. VWS heeft daarom samen met een team van profes­
sionals uit ziekenhuizen, academische centra, leveranciers en 
vertegenwoordigers uit de industrie een gezamenlijk tijdelijk initiatief 
opgericht: het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH). Dit consortium is 
operationeel sinds 23 maart 2020. Vanaf dat moment zijn de door VWS 
ingekochte PBM’s opgeslagen in de loodsen van het LCH. De inkopen van 
VWS hebben er mede aan bijgedragen dat in de zorg voldoende PBM’s 
voorhanden zijn om aan de vraag bij volgende coronagolven te voldoen.
Persoonlijke beschermingsmiddelen en testbenodigdheden, inkoop door 
LCH
Zoals hiervoor is aangegeven heeft het ministerie van VWS bij de uitbraak 
van de coronacrisis zelf persoonlijke beschermingsmiddelen ingekocht en 
is de inkoop ná 23 maart 2020 via het LCH verlopen. De formele relatie die 
daaraan ten grondslag ligt, is de garantieovereenkomst met Mediq 
Nederland B.V. Dankzij het LCH en Mediq beschikte Nederland eind 2020 
over een ruime voorraad persoonlijke beschermingsmiddelen en testbeno­
digdheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 125

Tabel 22 Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden
Uitgaven en ontvangsten (1) (2) Rapporte­ (3) Bedrag (4) Bedrag (5) Bedrag (5a) Waarvan (6) (6a) Waarvan 
Verantwoord rings- aan fouten in aan onzeker­ aan fouten en bedrag aan Percentage percentage 
bedrag in tolerantie € heden in € onzeker­ fouten en aan fouten en aan fouten en 
€ (omvangs­ voor fouten heden in € onzeker­ onzeker­ onzekerheden 
basis) en onzeker­ heden heden t.o.v. gerelateerd 
heden in € gerelateerd verantwoord aan 
aan bedrag = (5)/ noodmaatre­
noodmaatre­ (2)*100% gelen t.o.v. 
gelen in € verantwoord 
bedrag = (5a)/
(2)*100%
Totaal artikelen 28.001.131.000 560.022.620 1.518.907.005 610.827.562 2.129.734.567 2.021.893.367 7,61% 7,22%
Artikel 1 - Volksgezondheid 2.544.634.000 127.231.700 717.273.570 323.608.392 1.040.881.962 1.040.718.647 40,90% 40,90%
Artikel 2 - Curatieve zorg 4.385.867.000 219.293.350 796.591.288 184.583.432 981.174.720 981.174.720 22,37% 22,37%
Het totaal aan fouten op de uitgaven en ontvangsten bedraagt over 2020 
circa € 1,5 mld. en het totaal aan onzekerheden circa € 611 mln. Dit 
veroorzaakt overschrijdingen van de tolerantiegrenzen op de artikelen 1 en 
2 en het totaal van de artikelen op de VWS-begroting. Circa 95% van de 
fouten en onzekerheden is gerelateerd aan de noodmaatregelen die VWS 
heeft getroffen voor de aanpak van COVID-19.
Het overgrote deel van de fouten en onzekerheden ten aanzien van de 
rechtmatigheid zoals genoemd in bovenstaande tabellen – namelijk een 
bedrag ter hoogte van € 5,4 mld. – is coronagerelateerd. Van dat bedrag 
betreft circa € 4,95 mld. begrotingsonrechtmatigheden op grond van art. 
2.27 lid 2 van de Comptabiliteitswet. De oorzaak hiervan is dat voor een 
rechtmatig beroep op dat artikel de Tweede én de Eerste Kamer moeten 
worden geïnformeerd als de minister in het belang van het Rijk niet kan 
wachten op toestemming van beide Kamers. Bij de eerste suppletoire 
begroting van VWS is geen beroep gedaan op dat artikel en bij de daarop­
volgende incidentele suppletoire begrotingen is wél de Tweede Kamer, 
maar niet de Eerste Kamer tijdig geïnformeerd.
Om de omvang van de begrotingsonrechtmatigheden te bepalen is 
allereerst gekeken naar de voorwaarden of een beroep is gedaan op art. 2.27 
lid 2 CW, vervolgens of beide Kamers zijn geïnformeerd en wat het moment 
is van aangaan van de verplichting (i.c. het moment van het boeken van 
de verplichting) vergeleken met het moment dat de Eerste Kamer is geïnfor­
meerd met de (incidentele) suppletoire begroting.
Omgang met uitzonderlijke omstandigheden 
De uitzonderlijke omstandigheden waarin het ministerie van VWS in 2020 
heeft moeten werken hebben ook gevolgen gehad voor het subsidie- en 
inkoopbeheer. Hieronder wordt op hoofdlijnen ingegaan op die gevolgen.
Aanpassingen subsidieregime
Tijdens de eerste ‘lockdown’ in maart 2020 heeft VWS een lijn uitgezet 
waarmee subsidieontvangers tegemoet zijn gekomen omdat het voor hen 
niet altijd mogelijk bleek te zijn om (volledig) aan (alle) subsidievoor­
waarden te voldoen. Besloten is dat gedurende de duur van de corona­
maatregelen van het kabinet:
• de termijn voor het indienen van de aanvraag tot subsidievaststelling 
met drie maanden wordt verlengd;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 127

• de omgang met de meldingsplicht.
Een concreet voorbeeld van een subsidie waar aanvragers tegemoet zijn 
gekomen vanwege de bijzondere omstandigheden in 2020 is de KiPZ-
regeling (Subsidieregeling Kwaliteitsimpuls Personeel Ziekenhuiszorg). 
VWS verstrekt jaarlijks circa € 200 mln. via deze regeling. Deze subsidie is 
bedoeld voor alle activiteiten ten behoeve van het opleiden van 
medewerkers in ziekenhuizen en klinieken. De uitbraak van COVID-19 heeft 
grote impact op de uitvoering van de opleidingsactiviteiten: veel activiteiten 
zijn komen te vervallen of zijn vervangen voor alternatieve activiteiten. 
Begin juli 2020 heeft VWS daarom bestuurlijke afspraken gemaakt met de 
Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ) en de Nederlandse 
Federatie van Universitair Medisch Centra (NFU). De kern van deze 
afspraken is dat ziekenhuizen zo goed als mogelijk volgens de huidige 
regeling zullen verantwoorden. Het gedeelte dat niet verantwoord kan 
worden in 2020 zal niet worden teruggevorderd. Gelet op de hoge druk die 
is ontstaan op de ziekenhuizen is tevens gezocht naar een manier om de 
administratieve last bij de verantwoording te verminderen voor de duur van 
de regeling (t/m 2022). Daarbij is gekozen voor een beoordelingsverklaring 
in plaats van een controleverklaring. De beoordelingsverklaring in 
combinatie met het aan te leveren activiteitenverslag geeft VWS inzicht hoe 
ziekenhuizen en klinieken de KiPZ-subsidiegelden hebben besteed.
Samengevat heeft VWS in een vroegtijdig stadium van de coronacrises 
binnen het Subsidiedomein maatregelen getroffen om problemen met 
aanvraag, uitvoering en verantwoording van subsidieregelingen te 
voorkomen of op zijn minst zo beperkt mogelijk te houden. 
 
Afwijkingen en onzekerheden op inkoopterrein
Zoals in de inleiding van paragraaf 1 van deze bedrijfsvoeringsparagraaf is 
aangegeven, heeft VWS afgelopen jaar moeten handelen in uitzonderlijke 
omstandigheden. Dat bracht ten aanzien van inkoop onzekerheden en 
fouten betreffende de rechtmatigheid met zich mee doordat niet is 
gehandeld conform de bepalingen in de Comptabiliteitswet, dat aanbeste­
dingsregels niet zijn gevolgd of dat het handelen van VWS onvoldoende is 
gedocumenteerd. Dat wil overigens níet per definitie zeggen dat er sprake 
was van fraude of misbruik of dat geld niet goed is besteed. VWS heeft 
gedaan wat de crisis op dat moment vroeg. Hieronder een drietal 
voorbeelden ter illustratie.
Het ministerie van VWS heeft in het begin van de COVID-pandemie persoon­
lijke beschermingsmiddelen en IC-apparatuur ingekocht, nog voordat het 
LCH bestond. Hierover is de Tweede Kamer geïnformeerd in de voortgangs­
brieven. Vanwege de schaarste en de noodzaak om snel te handelen, heeft 
VWS zelf direct ingekocht zonder aan te besteden. Deze handelswijze heeft 
de Europese Commissie onderkend en heeft bepaald dat lidstaten tijdens 
de crisis een beroep mochten doen op de dwingende spoedbepaling in de 
Aanbestedingswet (art. 2.32 lid 1 sub c AW). Het ministerie van VWS heeft 
vanwege de enorme hectiek destijds in een groot aantal gevallen geen 
specifieke motivering per dossier vastgelegd. VWS heeft onderzocht of 
het binnen de bestaande regelgeving mogelijk is met een generieke 
motivering een onrechtmatigheid te voorkomen, maar dat blijkt helaas niet 
het geval te zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 129

In de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag 2019 heeft VWS in totaal 
€ 666 mln. aan onzekerheden en fouten gemeld in de rechtmatigheid in 
relatie tot staatssteun. Van dat bedrag was € 595 mln. onzeker en € 71 mln. 
fout ten aanzien van de rechtmatigheid. De onzekerheden zien op het 
vraagstuk of de betreffende subsidies volledig voldoen aan de staatssteun­
regels. Over de aard van de onzekerheden en fouten, de wijze van 
beoordelen en de mogelijkheden tot herstel is VWS in 2020 in overleg 
getreden met de Auditdienst Rijk.
Moment van toetsing
Het ministerie van VWS verstrekt jaarlijks subsidies aan duizenden 
ontvangers. Deze kunnen worden onderverdeeld in drie categorieën, te 
weten: subsidieregelingen, instellingssubsidies en projectsubsidies. Deze 
worden op per categorie passende momenten getoetst op staatssteun. 
Nieuwe subsidieregelingen worden getoetst voordat ze worden 
vastgesteld. Instellingssubsidies – dit zijn jaarlijkse subsidies voor 
structurele activiteiten – worden voorafgaand aan de verlening getoetst. 
De verlening van deze instellingssubsidies vindt in de regel plaats aan het 
einde van het jaar, voorafgaand aan het uitvoeringsjaar. Projectsubsidies – 
die verstrekt kunnen worden voor meerdere jaren – kunnen gedurende 
het hele jaar worden aangevraagd en worden na aanvraag getoetst op 
staatssteun, eveneens voordat zij worden verleend.
In 2018 – toen de uitvoering van een plan van aanpak binnen VWS van start 
ging – bestonden er ook reeds lopende projectsubsidies en subsidierege­
lingen, waarbij vooraf geen toetsing aan de staatssteunregels had plaats­
gevonden. Destijds is besloten – mede om redenen van rechtszekerheid bij 
de ontvangers – alleen staatssteuntoetsen op te stellen voor nieuwe project­
subsidies, voor projectsubsidies die worden herzien of voor projectsub­
sidies die worden verlengd. De lopende subsidieregelingen die nog niet 
reeds op staatssteun waren getoetst, zouden worden getoetst op het 
moment dat zij inhoudelijk worden herzien of verlengd.
Stand van zaken
De hiervoor beschreven toetsmomenten gelden dus sinds 2018. Sindsdien 
zijn de processen van VWS aangepast en is in de hele organisatie fors 
ingezet op het verhogen en verbreden van kennis over staatssteuntoetsing. 
Zo is de capaciteit van gespecialiseerde juristen in de afgelopen jaren 
toegenomen. Nieuwe regelingen en herzieningen van regelingen worden 
16
getoetst voorafgaand aan bespreking in het Expertisecentrum Subsidies . 
De instellings- en projectsubsidies zijn inmiddels getoetst op staatssteun. 
De uitkomst van alle toetsen wordt vastgelegd, of de uitkomst nu is dat geen 
sprake is van staatssteun of dat sprake is van gerechtvaardigde staatssteun.
Ook nieuwe subsidieregelingen (in werking getreden vanaf 2018) en 
wijzigingen van bestaande subsidieregelingen zijn de afgelopen jaren 
getoetst. Voor reeds lopende regelingen was in het plan van aanpak 
opgenomen om deze te toetsen bij herziening of verlenging. Omdat van 
een aantal lopende regelingen de eerstvolgende verlenging of wijziging pas 
na enkele jaren gepland was en het subsidiebedrag dusdanig hoog, is 
besloten om deze regelingen in 2019 tóch versneld te toetsen. Dat betrof 
16
 Een gremium waarin de uitvoering, juridische- en financiële functie van VWS subsidieregelingen 
en daaraan gerelateerde onderwerpen met de betreffende beleidsdirecties bespreken en 
daarover adviseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 131

18
het DAEB-vrijstellingsbesluit , kan deze zonder voorafgaande melding 
worden gevestigd. Van deze laatste mogelijkheid maakt VWS regelmatig 
gebruik. Eens in de twee jaar rapporteert VWS over DAEB’s aan de Europese 
Commissie. Recentelijk is gerapporteerd over de DAEB’s van 2018 en 2019. 
De rapportages van de nationale autoriteiten worden door de EC online 
gepubliceerd. Indien er geen mogelijkheid is tot vrijstelling van melding, 
kan VWS ook kiezen voor het starten van een formele meldingsprocedure 
bij de EC. Deze kan de steun dan goedkeuren.
Resterende risico’s en aandachtspunten
Op de hiervoor beschreven wijze sluit VWS zo veel mogelijk de staatssteun­
risico’s uit voor VWS-subsidies. De staatssteunregels zijn zo ingericht dat 
het in eerste instantie aan de nationale autoriteiten zélf is om te beoordelen 
of er wel of geen sprake is van staatssteun. Vanwege de complexiteit van 
het staatssteunrecht is er vaak sprake van interpretatieruimte. Als er gecon­
stateerd wordt dat géén sprake is van staatssteun, dan hoeft geen melding 
te worden gedaan bij de EC. Slechts wanneer een nationale autoriteit van 
oordeel is dat sprake is van staatssteun waarvoor geen vrijstelling mogelijk 
is en zij die steunmaatregel toch wil verlenen, dient de steunmaatregel te 
worden genotificeerd aan de EC. De Commissie onderzoekt dan of 
inderdaad sprake is van staatssteun en of de steunmaatregel verenigbaar 
is met de interne markt.
Nationale autoriteiten kúnnen de EC over een steunmaatregel om advies 
vragen; ze zijn daartoe echter niet verplicht. Zoveel volgt uit de 
«Gedragscode voor een goed verloop van de staatssteunprocedure» die tot 
doel heeft de notificatie en het onderzoek van een steunmaatregel zo soepel 
mogelijk te laten verlopen en waarin de mogelijkheid tot het vragen van 
informeel advies is opgenomen. De gedragscode roept geen nieuwe 
rechten en plichten in het leven, dus ook geen plicht tot het inwinnen van 
advies.
Omdat staatssteun geen exacte wetenschap is, kan het voorkomen dat de 
EC, of de Nederlandse of Europese rechter een ander oordeel heeft dan de 
minister van VWS. Bij een klachtprocedure bij de EC of een juridische 
procedure bij de Nederlandse of Europese rechter kan dan geconstateerd 
worden dat toch sprake is van staatssteun. Daarom is niet altijd complete 
zekerheid te geven dat een subsidie volledig ‘staatssteunproof’ is. 
Overigens heeft in de afgelopen jaren op het zorgterrein als het gaat om 
staatssteun slechts een enkele nationale rechtszaak gespeeld, waarbij de 
eiser stelde dat VWS ten onrechte staatssteun verstrekte. In die zaak is VWS 
in hoger beroep in het gelijk gesteld. In de afgelopen jaren zijn geen klachten 
aanhangig gemaakt.
Onzekerheden over de rechtmatigheid
Ondanks dat VWS de staatssteuntoetsing zo goed mogelijk uitvoert, kan dus 
niet in alle gevallen worden gegarandeerd dat het risico op ongeoorloofde 
staatssteun nihil is. Het is vervolgens de vraag hoe dergelijke restrisico’s te 
wegen en op welke wijze daarover verslag te doen in de bedrijfsvoerings­
pargraaf in het jaarverslag van VWS.
18
 Besluit van de Commissie betreffende de toepassing van artikel 106, lid 2, van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie op staatssteun in de vorm van compensatie voor 
de openbare dienst, verleend aan bepaalde met het beheer van diensten van algemeen 
economisch belang belaste ondernemingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 133

het reviewbeleid afgerond. De resultaten van de uitgevoerde reviews laten 
zien dat de instellingsaccountants de controlewerkzaamheden op de 
prestatie-eenheden van de instellingen toereikend hebben uitgevoerd.
Inkoopbeheer
De keuze voor een beleidsinstrument tussen een subsidie of een inkoopop­
dracht wordt binnen VWS ondersteund met een beslisboom in de subsi­
diegids voor beleidsmedewerkers. Verder kunnen beleidsmedewerkers 
hierbij ondersteuning krijgen van financieel en juridisch adviseurs.
Bij financieel adviseurs van VWS en bij de Haagse Inkoop Samenwerking 
(HIS) is het bewustzijn vergroot omtrent de noodzaak om in contracten 
scherper te expliciteren wat VWS geleverd krijgt. Zo zijn bijvoorbeeld voor 
de contracten inzake ‘open house’ constructies de factuurvereisten verdui­
delijkt en worden accountants betrokken bij de controle.
Om het contractbeheer, de ‘spend-analyses’ en de inkoopfunctie in de 
breedte verder te versterken is een onderzoek naar de inkoopfunctie 
uitgevoerd. Op basis van de bevindingen uit dat onderzoek wordt in 2021 
verdere versterking aangebracht. Het inkoopbeleid wordt geactualiseerd en 
worden ‘sourcingadviseurs’ en contractmanagers aangesteld om het 
departement te helpen met het scherper formuleren van de behoeften, te 
adviseren over de aanbestedingsstrategie en mee te denken over de 
indicatoren die in overeenkomsten moeten worden opgenomen. Daarnaast 
wordt standaard ICT-functionaliteit aangeschaft om een transparante 
workflow te realiseren en de stuurinformatie te verbeteren. Tot slot is 
onderzocht hoe de uitzonderingsprocedure betreffende afwijkingen 
verbeterd kan worden. Noodzakelijke verbeteringen betreffende tijdige 
informatieverstrekking en het bevorderen van een actueel overzicht met 
behulp van ICT worden in het eerste kwartaal van 2021 ter besluitvorming 
aangeboden.
Onrechtmatigheden categoriemanagement
In 2020 heeft VWS onrechtmatige uitgaven gedaan voor inkopen onder 
categoriemanagement. Het ministerie van IenW is categoriemanager op 
een aantal rijksbrede raamovereenkomsten. In november 2020 is VWS door 
het ministerie van IenW geïnformeerd over het oordeel van de ADR dat 
een viertal overbruggingscontracten onrechtmatig is. Het gaat daarbij om: 
Interim Management & Organisatieadvies, Inkoopadvies, Auditdiensten en 
Financiële Adviesdiensten. Het ministerie van IenW heeft dit toegelicht in 
de bedrijfsvoeringsparagraaf in haar jaarverslag. IenW verwacht in het 
derde kwartaal van 2021 te kunnen voorzien in rechtmatige rijksbrede 
raamovereenkomsten.
Externe inhuur
Het ministerie van VWS heeft in 2020 de norm voor de maximale inhuur van 
externen met 5,4% overschreden (norm bedraagt 10%). Met name bij het 
CIBG en DUS-I was sprake van relatief hoge uitgaven voor externe inhuur. 
In de bijlage Inhuur externen wordt de achtergrond voor deze uitgaven bij 
de genoemde onderdelen nader toegelicht.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Informatiebeveiliging 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 135

De derde – en tevens laatste – voortgangsrapportage Rechtmatige Zorg 
21
2018-2021 is op 29 januari 2021 aan de Tweede Kamer aangeboden . Hierin 
zijn de belangrijkste resultaten uit het programma gepresenteerd. Het 
investeren in een goede samenwerking heeft de afgelopen jaren geloond. 
Er zijn bijvoorbeeld grootschalige (strafrechtelijke) onderzoeken in de 
sectoren farmacie en wijkverpleging succesvol afgerond. Tevens zijn de 
acties uit de sectoraanpak grotendeels voltooid en is ruim 50% van de 
gemeenten inmiddels aangesloten bij het Informatie Knooppunt 
Zorgfraude (IKZ). Voor de structurele borging van de aanpak is de afgelopen 
jaren veel wet- en regelgeving ontwikkeld. Zo ligt het Wetsvoorstel 
bevorderen samenwerking rechtmatige zorg (Wbsrz) ter behandeling in de 
Tweede Kamer voor en treden de Wet toetreding zorgaanbieders (Wtza) en 
de Aanpassingswet (A)Wtza per 1 januari 2022 in werking. Voor meer duide­
lijkheid over declaratieregels hebben diverse brancheverenigingen binnen 
hun eigen sectoren plannen opgesteld en grotendeels afgerond. In de 
voortgangsrapportage is een volledig overzicht van wet- en regelgeving 
opgenomen.
Inhoudelijk vooruitkijkend, is het van belang dat de onderhanden wet- en 
regelgeving tot invoering komt en partijen tot implementatie kunnen 
overgaan. Daarnaast blijft het delen van gegevens tussen ketenpartners 
een terugkerend en belangrijk vraagstuk in de toekomst. Met de Wbsrz en 
de uitwerking van de wettelijke grondslagen voor onder andere de 
gegevensuitwisseling tussen gemeenten en zorgkantoren wordt daar een 
vervolg aan gegeven.
Uitvoerings- en privacyrisico’s grote lopende ICT-projecten
Het CAK is in 2018 begonnen met de uitwerking van de invoering van het 
abonnementstarief WMO (per 1 januari 2020). Met de invoering van het 
abonnementstarief wordt de stapeling van eigen bijdragen boven op de 
zorgkosten van het eigen risico voor de Zorgverzekeringswet beperkt. 
Daarnaast beoogt het abonnementstarief de uitvoeringskosten en de 
regeldruk te verlagen en te zorgen voor meer eenvoud voor de cliënt.
De ontwikkeling van de specifieke WMO ICT is sterk verweven met de 
modernisering van de ICT-omgeving van het CAK, waardoor de kosten van 
deze projecten niet specifiek toe te delen zijn. Door vertraging in de 
uitvoering vanwege benodigde aanpassingen ten behoeve van 
‘performance’ en stabiliteit is de programmaorganisatie per 1 januari 2020 
in de omvang van eind 2019 blijven bestaan. Daarvoor zijn extra kosten 
gemaakt. Medio 2020 is de business case WMO2020 herijkt, waarin de extra 
kosten voor ontwikkeling en ondersteuning van de live-gang en beheer zijn 
opgenomen. De meerkosten voor de uitvoering en de invoering van het 
abonnementstarief WMO2020 per 1 januari 2020 bedragen € 1,36 mln. De 
totale kosten van deze projecten gezamenlijk vallen hoger uit dan begroot 
en zijn in samenhang gerapporteerd op het Rijks ICT-dashboard, zie: https://
www.rijksictdashboard.nl/ministeries/200455. Het is project is per 
31 december 2020 opgeleverd.
In 2020 heeft VWS de Coronamelder-app ontwikkeld. De ontwikkelkosten 
bedroegen minder dan € 5 mln. waardoor de Coronamelderapp in financieel 
opzicht daarom niet als een groot ICT-project is aangemerkt. Gezien het 
politieke en maatschappelijke belang van dit project is de Coronamelderapp 
21
 Kamerstukken II, 2020/21, 28 828, nr. 126
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 137

Het ministerie van VWS heeft het afgelopen jaar op meerdere terreinen 
maatregelen genomen om bedrijfsvoeringsrisico’s het hoofd te bieden. 
Daarbij kan gedacht wordt aan opschaling en herschikking van de personele 
capaciteit, het treffen van voorzieningen om werken op afstand mogelijk te 
maken, gezondheid en vitaliteit van medewerkers te bevorderen, ziekte­
verzuim te beperken, informatie veilig te stellen en maatregelen te treffen 
om terug te keren naar normale werkomstandigheden.
Met de uitbraak van COVID-19 is de crisisorganisatie binnen het rijk en bij 
VWS – in het bijzonder RIVM – opgeschaald om de gevolgen van deze crisis 
het hoofd te bieden. Er zijn verschillende nieuwe (tijdelijke) organisatieon­
derdelen opgericht, zoals de Programmadirectie COVID-19, de Dienst Testen 
en de Programmadirectie nafase COVID-19. Daar waar nodig is meer 
personele capaciteit ingezet.
VWS Flex heeft direct vanaf maart 2020 ‘crisismatching’ opgezet. 
Medewerkers van VWS van wie het werk wegviel, hebben werkzaamheden 
voor de COVID-gerelateerde directies verricht en het aanbod van buiten 
VWS is ‘gematched’ met de vraag binnen VWS.
VWS is in maart 2020 van de ene op de andere dag overgeschakeld op 
thuiswerken. Als gevolg hiervan zijn medewerkers in 2020 grootschalig 
het platform Webex gaan gebruiken om met elkaar door middel van video 
te kunnen vergaderen. Het ministerie van VWS heeft – samen met SSC-ICT 
en de Belastingdienst – videovergadersoftware ingericht, waardoor 
medewerkers sindsdien grootschalig digitaal kunnen overleggen. Ook zijn 
andere voorzieningen getroffen om medewerkers thuis te kunnen laten 
werken, zoals de levering van hardware aan huis en het leveren van bureau­
stoelen. Online vinden nu ook bijvoorbeeld (grootschalige) evenementen 
plaats.
Veel inzet is gepleegd op het verduidelijken van de COVID-19-effecten en 
maatregelen op de medewerkers en de organisatie. De COVID-19-situatie 
heeft tevens het belang van gerichte interventies en voorzieningen op 
gebied van gezondheid en vitaliteit onderstreept. VWS heeft zich op deze 
onderwerpen ingespannen om verzuim te voorkomen en de medewerkers 
betrokken te houden bij de organisatie. VWS heeft zich tevens ingezet om 
tot een aanpassing van de arbeidsvoorwaarden te komen en de extra 
aanstellingen en overplaatsingen intern VWS als gevolg van COVID-19 te 
verwerken.
De werkzaamheden die VWS in 2020 heeft verricht en nog steeds verricht 
om het virus te bestrijden hebben geleid tot een grote hoeveelheid aan 
informatie. Om deze informatie veilig te stellen en te ordenen is de Hotspot 
Corona opgezet. Deze Hotspot Corona wordt ingezet om medewerkers te 
ontzorgen met betrekking tot de archivering van hun informatie.
De intrede van de 1,5 meter-samenleving en het eigentijds werken stellen 
andere voorwaarden aan werkplekken en kantoren. Met het project Resident 
1.5 heeft VWS in 2020 alle COVID-19-gerelateerde maatregelen die 
betrekking hebben op het pand en de facilitaire ondersteuning geïmple­
menteerd. Hierbij is een plan van aanpak opgesteld voor de gefaseerde 
terugkeer naar de Resident, wanneer de COVID-19-maatregelen dit toelaten.
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen bedrijfsvoering
Verbeteringen in subsidiebeheer
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 139

C. JAARREKENING
7. Departementale verantwoordingsstaat
Tabel 23 Departementale verantwoordingsstaat 2020 van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
(XVI) (Bedragen x € 1.000)
1 2
Art. Omschrijving (1) Vastgestelde begroting (2) Realisatie (3) = (2) - (1) Verschil realisatie en 
vastgestelde begroting
Verplich­ UitgavenOntvangsten Verplich­ UitgavenOntvangsten Verplich­ Uitgaven Ontvangsten
tingen tingen tingen
Totaal 18.616.455 18.846.295 133.631 34.951.524 27.249.823 751.308 16.335.069 8.403.528 617.677
Beleidsartikelen 18.246.969 18.470.865 125.028 34.367.024 26.679.620 726.319 16.120.055 8.208.755 601.291
1 Volksgezondheid 841.280 1.039.858 13.903 5.417.362 2.508.610 36.024 4.576.082 1.468.752 22.121
2 Curatieve Zorg 3.080.575 3.117.206 5.053 4.793.652 4.372.943 12.924 1.713.077 1.255.737 7.871
3 Langdurige zorg en 
7.423.429 7.259.805 5.691 14.199.190 10.062.532 6.772 6.775.761 2.802.727 1.081
ondersteuning
4 Zorgbreed beleid 957.990 1.079.709 70.655 3.299.470 3.051.899 86.701 2.341.480 1.972.190 16.046
5 Jeugd 107.273 107.273 26.085 121.864 136.507 7.746 14.591 29.234 ‒ 18.339
6 Sport en bewegen 343.374 373.966 740 439.953 433.872 20.001 96.579 59.906 19.261
7 Oorlogsgetroffenen en 
Herinnering Wereldoorlog 254.599 254.599 2.901 229.165 246.889 3.483 ‒ 25.434 ‒ 7.710 582
II
8 Tegemoetkoming 
5.238.449 5.238.449 0 5.866.368 5.866.368 552.668 627.919 627.919 552.668
specifieke kosten
Niet-beleidsartikelen 369.486 375.430 8.603 584.500 570.203 24.989 215.014 194.773 16.386
9 Algemeen 23.374 26.572 0 112.258 121.442 8.369 88.884 94.870 8.369
10 Apparaatsuitgaven 338.243 340.989 8.603 472.242 448.761 16.620 133.999 107.772 8.017
11 Nog onverdeeld 7.869 7.869 0 0 0 0 ‒ 7.869 ‒ 7.869 0
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 141

9. Jaarverantwoording agentschappen per 31 december 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 143

De uitbraak van COVID-19 had vanaf maart 2020 voor het CBG een grote 
impact op hoe we met elkaar het werk moeten doen, net zoals het geval is 
voor veel andere organisaties. Daarnaast heeft COVID-19 in het primaire 
werk van het CBG veel extra inzet gevraagd. Het ging daarbij vooral om 
het geven van advies over en het beoordelen van nieuwe en bestaande 
middelen in de bestrijding van het coronavirus. Later in het jaar kwamen 
daar de beoordelingen van de coronavaccins bij, samen met het informeren 
van het grote publiek over de werkzaamheid, veiligheid en kwaliteit van deze 
vaccins.
 
Meer en intensievere procedures
Op de geneesmiddelen en vaccins die worden ingezet bij bestrijding van 
het virus en preventie van COVID-19 is de Europese centrale procedure van 
toepassing. In die procedure zijn bestaande en nieuwe regulatoire instru­
menten ingezet om het beoordelingsproces zo snel mogelijk te laten 
verlopen. Het gaat daarbij onder andere om rolling reviews, toelatingen 
onder voorwaarden en verschillende vormen van regulatory flexibility. De 
COVID-19 procedures blijken aanzienlijk arbeidsintensiever te zijn dan de 
normale manier van werken. Dit geldt voor de periode voorafgaand aan 
de markttoelating én voor de periode daarna. Bij een markttoelating 
waaraan voorwaarden zijn verbonden (Conditional Marketing Authorisation 
- CMA), moet het gebruik van de toegelaten geneesmiddelen of vaccins 
intensief worden gevolgd. De verwachting is dan ook dat COVID-19 ook in 
2021 veel extra werk blijft vragen, zelfs meer dan in 2020.
 
Een verwacht overschot
Halverwege het jaar 2020 leek het CBG op koers naar een financieel 
overschot. In de tweede helft van het jaar zijn extra medewerkers aange­
trokken om het vele werk op het gebied van COVID-19 te kunnen afhandelen 
en de al bestaande werkdruk te verlagen. Dit is terug te zien in de stijging 
van de personele kosten en het aantal fte’s. Het werk rond COVID-19 heeft 
in 2020 geen effect gehad op de omzet. Dit effect wordt pas in 2021 verwacht.
Het CBG heeft in de centrale Europese procedures voor COVID-19 genees­
middelen en -vaccins een grote rol gespeeld. Maar ook bij het goed geïnfor­
meerd houden van de Nederlandse samenleving over de medicijnen en 
vaccins tegen COVID-19 speelde het CBG een actievere rol dan ooit tevoren. 
Bijvoorbeeld met Het Grootste Corona Spreekuur, het houden van een 
persconferentie na het toelaten van het eerste vaccin door het Europees 
Medicijnagentschap EMA en door het ontwikkelen van Vaccin in het kort 
voor de beschikbare coronavaccins. 
 
Grotere maatschappelijke rol
De informatiebehoefte vanuit de maatschappij en de media en de vraag aan 
het CBG op het gebied van actualiteiten blijft toenemen. Dat vraagt van 
het CBG meer tijd en inzet. Het coronavirus vroeg veel extra inzet, maar ook 
andere gevoelige dossiers, zoals de vermeende vervuiling van paracetamol, 
nitrosamines in medicijnen en medicijntekorten. Het ministerie van VWS 
heeft op onderdelen incidentele bijdragen verstrekt aan het CBG om de 
extra kosten voor dit soort activiteiten te dekken. Het ministerie en het CBG 
zijn met elkaar in gesprek over een meer structurele vorm van financiering 
van werkzaamheden die niet vallen onder de dekking uit de tariefinkomsten 
van het CBG. 
 
Resultaat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 145

De afschrijvingskosten voor zowel materiële als immateriële activa zijn lager 
dan begroot, omdat er niet geïnvesteerd is in ICT-middelen.
De post Dotaties voorzieningen betreft de dotatie aan de voorziening 
dubieuze debiteuren. Doordat leveranciers later betalen is het debiteuren­
saldo opgelopen en moet een grotere voorziening worden aangehouden.
 
Tabel 26 Balans per 31 december 2020 van het baten-lasten agentschap aCBG (bedragen x € 1.000)
Balans 31-12-2020 Balans 31-12-2019
Activa
Vaste activa 343 567
Materiële vaste activa 343 368
waarvan grond en gebouwen 0 136
waarvan installaties en inventarissen 343 232
Immateriële vaste activa 0 199
Vlottende activa 22.054 21.049
Voorraden 0 0
Debiteuren 7.525 6.839
Overige vorderingen en overlopende activa 1.631 1.469
Liquide middelen 12.898 12.741
Totaal activa: 22.397 21.616
Passiva
Eigen Vermogen 1.847 4.461
Exploitatiereserve 2.523 1.017
Onverdeeld resultaat ‒ 676 3.444
Kortlopende schulden 20.550 17.155
Crediteuren 2.460 1.288
Vooruit gefactureerd /Nog te betalen 18.090 15.867
Totaal passiva 22.397 21.616
Toelichting op de balans 
Materiële vaste activa
De daling in de materiële vaste activa in 2020 komt door het afschrijven op 
de aanwezige activa in combinatie met weinig investeren in nieuwe activa.
Debiteuren
De debiteuren worden gewaardeerd tegen nominale waarde, waarbij 
rekening is gehouden met een voorziening voor mogelijke oninbaarheid 
(€ 0,5 miljoen). Het debiteurensaldo is per saldo met € 0,7 miljoen gestegen, 
doordat de firma’s later betalen dan in voorgaande jaren.
Eigen vermogen
Door het negatieve saldo van de exploitatie (€ 0,7 miljoen) en een afroming 
van het resultaat van 2019 (€ 1,9 miljoen), is het eigen vermogen gedaald 
naar € 1,8 miljoen.
Kortlopende schulden
Het saldo van de post Crediteuren is met € 1,2 miljoen toegenomen. Reden 
is dat eind december nog een aantal grote facturen is ontvangen, die in 
januari zijn betaald.
Onder Vooruit gefactureerd/nog te betalen staat een bedrag van € 11 miljoen 
voor vooruit gefactureerde beoordelingswerkzaamheden. Dit betreft het 
onderhanden werk van het CBG. Het agentschap ontvangt namelijk de 
verschuldigde vergoeding voor een groot deel van de aanvragen voordat 
de werkzaamheden worden verricht. Door de hoge instroom van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 147

Realisatie Vastgestelde 
begroting
2017 2018 2019 2020 2020
Generiek
2. Aantal zaken per fte 76 90 103 95 90
Toelichting doelmatigheidsindicatoren
Tarieven per uur
Het gemiddelde uurtarief wordt bijgehouden om de kostenefficiency aan te 
tonen. Deze indicator is een gemiddelde over alle functies waarbij naar 
het primaire proces wordt gekeken.
Het uurtarief is in 2020 licht toegenomen ten opzichte van 2019, als gevolg 
van de cao-verhoging.
Omzet per productgroep
De omzet per productgroep geeft inzicht in de samenstelling van de omzet 
derden van het aCBG.
De totale omzet is de afgelopen jaren toegenomen. Deze toename wordt 
vooral veroorzaakt door een stijging van de nationale tarieven in de 
afgelopen twee jaar. Met ingang van 1 januari 2020 is een tariefstijging voor 
nationale procedures van 5% en een tariefstijging voor nationale jaarver­
goedingen van 6,5% doorgevoerd.
De omzet voor Nationale aanvragen is hoger dan de begroting door 
toename van het aanvragen. De omzet voor Centrale procedures is hoger 
dan begroot door een toename van het aantal type-II variaties. De omzet 
voor Decentrale procedures (DCP’s) is lager dan begroot door een 
krimpende Europese markt voor DCP’s en minder kopieën per procedure. 
De toename van het aantal centrale registraties is naast de nationale tarief­
stijging de belangrijkste verklaring voor de hogere omzet uit Jaarvergoe­
dingen en bijdragen. De overige omzet betreft onder meer de bijdrage van 
het moederdepartement en andere ministeries. Door extra bijdragen voor 
diverse projecten is deze hoger dan begroot.
 
Totaal aantal fte
– Dit kengetal betreft het totaal aantal fulltime-equivalenten (fte) dat 
werkzaam is bij het aCBG per 31 december van het jaar, exclusief externe 
inhuur.
– Door uitbreiding, als gevolg van hoge werkdruk en uitbreiding voor 
werkzaamheden aan Covid-19 procedures, is de bezetting in 2020 
gestegen ten opzichte van 2019.
Saldo van baten en lasten (% van de baten)
De ontwikkeling van het procentuele saldo is een weergave van de 
realisatie, zoals de afgelopen jaren in de jaarrekening gepresenteerd.
Aantal gegronde klachten
Het aantal gegronde klachten wordt bijgehouden om inzicht te krijgen in 
de geleverde kwaliteit van de productie. In 2020 zijn 16 gegrond verklaarde 
klachten binnengekomen. Dit is meer dan in 2019, maar minder dan was 
voorzien. De klachten betreffen voornamelijk opmerkingen van registratie­
houders over het reguliere/primaire proces van het aCBG en dan vooral 
het overschrijden van beslistermijnen.
Aantal zaken per fte
Het aantal zaken per fulltime-equivalent wordt bijgehouden om de 
efficiency van de productie inzichtelijk te maken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 149

9.2 Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg (CIBG)
Tabel 29 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap CIBG over 2020 (bijdragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie 2019 
begroting (1) (1) (4)
Baten
- Omzet 84.551 84.712 161 95.063
waarvan omzet moederdepartement
41.180 35.881 ‒ 5.299 26.807
waarvan omzet overige departementen 7.245 7.393 148 9.914
waarvan omzet derden 36.126 41.438 5.312 48.432
Rentebaten ‒ ‒ ‒ ‒
Vrijval voorzieningen ‒ ‒ ‒ ‒
Bijzondere baten ‒ 17.074 17.074 9.910
Totaal baten 84.551 101.786 17.235 95.063
Lasten
Apparaatskosten 80.830 93.425 12.595 81.502
- Personele kosten 35.175 34.874 ‒ 301 30.520
waarvan eigen personeel 24.907 22.121 ‒ 2.786 21.071
waarvan inhuur externen
8.883 11.364 2.481 7.844
waarvan overige personele kosten 1.385 1.389 4 1.605
- Materiële kosten 45.655 58.551 12.896 50.982
waarvan apparaat ICT
4.996 10.539 5.543 4.921
waarvan bijdrage aan SSO's 8.889 10.384 1.495 9.684
waarvan overige materiële kosten 31.770 37.628 5.858 36.377
Rentelasten 1 23 22 1
Afschrijvingskosten 3.720 3.408 ‒ 312 5.128
- Materieel ‒ ‒ ‒ ‒
waarvan apparaat ICT
‒ ‒ ‒ ‒
waarvan overige materiële afschrijvingskosten ‒ ‒ ‒ ‒
- Immaterieel 3.720 3.408 ‒ 312 5.128
Overige lasten ‒ 1.230 1.230 783
waarvan dotaties voorzieningen ‒ ‒ ‒ ‒
waarvan bijzondere lasten ‒ 1.230 1.230 783
Totaal lasten 84.551 98.086 13.535 87.414
Saldo van baten en lasten gewone bedrijfsuitoefening 0 3.700 3.700 7.649
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 755 755 777
Saldo van baten en lasten 0 2.945 2.945 6.872
Toelichting bij de staat van baten en lasten 
Algemeen
Het positieve resultaat van € 2,9 miljoen heeft voor € 2,3 miljoen betrekking 
op medicinale cannabis.
De verwachting was dat de vraag in 2020 zou afnemen vanwege een dalende 
export als gevolg van landen die zelf gaan produceren (met name 
Duitsland). Deze ontwikkeling heeft zich echter niet voorgedaan en 
wederom blijkt de buitenlandse vraag naar medicinale cannabis lastig 
voorspelbaar te zijn.
De realisatie van zowel de baten als lasten over 2020 is aanzienlijk hoger 
dan de vastgestelde begroting. Hieraan liggen meerdere oorzaken ten 
grondslag: een hogere vraag naar medicinale cannabis, de invoering van 
de nieuwe donorwet, de migratie van UZI in verband met de nieuwe aanbe­
steding en de realisatie van de I-visie, waarbij een groot gedeelte van het 
ICT-landschap is gemigreerd naar KPN.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 151

Tabel 31 Omzet overige departementen (bijdragen x € 1.000)
(3)=(2)-(1) Verschil 
realisatie en 
(1) Vastgestelde vastgestelde (4) Realisatie 
Omschrijving begroting (2) Realisatie begroting 2019
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) 4.476 4.218 ‒ 258 6.900
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) 1.306 1.417 111 1.244
Ministerie van Binnenlandse Zaken (BZK) 1.463 1.273 ‒ 190 1.715
ICTU (ICT-Uitvoeringsorganisatie) ‒ 485 485 56
Omzet overige departementen 7.245 7.393 148 9.914
Omzet derden
De omzet van derden is hoger dan begroot vanwege een hogere vraag naar 
medicinale cannabis. De daling van UZI ten opzichte van de begroting en 
realisatie vorig jaar kent meerdere oorzaken. In 2019 was sprake van een 
versnelde uitgifte van passen vanwege een kortere levensduur (twee jaar in 
plaats van drie jaar) en vroegtijdige vervanging van de servercertificaten als 
gevolg van extra uitgifte-eisen. Hierdoor heeft er een verschuiving plaats­
gevonden: meer productie en omzet in 2019 en minder in 2020. Tevens is 
de vraag naar UZI passen in 2020 gedaald, omdat er andere partijen op de 
markt zijn verschenen die alternatieve oplossingen bieden voor de UZI pas.
Tabel 32 Omzet derden (bijdragen x € 1.000)
(3)=(2)-(1) Verschil 
realisatie en 
(1) Vastgestelde vastgestelde (4) Realisatie 
Product begroting (2) Realisatie begroting 2019
BIG-(her)registratie 5.454 5.269 ‒ 185 5.629
Vakbekwaamheid 320 336 16 333
UZI-register 9.315 5.785 ‒ 3.530 15.389
Vergunningen en ontheffingen 1.619 1.832 213 1.804
Medische hulpmiddelen 235 1.149 914 416
Opiaten 711 802 91 786
BMC 18.472 26.265 7.793 24.075
Omzet derden 36.126 41.438 5.312 48.432
Bijzondere baten
Bijzondere baten betreffen bijdragen van het moederdepartement ter onder­
steuning van omzet derden, waarbij sprake is van niet kostendekkende en 
gemaximeerde tarieven. De begrote bijzondere baten zijn nihil, omdat de 
verantwoordingswijze van deze zogenaamde tariefdemping is gewijzigd 
toen de begroting 2020 al was vastgesteld (in de begroting 2020 is tarief­
demping opgenomen onder omzet moederdepartement).
De hogere realisatie ten opzichte van vorig jaar ligt voornamelijk bij UZI en 
BIG. Bij UZI was in 2019 sprake van een versnelde uitgifte van passen en 
vroegtijdige vervanging van de servercertificaten, waardoor de omzet 
derden van het UZI-register in 2019 dusdanig hoog was dat een aanvullende 
bijdrage van het moederdepartement (directie I-CIO) niet nodig was.
BIG kende in 2020 een uitstel van de herregistratie-verplichting vanwege 
COVID-19. Hierdoor waren er minder aanvragen voor herregistratie en was 
de omzet derden lager. Hierdoor was in 2020 een hogere bijdrage van het 
moederdepartement (directie MEVA) nodig.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 153

Afschrijvingskosten
ICT-systemen worden afgeschreven vanaf het moment van ingebruikname 
middels dechargeverlening van een project. De afschrijvingskosten zijn in 
lijn met de begroting, maar aanzienlijk lager dan de realisatie over 2019. 
Belangrijkste oorzaak van deze daling is de overdracht van twee schoollei­
dersregisters aan OCW per 1 januari 2020.
Bijzondere lasten
De bijzondere lasten ad € 1,2 miljoen hebben betrekking op de afwaardering 
van immateriële vaste activa.
Rentelasten
De rentelasten zijn hoger dan vorig jaar vanwege de versnelde aflossing van 
leningen in verband met de afwaardering van immateriële vaste activa.
Agentschapsdeel Vpb-lasten
Dit zijn de kosten van de vennootschapsbelasting vanwege het positieve 
resultaat over 2020 op de verkoop van medicinale cannabis.
Tabel 34 Balans van het baten-lastenagentschap CIBG per 31 december 2020 (bedragen x € 1.000)
Balans 2020 Balans 2019
Activa
Vaste activa 11.472 12.671
Materiële vaste activa ‒ ‒
waarvan grond en gebouwen
‒ ‒
waarvan installaties en inventarissen ‒ ‒
waarvan projecten in uitvoering ‒ ‒
waarvan overige materiële vaste activa
‒ ‒
Immateriële vaste activa 11.472 12.671
Vlottende activa 57.223 47.014
Voorraden en onderhanden projecten 4.813 4.331
Debiteuren 1.867 5.911
Overige vorderingen en overlopende activa 4.282 2.847
Liquide middelen 46.261 33.925
Totaal activa: 68.695 59.685
Passiva
Eigen Vermogen 6.201 9.687
Exploitatiereserve 3.256 2.815
Onverdeeld resultaat 2.945 6.872
Voorzieningen ‒ ‒
Langlopende schulden 5.466 8.677
Leningen bij het Ministerie van Financiën 5.466 8.677
Kortlopende schulden 57.028 41.321
Crediteuren 3.039 4.680
Belastingen en premies sociale lasten 56 1.096
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën 2.037 2.331
Overige schulden en overlopende passiva 51.896 33.214
Totaal passiva 68.695 59.685
Toelichting op de balans per 31 december 2020
Immateriële vaste activa
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 155

Binnenlandse Zaken. Er zijn geen nieuwe leningen aangegaan bij het 
ministerie van Financiën. Daarnaast is er € 2,0 miljoen overgeheveld naar 
het kortlopende deel van de leningen (af te lossen in 2021), zodat de 
boekwaarde van de langlopende schulden per 31 december 2020 
€ 5,5 miljoen bedraagt. De boekwaarde van de vaste activa is per 
31 december 2020 hoger dan de boekwaarde van de schulden.
Crediteuren 
Het saldo crediteuren bedraagt eind 2020 € 3,0 miljoen, dit betreft facturen 
over 2020 die begin 2021 worden betaald. Dit saldo heeft voor € 1,3 miljoen 
betrekking op het moederdepartement en voor € 1,7 miljoen op derden.
Belastingen en premies sociale lasten
Deze post heeft betrekking op de nog betalen vennootschapsbelasting. 
Vanwege betaalde voorschotten is dit bedrag lager dan de kosten van de 
vennootschapsbelasting over 2020.
Kortlopend deel leningen ministerie van Financiën
Dit betreft het deel van de leningen dat in 2021 dient te worden afgelost.
Overige schulden en overlopende passiva
Het saldo van deze post bedraagt € 51,9 miljoen en bestaat uit nog te betalen 
bedragen voor € 27,1 miljoen en vooruitontvangen bedragen voor 
€ 24,8 miljoen.
De nog te betalen bedragen ad € 27,1 miljoen zijn opgebouwd uit de 
volgende componenten:
– Af te rekenen voorschotten moederdepartement : € 4,9 miljoen;
– Af te rekenen voorschotten overige departementen : € 0,3 miljoen;
– Nog te betalen kosten aan moederdepartement : € 3,3 miljoen;
– Nog te betalen kosten aan overige departementen : € 5,3 miljoen;
– Nog te betalen kosten aan derden : € 11,3 miljoen;
– Reservering personele kosten : € 2,0 miljoen.
De vooruitontvangen bedragen ad € 24,8 miljoen bestaan uit overlopende 
projectgelden (€ 19,1 miljoen, waarvan € 13,0 miljoen betrekking heeft op 
het project rondom de invoering van de nieuwe donorwet), vooruitont­
vangen BIG-gelden (€ 4,9 miljoen) en vooruitontvangen BMC-gelden 
(€ 0,8 miljoen).
Tabel 35 Kasstroomoverzicht van het baten-lastenagentschap CIBG over 2020 (bedragen x € 1.000)
(1) Vastgestelde (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil 
1
begroting realisatie en vastge­
stelde begroting
Rekening-courant RHB 1 januari 20.. + stand depositorekeningen 16.798 33.925 17.127
Totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 84.551 103.913 19.362
Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) 80.831 79.432 ‒ 1.399
Totaal operationele kasstroom 3.720 24.481 20.761
Totaal investeringen (-/-) 3.720 3.438 ‒ 282
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 1.229 1.229
Totaal investeringskasstroom ‒ 3.720 ‒ 2.209 1.511
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 6.431 6.431
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 0 0 0
Aflossingen op leningen (-/-) 2.971 3.505 534
Beroep op leenfaciliteit (+) 3.720 0 ‒ 3.720
Totaal financieringskasstroom 749 ‒ 9.936 ‒ 10.685
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 157

Omschrijving generiek deel Realisatie Vastgestelde 
begroting
2017 2018 2019 2020 2020
3. Saldo baten en lasten (% van de baten) ‒ 27% 4% 7% 3% 0%
4. Aantal fte totaal (exclusief externe inhuur) 281 283 274 288 290
Specifiek
1. Productievolume
- Beschikking BIG (her)registratie 42.875 164.508 41.040 25.278 37.900
- Vakbekwaamheidverklaringen 664 611 776 786 670
- Vergunningen en ontheffingen 757 845 964 909 894
- UZI-passen en certificaten 28.423 33.904 55.001 21.800 33.700
- Wilsbeschikkingen donorregister 198.770 482.553 963.899 500.000 400.000
2. Aantal klachten / bezwaar en beroep
- Vakbekwaamheidverklaringen 9 2 3 1 10
- Wilsbeschikkingen donorregister 7 15 1 30 4
3. Doorlooptijden (dagen)
- Wilsbeschikkingen donorregister 7 7 7 9 7
Toelichting op realisatie 2020
Kostprijzen, omzet en volumes
De kostprijzen zijn gebaseerd op de werkelijk gerealiseerde kosten en 
werkelijke outputvolumes.
De kostprijzen voor BIG en UZI zijn voor het eerst berekend op basis van 
voortschrijdende gemiddeldes van respectievelijk vijf en drie jaar (de 
termijn van een BIG-(her)registratie is vijf jaar en een UZI pas is drie jaar 
geldig), omdat dit leidt tot een betere vergelijkbaarheid van deze kostprijzen 
over de jaren heen. De vergelijkende cijfers zijn hierop aangepast.
De kostprijs voor BIG is in 2020 relatief hoog als gevolg van het uitstel van 
de herregistratie vanwege COVID-19, waardoor er minder aanvragen waren.
Het aantal uitgegeven passen en certificaten bij UZI was in 2020 relatief laag 
en daarmee de omzet. In 2019 was sprake van een versnelde uitgifte van 
passen vanwege een kortere levensduur (twee jaar in plaats van drie jaar) 
en vroegtijdige vervanging van de servercertificaten als gevolg van extra 
uitgifte-eisen. Hierdoor heeft er een verschuiving plaatsgevonden: meer 
productie en omzet in 2019 en minder in 2020. Tevens is de vraag naar UZI 
passen in 2020 gedaald, omdat er andere partijen op de markt zijn 
verschenen die alternatieve oplossingen bieden voor de UZI pas.
 
Vanwege de invoering van de nieuwe donorwet (actieve donorregistratie) 
was het totale aantal registraties met ruim 2,5 miljoen veel hoger dan 
normaal. In bovenstaand overzicht is bij de berekening van de kostprijs voor 
een wilsbeschikking donor uitgegaan van de reguliere kosten en de begrote 
reguliere aantallen van 500.000 (praktisch gezien was het niet mogelijk 
een onderscheid te maken tussen reguliere registraties en registraties op 
basis van de nieuwe donorwet).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 159

9.3 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)
Tabel 37 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RIVM over 2020 (bijdragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie 2019 
begroting (1) (1) (4)
Baten
- Omzet 375.900 475.451 99.551 377.109
waarvan omzet moederdepartement
266.800 352.491 85.691 264.282
waarvan omzet overige departementen 75.400 81.900 6.500 84.226
waarvan omzet derden 33.700 41.060 7.360 28.601
Rentebaten 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 0 158 158 2.310
Bijzondere baten 0 0 0 0
Totaal baten 375.900 475.609 99.709 379.419
Lasten
Apparaatskosten 371.100 453.870 82.770 372.178
- Personele kosten 163.600 180.651 17.051 163.111
waarvan eigen personeel 141.000 150.934 9.934 138.476
waarvan inhuur externen
15.200 19.313 4.113 15.809
waarvan overige personele kosten 7.400 10.404 3.004 8.826
- Materiële kosten 207.500 273.219 65.719 209.067
waarvan apparaat ICT
14.800 27.917 13.117 21.682
waarvan bijdrage aan SSO's 9.600 4.632 ‒ 4.968 4.461
waarvan overige materiële kosten 183.100 240.670 57.570 182.924
Rentelasten 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 4.800 6.031 1.231 5.166
- Materieel 4.800 6.013 1.213 5.152
waarvan apparaat ICT
2.900 4.409 1.509 3.807
waarvan overige materiële afschrijvingskosten 1.900 1.604 ‒ 296 1.345
- Immaterieel 0 18 18 14
Overige lasten 0 1.844 1.844 5.817
waarvan dotaties voorzieningen 0 1.844 1.844 1.854
waarvan bijzondere lasten 0 0 0 3.963
Totaal lasten 375.900 461.745 85.845 383.161
Saldo van baten en lasten gewone bedrijfsuitoefening 0 13.864 13.864 ‒ 3.742
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 31 31 42
Saldo van baten en lasten 0 13.833 13.833 ‒ 3.784
Toelichting op de staat van baten en lasten
Resultaat
Over 2020 heeft het RIVM een positief resultaat behaald van € 13,8 miljoen. 
Dit positieve resultaat is het gevolg van de forse stijging van het opdrach­
tenpakket. Deze extra opdrachten hadden betrekking op de bestrijding van 
COVID-19 voor VWS en op PFAS en Stikstof voor LNV. Om deze extra 
opdrachten uit te kunnen voeren is extra personeel aangenomen of 
ingehuurd en heeft het bestaande personeel heel veel extra uren gereali­
seerd.
Het positieve resultaat wordt verklaard door de volgende posten: Het 
resultaat uit het uitvoeren van de opdrachten en projecten is € 13,6 miljoen 
positief. Dit positieve resultaat is behaald door:
– Het resultaat van de verschillende eenheden (primair proces, bedrijfs­
voering inclusief de IV-organisatie) van € 12,7 miljoen positief.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 161

De omzet vanuit opdrachtgever VWS is € 85,7 miljoen hoger dan de 
begroting voor 2020 en € 88,6 miljoen gestegen ten opzichte van 2019 als 
gevolg van opdrachten in het kader van de bestrijding van COVID-19 en 
een uitbreiding van het nationale vaccinatieprogramma Pneumokokken­
vaccinatie voor ouderen.
Omzet overige departementen
In de opbrengst van overige departementen is inbegrepen de bijdrage voor 
de reguliere onderzoeks- en adviesprogramma’s en de bijdrage voor 
additionele opdrachten voor de volgende Ministeries:
Tabel 40 Omzet overige departementen (bijdragen x € 1.000)
2020 2019
I&W 53.395 51.716
EZK 2.043 5.409
LNV 18.511 11.575
SZW 5.109 5.149
DEF 710 1.222
Overige departementen (o.a. J&V, BuZa, OC&W, NVWA, BZK) 2.132 2.840
Totaal 81.900 77.911
De totale omzet van overige departementen is € 6,5 miljoen hoger dan de 
begroting voor 2020 en € 4,0 miljoen hoger ten opzichte van 2019. De stijging 
van de omzet overige departementen wordt veroorzaakt door een stijging 
van het opdrachtenpakket voor het ministerie van LNV.
Omzet derden
Naast werkzaamheden in opdracht van het moederdepartement en overige 
departementen worden projecten en opdrachten uitgevoerd ten behoeve 
van derden. Bijvoorbeeld projecten voor en gefinancierd door andere 
nationale en internationale opdrachtgevers zoals de Europese Commissie 
en de WHO, Europese vrijgifte, Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralings­
bescherming en overige projecten uitgevoerd door derden. De omzet 
derden is € 7,4 miljoen hoger dan de begroting voor 2020 en € 6,1 miljoen 
gestegen ten opzichte van 2019 door uitbreiding van het opdrachtenpakket. 
Dit heeft betrekking op omzet die is gerealiseerd bij het verstrekken van 
Remdesivir (antiviraal middel dat werkzaam is tegen SARS-CoV-2, het virus 
dat COVID-19 veroorzaakt) aan ziekenhuizen in het kader van de 
behandeling van COVID-19.
Vrijval voorzieningen
De vrijval voorzieningen is niet begroot in verband met het incidentele 
karakter van de betreffende posten. De vrijval van de voorzieningen heeft 
voor € 0,1 miljoen betrekking op het vervallen van de verplichting voor 
personeel.
Lasten
Personele kosten
De personele kosten (€ 180,7 miljoen) komen in 2020 € 17,1 miljoen hoger 
uit dan opgenomen in de begroting en € 17,5 miljoen hoger dan 2019. Als 
gevolg van de bestrijding van COVID-19 is er een sterke vraag naar arbeid 
ontstaan in 2020. De vraag is opgevuld door het aannemen van nieuwe 
arbeidskrachten (per saldo 173 FTE), door externe inhuur en inhuren via 
andere overheidsorganisaties. Het inhuren via andere overheidsorgani­
saties is opgenomen onder de overige personele kosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 163

Balans 31-12-2020 Balans 31-12-2019
Leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Kortlopende schulden 271.283 104.348
Crediteuren 43.628 9.755
Belastingen en premies sociale lasten 763 1.117
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Overige schulden en overlopende passiva 226.892 93.476
Totaal passiva 292.802 111.056
Toelichting op de balans 
Activa
De voorraden betreffen de voorraad vaccins binnen RIVM ten behoeve van 
het uitvoeren van het Rijksvaccinatieprogramma (€ 52,6 miljoen), het 
aanhouden van voorraden in het kader van de overige nationale vaccin­
voorziening (€ 3,8 miljoen) en afboeking van de expirerende voorraad 
(€ 1,2 miljoen negatief). De voorraadpositie per balansdatum is een 
momentopname en afhankelijk van zowel verbruik, levering als expiratie 
van vaccins.
De debiteurenpositie per balansdatum stijgt met € 1,1 miljoen. Het saldo per 
balansdatum bestaat voor € 0,1 miljoen uit vorderingen op het moederde­
partement, € 2,4 miljoen uit vorderingen op andere ministeries en 
€ 5,1 miljoen uit vorderingen op derden (internationale organisaties, zieken­
huizen en diverse overige opdrachtgevers in de publieke sector).
De overige vorderingen en overlopende activa bestaan grotendeels uit 
vooruitbetaalde kosten voor onder andere licenties, onderhoudscontracten, 
huren en abonnementen en daarnaast uit verleende voorschotten aan 
medewerkers in het kader van opleidingen. De post is ten opzichte van 2019 
gestegen met € 1,8 miljoen. De overlopende activa bestaan voor 
€ 0,1 miljoen uit vooruitbetaalde kosten aan overige ministeries en voor 
€ 8,8 miljoen uit vooruitbetaalde kosten aan derden.
De analyse van de liquide middelen is opgenomen in het kasstroomover­
zicht 2020.
Passiva
Het verloop van het eigen vermogen is als volgt:
Tabel 42 Eigen vermogen per 31-12-2020 (bedragen x € 1.000)
31-12-2020 31-12-2019
Exploitatiereserve ‒ 1.155 2.629
Directe vermogensmutaties 1.155 ‒
Onverdeeld resultaat 13.833 ‒ 3.784
Totaal 13.833 ‒ 1.155
Het negatieve eigen vermogen per 31 december 2019 is conform de 
Regeling Agentschappen bij de eerste suppletore begroting door de 
eigenaar aangevuld tot nihil. Het positieve saldo van baten en lasten over 
2020 wordt toegevoegd aan de exploitatiereserve, waarmee het eigen 
vermogen € 13,8 miljoen positief wordt.
De omvang van het eigen vermogen per balansdatum blijft binnen de grens 
van 5% van de gemiddelde omzet over 2018 t/m 2020. De maximaal 
toegestane omvang van het eigen vermogen bedraagt € 19,7 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 165

Tabel 44 Kasstroomoverzicht van het baten-lastenagentschap RIVM over 2020 (bedragen x € 1.000)
(1) Vastgestelde (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil 
begroting realisatie en vastge­
stelde begroting
Rekening-courant RHB 1 januari 2020 + stand depositorekeningen 42.805 46.637 3.832
Totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 375.900 881.239 505.339
Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 384.700 ‒ 712.591 ‒ 327.891
Totaal operationele kasstroom ‒ 8.800 168.648 177.448
Totaal investeringen (-/-) ‒ 4.800 ‒ 6.750 ‒ 1.950
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) ‒ 13 13
Totaal investeringskasstroom ‒ 4.800 ‒ 6.737 ‒ 1.937
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) ‒ 0 0
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) ‒ 1.155 1.155
Aflossingen op leningen (-/-) ‒ ‒ ‒
Beroep op leenfaciliteit (+) ‒ ‒ ‒
Totaal financieringskasstroom ‒ 1.155 1.155
Rekening-courant RHB 31 december 2020 + stand depositorekeningen  (=1+2+3+4) 29.205 209.703 180.498
Toelichting op het kasstroomoverzicht 
Opgenomen zijn de standen van de Rekening-courant met de Rijkshoofd­
boekhouding (RHB) van het ministerie van Financiën.
Operationele kasstroom
De sterke stijging van de operationele kasstroom wordt veroorzaakt door 
de toename van het opdrachtenpakket als gevolg van de bestrijding van 
COVID-19. Het uitvoeren van de kassiersfunctie voor VWS om betalingen te 
verrichten aan pandemielabs en GGD’en met betrekking tot het analyseren 
en verrichten van COVID-19-testen heeft het grootste aandeel in de stijging. 
In 2020 is voor deze opdracht € 327 miljoen ontvangen en € 241 miljoen 
betaald. In onderstaande tabel wordt een specificatie gegeven van de 
operationele kasstroom op basis van het resultaat. De opdracht met 
betrekking tot de betaling aan pandemielabs en GGD’en is opgenomen 
onder mutatie werkkapitaal.
Tabel 45 Operationele kasstroom (bedragen * € 1.000)
Resultaat 13.833
Afschrijving 6.031
Mutatie voorzieningen ‒ 176
Mutatie werkkapitaal 148.960
Totaal 168.648
Investeringskasstroom
De investeringen bedragen € 6,8 miljoen en zijn € 1,9 miljoen hoger dan 
de investeringen opgenomen in de begroting. Het gaat om investeringen 
op het gebied van ICT (€ 3,9 miljoen) door toename van ICT-activiteiten en 
investeringen in laboratoriumapparatuur (€ 2,3 miljoen).
Financieringskasstroom 
Er is in 2020 geen gebruik gemaakt van de leenfaciliteit bij het Ministerie 
van Financiën. De gedane investeringen worden gedaan uit de beschikbare 
liquide middelen. In 2020 heeft de eigenaar het negatieve eigen vermogen 
per 31 december 2019 bij de eerste suppletoire begroting aangevuld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 167

een verhoging van de externe inhuur als gevolg van de bestrijding van 
COVID-19. Het betreft vooral externe inhuur op het gebied van bedrijfs­
voering, communicatie en de IV-organisatie.
Percentage facturen betaald binnen 30 dagen
Het percentage facturen dat in 2020 is betaald binnen 30 dagen bedraagt 
94,0% en ligt daarmee onder de norm/begroting van 95%. In 2019 bedroeg 
het percentage 94,1%.
Declarabiliteit % primair proces
De sterke stijging van het % declarabiliteit primair proces wordt volledig 
veroorzaakt doordat meer declarabele uren zijn gemaakt door toename van 
het opdrachtenpakket als gevolg van de COVID-19 crisisbestrijding.
% medewerkers met een volledig afgeronde P-gesprekscyclus
In de tweede helft van 2020 is een forse instroom geweest van nieuwe 
medewerkers. Met deze nieuwe medewerkers is nog geen formeel P-
gesprek gevoerd. Omdat deze nieuwe medewerkers wel meetellen in de 
berekening van de indicator is deze lager dan begroot en in vergelijking tot 
voorgaande jaren.
10. Saldibalans
Tabel 47 Saldibalans per 31 december 2020 van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
(bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2020 31-12-2019 Passiva 31-12-2020 31-12-2019
Intra-comptabele posten
Ontvangsten ten gunste van de 
1 Uitgaven ten laste van de begroting 27.249.827 18.014.004 2 751.309 749.047
begroting
3 Liquide middelen 0 0
1
4 Rekening-courant RHB 0 0 4a Rekening-courant RHB 26.584.170 17.249.592
Rekening-courant RHB Begrotingsre­
5 262.700 243.400 5a Begrotingsreserves 262.700 243.400
serve
6 Vorderingen buiten begrotingsverband 85.941 856 7 Schulden buiten begrotingsverband 289 16.221
8 Kas-transverschillen 0
Subtotaal intra-compatabel 27.598.468 18.258.260 Subtotaal intra-comptabel 27.598.468 18.258.260
Extra-comptabele posten
9 Openstaande rechten 0 0 9a Tegenrekening openstaande rechten 0 0
10 Vorderingen 510.337 432.281 10a Tegenrekening vorderingen 510.337 432.281
11a Tegenrekening schulden 0 0 11 Schulden 0 0
12 Voorschotten 15.292.952 10.026.414 12a Tegenrekening voorschotten 15.292.952 10.026.414
13a Tegenrekening garantieverplichtingen 829.374 286.211 13 Garantieverplichtingen 829.374 286.211
14a Tegenrekening andere verplichtingen 20.239.328 13.101.131 14 Andere verplichtingen 20.239.328 13.101.131
15 Deelnemingen 0 0 15a Tegenrekening deelnemingen 0 0
Subtotaal extra-comptabel 36.871.991 23.846.037 Subtotaal extra-comptabel 36.871.991 23.846.037
Totaal 64.470.459 42.104.297 Totaal 64.470.459 42.104.297
1 Rijkshoofdboekhouding
Toelichting op de saldibalans 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 169

Tabel 50 Begrotingsreserve (bedragen x € 1.000)
Toevoegingen Ontrekkingen 
Saldo 1-1-2020 2020 2020 Saldo 31-12-2020 Artikel
VWS begrotingsreserve 200.000 0 0 200.000 4
Totaal 200.000 0 0 200.000
Begrotingsreserve WFZ
In het kader van de verdere beperking van de risico’s rond de achterborg­
stelling van het Rijk bij het WFZ wordt er vanaf het jaar 2017 een begro­
tingsreserve aangelegd voor eventuele schade.
Begrotingsreserve Stimuleringsregeling wonen en zorg
Dit betreft de overheveling binnen artikel 3 van per saldo € 42,7 miljoen van 
de stimuleringsregeling woonzorg arrangementen naar het instrument 
storting/onttrekking begrotingsreserve. De stimuleringsregeling bestaat 
voor een deel uit een borgstellingsregeling. Voor eventuele verliezen 
worden middelen gereserveerd.
Begrotingsreserve Pallas
Er wordt een begrotingsreserve garanties aangehouden.
ad 6) Vorderingen buiten begrotingsverband
Deze post betreft het saldo van de vorderingen waarvan verrekening met 
derden nog zal plaatsvinden.
Het RIVM voert namens VWS een aantal opdrachten uit waarbij het RIVM 
de kassiersfunctie heeft. Hierbij dienen de saldi van de uitgaven, 
ontvangsten en openstaande posten overeen te komen. N.a.v. een correc­
tieboeking in de eindejaarsperiode is een vordering buiten begrotings­
verband van € 85,8 miljoen ontstaan op RIVM.
Tabel 51 Vorderingen buiten begrotingsverband (bedragen x € 1.000)
Personeel 124
Vordering RIVM 85.816
Totaal 85.940
ad 7) Schulden buiten begrotingsverband
Deze post betreft het saldo van de schulden waarvan verrekening met 
derden nog zal plaatsvinden. Ten opzichte van vorig jaar is deze post een 
stuk lager, omdat de afdrachten met betrekking tot salarissen in december 
2020 zijn betaald.
Tabel 52 Schulden buiten begrotingsverband (bedragen x € 1.000)
Afdracht belastingdienst 191
Diversen 98
Totaal 289
Ad 8) Kas-transverschillen
Op deze post worden bedragen opgenomen welke zijn verantwoord in de 
uitgaven en ontvangsten, maar nog niet daadwerkelijk per kas zijn 
uitgegeven en ontvangen. Het Ministerie van VWS heeft geen kas-transver­
schillen.
ad 9 en 9a) Openstaande rechten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 171

Tabel 55 Opeisbaarheid van de vorderingen (inclusief zorgtoeslag) 
(bedragen x € 1.000)
Direct opeisbaar 495.740
Op termijn opeisbaar 14.597
Geconditioneerd 0
Totaal 510.337
• een vordering die op termijn opeisbaar is, betreft een vordering van 
€ 9,2 miljoen met betrekking tot correctie aansluitverschil AFBZ bij het 
CAK. Dit bedrag zal met ingang van het jaar 2019 tot en met 2025 met 
gelijke bedragen van € 2,3 miljoen worden verlaagd. In 2020 is een 
bedrag van € 2,3 ontvangen;
• een vordering die op termijn opeisbaar is, betreft en lening uit 2008 van
€ 3,2 miljoen aan de NZa waarbij jaarlijks een bedrag van 0,2 miljoen 
wordt afgelost. De stand per 31-12-2020 was € 0,4 miljoen;
• een vordering die op termijn opeisbaar is, betreft een vordering van 
€ 5,0 miljoen van PD-ALT (onderdeel VWS) op de eigenaar van het RIVM 
terrein (PSP). Deze wordt verrekend met toekomstige verplichtingen 
rondom het schoon opleveren van het terrein (na verhuizing RIVM naar 
de nieuwbouw) aan PSP.
ad 11 en 11a) Schulden
Schulden zijn voortgekomen uit ontvangsten ten gunste van de begroting. 
Het Ministerie van VWS heeft geen schulden.
ad 12 en 12a) Voorschotten
Onder de post voorschotten zijn per saldo de bedragen opgenomen die aan 
derden zijn betaald vooruitlopend op later definitief vast te stellen of af te 
rekenen bedragen.
Vanaf verantwoordingsjaar 2017 worden de voorschotten met betrekking tot 
de toeslagregeling zorgtoeslag niet meer opgenomen in de saldibalans van 
het Ministerie van Financiën, maar verwerkt in de saldibalans van VWS 
(budgettair verantwoordelijk departement). De uitgaven die hiermee 
samenhangen zijn verantwoord onder de post uitgaven van artikel 8. In de 
onderstaande specificaties worden de openstaande voorschotten van het 
Ministerie verantwoord naar ouderdom, artikel en instrument.
Tabel 56 Voorschotten naar ouderdom (exclusief zorgtoeslag) (bedragen x € 1.000)
Openstaand 
Saldo 1-1-2020 Verstrekt Afgerekend 31-12-2020
t/m 2017 559.200 0 220.683 338.517
2018 735.117 0 358.246 376.871
2019 2.967.551 0 1.583.637 1.383.914
2020 0 7.473.703 297.741 7.175.962
Totaal 4.261.868 7.473.703 2.460.307 9.275.264
Tabel 57 Voorschotten naar ouderdom (zorgtoeslag) (bedragen x € 1.000)
Openstaand 
Toeslagjaar Saldo 1-1-2020 Verstrekt Afgerekend 31-12-2020
t/m 2017 31.986 0 27.318 4.668
2018 390.153 0 353.680 36.473
2019 4.881.989 84.454 4.617.770 348.673
2020 460.416 4.703.955 0 5.164.371
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 173

Artikel 7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering Wereldoorlog II
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben betrekking op de wetten 
Wereldoorlog II aan de Sociale Verzekeringsbank (€ 207,6 miljoen).
Artikel 8 Tegemoetkoming specifieke kosten
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben grotendeels betrekking 
op de zorgtoeslag (€ 6.017,7 miljoen).
ad 13 en 13a) Garantieverplichtingen
Onder deze post is het saldo van de garantieverplichtingen opgenomen. 
Een garantieverplichting wordt gezien als een voorwaardelijke financiële 
verplichting aan een derde, die pas tot uitbetaling komt als zich bij de 
wederpartij een bepaalde omstandigheid (realisatie van een risico) 
voordoet. Een verschil tussen een garantieverplichting en een andere 
verplichting is dat de hoofdsom van een garantie veelal niet of slechts 
gedeeltelijk tot uitbetaling zal komen.
In de onderstaande tabel is het verloop van de uitstaande garantieverplich­
tingen weergegeven. De uitstaande garantieverplichtingen worden in het 
beleidsverslag verder toegelicht.
Tabel 59 Verloop van de uitstaande garantieverplichtingen (bedragen x 
€ 1.000)
Stand per 1 januari 2020 924.063
Aanpassing beginstand in verband met de doorlichting van de leningsgegevens door 
het waarborgfonds voor de Zorgsector 0
Verleende garanties in het verslagjaar 180
Verleende garanties in het verslagjaar als gevolg van herfinanciering 0
Vervallen garanties in het verslagjaar 60.481
Vervallen garanties in het verslagjaar als gevolg van herfinancieringen 0
Stand per 31 december 2020 863.761
Het feitelijk risico van de garantieverplichtingen wordt gevormd door de 
som van de schuldrestanten van leningen die instellingen met een garantie 
hebben afgesloten. Het feitelijk risico –welke in de saldibalans tot uiting 
komt- is in de onderstaande tabel weergegeven.
Tabel 60 Verloop van het feitelijk risico van de garantieverplichtingen op 
basis van de schuldrestant van de leningen (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2020 263.587
Aanpassing beginstand in verband met de doorlichting van de leningsgegevens door 
het waarborgfonds voor de Zorgsector en correcties op voorgaande jaren die nog niet 
waren verwerkt. 0
Stortingen in het verslagjaar (inclusief herfinancieringen) 180
Aflossingen in het verslagjaar (inclusief herfinancieringen) 39.625
Stand per 31 december 2020 224.142
Daarnaast is sprake van een garantiestelling voor een lening aan NRG 
Petten van 22,6 miljoen.
Tabel 61 Verloop van het feitelijk risico van de garantieverplichtingen NRG 
Petten op basis van de schuldrestant van de leningen (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2020 22.624
Stortingen in het verslagjaar ‒
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 175

Art Omschrijving Instrument 31-12-2020
Subsidies 691.659
2 Curatieve Zorg Bekostiging 2.833.643
Opdrachten 263.327
Subsidies 289.206
Langdurige zorg en 
3 ondersteuning Bekostiging 10.889.200
Bijdrage aan ZBO’s en RWT’s 120.640
Subsidies 190.864
4 Zorgbreed beleid Bekostiging 127.759
Bijdrage aan ZBO’s en RWT’s 245.110
Subsidies 494.509
5 Jeugd Subsidies 58.911
6 Sport Subsidies 93.926
7 Oorlogsgetroffenen Inkomensoverdrachten 197.800
Er zijn in 2020 twee omvangrijke negatieve bijstellingen van eerder 
aangegane verplichtingen geweest, hierbij is een grens gehanteerd van 
€ 25 miljoen voor de beleidsartikelen en 10% voor het apparaatsartikel met 
een minimum van € 1 miljoen. Het betreft de BIKK vanwege ramingsbij­
stelling naar aanleiding van CEP 2020 en MEV 2021 (€ 25,3 miljoen). Verder 
is door de coronacrisis vertraging opgetreden in programma's die door 
ZonMw worden uitgevoerd, daarom is deze verplichting negatief bijgesteld 
(€ 32,3 miljoen). De hiermee gemoeide middelen schuiven daarom door 
naar latere jaren. Tevens zijn middelen voor de uitvoering van de 
Maatschappelijke Diensttijd (€ 10,8 miljoen) overgeboekt naar artikel 
4 Zorgbreed beleid. Naast enkele budgetverhogingen zoals bij de 
programma’s Zorg voor Innoveren en tegen eenzaamheid is additioneel 
budget toegevoegd in het kader van de bestrijding van de COVID-19 uitbraak 
voor een actie- en onderzoeksprogramma gericht op mitigatie van zowel 
de effecten van de coronapandemie als de effecten van de maatregelen 
tegen de pandemie en een urgent onderzoek BCG-vaccinatie kwetsbare 
ouderen.
Openstaande verplichtingen groter dan € 100,0 miljoen zijn hieronder 
toegelicht:
Artikel 1 Volksgezondheid
De openstaande verplichtingen op dit artikel hebben met name betrekking 
op bijdragen aan het RIVM in het kader van bevolkingsonderzoeken, 
vaccinaties en Covid-19 (€ 1.170,5 miljoen). Bijdragen aan NVWA 
(€ 105,6 miljoen) en ZonMw (€ 1.075,3 miljoen). Verder hebben de 
openstaande verplichtingen van dit artikel betrekking op opdrachten aan 
het RIVM waarbij het RIVM een kassiersfunctie heeft namens VWS 
(€ 403,2 miljoen), Stichting projectbureau publieke gezondheid 
(€ 116,7 miljoen) en Mediq Nederland BV (€ 139,6 miljoen).
Artikel 2 Curatieve Zorg
De openstaande verplichtingen op dit artikel hebben betrekking op Rijksbij­
drage tot 18 jaar (€ 2.796,5 miljoen) en opdrachten aan Mediq Nederland BV 
(€ 165,5 miljoen).
Artikel 3 Langdurige zorg en ondersteuning
De openstaande verplichtingen op dit artikel hebben betrekking op bijdrage 
kosten in kortingen (€ 4.039,2 miljoen) en Rijksbijdrage Wlz 
(€ 6.850,0 miljoen).
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 177

Tabel 66 overzicht verstrekte garantie (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie­ Totaal Totaalstand 
garanties 2020 2020 garanties plafond plafond risicovoor­
2019 2020 ziening
Artikel 2. Curatieve zorg GO Cure 1.633 0 1.633 0 0 0 0
Totaal 1.633 0 1.633 0 0 0 0
Lopende geschillen
De afwikkeling van bezwaren van een aantal ziekenhuizen tegen de subsi­
dieregeling opschaling curatieve zorg COVID-19 heeft mogelijk financiële 
gevolgen. We gaan er vooralsnog vanuit dat daarmee maximaal 
€ 17,0 miljoen is gemoeid in 2021 en € 8,5 miljoen in 2022. De lopende 
juridische geschillen hebben een mogelijke financiële impact van circa 
€ 13,0 miljoen.
BTW risico
Om in aanmerking te komen voor vrijstelling van invoerrechten en BTW 
voor de aanschaf van persoonlijke beschermingsmiddelen in verband met 
de uitbraak van Covid-19 dient VWS de ingevoerde goederen gratis of tegen 
kostprijs ter beschikking te stellen aan de zorg of andere onderdelen van 
de Rijksoverheid. De huidige vergunning loopt t/m 30 april 2021. Indien VWS 
niet voldoet aan deze voorwaarde dient VWS alsnog de BTW aan de Belas­
tingdienst af te dragen. Het ingeschatte BTW risico bedraagt circa 
€ 7,3 miljoen exclusief rente en eventuele boete.
Risico invoerrechten
Mediq Nederland BV heeft namens VWS persoonlijke beschermingsmid­
delen aangeschaft en heeft hierbij gebruik gemaakt van een douanever­
gunning, zodat geen BTW of invoerrechten verschuldigd zijn. Een van de 
vergunningsvoorwaarden is dat de ingevoerde goederen gratis of tegen 
kostprijs ter beschikking gesteld worden aan de zorg. Deze vergunning loopt 
t/m 30 april 2021. In de garantieovereenkomst Mediq-VWS is VWS verant­
woordelijk voor de fiscale risico’s. Het totale geschatte bedrag aan douane­
rechten bedraagt € 63 ‒ 65 mln. Dit is exclusief rente en eventuele boete.
ad 15 en 15a) Deelnemingen
Na het uitbreken van de coronacrisis heeft de minister van VWS besloten 
de verkoop van Intravacc on hold te zetten. Inmiddels ligt er een politiek 
besluit (zie Kamerbrief van minister MZS van 17 december 2020 
1794779-215500-BPZ) om Intravacc voorlopig onder te brengen in een 
beleidsdeelneming waarbij alle aandelen in handen van de Staat blijven. 
De coronapandemie en de extra noodzaak van het borgen van publieke 
belangen rond vaccinontwikkeling, was aanleiding om de definitieve 
verkoop uit te stellen en de BV voorlopig in handen van de Staat te houden. 
Per 1 januari 2021 is de Intravacc BV operationeel en de intentie blijft om 
Intravacc op afstand te plaatsen mét behoud van de borging van de publieke 
belangen, maar hier wordt eind 2021 door het volgende kabinet een nadere 
afweging over gemaakt. Per 31 december 2020 vertegenwoordigt Intravacc 
BV geen waarde.
11. WNT-verantwoording 2020 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 179

Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 181
Naam Naam Functie Datum Datum Dienst­ Op externe Beloning Voorzie­ Totale Individueel Motivering en 
instelling topfunctio­ aanvang einde verband in inhuur- plus ningen bezoldiging toepas­ bedrag (indien 
naris dienst­ dienst­ fte (+ basis (nee; onkosten­ t.b.v. in 2020 (+ selijk overschrijding)
verband verband tussen <= vergoe­ beloningen tussen bezoldi­
(indien van (indien van haakjes 12 kalender-mnd; dingen betaalbaar haakjes gingsma­
toepassing) toepassing) omvang in > (belast) (+ op termijn bedrag in ximum
2019) 12 kalender-mnd)tussen (+ tussen 2019)
haakjes haakjes 
bedrag in bedrag in 
2019) 2019)
Dhr. prof. 
CBG dr. O.M. 22.969,66 3.254,16 26.223,82 
Dekkers Lid College 0,16 (0,16) nee (22.108,32) (3.140,76) (25.249,08) 32.215,83
Dhr. prof. 
CBG dr. R.J. van 23.204,66 3.254,16 26.458,82 
Marum Lid College 0,16 (0,16) nee (22.343,32) (3.148,44) (25.491,76) 32.215,83
Dhr. prof. 
CBG dr. A. de 98.043,34 15.791,16 113.834,50 
Boer Voorzitter 0,78 (0,78) nee (94.878,86) (15.241,20) (110.120,06) 156.333,33
Dhr. C.A. 
aCBG van Adjunct 129.572,02 20.336,76 149.908,78 
Belkum directeur 1,00 (1,00) nee (120.233,86)(19.613,28) (139.847,14) 201.000,00
Dhr. H.R. 141.187,07 20.565,36 161.752,43 
aCBG
Hurts Directeur 1,00 (1,00) nee (127.368,10) (19.816,08) (147.184,18) 201.000,00
Dhr. prof. 
CCMO dr. C.N.L. Lid 
Olivers Commissie 1-1-2020 0,11 <=12 mnd 13.318,04 0,00 13.318,04 31.400,00
Dhr. prof. 
dr. ir. R.M. 
CCMO
Verdaasdonk Lid 
1
**) Commissie 1-2-2020
Mevr. prof. 
dr. C.A.J. 
CCMO
Knibbe, Lid 13.316,88 13.316,88 
apotheker Commissie 0,11 (0,11) nee (12.882,72) 0 (0) (12.882,72) 22.333,33
Dhr. prof. 
dr. ir. 
CCMO J.H.L.M. 
van Lid 13.316,88 13.316,88 
Bokhoven Commissie 0,11 (0,11) nee (12.882,72) 0 (0) (12.882,72) 22.333,33
Dhr. prof. 
CCMO dr. F.R. Lid 13.316,88 13.316,88 
Rosendaal Commissie 0,11 (0,11) nee (12.882,72) 0 (0) (12.882,72) 22.333,33
Dhr. J.J.M. Lid 13.316,88 2.255,88 15.572,76 
CCMO
van Delden Commissie 0,11 (0,11) nee (12.882,72) (2.177,28) (15.060,00) 22.333,33
Dhr. dr. B. Lid 13.316,88 2.255,88 15.572,76 
CCMO
Nuijen Commissie 0,11 (0,11) nee (12.882,72) (2.177,28) (15.060,00) 22.333,33
Dhr. prof. 
CCMO dr. J.J. van Lid 13.316,88 2.255,88 15.572,76 
Lanschot Commissie 0,11 (0,11) nee (12.882,72) (2.177,28) (15.060,00) 22.333,33

Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 183
Tabel 68 Bezoldiging van niet-topfunctionarissen boven het individueel toepasselijk drempelbedrag
Naam instelling Functie Datum aanvang Datum einde Omvang dienst­ Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Motivering
dienstverband dienstverband verband in fte (+ onkostenvergoe­ t.b.v. beloningen bezoldiging in toepasselijk 
(indien van (indien van tussen haakjes dingen (belast) (+ betaalbaar op 2020 (+ tussen drempelbedrag
toepassing) toepassing) omvang in 2019) tussen haakjes termijn (+ tussen haakjes bedrag in 
bedrag in 2019) haakjes bedrag in 2019)
2019)
RIVM directeur 1,00 (1,00) 198.587,58 22.105,44 220.693,02 201.000,00 Arbeidsmarkt-
(175.711,20) (21.195,84) (196.907,04) overweging en 
uitbetaling IKB
VWS Programmadirecteur 1,00 (1,00) 182.311,69 21.807,60 204.119,29 201.000,00 Arbeidsmarkt-
(52.696,53) (7.016,16) (59.712,69) overweging en 
uitbetaling IKB

D. FINANCIEEL BEELD ZORG
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 185

2. Zorguitgaven in vogelvlucht
2.1 Financieel beeld op hoofdlijnen
Voor het jaar 2020 werd in de ontwerpbegroting 2020 uitgegaan van een 
22
groei van de netto zorguitgaven met € 3,3 miljard ten opzichte van het jaar 
2019, van € 70,2 miljard in 2019 naar € 73,4 miljard in 2020. Naar huidige 
inzichten is deze groei in het afgelopen jaar uitgekomen op € 4 miljard, van 
€ 69,9 miljard in 2019 naar € 73,9 miljard in 2020. De hogere groei van 
€ 0,7 miljard van de netto zorguitgaven 2020 ten opzichte van de 
verwachting bij de ontwerpbegroting 2020 is voornamelijk het gevolg van 
de opwaartse bijstelling van de Wlz-uitgaven in 2020 (zie paragraaf 3.2.1 
tabel 10).
Figuur 1 toont de opbouw van de groei van de netto zorguitgaven 2020 t.o.v. 
1
2019 in miljarden euro’s.
Totale
4,04,0
groeiontwikkeling
wv Loon- en
1,81,8
prijsontwikkeling
2,22,2
wv Overig ²
0 1 2 3 4 5
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
2
 Onder de post «Overig» zijn alle bijstellingen opgenomen die niet de loon- 
en prijsontwikkeling betreffen. Dit is een optelsom van verschillende 
plussen en minnen. De grootste posten zijn; verwerken van groeiruimte 
(€ 2,1 miljard), kwaliteitskader verpleeghuiszorg (€ 0,6 miljard), hoofdlijne­
nakkoorden (€ -0,7 miljard), actualisering zorguitgaven (€ -0,2 miljard) en 
diverse overige beleidsmatig (€ 0,4 miljard).
Bron: VWS
In bovenstaande figuur is aangegeven welke loon- en prijsontwikkeling en 
overige groei voor 2020 zijn gerealiseerd. Zoals dit figuur laat zien, is de 
groei van € 4 miljard het gevolg van de loon- en prijsontwikkeling in de zorg 
(€ 1,8 miljard) en overige bijstellingen (€ 2,2 miljard), zoals het verwerken 
van groeiruimte, het kwaliteitskader verpleeghuiszorg, de hoofdlijnenak­
koorden, de bijstellingen die volgen uit de actualisering van de zorguitgaven 
en diverse overige beleidsmatige bijstelingen. Voor de afzonder­
lijke sectoren binnen de curatieve zorg en langdurige zorg wordt waar 
22
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 187

2.2 Actualisering Zvw-zorguitgaven en effecten corona
Zvw-uitgaven
Het Zorginstituut Nederland, de Nederlandse Zorgautoriteit, Zorgverzeke­
raars Nederland, de zorgverzekeraars en VWS werken nauw samen om de 
financiële effecten van corona op de Zvw-zorg in beeld te brengen.
e
Net zoals in de VWS-ontwerpbegroting 2021 en de 2 suppletoire begroting 
2020 heeft er een actualisatie van de Zvw-uitgaven plaatsgevonden. Deze 
23
actualisatie is gebaseerd op ramingen van de zorgverzekeraars van de 
totale te verwachten schade over 2020 die zij hebben aangeleverd bij het 
Zorginstituut Nederland. Deze ramingen zijn deels gebaseerd op daadwer­
kelijke declaraties en deels op inschattingen onder meer op basis van 
contractafspraken over 2020. De realisatiecijfers zullen nog veranderen, 
omdat na afloop van 2020 nog declaraties over 2020 binnenkomen. De 
zorgverzekeraars geven aan dat hun ramingen vanwege de coronacrisis met 
meer onzekerheid dan normaal zijn omgeven.
Desondanks geven deze cijfers het meest actuele beeld van de Zvw-
uitgaven in 2020. De nieuwe actualisatie in dit jaarverslag leidt op het totaal 
van de Zvw-uitgaven voor 2020 tot een beperkte, opwaartse ramingsbij­
e
stelling van circa € 194 miljoen ten opzichte van de 2 suppletoire begroting 
2020. De grootste bijstelling doet zich voor bij de medisch-specialistische 
zorg. Dit wordt waarschijnlijk veroorzaakt door de ontwikkeling van corona 
in de laatste maanden van 2020, waarmee verzekeraars in eerdere ramingen 
nog geen rekening konden houden.
Voor de Zvw-gerelateerde kosten onder het Uitgavenplafond Zorg is in 
onderstaande tabel onderscheid gemaakt tussen de reguliere zorgkosten, 
de netto continuïteitsbijdragen en coronagerelateerde meerkosten. Ook is 
een kolom toegevoegd, die laat zien tot welke aanpassingen de nieuwste 
e
actualisatie leidt ten opzichte van de stand bij de 2 suppletoire begroting 
2020. Onder de tabel staat een korte toelichting van de gepresenteerde 
kosten.
23
 De actualisatie is afkomstig uit de vierde kwartaalstaat van het Zorginstituut Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 189

aan hun zorgplicht te kunnen blijven voldoen en om personeel in de zorg 
te kunnen behouden. In de tabel zijn de verwachtingen van verzekeraars 
over de netto continuïteitsbijdragen weergegeven, dat wil zeggen de 
bijdragen ter compensatie van zorguitval, gesaldeerd met de lagere 
vergoeding van de inhaalzorg. Het betreft hier uitsluitend bijdragen voor 
zorg onder de basisverzekering. Verzekeraars geven aan dat er nog 
onzekerheden zijn omtrent het herkennen en ramen van inhaalzorg. 
Netto continuïteitsbijdragen lopen mee in de reguliere risicoverevening 
(zie paragraaf 5 van het Financieel Beeld Zorg).
• Coronagerelateerde meerkosten (kolom E):
Kosten om de benodigde zorg aan coronapatiënten en niet-coronapati­
enten veilig te kunnen (blijven) leveren. Het gaat bijvoorbeeld om kosten 
voor het creëren van extra zorgcapaciteit voor coronapatiënten, kosten 
die gemaakt worden voor niet-coronapatiënten door het bestaan van 
corona (bijvoorbeeld extra beschermingsmaatregelen) en kosten voor 
zorgcapaciteit die bewust actief leeg en beschikbaar gehouden wordt 
voor coronapatiënten (bijvoorbeeld het paraat houden van bedden). 
Deze meerkosten worden in rekening gebracht via een opslag op de 
kosten van een individuele verzekerde of via een aanneemsom voor 
een groep verzekerden. Ook deze kosten vallen onder de catastrofere­
geling. Zorgverzekeraars geven aan dat hun ramingen nog onzeker zijn, 
omdat zij op een deel van deze meerkosten nog onvoldoende zicht 
hebben.
• Aanpassingen begrotingsstanden (kolom F = B-/-A) 
Dit zijn de bijstellingen vanwege de actualisatiecijfers ten opzichte van 
e
de stand van de 2 suppletoire begroting 2020. De actualisatie leidt tot 
een incidentele opwaartse ramingsbijstelling van de totale Zvw-
uitgaven (inclusief continuïteitsbijdragen en coronagerelateerde 
meerkosten) van circa € 194 miljoen.
Voor de kosten voor zorg aan coronapatiënten en de coronagerelateerde 
meerkosten kunnen zorgverzekeraars in aanmerking komen voor een 
compensatie volgens de catastroferegeling op grond van artikel 33 van de 
Zorgverzekeringswet. Zeer voorlopige inschattingen van zorgverzekeraars 
duiden er op dat uitgaven van verzekeraars aan coronazorg in 2020 op 
totaalniveau uitkomen op circa € 1,3 miljard. Naar alle waarschijnlijkheid 
zullen nagenoeg alle verzekeraars de drempel voor de catastroferegeling 
halen. Paragraaf 5 van het Financieel Beeld Zorg gaat nader in op de finan-
ciering van de reguliere en de coronagerelateerde zorguitgaven.
Zoals aangegeven zijn de gepresenteerde cijfers met meer onzekerheden 
omgeven dan normaal. Dit geldt zowel voor de raming van de totale kosten, 
als voor de kostenverdeling van zorg aan coronapatiënten en zorg aan niet-
coronapatiënten. Er loopt reeds een aantal intensieve trajecten zodat te 
zijner tijd de risicoverevening en catastroferegeling op basis van de vereiste 
betrouwbaarheids beoordelingen kunnen worden afgewikkeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 191

Figuur 2 toont de samenstelling van de bruto zorguitgaven per 
financieringsbron als aandeel in de totale zorguitgaven 2020 in percentages.
64,1%64,1%
Zorgverzekeringswet
32,8%32,8%
Wet langdurige zorg
3,1%3,1%
Begrotingsgefinancierd ¹
0 20 40 60 80
1
 Bij de begrotingsgefinancierde zorguitgaven gaat het om de uitgaven voor 
de Wmo beschermd wonen (2,5%) en overig begrotingsgefinancierd (0,6%).
Bron:VWS
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 193

2.5 Ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg
Het Uitgavenplafond Zorg is bij de Startnota van het kabinet-Rutte III voor 
de periode 2018-2021 vastgesteld. Het Uitgavenplafond Zorg wordt conform 
de begrotingsregels bijgesteld voor loon- en prijsontwikkelingen en 
overboekingen tussen de Uitgavenplafonds Zorg, Rijksbegroting en Sociale 
Zekerheid en Arbeidsmarkt (SZA). Daarnaast is het Uitgavenplafond in 2020 
bijgesteld in verband met noodmaatregelen corona.
In tabel 4 is de opbouw van het Uitgavenplafond Zorg vanaf de stand 
ontwerpbegroting 2020 te zien.
Tabel 4 Ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg (bedragen x 
1
€ 1 miljoen)
2020
Uitgavenplafond Zorg stand ontwerpbegroting 2020 74.712,9
Loon- en prijsontwikkeling ‒ 16,5
Overboekingen tussen Uitgavenplafonds ‒ 232,8
Noodmaatregelen corona 473,4
Totaal bijstelling Uitgavenplafond Zorg 224,1
Uitgavenplafond Zorg stand jaarverslag 2020 74.937,0
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS
Bijstelling als gevolg van de loon- en prijsontwikkeling
Het Uitgavenplafond Zorg is op basis van de ramingen van het Centraal 
Planbureau (CPB) neerwaarts bijgesteld met € 16,5 miljoen, als gevolg van 
een lagere loon- en prijsontwikkeling dan eerder geraamd.
Bijstelling als gevolg van overboekingen tussen de Uitgavenplafonds
Het Uitgavenplafond Zorg wordt verlaagd met € 232,8 miljoen in 2020 als 
gevolg van overboekingen vanuit het Uitgavenplafond Zorg naar het Uitga­
venplafond Rijksbegroting. Een groot deel van de overboekingen betreft 
de overboekingen naar de VWS- begroting ten behoeve van de aanpak van 
dak- en thuisloosheid (€ 75 miljoen) in 2020. Er is een bedrag van 
€ 60 miljoen overgeheveld vanuit de sector wijkverpleging naar de VWS-
begroting voor specifieke doeleinden binnen de wijkverpleging. Verder 
waren er overboekingen naar het gemeentefonds voor de versterking van 
Veilig Thuis (€ 38,6 miljoen structureel) en het beschikbaar maken van 
voldoende opvangplekken voor acute crisissituaties in de Vrouwenopvang 
en het aanpakken van door- en uitstroomproblematiek (€ 14 miljoen 
structureel). De overige mutaties betreffen kleinere overboekingen naar 
de VWS-begroting.
Noodmaatregelen corona
Het Uitgavenplafond Zorg is in 2020 opwaarts bijgesteld met € 473,4 miljoen 
voor:
• Herstelzorg paramedie coronapatienten € 11,8 miljoen.
• Vervoer in het kader van de opschaling van IC-capaciteit Zvw, € 4 miljoen.
• Meerkosten corona Wlz, € 452 miljoen.
• Meerkosten corona Wmo beschermd wonen, € 5,6 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 195

Toelichting
e
Ten opzichte van de stand 2 suppletoire begroting 2020 is er sprake van 
een afname van de onderschrijding met circa € 254 miljoen, voornamelijk 
als gevolg van de opwaartse bijstelling van de netto zorguitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 197

2020
Totaal bijstellingen ‒ 420,5
Bruto Zvw-uitgaven jaarverslag 2020 50.623,8
Zvw-ontvangsten ontwerpbegroting 2020 3.189,7
Totaal bijstellingen 0,0
Zvw-ontvangsten jaarverslag 2020 3.189,7
Netto Zvw-uitgaven ontwerpbegroting 2020 47.854,6
Bijstellingen in de netto Zvw-uitgaven ‒ 420,5
Netto Zvw-uitgaven jaarverslag 2020 47.434,1
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS, Zorginstituut Nederland en NZa.
Toelichting
Autonoom
Actualisering Zvw-uitgaven
1
Tabel 7A Actualisering Zvw-uitgaven 2020 (bedragen x € 1 miljoen)
Stand Bijstellingen 
e 
bijstel­ Bijstellingen 2 jaarverslag Stand 
e 
lingen suppletoire 2020 t.o.v. 2 bijstel­
ontwerp­ begroting 2020 suppletoire lingen 
begroting t.o.v. ontwerpbe­ begroting jaarverslag 
2021 groting 2021 2020 2020
A B C D= A t/m C
Eerstelijnszorg ‒ 14,4 ‒ 33,4 ‒ 52,4 ‒ 100,3
Tweedelijnszorg ‒ 49,9 36,7 218,7 205,5
Geneeskundige geestelijke 
gezondheidszorg 82,2 54,8 ‒ 12,2 124,8
Apotheekzorg en hulpmiddelen 37,3 ‒ 0,5 ‒ 32,8 4,0
Wijkverpleging ‒ 559,3 ‒ 101,9 ‒ 7,2 ‒ 668,3
Ziekenvervoer ‒ 24,6 ‒ 2,9 13,9 ‒ 13,6
Opleidingen 0,0 0,0 78,7 78,7
Grensoverschrijdende zorg ‒ 34,8 ‒ 53,3 ‒ 12,5 ‒ 100,6
Nominaal en onverdeeld 213,7 0,0 0,0 213,7
Totaal bijstellingen ‒ 349,8 ‒ 100,5 194,1 ‒ 256,1
Nominaal en onverdeeld ‒ 13,7 ‒ 13,7
Totaal bijstellingen inclusief correctie 
nominaal en onverdeeld ‒ 349,8 ‒ 114,2 194,1 ‒ 269,8
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS, Zorginstituut Nederland en NZa.
In tabel 7A is het onderdeel ‘Actualisering Zvw-uitgaven’ uit tabel 7 uitge­
splitst. Op basis van voorlopige realisatiecijfers van het Zorginstituut 
Nederland over alle vier de kwartalen van 2020 zijn de Zvw-uitgaven 2020 
geactualiseerd.
Voor het jaar 2020 is in de ontwerpbegroting 2021 een neerwaartse 
e
bijstelling van € 349,8 miljoen gerapporteerd en in de 2 suppletoire 
begroting 2020 een aanvullende neerwaartse bijstelling van € 100,5 miljoen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 199

Voorraadverhoging geneesmiddelen
Om geneesmiddelentekorten tegen te gaan worden er extra voorraden van 
geneesmiddelen opgebouwd, zoals aangekondigd in de Kamerbrief van 
november 2019 (Kamerstukken II 2019/20, 29 477, nr. 622). Hiermee worden 
naar verwachting 85% van de tijdelijke geneesmiddelentekorten 
voorkomen. De extra voorraden worden aangelegd bij firma’s en groot­
handels. Het aanleggen van de voorraden is in 2020 gestart (€ 5 miljoen) en 
kost naar schatting uiteindelijk € 25 miljoen (€ 15 miljoen binnen de 
apotheekzorg en € 10 miljoen binnen de medisch-specialistische zorg). De 
opbouw van de ijzeren voorraad gebeurt in fases en zal naar verwachting 
twee jaar duren.
Mitigerende maatregelen Wgp-herijking
Dit betreffen kosten voor een aantal mitigrerende maatregelen die gepaard 
gaat met de herijking van de maximumprijzen geneesmiddelen per 
1 oktober 2020 in Nederland conform de Wet geneesmiddelenprijzen (WPG) 
(Kamerstukken II 2019/20, 29 477, nr. 657 en Kamerstukken II 2019/20, 29 477, 
nr. 687).
Ruimte apotheekzorg
Naar verwachting kon een deel van de kosten van de mitigerende 
maatregelen Wgp-herijking worden opgevangen door groeiruimte die 
beschikbaar is op het financiële kader (Kamerstukken II 2019/20, 29 477, nr. 
687).
Herijking geneesmiddelenprijzen door wisselkoers Noorse Kroon
Noorwegen is een van de referentielanden waarop de maximumprijzen van 
geneesmiddelen in Nederland worden gebaseerd. Door de devaluatie van 
de Noorse Kroon is er sprake van een financiële meevaller (de maximum­
prijzen komen lager uit dan voorzien).
Bekostiging ggz-opleidingen
De NZa heeft een kostenonderzoek uitgevoerd naar de (medische) vervolg­
opleidingen in de ggz ten behoeve van een herijking van de beschikbaar­
heidbijdrage (https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_285273_22/1/). Hiervoor 
blijkt € 40,9 miljoen aan extra middelen nodig. Hiervan is € 23,7 miljoen 
specifiek toe te wijzen aan opleidingen voor de curatieve ggz (Kamerstukken 
II 2017/18, 25 424, nr. 420, p.11). In het Hoofdlijnenakkoord (HLA) ggz is 
afgesproken dat deze technische bijstelling gefinancierd wordt uit het 
macrokader voor de curatieve ggz. Het resterende bedrag van 
€ 17,2 miljoen betreft extra middelen voor opleidingen door geïntegreerde 
ggz-instellingen binnen de overige wettelijke domeinen waarbinnen zij 
actief zijn en worden niet opgevangen binnen het HLA. Daarmee leidt dat 
deel tot hogere uitgaven.
Nominaal en onverdeeld VT-middelen
De resterende middelen van voorwaardelijke toelating zijn ingezet 
ter dekking van de kosten voor behoud van een plasmageneesmiddelen­
voorziening.
Herstelzorg paramedie coronapatienten
Patiënten die een zware vorm van corona hebben doorgemaakt, kunnen 
aanspraak maken op paramedische herstelzorg. De aanspraak bestaat uit 
maximaal 50 behandelingen fysio- of oefentherapie, maximaal 10 uur 
ergotherapie, maximaal 7 uur diëtiek en logopedie (niet gemaximeerd). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 201

3.1.2 Ontwikkeling van de Zvw-uitgaven en –ontvangsten per deelsector
In tabel 8 worden de financiële bijstellingen in 2020 tussen de ontwerpbe­
groting 2020 en het jaarverslag 2020 per deelsector weergegeven. Het beeld 
e
voor 2020 is geactualiseerd bij de 1 suppletoire begroting 2020, de ontwerp­
e
begroting 2021, de 2 suppletoire begroting 2020 en nu bij het jaarverslag 
2020. Het gaat hier zowel om reguliere als coronagerelateerde zorgkosten. 
Deze cijfers zijn door de coronapandemie met meer onzekerheden omgeven 
dan normaal. Desondanks bieden deze cijfers een actueel inzicht. In 
aanvulling op de toelichting op hoofdlijnen in paragraaf 3.1.1 wordt de 
toelichting op de bijstellingen per deelsector in het verdiepingshoofdstuk 
als open data beschikbaar gesteld op https:// opendata.rijksbegroting.nl/
#dataset_4c en https://data.overheid.nl/data/ dataset?tags=vws).
Tabel 8 Ontwikkeling van de Zvw-uitgaven en -ontvangsten per deelsector 
1
(bedragen x € 1 miljoen)
Ontwerp­
begroting Stand 
2020 Bijstelling Jaarverslag
2020 2020 2020
Eerstelijnszorg 6.291,4 48,4 6.339,8
Huisartsenzorg 3.248,9 41,5 3.290,4
Multidisciplinaire zorgverlening 667,8 21,7 689,5
Tandheelkundige zorg 797,9 ‒ 33,3 764,6
Paramedische zorg 819,8 ‒ 6,2 813,6
Verloskunde 254,6 6,9 261,4
Kraamzorg 328,8 22,4 351,2
Zintuiglijk gehandicapten 173,6 ‒ 4,5 169,1
Tweedelijnszorg 26.340,2 801,8 27.142,0
Medisch-specialistische zorg 23.761,7 763,3 24.525,0
Geriatrische revalidatiezorg en eerstelijnsverblijf 1.174,2 ‒ 100,2 1.073,9
Beschikbaarheidbijdrage academische zorg 795,5 17,6 813,1
Beschikbaarheidbijdragen overig medisch-specialistische 
zorg 107,1 8,1 115,3
Overig curatieve zorg 501,7 113,0 614,7
Geneeskundige geestelijke gezondheidszorg 4.018,0 189,1 4.207,1
Apotheekzorg en hulpmiddelen 6.630,2 26,3 6.656,5
Apotheekzorg 4.951,5 32,6 4.984,1
Hulpmiddelen 1.678,7 ‒ 6,3 1.672,4
Wijkverpleging 4.127,1 ‒ 637,2 3.489,9
Ziekenvervoer 802,1 8,4 810,5
Ambulancevervoer 673,6 22,9 696,5
Overig ziekenvervoer 128,6 ‒ 14,5 114,0
Opleidingen 1.235,5 146,3 1.381,8
Grensoverschrijdende zorg 682,3 ‒ 86,1 596,2
Nominaal en onverdeeld 917,5 ‒ 917,5 0,0
Bruto Zvw-uitgaven 51.044,3 ‒ 420,5 50.623,8
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 203

3.1.3 Bestuurlijke akkoorden curatieve zorg
In 2018 zijn met betrokken partijen in de medisch-specialistische zorg (MSZ), 
de geneeskundige ggz, de huisartsen- en multidisciplinaire zorg (MDZ) en 
de wijkverpleging meerjarenafspraken gemaakt over een inhoudelijke 
agenda en het beschikbare financiële kader voor de periode 2019 t/m 2022. 
In financiële zin beogen deze hoofdlijnenakkoorden (HLA's) een beheerste 
groei van de zorguitgaven.
De Tweede Kamer heeft medio 2020 een rapportage over de voortgang van 
de bestuurlijke akkoorden ontvangen (Kamerstukken II 2019/20, 
31 765, nr. 510). In deze paragraaf wordt voor de betreffende sectoren nadere 
informatie gegeven over de voorlopige stand van de gerealiseerde uitgaven 
in het afgelopen jaar. Deze voorlopige realisatiecijfers zijn als gevolg van 
corona met meer onzekerheden omgeven dan normaal. Afgesproken is dat 
in de afrekening van bestuurlijke akkoorden alleen reguliere uitgaven voor 
zorg aan patiënten meelopen. Meerkosten gerelateerd aan corona en conti­
nuïteitsbijdragen zijn uitgezonderd van de regelgeving omtrent het macro­
beheersinstrument (Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 247).
In de onderstaande tabel is de aansluiting gemaakt tussen de voorlopige 
realisatiecijfers 2020 voor de betreffende sectoren en de kaders die zijn 
afgesproken in de bestuurlijke akkoorden.
Tabel 9 Voorlopige realisatie bestuurlijke akkoorden curatieve zorg 2020 
1
(bedragen x € 1 miljoen)
Huisartsen/ Wijkver-
MSZ Ggz
MDZ pleging
Stand kaders bij ontwerpbegroting 2020 23.761,7 3.916,7 4.018,0 4.127,1
Mutaties sindsdien:
- Loon- en prijsbijstelling tranche 2020 516,5 85,4 88,7 91,2
- Voorraadverhoging geneesmiddelen 5,0
- Voorwaardelijke toelating geneeskundige 
zorg 20,0
- Schuif ggz naar beschikbaarheidbijdrage 
opleidingen ‒ 23,7
- Middelen opleiding tot verslavingsarts ‒ 0,7
- Subsidie(s) wijkverpleging ‒ 60,0
Stand kaders bij jaarverslag 2020 24.303,2 4.002,2 4.082,3 4.158,2
Voorlopige realisatie totale Zvw-uitgaven 24.525,0 3.979,9 4.207,1 3.489,9
Verschil 221,8 ‒ 22,3 124,8 ‒ 668,3
Niet-relevant voor mbi-afrekening:
- Netto continuïteitsbijdragen ‒ 2.418,9 ‒ 112,6 ‒ 74,6 ‒ 99,4
- Coronagerelateerde meerkosten ‒ 645,0 ‒ 47,0 ‒ 21,2 ‒ 30,9
Verschil relevant voor realisatie bestuurlijke 
‒ 2.842,1 ‒ 181,9 28,9 ‒ 798,6
akkoorden
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS, Zorginstituut Nederland en NZa.
In de begroting 2020 is een overzicht opgenomen van de financiële kaders 
voor de bestuurlijke akkoorden voor het jaar 2020. Op de betreffende 
sectoren zijn sinds de ontwerpbegroting 2020 enkele (technische) bijstel­
lingen doorgevoerd, zoals de loon- en prijsbijstelling voor 2020. Dit 
resulteert in de «Stand kaders bij jaarverslag 2020»; dit is de huidige stand 
van de kaders voor 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 205

3.2 Wet langdurige zorg (Wlz)
3.2.1 Verticale ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en –ontvangsten
De verticale toelichting bevat een cijfermatig overzicht van de budgettaire 
veranderingen die zich voor het jaar 2020 hebben voorgedaan sinds het 
opstellen van de ontwerpbegroting 2020.
De verticale toelichting onderscheidt drie categorieën bijstellingen:
• Autonoom: voornamelijk bijstellingen als gevolg van de actualisering 
van de zorguitgaven op basis van de meest recente cijfers van het 
Zorginstituut Nederland en de NZa en bijstellingen op basis van actuele 
macro-economische inzichten van het Centraal Planbureau (CPB).
• Beleidsmatig: bijstellingen die verbandhouden met politieke prioriteit­
stelling.
• Technisch: overhevelingen tussen financieringsbronnen/domeinen.
De afzonderlijke posten worden toegelicht als het hiermee gepaard gaande 
bedrag hoger is dan € 10 miljoen.
Tabel 10 laat vanaf de stand ontwerpbegroting 2020 de verticale ontwik­
keling van de zorguitgaven en -ontvangsten van de Wlz zien. Onder de tabel 
is een toelichting van de verschillende posten opgenomen.
Tabel 10 Verticale ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en -ontvangsten 
1
(bedragen x € 1 miljoen)
2020
Bruto Wlz-uitgaven ontwerpbegroting 2020 25.070,2
Bijstellingen
Autonoom 430,1
Actualisering Wlz-uitgaven ‒ 2,6
Opwaartse bijstelling Wlz-kader 480,0
Loon- en prijsontwikkeling 3,2
Ramingsbijstelling Wlz binnen contracteerruimte ‒ 26,0
Ramingsbijstelling Wlz buiten contracteerruimte ‒ 24,5
Beleidsmatig 590,3
Dak- en thuislozen 75,0
Vrouwenopvang 59,1
Meerkosten corona Wlz 452,0
Overig beleidsmatig 4,2
Technisch ‒ 191,3
LP-indexatie budget beschermd wonen ‒ 59,0
Dak- en thuislozen ‒ 75,0
Vrouwenopvang ‒ 52,6
Nacalculatie overheveling mobiliteitshulpmiddelen naar Wlz 16,9
Overig technisch ‒ 21,6
Totaal bijstellingen 829,1
Bruto Wlz-uitgaven jaarverslag 2020 25.899,3
Wlz-ontvangsten ontwerpbegroting 2020 1.931,4
Bijstellingen
Autonoom ‒ 56,0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 207

Vrouwenopvang
Dit betreft extra middelen voor verschillende onderwerpen binnen de 
decentralisatie-uitkering vrouwenopvang. Het gaat om structureel 
€ 38,6 miljoen voor de aanpak Veilig Thuis, structureel € 14 miljoen voor 
het creëren van extra opvangplekken voor acute crisis situaties in de 
vrouwenopvang en voor het oplossen van door- en uitstroomproblematiek. 
Daarnaast is er structureel € 1,5 miljoen beschikbaar voor de kosten die 
voortkomen uit de stijging van het aantal slachtoffers die contact leggen met 
de Centra Seksueel Geweld (CSG’s). Tot slot is er in de jaren 2020 en 2021 
jaarlijks € 5 miljoen beschikbaar voor de uitvoering van de actie agenda 
Schadelijke praktijken.
Meerkosten corona Wlz
Dit betreft de meerkosten in de Wlz in verband met het coronavirus. 
Zorgaanbieders maken extra personele en materiële kosten in verband met 
het coronavirus. In de beleidsregel SARS-CoV-2 virus van de NZa is geregeld 
dat deze kosten buiten de contracteerruimte vergoed worden. Er zijn reali­
satiecijfers beschikbaar t/m augustus 2020. Deze brengen een financieel 
effect van € 300 miljoen in beeld. Voor heel 2020 wordt het financiële effect 
geraamd op € 400 miljoen. Voor het persoonsgebonden budget zijn de 
meerkosten over heel 2020 € 52 miljoen.
Overig beleidsmatig
Deze post is het saldo van kleine beleidsmatige bijstellingen.
Technisch
LP-indexatie budget beschermd wonen
Betreft het overboeken van de loon- en prijsindexatie 2020 naar het budget 
voor beschermd wonen in het gemeentefonds.
Dak- en thuislozen
Dit betreft een overboeking van € 200 miljoen naar de VWS-begroting voor 
de aanpak van dak- en thuisloosheid in de jaren 2020 (€ 75 miljoen) en 2021 
(€ 125 miljoen). Deze middelen zijn bedoeld om doelstellingen uit het plan 
Een (t)huis, een toekomst te realiseren (Kamerstukken II 2019/20, 29 325, nr. 
122).
Vrouwenopvang
Dit betreft een overboeking naar het gemeentefonds voor de versterking 
van Veilig Thuis (€ 38,6 miljoen structureel) en € 14 miljoen structureel voor 
het beschikbaar maken van voldoende opvangplekken voor acute crisissi­
tuaties in de Vrouwenopvang en aanpakken van door- en uitstroomproble­
matiek.
Nacalculatie overheveling mobiliteitshulpmiddelen naar Wlz
Vanaf 1 januari 2020 worden mobiliteitshulpmiddelen voor alle cliënten in 
een Wlz-instelling verstrekt vanuit de Wlz en niet meer vanuit de Wmo 2015. 
Hiervoor zijn per 2020 middelen overgeheveld naar de Wlz. Daarbij zijn VWS 
en VNG overeengekomen dat op basis van realisatiegegevens nacalculatie 
plaatsvindt. Op basis van de realisatiegegevens blijkt dat er € 16,9 miljoen 
te weinig is overgeheveld. Deze correctie voor 2020 is verwerkt.
Overig technisch
Deze post is het saldo van kleine technische bijstellingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 209

3.2.2 Ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en –ontvangsten per deelsector
In tabel 11 worden de financiële bijstellingen in 2020 tussen de ontwerpbe­
groting 2020 en het jaarverslag 2020 per deelsector weergegeven. Het beeld 
e
voor 2020 is geactualiseerd bij de 1 suppletoire begroting 2020, de ontwerp­
e
begroting 2021, de 2 suppletoire begroting 2020 en nu bij het jaarverslag 
2020. In aanvulling op de toelichting op hoofdlijnen in paragraaf 3.2.1 wordt 
de toelichting op de bijstellingen per deelsector in het verdiepingshoofdstuk 
als open data beschikbaar gesteld op https:// opendata.rijksbegroting.nl/
#dataset_4c en https://data.overheid.nl/data/ dataset?tags=vws).
Tabel 11 Ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en -ontvangsten per sector 
1
(bedragen x € 1 miljoen)
Ontwerp­
begroting Stand 
2020 Bijstelling Jaarverslag
2020 2020 2020
Wlz-uitgaven
Zorg in natura binnen contracteerruimte 21.498,4 856,6 22.355,0
Ouderenzorg 12.083,7 647,3 12.731,0
Gehandicaptenzorg 7.335,2 163,5 7.498,7
Langdurige ggz 608,8 13,4 622,3
Volledig pakket thuis 515,9 11,5 527,4
Extramurale zorg 653,4 14,3 667,8
Overig binnen contracteerruimte 301,4 6,6 307,9
Persoonsgebonden budgetten 2.171,3 118,5 2.289,8
Buiten contracteerruimte 1.400,5 ‒ 146,0 1.254,4
Beheerskosten 242,5 8,8 251,4
2
Overig buiten contracteerruimte 553,6 ‒ 2,5 551,1
Nominaal en onverdeeld 604,4 ‒ 152,4 452,0
Bruto Wlz-uitgaven 25.070,2 829,1 25.899,3
Eigen bijdrage Wlz 1.931,4 ‒ 56,0 1.875,4
Netto Wlz-uitgaven 23.138,8 885,1 24.023,9
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
2 
Bij de Wlz zijn onder de post «overige buiten contracteerruimte» opgenomen de deelsectoren: 
hulpmiddelen, tandheelkunde Wlz, medisch-specialistische zorg Wlz, overig curatieve zorg Wlz, 
ADL, extramurale behandeling (t/m 2020), zorginfrastructuur, transitiemiddelen verpleeghuiszorg 
(t/m 2021) en beschikbaarheidbijdrage opleidingen Wlz.
Bron: VWS, Zorginstituut Nederland en NZa.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 211

3.2.3 Aansluiting Wlz-kader en begroting/jaarverslag
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport stelt voor ieder kalen­
derjaar, op grond van de Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg), het 
bedrag vast dat in dat kalenderjaar beschikbaar is voor de Wet langdurige 
zorg (Wlz) verzekerde zorg. Dit wordt het Wlz-kader genoemd. Het bedrag 
voor het Wlz-kader is niet gelijk aan het bedrag dat in de begroting en het 
jaarverslag is opgenomen voor de Wlz. In deze paragraaf wordt de 
aansluiting gemaakt tussen het Wlz-kader en het jaarverslag.
Wlz-kader
Het Wlz-kader bestaat uit de contracteerruimte voor zorg in natura en 
persoonsgebonden budgetten en een geoormerkt budget voor de 
verbetering van de kwaliteit van de verpleeghuiszorg. De contracteerruimte 
betreft het budget waarbinnen zorgkantoren (Wlz-uitvoerders) en zorgaan-
bieders afspraken maken (zorg inkopen) voor cliënten die gebruik maken 
van de Wlz. Pgb-houders kopen langdurige zorg (al dan niet ondersteund) 
zelf in.
Het Wlz-kader 2020 is voor het eerst via de voorlopige kaderbrief 2020 van 
24 juni 2019 (Kamerstukken II 2018/19 34 104, nr. 253) gepubliceerd. De 
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) adviseert de minister van VWS over de 
verwachte uitputting van het Wlz-kader. Bij de berekening van het Wlz-kader 
2020 wordt het Wlz-kader 2019 als uitgangspunt genomen. Daarnaast 
worden verwachte wijzigingen vanwege de stijgende groeivraag 
(groeiruimte) en bijvoorbeeld de loon- en prijsbijstelling verwerkt. Op 
18 oktober 2019 is vervolgens de definitieve kaderbrief 2020 (Kamerstukken 
II 2019/20 34 104, nr. 265) verzonden. Gedurende het jaar 2020 hebben er ook 
wijzigingen in het Wlz-kader plaatsgevonden. Deze wijzigingen zijn gepubli­
ceerd in de voorlopige kaderbrief 2021 (Kamerstukken II 2019/20 
34 104, nr. 282) en de definitieve kaderbrief 2021 (Kamerstukken II 2021/21 
34 104, nr. 302), die in 2020 verstuurd zijn.
REKENVOORBEELD
Aansluiting Wlz-kader en VWS-begroting
Om een duidelijke aansluiting te maken tussen het Wlz-kader en 
begroting/jaarverslag wordt hieronder van een fictief Wlz-kader 
uitgegaan. Hierdoor kan gerekend worden met vereenvoudigde en 
afgeronde bedragen en kunnen de wijzigingen in de budgetten beperkt 
zijn.
We gaan uit van een fictief Wlz-kader van € 1.200, uitgesplitst naar 
een budget voor zorg in natura (€ 1.000), persoonsgebonden budget 
(€ 100) en een kwaliteitsbudget verpleeghuiszorg (€ 100). Op basis van 
de ervaringscijfers van de afgelopen jaren wordt er vanuit gegaan dat 
het beschikbare budget in het Wlz-kader niet geheel wordt gebruikt; er 
treedt zogeheten onderuitputting op. Hierdoor is het benodigde 
budget in begroting/jaarverslag lager dan het Wlz-kader. Bij de 
contracteerruimte voor zorg in natura is de onderuitputting 0,3%, bij 
het persoonsgebonden budget (pgb) 14% en bij het kwaliteitsbudget 
verpleeghuizen 0%. Uit onderstaand fictief voorbeeld blijkt dat het 
ministerie van VWS een budget op de begroting nodig heeft van in 
totaal € 1.183 om het Wlz-kader voor de NZa en de zorgkantoren te 
kunnen vaststellen op € 1.200.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 213

Aansluiting definitief Wlz-kader 2020 en jaarverslag 2020
In het februari-advies 2021 van de NZa is het Wlz-kader voor 2020 
aangepast. In onderstaand overzicht is de aansluiting tussen het Wlz-kader 
2020 en de stand jaarverslag 2020 gemaakt. De stand jaarverslag is 
overeenkomstig met de stand uit tabel 11 in het Financieel Beeld Zorg van 
dit jaarverslag.
Tabel 12C Aansluiting Wlz-kader en jaarverslag 2020 (bedragen x 
€ 1 miljoen)
Contrac­ Kwaliteits­
Pgb
teerruimte budget
Wlz-kader 2020 (kaderbrief) 21.322 2.663 1.097
Onderuitputtingspercentage 0,3% 14% 0,0%
Onderuitputting 64 373 0
Benodigd budget 21.258 2.290 1.097
Stand jaarverslag 2020 21.258 2.290 1.097
Bron: Februari-advies NZa
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 215

3.3.1 Verticale ontwikkeling begrotingsgefinancierde zorguitgaven
In tabel 13 wordt de ontwikkeling van de begrotingsgefinancierde zorguit­
gaven weergegeven. De uitgaven voor beschermd wonen worden in tabel 
13A gespecificeerd.
Tabel 13 Verticale ontwikkeling van de begrotingsgefinancierde 
1
zorguitgaven (bedragen x € 1 miljoen)
2020
Netto begrotingsgefinancierde zorguitgaven ontwerpbegroting 2020 2.449,9
Bijstellingen
Beschermd wonen (gemeentefonds). Zie tabel 13A 64,6
Autonoom 2,0
Loon- en prijsontwikkeling 2,0
Beleidsmatig ‒ 95,9
Subsidie NIPT (Artikel 1) ‒ 4,3
Subsidie abortusklinieken (Artikel 1) 0,8
Ondersteuning van het zorgstelsel (Artikel 2) ‒ 25,7
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt (Artikel 4) ‒ 52,2
Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland (Artikel 4) 3,4
Loon- en prijsontwikkeling ‒ 17,9
Totaal bijstellingen ‒ 29,3
Netto begrotingsgefinancierde zorguitgaven jaarverslag 2020 2.420,6
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS
Tabel 13A Verticale ontwikkeling beschermd wonen (bedragen x 
1
€ 1 miljoen)
2020
Netto beschermd wonen ontwerpbegroting 2020 1.873,7
Bijstellingen
Technisch 64,6
LP-indexatie budget beschermd wonen 59,0
Meerkosten corona beschermd wonen 5,6
Totaal bijstellingen 64,6
Netto beschermd wonen jaarverslag 2020 1.938,3
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS
Toelichting
Technisch
LP-indexatie budget beschermd wonen
Dit betreft het overboeken van de loon- en prijsindexatie 2020 naar het 
budget voor beschermd wonen in het gemeentefonds.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 217

3.3.2 Opbouw van de begrotingsgefinancierde zorguitgaven
In tabel 14 wordt de opbouw van de begrotingsgefinancierde zorguitgaven 
weergegeven.
Tabel 14 Opbouw van de begrotingsgefinancierde zorguitgaven 
1
(bedragen x € 1 miljoen)
2020
Beschermd wonen (gemeentefonds) 1.938,3
Beschermd wonen 1.938,3
Overig begrotingsgefinancierd (VWS-begroting) 482,3
Subsidieregeling abortusklinieken (Artikel 1) 18,3
Subsidie NIPT (Artikel 1) 14,2
Ondersteuning van het zorgstelsel (Artikel 2) 34,0
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt (Artikel 4) 280,1
Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland (Artikel 4) 135,8
Netto begrotingsgefinancierde zorguitgaven jaarverslag 2020 2.420,6
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS
Figuur 5 toont de samenstelling van de begrotingsgefinancierde 
zorguitgaven 2020 in staafdiagrammen, zodat de verhoudingen 
inzichtelijker zijn (in miljarden euro’s).
Totaal
2,42,4
begrotingsgefinancierde
zorguitgaven
Beschermd wonen
1,91,9
(gemeentefonds)
Overig
0,50,5
begrotingsgefinancierd
(VWS-begroting)
wv. Opleidingen,
0,30,3
beroepenstructuur en
arbeidsmarkt (Artikel 4)
wv. Zorg, welzijn en
0,10,1
jeugdzorg op Caribisch
Nederland (Artikel 4)
wv. Overig (Artikel 1 en 2) 0,10,1
0 0,5 1 1,5 2 2,5 3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 219

2017 2018 2019 2020
Nominaal en onverdeeld ‒ 51 145 54 452
Bruto Wlz-uitgaven jaarverslag 2020 20.401 21.634 23.801 25.899
Eigen bijdragen Wlz 1.852 1.771 1.846 1.875
Netto Wlz-uitgaven jaarverslag 2020 18.549 19.863 21.955 24.024
2017 2018 2019 2020
Begrotingsgefinancierde zorguitgaven
Wmo beschermd wonen (gemeentefonds) 6.777 7.082 1.809 1.938
Overig begrotingsgefinancierd (VWS-
begroting) 500 513 461 482
Bruto begrotingsgefinancierde zorguitgaven 
jaarverslag 2020 7.277 7.595 2.271 2.421
Totaal zorguitgaven jaarverslag 2020 2017 2018 2019 2020
Bruto zorguitgaven 72.811 76.027 74.860 78.944
Ontvangsten 4.980 4.975 4.970 5.065
Netto zorguitgaven 67.830 71.052 69.890 73.879
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
2
 Bij de Wlz zijn onder de post «overige buiten contracteerruimte» opgenomen de deelsectoren: 
hulpmiddelen, tandheelkunde Wlz, medisch-specialistische zorg Wlz, overig curatieve zorg Wlz, 
ADL, extramurale behandeling (t/m 2020), zorginfrastructuur, transitiemiddelen verpleeghuiszorg 
(t/m 2021) en beschikbaarheidbijdrage opleidingen Wlz.
Bron: VWS
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 221

Figuur 6 toont de procentuele bijstelling van de netto zorguitgaven Zvw en 
AWBZ/Wlz, na het verschijnen van de VWS-jaarverslagen 2011-2019.
1
0,6%0,6%
0,5%0,5%
0,2%0,2%
0
‒‒ 0,3% 0,3% ‒‒ 0,3% 0,3%
‒‒ 0,6% 0,6%
‒‒ 0,9% 0,9%
-1
‒‒ 1,4% 1,4%
-2
‒‒ 2,4% 2,4%
-3
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Procentuele bijstelling
Bron: Financieel Beeld Zorg uit de jaarverslagen VWS (diverse jaren) en 
de actuele VWS-stand.
In figuur 6 zijn de bijstellingen van de netto zorguitgaven van de Zvw en 
de AWBZ/Wlz na het verschijnen van de VWS-jaarverslagen grafisch 
weergegeven voor de jaren 2011-2019. Uit de grafiek blijkt dat de bijstel­
lingen zowel hoger als lager zijn uitgekomen. De omvang van de bijstelling 
blijft in de meeste jaren binnen een bandbreedte van 1%, met een maximale 
uitschieter van ‒ 2,4% in 2015. Vanaf 2016 zijn de bijstellingen minder groot 
dan in de jaren daarvoor. De grote bijstellingen vóór 2016 betroffen vooral 
de Zvw en daarbinnen vooral de medisch-specialistische zorg (MSZ) en de 
ggz. De ramingen van de zorgverzekeraars zijn in de laatste jaren steeds 
beter geworden, vooral bij de MSZ, waarbij de verkorting van de maximale 
dbc-duur tot 120 dagen in 2015 een belangrijke rol heeft gespeeld. In 2015 
werd tevens de langdurige zorg hervormd. De dbc-duurverkorting en de 
hervormingen brachten dermate grote onzekerheden met zich mee dat na 
het jaarverslag 2015 nog relatief grote bijstellingen plaatsvonden. Vanaf 
2016 wordt duidelijk dat de zorgverzekeraars beter in staat zijn de uitgaven 
te ramen en leiden de ramingen die VWS van het Zorginstituut Nederland 
krijgt tot minder aanpassingen na het jaarverslag. De jaren 2018 en 2019 zijn 
nog niet definitief. Het is mogelijk dat na het jaarverslag 2020 voor deze 
jaren nog aanpassingen worden verwerkt.
Door de algemene verbeteringen van de ramingen van de zorguitgaven zijn 
de aanpassingen na de jaarverslagen in de laatste jaren steeds kleiner 
geworden, maar de coronapandemie heeft voor het jaar 2020 de 
onzekerheid vergroot. Het is mogelijk dat dit zich zal uiten in een grotere 
bijstelling na dit jaarverslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 223

Percentages
4.3.2 Horizontale ontwikkeling van de netto Zvw-uitgaven
In figuur 8 is de horizontale ontwikkeling van de netto Zvw-uitgaven grafisch 
weergegeven voor de jaren 2017-2020. De reële groei van de netto Zvw-
uitgaven in 2020 is 1,6%.
Figuur 8 toont de horizontale ontwikkeling van de netto Zvw-uitgaven 
2017-2020 (bedragen x € 1 miljard).
60 16
€ 47€ 47,4,4
€ 45,7€ 45,7
€ 43,6€ 43,6
45 12
€ 42,0€ 42,0
30 8
4,8%4,8%
3,9%3,9%
3,8%3,8%
15 4
1,7%1,7%
1,6%1,6%
1,3%1,3%
0 0
2017 2018 2019 2020
Netto Zvw-uitgaven Nominale groei Reële groei
Bron: VWS, CPB-novemberraming 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 225
Bedragen

5. Financiering van de zorguitgaven
5.1 Ontwikkeling premies voor Zvw en Wlz
Tabel 17 geeft een overzicht van de premies Zvw en Wlz conform de stand 
ontwerpbegroting 2020 en conform de (voorlopige) realisatie.
Tabel 17 Premieoverzicht
Begroting Bijstelling Jaarverslag
2020 2020 2020
a b c=a+b
Zvw
Inkomensafhankelijke bijdrage regulier (in %) 6,70 0,00 6,70
Inkomensafhankelijke bijdrage laag (in %) 5,45 0,00 5,45
Nominale premie (jaarbedrag in €) 1.421 ‒ 7 1.414
Wlz
Procentuele premie (in %) 9,65 0,0 9,65
Bron: VWS, NZa.
Zowel de Wlz-premie als de inkomensafhankelijke bijdragen Zvw zijn door 
het kabinet vastgesteld conform het percentage uit de ontwerpbegroting 
2020. De nominale premie Zvw voor 2020 werd in de begroting 2020 
geraamd op € 1.421. De nominale premie voor 2020 is door de zorgverze­
keraars € 7 lager vastgesteld op € 1.414.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 227

24
hiervan ongewijzigd gebleven. Zeer voorlopige inschattingen van zorgver­
zekeraars duiden erop dat uitgaven van verzekeraars aan coronazorg 
zodanig hoog zijn (€ 1,3 miljard in 2020 en € 0,6 miljard in 2021) dat verze­
keraars een deel daarvan (voorlopige inschatting: € 1,0 miljard in 2020) terug 
ontvangen in het kader van de catastroferegeling. Deze post was niet 
voorzien in de ontwerpbegroting 2020, die voor de coronacrisis gepubli­
ceerd is.
De ontvangsten uit de inkomensafhankelijke bijdrage zijn € 0,2 miljard lager 
uitgekomen dan de raming in de begroting 2020. Dit komt waarschijnlijk 
door de economische gevolgen van corona. De raming van de overige 
25
baten is ongewijzigd. De rijksbijdrage voor verzekerden 18- is vastgesteld 
conform de raming in de begroting 2020.
Het saldo van het Zvf komt op grond van het bovenstaande in 2020
€ 1,3 miljard lager uit dan geraamd in de begroting 2020. Het vermogens-
saldo van het Zvf per ultimo 2020 komt € 1,1 miljard lager uit. Dit is het 
gevolg van een opwaartse bijstelling van het vermogen per ultimo 2019 met
€ 0,2 miljard volgens het Zorginstituut-Financieel Jaarverslag Zorgverzeke­
ringsfonds 2019 en de neerwaartse bijstelling van het saldo 2020 van 
€ 1,3 miljard. Het per saldo hogere vermogen per ultimo 2019 is het gevolg 
van lagere uitgaven in het kader van de risicoverevening 
over 2016-2019 (samen € 0,2 miljard), hogere rechtstreekse uitgaven in 2018 
en 2019 (samen € 0,2 miljard), hogere overige baten in 2018 en 2019 (samen 
€ 0,1 miljard) en bijstellingen bij de inkomsten uit de inkomensafhankelijke 
bijdrage (per saldo € 0,1 miljard hoger).
Individuele verzekeraars
De zorguitgaven van individuele zorgverzekeraars komen naar huidige 
inzichten € 0,5 miljard lager uit dan in de begroting 2020. Tot die zorguit­
gaven behoren de uitgaven aan coronazorg die naar huidige inschatting 
€ 1,3 miljard bedragen. Bij de resterende zorguitgaven (in verband met 
reguliere zorg voor niet-coronapatiënten en continuïteitsbijdragen) zijn de 
uitgaven dus € 1,8 miljard lager dan geraamd in de begroting 2020. De 
zorgverzekeraars voorzagen toen zij hun premie vaststelden al dat de 
uitgaven lager zouden uitkomen; die premie werd gemiddeld € 7 lager 
vastgesteld dan geraamd door VWS. De opbrengst van de nominale premie 
verandert niet ondanks de € 7 lagere nominale premie, omdat het aantal 
premiebetalers hoger is uitgevallen. De bijdrage uit het Zvf aan verzekeraars 
komt naar huidige inschatting € 1,0 miljard hoger uit dan de raming uit de 
begroting 2020 in verband met de uitkering in het kader van de catastrofe­
regeling die waarschijnlijk zal plaatsvinden. De post beheerskosten/saldo is 
een restpost en wordt bepaald als saldo van de inkomsten uit nominale 
premies en eigen risico enerzijds en de zorguitgaven anderzijds. Deze post 
bevat de beheerskosten en het saldo van verzekeraars, maar ook overige 
lasten, zoals bijvoorbeeld kosten van wanbetaling en beleggingsop­
brengsten. De post komt € 1,5 miljard hoger uit (€ 0,5 miljard lagere rente 
plus € 1,0 miljard hogere bijdrage uit het Zorgverzekeringsfonds). Dit bekent 
niet dat het saldo van verzekeraars over 2020 € 1,5 miljard positiever wordt. 
De verzekeraars hebben namelijk bij de premiestelling 2021 besloten tot 
een intering op hun reserves. Die intering dienen zij volgens de geldende 
24
 In het najaar van 2021 komt hier voor het eerst zicht op met de voorlopige afrekening 2020.
25
 Dit betreft het saldo van baten en lasten voor wanbetalers, onverzekerden, gemoedsbezwaarden 
en rente en de premie van verdragsgerechtigden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 229

€ 1,1 miljard lager uit dan geraamd in de begroting 2020 (op ‒ € 1,2 miljard 
in plaats van € 0,0 miljard). Deze € -1,1 miljard is de som van het € 1,3 miljard 
lagere vermogen per ultimo 2019 en het € 0,2 miljard hogere saldo 2020.
Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ)
Met ingang van 2015 verlopen de uitgaven in het kader van de langdurige 
zorg via de Wlz. Daarom komen er met ingang van 2015 geen nieuwe 
uitgaven en inkomsten ten gunste of ten laste van het Algemeen Fonds 
26
Bijzondere Ziektekosten (AFBZ) . Het vermogen van het AFBZ wordt nog 
wel beïnvloed door bijstellingen bij de uitgaven en inkomsten van de jaren 
vóór 2015. Uit informatie van het Zorginstituut blijkt dat het vermogen van 
het AFBZ thans vrijwel even hoog wordt ingeschat als in het VWS-
jaarverslag 2019.
Tabel 20 Vermogen Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten (bedragen 
1
x € 1 miljard)
Jaarverslag Bijstelling Jaarverslag
2019 2020
A b c=a+b
Vermogen ‒ 14,5 0,0 ‒ 14,5
1
 Door afrondingsverschillen kan de som van de delen afwijken van het totaal.
Bron: Zorginstituut.
In het jaarverslag 2019 werd het vermogen van het AFBZ geraamd op
€ -14,5 miljard. In de recente Zorginstituut Rapportage financiële afwikkeling 
AFBZ 2019 wordt het eveneens ingeschat op € -14,5 miljard. Het Zorgin­
stituut meldt in zijn rapportage bijstellingen voor een bedrag van 
€ 15,9 miljoen. Deze bijstellingen vallen echter binnen de afrondingen van 
het vermogen van € -14,5 miljard in het jaarverslag 2020 en zijn hierin dus 
niet zichtbaar.
26
 De uitzondering betreft de rente die het fonds moet betalen aan de schatkist.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 231

E. BIJLAGEN
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 233

Bedrag 1.380 1.380 0 0 nee
Bijzonderheden
ZonMw Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2020 aan rwt/zbo 2020
Bedrag 283.892 251.728 2279 1605 ja
Bijzonderheden ZonMW ontvangt ook bijdragen van LNV en SZW.
Dopingautoriteit Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2020 aan rwt/zbo 2020
Bedrag 2.470 2.645 0 0 nee
Bijzonderheden
Keuringsinstanties op Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
grond van de Warenwet moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2020 aan rwt/zbo 2020
Bedrag 0 0 0 0 Nee
Bijzonderheden
Registratiecommissies Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
en opleidingscolleges moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
KNMG, KNMP en NMT aan rwt/zbo 2020 aan rwt/zbo 2020
Bedrag 0 0 0 0 nee
Bijzonderheden
Keuringsinstanties op Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
grond van de Wet op de moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
Medische Hulpmiddelen aan rwt/zbo 2020 aan rwt/zbo 2020
Bedrag 0 0 0 0 nee
Bijzonderheden
FMMU B.V. Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2020 aan rwt/zbo 2020
Bedrag 250 231 0 0 Ja
FMMU heeft een opdracht van VWS voor de Indicatiestelling van de Hoge Persoonlijke Kilometer Budgetten voor het 
Bijzonderheden Bovenregionaal vervoer.
Nederlandse Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
Transplantatie Stichting moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
(NTS) aan rwt/zbo 2020 aan rwt/zbo 2020
Bedrag 9.005 12.678 ja
Bijzonderheden ZBO wordt gefinacieerd uit de premie's en niet direct door het departement
Zorgverzekeraars Zvw Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2020 aan rwt/zbo 2020
Bedrag 51.044 50.624 0 0 Ja
Bijzonderheden bedragen in miljarden en de ZBO wordt gefinacierd uit de premie's en niet direct door het departement
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 235

Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Tabel 70 Artikel 1 - Volksgezondheid
1
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting ziektepreventie 2015
Beleidsdoorlichting Kwaliteit, transparantie en kennisontwikkeling 2019
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
De voedingsomgeving op scholen 2016
Evaluatie Nederlands Centrum Jeugdgezondheid 2016
Evaluatie DHW (Drank- en Horecawet) 2016
Derde evaluatie Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp 
2017
bij zelfdoding
Evaluatie preventieve ouderengezondheidszorg 2017
Evaluatie subsidieregeling Nader Onderzoek naar Doodsoorzaak bij 
2018
Kinderen (NODOK)
Evaluatie Regeling Aanvullende Seksuele 2018
Gezondheidszorg 2018
Evaluatie Jongeren op gezond gewicht 2018
Evaluatie van de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met 
2018
mensen
Ex durante evaluatie ‘Aanpak overgewicht jeugd’ 2019
Tweede evaluatie van de Wet donorgegevens kunstmatige 
2019
bevruchting (Wdkb)
Evaluatieonderzoek programma Antibioticaresistentie (ABR) 2019
Onderzoeksrapport doorlichting administaties abortusklinieken in 
2019
het kader van subsidies
Evaluatie Embryowet 2020
Evaluatie Wet Afbreking Zwangerschap 2020
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
Onderzoek wetgeving preventie gehoorschade 2020
doelmatigheid
3. Overig onderzoek
1 Niet alle (oudere) rapportages zijn meer via een directe hyperlink via rijksoverheid.nl te vinden. In deze gevallen wordt naar het webarchief van de Rijksoverheid verwezen, 
waar de rapportages met gebruik van het grijze zoekvenster kunnen worden opgezocht.
Tabel 71 Artikel 2 - Curatieve Zorg
1
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Bevordering van de werking van het stelsel 2016
Kwaliteit en Veiligheid 2016
Toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg 2018
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Subsidieregeling donatie bij leven 2015
Marktscan zorgverzekeringsmarkt 2015
Marktscan geestelijke gezondheidszorg 2015
Kwantitatieve evaluatie risicoverevening 2015
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 237

1
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
2
Monitor weefselketen 2020
1 Niet alle (oudere) rapportages zijn meer via een directe hyperlink via rijksoverheid.nl te vinden. In deze gevallen wordt naar het webarchief van de Rijksoverheid verwezen, 
waar de rapportages met gebruik van het grijze zoekvenster kunnen worden opgezocht.
2 Evaluatie is later gestart dan gepland. Het evaluatierapport wordt in 2021 verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 239

1
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
Eindrapportage campagne-effectonderzoek 'Eén tegen 
2019
Eenzaamheid
Monitor Langer Thuis 2019 2019
Beleidsinformatie Veilig Thuis 2019
Evaluatie AMvB reële prijs Wmo 2015 2019
Slachtofferschap van huiselijk geweld 2019
Monitoring VN-verdrag Handicap jaarlijks
Monitor Besluit reële prijs Wmo 2015 2020
Monitoren woonvormen dementie 2020
1 Niet alle (oudere) rapportages zijn meer via een directe hyperlink via rijksoverheid.nl te vinden. In deze gevallen wordt naar het webarchief van de Rijksoverheid verwezen, 
waar de rapportages met gebruik van het grijze zoekvenster kunnen worden opgezocht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 241

1
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
Zorgverleners en burgers over het openbaar maken van door de 
2017
tuchtrechter opgelegde berispingen en geldboetes
Complicaties van behandelingen van de huid met Energy Based 
2017
Devices
Beleidsopties voor het stimuleren van gunstige zorgcontracten 
2017
onder de restrictie van een macrobudget
Kwantificeren regeldrukmaatregelen 2017
Patiëntendialoog 2017
Begrippen, feiten en cijfers over (ervaren) regeldruk in de zorg 2017
Advies noodzaak en mogelijkheden continuering bedreigde functies 
2017
Zorgbelangorganisaties
Evaluatie merkbaar minder regeldruk in de eerste lijn 2017
Onderzoek naar kwaliteitsstatuut binnen zorginkoop GGZ 2017
Evaluatie opsporingsfunctie in de zorg 2017
Outcomedoelen in kaart 2018
Monitor Wkkgz 2018
Eerste beelden van mdt-proeftuinen 2018
(Ont)Regel de zorg: statusrapport merkbaarheidsscan 2019
Tweede monitor ‘Wet kwaliteit, klachten, geschillen zorg’ (Wkkgz) 2019
Uitkering van dividend door zorgaanbieders 2019
Nulmeting beleidsevaluatie Programma Uitkomstgerichte Zorg 
2019
2018-2022
Advies commissie governance van kwaliteitsregistraties 2019
Eindrapport correct registreren en declareren in de curatieve ggz 2019
Beschikbaarheid van (medische) vervolgopleidingen ggz 2019
Governance van beheer en onderhoud van informatiestandaarden 
2019
en bouwstenen in de zorg
Duurzame aanlevering OECD-indicatoren gezondheidszorg 2019
Advies opslag medische data in de cloud 2019
Lessons Learned Covid-19 2020
Eindrapport Merkbaarheidsscan [Ont]Regel de Zorg 2020
De aangekondigde ondergang 2020
Een programma voor de regie op kwaliteitsregistraties en 
2020
verbetering van data governance
Handreiking Wmcz 2018 Kansen voor cliënten, hun naasten en 
2020
zorgaanbieders
Meta-inventarisatie uitkomstgericht contracteren en organiseren 2020
Samen beslissen 2020
Stand van het land Regiobeelden 2020
Normering winstuitkering zorg 2020
Regeldruk Wtza en Awtza 2020
1 Niet alle (oudere) rapportages zijn meer via een directe hyperlink via rijksoverheid.nl te vinden. In deze gevallen wordt naar het webarchief van de Rijksoverheid verwezen, 
waar de rapportages met gebruik van het grijze zoekvenster kunnen worden opgezocht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 243

1
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
Cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek over 
2019
jeugdbescherming en jeugdreclassering in 2018.
Ruimte om volwassen te worden 2019
Kwaliteitscriteria Gezinshuizen 2019
Regionale en lokale verschillen in pleegzorggebruik 2019
Benchmarkanalyse uitgaven jeugdhulp in 26 gemeenten 2019
Analyse Fonds tekortgemeenten 2019
Analyse volume jeugdhulp 2019
De verwijzer voorbij 2019
Wetsevaluatie verbetering positie pleegouders 2019
De best passende zorg voor kwetsbare jongeren 2019
Advies commissie Werken in de Zorg over Extra Handen voor de 
2020
Zorg
Applaus is niet genoeg: anders waarderen en erkennen van 
2020
zorgverleners
Advies Chief Nursing Officer over draagkracht van 
2020
verpleegkundigen
Advies zeggenschap en positionering van verpleegkundigen en 
2020
verzorgenden
Resultaten verkenning zeggenschap verpleegkundigen en 
2020
verzorgenden
"De klinisch chemicus in artikel 3 van de Wet BIG?» 2020
De anesthesiemedewerker in artikel 3 van de Wet BIG? 2020
Visies op taakherschikking 2020
Regulering van behandeling van de huid met IPL- en laserapparatuur 2020
Een vernieuwde structuur voor de academische beroepen in de 
2020
psychologische zorg
1 Niet alle (oudere) rapportages zijn meer via een directe hyperlink via rijksoverheid.nl te vinden. In deze gevallen wordt naar het webarchief van de Rijksoverheid verwezen, 
waar de rapportages met gebruik van het grijze zoekvenster kunnen worden opgezocht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 245

Tabel 76 Artikel 7 - Oorlogsgetroffenen en Herinnering WO II
1
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Evaluatie Subsidiekader Sinti/Roma 2019
Evaluatie subsidieregeling collectieve erkenning Indisch en Moluks 
2019
Nederland
3. Overig onderzoek
Commissie Versterking herinnering WO II 2015
Eindrapport Commissie Versterking Infrastructuur herinnering WO II 2016
1 Niet alle (oudere) rapportages zijn meer via een directe hyperlink via rijksoverheid.nl te vinden. In deze gevallen wordt naar het webarchief van de Rijksoverheid verwezen, 
waar de rapportages met gebruik van het grijze zoekvenster kunnen worden opgezocht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 247

Bijlage 3: Inhuur externen
Tabel 78 Uitgaven inhuur externen 2020 Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (bedragen x € 1.000)
Programma- en apparaatskosten
1. Interim-management 3.134
2. Organisatie- en Formatieadvies 1.238
3. Beleidsadvies 10.029
4. Communicatieadvisering 7.412
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 21.813
5. Juridisch Advies 1.222
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 41.742
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 8.801
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 51.765
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 15.686
Ondersteuning bedrijfsvoering 15.686
Totaal uitgaven inhuur externen 89.264
Kosten ambtelijk personeel 488.642
Percentages externe inhuur 15,4%
VWS heeft in 2020 de norm voor de maximale inhuur van externen met 5,4% 
overschreden. Met name bij het CIBG en DUS-I was sprake van relatief hoge 
uitgaven voor externe inhuur. De realisatie van externe inhuur bij het CIBG 
was afgelopen jaar duidelijk hoger dan zowel de begroting als de realisatie 
in 2019. Deze stijging is met name het gevolg van het sturen op een integraal 
i-portfolio op het gebied van infra- en applicatielandschap, bijvoorbeeld 
door de inrichting van het CIO Office CIBG, het werken onder Architectuur 
en het opstellen en concreet maken van de Visie Gezond Applicatieland­
schap. Daarnaast was ook externe inhuur nodig voor de nieuwbouw van 
applicaties. Ook bij DUS-I was het afgelopen jaar sprake van hoge uitgaven 
voor de inhuur van externen. DUS-I is onderdeel van het kerndepartement 
van VWS. Als shared service organisatie voert DUS-I subsidieregelingen en 
beleidskaders uit in opdracht van de beleidsdirecties van OCW en VWS. 
Het opdrachtenpakket van DUS-I is in 2020 verder gegroeid en veranderd. 
Het aantal regelingen, beleidskaders en tegemoetkomingen nam toe mede 
door maatregelen die zijn getroffen in het kader van de aanpak van de 
coronapandemie (o.a. de zorgbonus en subsidieregelingen voor de 
sportsector). Deze groei in het opdrachtenpakket is, in eerste instantie, 
opgevangen met de inhuur van externen. Daarnaast heeft DUS-I te maken 
met piekbelasting en is de ontwikkeling van het nieuwe subsidieplatform 
met externe capaciteit ingevuld.
Inhuur externen buiten raamovereenkomsten
In onderstaande tabel wordt weergegeven in hoeveel gevallen in 2020 door 
het Ministerie van VWS buiten de raamovereenkomsten om externe 
krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisaties van het rijk 
afgesproken maximumuurtarief van € 225 (exclusief BTW).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 249

Bijlage 4 Overzicht coronasteunmaatregelen
Tabel 80 Totaal COVID-19 gerelateerde uitgaven- en verplichtingen 2020 
(bedragen x €1 mln.)
1
Maatregel Verplich­ Uitgaven artikel Relevante Kamer­
tingen 2020 2020 stukken
1) Aanschaf en distributie medische 1.461 1.229 2, 1 en 3 eerste supp, ISB 1, 
beschermingsmiddelen 2, 4 en 5.
2) GGD'en en veiligheidsregio's 642 387 1 ISB 1, 2 en 4
3) IC-capaciteit 419 91 1 ISB 2 en NvW 2e 
ISB
4) Ondersteuning sportsector 68 68 6 ISB 1, OW 2021 
(Julibrief), ISB 4
5) Ondersteuning zorgpersoneel 0 0 4 eerste supp, ISB 4
6) Onderzoek inzake COVID-19 38 40 1, 2 en 4 eerste supp, ISB 1, 
2 en 4
7) Testcapaciteit RIVM en GGD 2.708 949 1 ISB 1, 3 en 4
8) Vaccin ontwikkeling en medicatie 254 93 1 en 9 eerste supp, ISB 1, 
2, 4 en 5.
9) Zorgbonus 2.055 2.054 4 NvW 1e ISB, ISB 
2 en 4 en 
najaarsnota
10) Zorgkosten en bijstand Caribisch 75 75 4 eerste supp, ISB 
Nederland 2 en 4
11) Overige maatregelen (plafond 102 68 1, 2, 3, 4 en eerste supp, ISB 
Rijksbegroting) 10 1 en 2 en 4
totaal 7.821 5.054
1 1e supp Kamerstukken II 2019/20, 35450 XVI, nr. 1, ISB1 Kamerstukken II 2019/20, 35493, nr. 1, NvW Kamerstukken 
II 2019/20, 35493, nr. 5, ISB2 Kamerstukken II 2020/21, 35567, nr. 1, NvW Kamerstukken II 2020/21, 35567, nr. 5, 
ISB3 Kamerstukken II 2020/21, 35585. nr. 1, nr. ISB4 Kamerstukken II 2020/21, 35634, nr. 1, 2e suppletoire 
begroting 2020, Kamerstukken II 2020/21, nr. 35650, nr. 1, NvW Kamerstukken II 2020/21, 35650, nr.3, ISB5 
Kamerstukken II 2020/2021, 35683, nr. 1
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 251

In 2020 was het overgrote deel van de financieel-significante voorstellen, 
die vanuit VWS naar de Tweede Kamer gingen, coronagerelateerd. Als 
beleidsverantwoordelijk ministerie stond VWS onder hoge druk en werd 
het geacht om snel te handelen. Toch is de naleving van de CW3.1- 
elementen daardoor niet per se minder goed gebleken. De coronagerela­
teerde voorstellen blijken even goed te scoren als de reguliere voorstellen. 
Wel is bij de coronagerelateerde voorstellen vaker geen evaluatieparagraaf 
aanwezig.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 253

ESTT Eenheid Secretariaten Medische Tuchtcolleges
ESI Emergency Support Instrument
EZK Economische Zaken en Klimaat, Ministerie van -
FBZ Financieel Beeld Zorg
FFB Federashon di Futbol Boneriano
FLO Functioneel Leeftijdsontslag
FNV Federatie Nederlandse Vakbeweging
FTE fulltime equivalent
GGD Gemeentelijke gezondheidsdienst
GGZ Geestelijke gezondheidszorg
geneeskundige hulpverleningsorganisatie in de 
GHOR regio
GLI Gecombineerde Leefstijl Interventie
GMT Geneesmiddelen en Medische Technologie
GO Garantie Ondernemingsfinanciering
Garantie Ondernemingsfinanciering Curatieve 
GO Cure Zorg
GR Gezondheidsraad
HIV Human Immunodeficiency Virus
HLA Hoofdlijnenakkoord
IC Intensive Care
ICT Informatie- en communicatietechnologie
ICTU ICT-Uitvoeringsorganisatie
IGJ Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd
IHSI International Horizon Scanning Initiative
IKNL Integraal Kankercentrum Nederland
IT Informatietechnologie
IenW Infrastructuur en Waterstaat
JenV Justitie en Veiligheid, Ministerie van -
JGZ Jeugdgezondheidszorg
JOGG Jongeren op Gezond Gewicht aanpak
JZOJP Juiste Zorg op de Juiste Plek
KID kunstmatige inseminatie met donorzaad
KNVB Koninklijke Nederlandse Voetbalbond
LCH Landelijk Consortium Hulpmiddelen
Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten 
LCPS Spreiding
LNAZ Landelijk Netwerk Acute Zorg
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, 
LNV Ministerie van -
LP Loon- en prijs
LST Landelijk Serviceloket Teststraten
LZ Langdurige Zorg
MC Medisch Centrum
MDA++ Multidisciplinaire Aanpak
MDT Maatschappelijke Diensttijd
MDZ multidisciplinaire zorg
METC Medisch Ethische Commissie
Macro-Economische Vraagstukken en 
MEVA arbeidsmarkt
MKBA Maatschappelijke Kosten Baten Analyse
MRP Mutual Recognition Procedure
MSC Medisch Specialistische Zorg
NC Nationaal Comité 4 en 5 mei
NCPeH National Contact Point E-Health
NIPT Niet Invasieve Prenatale Test
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 255

Tegemoetkoming verhuurders 
TVS sportaccommodaties
UMC Universitair Medisch Centrum
UZI Unieke Zorgverlener Identificatie
V&O Verzetsdeelnemers en Oorlogsgetroffenen
VenZ Volksgezondheid en Zorg
VGP Voeding, Gezondheidsbescherming en Preventie
VGVZ Vereniging van Geestelijke Verzorgers
Versnellingsprogramma Informatie-uitwisseling 
VIPP Patiënt en Professional
VLOT Verbindend Landelijk Ondersteuningsteam
VN Verenigde Naties
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
VOG Verklaring Omtrent Gedrag
vpb vennootschapsbelasting
VT Voorwaardelijke Toelating
VUT Vervroegde Uittreding
V&VN Verpleegkundigen & Verzorgenden Nederland
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Ministerie 
VWS van -
Vereniging van Zorgaanbieders voor 
VZVZ Zorgcommunicatie
Wbp Wet buitengewoon pensioen 1940-1945
WFZ Waarborgfonds voor de Zorgsector
Wgp Wet geneesmiddelenprijzen
World Health Organization – 
WHO Wereldgezondheidsorganisatie
Wiv Wet buitengewoon pensioen Indisch Verzet
Wlz Wet langdurige zorg
Wmg Wet marktordening gezondheidszorg
Wmo Wet maatschappelijke ondersteuning
WNT Wet normering topinkomens
WO II Tweede wereldoorlog
Wpg Wet publieke gezondheid
Wetenschappelijke Raad voor het 
WRR Regeringsbeleid
Wet tegemoetkoming chronisch zieken en 
Wtcg gehandicapten
WTZi Wet toelating zorginstellingen
Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 
Wubo 1940-1945
Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 
Wuv 1940-1945
Wvggz Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg
Wzd Wet zorg en dwang
XL Extra Large
ZAS zelfafnameset
ZBO Zelfstandig bestuursorgaan
ZiNL Zorginstituut Nederland
ZN Zorgverzekeraars Nederland
Zorgonderzoek Nederland Medische 
ZonMw Wetenschappen
Zvw Zorgverzekeringswet
ZWIC Zorg na Werken in Coronazorg
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVI, nr. 1 257

