 
Cahier 2020-11 
National Risk Assessment  
Witwassen 2019 
H.C.J. van der Veen 
L.F. Heuts 
 
M.m.v. 
E.C. Leertouwer 
 
 
 
 

 
Inhoud 
 Afkortingen ─ 5 
 Samenvatting ─ 7 
1 Inleiding ─ 15 
1.1 Aanleiding van het onderzoek ─ 15 
1.2 Wat is witwassen? ─ 16 
1.3 Doel en onderzoeksvragen ─ 17 
1.4 Lessen van de eerste NRA Witwassen ─ 18 
1.5 Leeswijzer ─ 19 
2 Onderzoeksmethodiek ─ 21 
2.1 Sleutelbegrippen van de NRA ─ 21 
2.2 Uitvoering NRA binnen ISO 31000 raamwerk ─ 22 
2.3 Ingezette methoden ─ 23 
3 Wat maakt Nederland kwetsbaar voor witwassen? ─ 34 
3.1 Geografische en demografische kenmerken ─ 34 
3.2 Sociaal-culturele kenmerken ─ 35 
3.3 Economische kenmerken ─ 36 
3.4 Criminologische kenmerken ─ 42 
3.5 Tot slot ─ 44 
4 Inzicht in de grootste dreigingen op het terrein van witwassen ─ 46 
4.1 Achtergrond ─ 46 
4.2 Identificatie van grootste witwasdreigingen ─ 47 
4.3 Inzicht in de grootste witwasdreigingen ─ 49 
5 Weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium ─ 64 
5.1 Organisatie van witwasbestrijding ─ 64 
5.2 Beschikbaar beleidsinstrumentarium ─ 65 
5.3 Internationale wet- en regelgeving ─ 66 
5.4 Nationale wet- en regelgeving ─ 68 
5.5 Overige beleidsinstrumenten ─ 70 
5.6 Verbetermogelijkheden weerbaarheid ─ 73 
6 Grootste witwasrisico’s in Nederland ─ 77 
6.1 Inschatting van potentiële impact van grootste witwasdreigingen ─ 77 
6.2 Inschatting van weerbaarheid van beschikbaar beleidsinstrumentarium ─ 78 
6.3 Grootste witwasrisico’s in Nederland ─ 80 
7 Conclusies ─ 83 
7.1 Beantwoording van onderzoeksvragen ─ 83 
7.2 Evaluatie van de tweede NRA ─ 89 
7.3 Lessen voor de volgende NRA ─ 93 
 Summary ─ 95 
 Literatuur ─ 104 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  3 

 
Afkortingen 
ABN-AMRO Algemene Bank Nederland, Amsterdam-Rotterdam Bank 
AFM Autoriteit Financiële Markten  
AIO Anoniem, Internationaal en Ongereguleerd 
AMLC Anti Money Laundering Centre  
AMON  Anti-Money laundering Operational Network  
ANBI Algemeen Nut Beogende Instelling 
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
BFI Bijzondere Financiële Instellingen 
BFT Bureau Financieel Toezicht  
BBP Bruto Binnenlands Product 
BTW Bureau Toezicht Wwft  
BV Besloten vennootschap 
CARIN  Camden Asset Recovery Inter Agency Network 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CIA Central Intelligence Agency 
CJIB Centraal Justitieel Incassobureau 
CPB Centraal Planbureau 
CPI Corruption Perceptions Index 
CV Commanditaire vennootschap 
DNB De Nederlandsche Bank 
EBA European Banking Authority 
ECB Europese Centrale Bank 
EER Europese Economische Ruimte  
EFECC European Financial and Economic Crime Centre 
EMCDDA European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction 
EMPACT  European Multidisciplinary Platform Against Criminal Threats  
EU Europese Unie  
EVA Betekenis 1: Europese Vrijhandelsassociatie  
Betekenis 2: Externe Verwijzingsapplicatie 
FANO Feiten/casus, Aannemelijk, Niet aannemelijk en Onbekend 
FATF Financial Action Task Force  
FCI-Net  Financial Criminal Investigations Net  
FEC Financieel Expertise Centrum 
FIU Financial Intelligence Unit 
FIOD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
G-7 Groep van Zeven 
GDR Group Decision Room  
ICO  Initial Coin Offering 
iCOV infobox Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen 
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst 
ING Internationale Nederlanden Groep 
IOCTA Internet Organised Crime Threat Assessment 
ISO 31000 Risico Management volgens de standaarden van de International 
Organization for Standardization 
J5  Joint Chiefs of Global Tax Enforcement  
KMar Koninklijke Marechaussee 
KNB Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie  
Ksa Kansspelautoriteit  
LIEC Landelijk Informatie en Expertise Centrum  
MCA Multi Criteria Analyse 
MDMA 3,4-methyleendioxymethamfetamine 
MOB Maatschappelijk Overleg Betalingsverkeer 
NBA Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  5 

 
Samenvatting 
Aanleiding van het onderzoek 
Het Nederlandse beleid ter preventie en bestrijding van witwassen is gebaseerd op 
de aanbevelingen door de Financial Action Task Force (FATF) en regelgeving van de 
Europese Unie (EU). De FATF is een intergouvernementeel orgaan, opgericht door 
de G-7 in 1989, dat zich richt op het op mondiaal niveau voorkomen en bestrijden 
van witwassen, de financiering van terrorisme en andere hieraan verwante bedrei-
gingen voor de integriteit van het internationale financiële stelsel. Leden van de 
FATF, waaronder Nederland, zijn gebonden aan de aanbevelingen gericht op het 
1
nemen van preventieve en repressieve maatregelen door ‘meldingsplichtige’ instel-
lingen, maatregelen ten aanzien van nationale rechtsstelsels en internationale samen-
werking. Daarnaast ziet de FATF toe op de juiste werking en de effectiviteit van die 
(wettelijke) regels. Voor de EU-lidstaten is het grootste deel van de FATF-aanbe-
velingen omgezet naar de (wijziging van de) vierde anti-witwasrichtlijn. Op grond 
van artikel 7 van deze richtlijn dienen de EU-lidstaten risicogericht beleid tegen 
witwassen en terrorismefinanciering te voeren en een National Risk Assessment 
(NRA) vast te stellen. In 2017 heeft het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documen-
tatiecentrum (WODC) van het ministerie van Justitie en Veiligheid een eerste NRA 
Witwassen en NRA Terrorismefinanciering uitgevoerd voor het Europese deel van 
Nederland. Een jaar later heeft het WODC op beide terreinen ook voor Caribisch 
Nederland – ofwel de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba – een NRA uitgevoerd.  
 
Voor Europees Nederland is nu een tweede NRA Witwassen uitgevoerd, die als doel 
heeft om de grootste risico’s op het terrein van witwassen in kaart te brengen. Het 
betreft de witwasrisico’s met de grootste resterende potentiële impact. Daartoe zijn 
de witwasdreigingen met de grootste potentiële impact geïdentificeerd, is een 
inschatting gemaakt van de impact die deze dreigingen kunnen hebben en is de 
2
‘weerbaarheid’ van het beleidsinstrumentarium gericht op de preventie en bestrij-
ding van witwassen bepaald. De resterende potentiële impact is de impact van de 
dreigingen die overblijft nadat rekening is gehouden met de preventieve en/of 
mitigerende werking van de beleidsinstrumenten die op deze dreigingen zijn gericht. 
Hiermee is de doelstelling van de tweede NRA iets breder dan de doelstelling van de 
eerste NRA, die zich beperkte tot het afzonderlijk in kaart brengen van de potentiële 
impact van de geïdentificeerde risico’s en de weerbaarheid. Andere verschillen met 
de eerste NRA zijn dat deze tweede NRA meer inzicht biedt in de aard en ‘mecha-
3
nismen’ van de geïdentificeerde risico’s en dat er een eerste aanzet is gedaan tot 
het gebruikmaken van kwantitatieve data. Overeenkomstig met de eerste NRA is 
dat ook in deze NRA enkele geleerde lessen worden beschreven, waarmee bij de 
uitvoering van de volgende NRA’s rekening kan worden gehouden. Parallel aan de 
uitvoering van de tweede NRA Witwassen is de tweede NRA op het terrein van 
terrorismefinanciering uitgevoerd (voor Europees Nederland). 
                                               
1  In Nederland verplicht de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) een groot 
aantal instellingen om ongebruikelijke transacties te melden bij de Financial Intelligence Unit (FIU) Nederland. 
2  De weerbaarheid betreft de preventieve en mitigerende werking van het beleidsinstrumentarium, waarbij geldt: 
hoe hoger de weerbaarheid, hoe beter de dreigingen worden tegengegaan. Het betreft zowel de inhoud/strekking 
als de uitvoering van de beleidsinstrumenten.  
3  De mechanismen hebben betrekking op het risicoproces, de wijze waarop een bepaald risico precies in elkaar 
zit/werkt. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  7 

 
4
waarin expertorganisaties werd gevraagd om bij een toegestuurde longlist van 
witwasdreigingen aan te geven of zij bekend zijn met feiten/casus van de dreigin-
gen en in hoeverre zij de prevalentie van de dreigingen al dan niet aannemelijk 
achten op basis van de bij hun organisatie beschikbare informatie. 
 Vervolgens hebben experts in een eerste expertmeeting de witwasdreigingen met 
de volgens hen grootste potentiële impact geïdentificeerd. In de periode na de 
eerste expertmeeting is in verdiepende interviews met experts nader ingegaan  
op de aard en mechanismen van de geïdentificeerde grootste witwasdreigingen. 
In een tweede expertmeeting hebben experts de potentiële impact van de nader 
gespecificeerde vijftien grootste witwasdreigingen ingeschat aan de hand van een 
Multi Criteria Analyse. 
 In een derde expertmeeting hebben experts de weerbaarheid van het beschikbare 
beleidsinstrumentarium ter preventie en repressie van de vijftien grootste witwas-
dreigingen beoordeeld. Voorafgaande aan de derde expertmeeting is door middel 
van een enquête onder experts inzicht verkregen in het beleidsinstrumentarium 
dat beschikbaar is ter preventie en repressie van witwassen.  
 Door de ingeschatte potentiële impact van de grootste witwasdreigingen af te 
zetten tegen de ingeschatte weerbaarheid is inzicht verkregen in de grootste 
witwasrisico’s in Nederland, geordend naar hun resterende potentiële impact. 
 In de eindfase van het onderzoek zijn validerende interviews met zes sleutel-
experts afgenomen met als belangrijkste doel na te gaan in hoeverre zij de rang-
orde van de geïdentificeerde witwasrisico’s herkennen en op welke wijze deze 
risico’s verder tegengegaan kunnen worden. 
 Naast bovenstaande hoofdzakelijk kwalitatieve onderzoeksmethoden heeft in 
samenwerking met Justis, de screeningsautoriteit van het ministerie van Justitie 
en Veiligheid, voor een van de witwasrisico’s een beperkte kwantitatieve data-
analyse plaatsgevonden. 
 
Een geleerde les in de eerste NRA was dat er bij de tweede NRA (en daaropvolgende 
NRA’s) meer aandacht moet zijn voor onderbouwing en verdieping van de door 
experts geïdentificeerde grootste witwasdreigingen. In de nu uitgevoerde NRA is 
hieraan op verschillende manieren meer aandacht besteed: via het uitzetten van  
de FANO-enquête, een groter aantal expertmeetings (drie in plaats van twee) met 
meer tijd voor een plenaire bespreking van witwasdreigingen, een groot aantal 
verdiepende interviews met experts, het opnemen van casuïstiek in de rapportage 
en het uitzetten van een enquête onder experts over het beleidsinstrumentarium ter 
preventie en repressie van witwassen.  
 
Een andere geleerde les uit de eerste NRA Witwassen is dat in de tweede NRA aan-
dacht moest worden besteed aan de uitvoering van kwantitatieve data-analyses. Het 
voornemen was om in de NRA als eerste stap hierin een kwantitatieve data-analyse 
uit te voeren voor de risico’s ‘witwassen via rechtsvormen’, ‘witwassen via ABC-
transacties’ en ‘witwassen via loan back constructies’. Hiertoe is in eerste instantie 
samenwerking gezocht met de infobox Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen 
5
(iCOV) die toegang heeft tot een groot aantal databronnen. Helaas kwamen binnen 
                                               
4  Expertorganisaties betreffen de volgende typen organisaties: de toezichthouders in het kader van de Wet ter 
voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft); overheidsdiensten of aan de overheid gelieerde 
organisaties die een rol spelen bij de preventie en/of bestrijding van witwassen; en private partijen die onder 
Wwft-toezicht vallen en branche-/koepelorganisaties van die private partijen. 
5  Via iCOV kunnen data van onder meer de Belastingdienst, de Nationale Politie, het Openbaar Ministerie, de 
Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst, de Rijksrecherche, de Financial Intelligence Unit Nederland, de Kamer 
van Koophandel, het Kadaster en De Nederlandsche Bank worden ontsloten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  9 

 
opgericht om witwassen te voorkomen en tegen te gaan. Het betreft publiek-
publieke, publiek-private en privaat-private samenwerkingsverbanden. 
Witwasdreigingen met grootste potentiële impact 
De vijftien witwasdreigingen met – volgens witwasexperts - de grootste potentiële 
impact worden in tabel S1 gecategoriseerd weergegeven. De omvang van de poten-
tiële impact van de dreigingen is bepaald door de uitvoering van een MCA. Experts 
maakten aan de hand van de volgende zes criteria ‘verslechtering stabiliteit finan-
ciële stelsel’, ‘ondermijning gezag en rechtsorde’, ‘aantasting reguliere economie’, 
‘ontregeling maatschappelijke orde’, ‘inbreuk imago Nederland in buitenland’ en 
‘vermindering subjectieve/objectieve veiligheid’ kwantitatieve inschattingen die 
uiteindelijk de hoogte van de potentiële impact bepaalden. De witwasdreiging die 
volgens experts de grootste potentiële impact heeft, is ‘witwassen via girale trans-
acties bij vergunde banken’. ‘Witwassen via het fysiek verplaatsen van contant geld’ 
scoort qua potentiële impact het laagst. De meeste witwasdreigingen hebben een 
potentiële impact met een impactniveau van 50 tot en met 59 op een schaal van  
0 tot en met 100. 
 
Tabel S1  De vijftien grootste witwasdreigingen 
Dreigingen Niveau potentiële impact 
 (schaal van 0-100) 
Witwassen via girale transacties bij vergunde banken 60 t/m 69 
Witwassen via constructies bij trustkantoren  
Witwassen via offshore vennootschappen 
Witwassen via rechtsvormen 
Witwassen via diensten/goederen van (grootwaarde)handelaren 
Witwassen via handelsconstructies met diensten 
Witwassen via inzet van tussenpersonen 
50 t/m 59 
Witwassen via beleggingsinstellingen/-ondernemingen 
Witwassen via handelsconstructies met goederen 
Witwassen via ABC-transacties 
Witwassen via loan back constructies 
Witwassen via fingeren van bedrijfsomzet 
Witwassen via virtuele valuta’s 
Witwassen via ondergronds bankieren incl. onvergunde betaaldienstverleners 
40 t/m 49 
Witwassen via het fysiek verplaatsen van contant geld 
 
Eén van de geïdentificeerde vijftien grootste witwasdreigingen heeft een ‘toekom-
stig’ karakter: witwassen via beleggingsinstellingen/-ondernemingen. Experts zijn 
van mening dat deze dreiging zich nu al voordoet maar kunnen nog niet aangeven 
op welke wijze en op welke schaal. Er blijkt nauwelijks kennis en/of informatie te 
bestaan over deze witwasmethode. Er is in deze NRA dan ook geen casusbeschrij-
ving opgenomen over witwassen via beleggingsinstellingen/-ondernemingen. In  
een validerend interview is opgemerkt dat het grootste risico naar verwachting bij 
onvergunde en/of niet in Nederland gevestigde beleggingsinstellingen/-onder-
nemingen ligt. 
 
Om crimineel geld wit te wassen kan een veelheid aan methoden – al dan niet in 
combinatie met elkaar – worden ingezet. Witwasmethoden kunnen plaatsvinden in 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  11 

 
Witwasexperts hebben voor de vijftien grootste witwasdreigingen een inschatting 
gemaakt van de mate waarin het totale pakket aan bestaande beleidsinstrumenten 
de potentiële impact van de dreigingen tegengaat. Experts zijn bij hun inschatting 
van de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium uitgegaan van de beleids-
instrumenten die op dat moment bestonden. Dat betekent dat zij bij hun inschatting 
geen rekening hebben gehouden met wet- en regelgeving en andere beleidsinstru-
menten die vanaf begin 2020 zijn of worden ingevoerd. De resultaten van de 
expertmeeting worden gecategoriseerd weergegeven in tabel S3.  
 
Tabel S3 Weerbaarheid totale beleidsinstrumentarium per witwas-
dreiging  
Dreigingen Niveau weerbaarheid 
 (schaal van 0-100) 
Witwassen via girale transacties bij vergunde banken 60 t/m 69 
Witwassen via constructies bij trustkantoren 
50 t/m 59 
Witwassen via beleggingsinstellingen/-ondernemingen 
Witwassen via fingeren van bedrijfsomzet 
Witwassen via rechtsvormen 
Witwassen via ABC-transacties 40 t/m 49 
Witwassen via inzet van tussenpersonen 
Witwassen via loan back constructies 
Witwassen via diensten/goederen van (grootwaarde)handelaren 
Witwassen via handelsconstructies met goederen 
30 t/m 39 
Witwassen via offshore vennootschappen 
Witwassen via het fysiek verplaatsen van contant geld 
Witwassen via handelsconstructies met diensten 
20 t/m 29 
Witwassen via virtuele valuta’s 
Witwassen via ondergronds bankieren incl. onvergunde betaaldienstverleners 10 t/m 19 
 
Bij één witwasdreiging scoort de weerbaarheid boven de 60%, namelijk bij ‘witwas-
sen via girale transacties bij vergunde banken’. Dit betekent dat het totale beschik-
bare beleidsinstrumentarium – volgens experts – deze witwasdreiging voor meer 
dan 60% tegengaat. Andere dreigingen waarbij het beschikbare beleidsinstrumen-
tarium volgens experts een relatief hoge weerbaarheid kent, zijn ‘witwassen via 
constructies bij trustkantoren’ en ‘witwassen via beleggingsinstellingen/-onder-
nemingen’. Een belangrijke opmerking hierbij is dat de experts de weerbaarheid bij 
deze dreigingen hoog hebben ingeschat omdat zij daarbij uitgingen van vergunde 
instellingen die in Nederland zijn gevestigd. De weerbaarheid tegen witwassen via 
constructies met (in het buitenland gevestigde) offshore vennootschappen valt dan 
ook veel lager uit. Validerende interviews bevestigden dat de weerbaarheid tegen in 
het buitenland gevestigde en/of onvergunde instellingen/ondernemingen relatief 
laag is. 
 
Hoewel het beschikbare instrumentarium een duidelijk mitigerende werking heeft op 
de vijftien grootste witwasdreigingen die centraal staan in deze NRA, kunnen deze 
dreigingen dus nog steeds in meer of mindere mate impact hebben. De mate waarin 
het zogeheten, al in de eerste NRA geïntroduceerde, AIO-principe van toepassing is 
op de witwasdreigingen, grijpt in op de weerbaarheid van het beleidsinstrumenta-
rium. Bij de meeste witwasmethoden zijn één of meer van de volgende drie compo-
nenten van toepassing: Anonimiteit (de methode verhult de identiteit van de wit-
wassende crimineel), Internationaal (de methode heeft een internationaal karakter 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  13 

 
1 Inleiding 
1.1 Aanleiding van het onderzoek 
Het Nederlandse beleid ter preventie en bestrijding van witwassen is gebaseerd op 
6
de aanbevelingen door de Financial Action Task Force (FATF) en regelgeving van de 
Europese Unie (EU). De FATF is een intergouvernementeel orgaan, opgericht door 
7
de G-7 in 1989, dat zich richt op het op mondiaal niveau voorkomen en bestrijden 
van witwassen, de financiering van terrorisme en andere hieraan verwante bedrei-
gingen voor de integriteit van het internationale financiële stelsel. Leden van de 
FATF, waaronder Nederland, zijn gebonden aan de aanbevelingen gericht op het 
8
nemen van preventieve en repressieve maatregelen door ‘meldingsplichtige’ 
instellingen, maatregelen ten aanzien van nationale rechtsstelsels en internationale 
samenwerking. Daarnaast ziet de FATF toe op de juiste werking en de effectiviteit 
9
van die (wettelijke) regels. Voor de EU-lidstaten is het grootste deel van de FATF-
10
aanbevelingen omgezet naar de (wijziging van de) vierde anti-witwasrichtlijn. Op 
grond van artikel 7 van deze richtlijn dienen de EU-lidstaten risicogericht beleid 
tegen witwassen en terrorismefinanciering te voeren en een National Risk Assess-
ment (NRA) vast te stellen. Na een methoden- en dataverkenning heeft het Weten-
schappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) van het ministerie van 
Justitie en Veiligheid in 2017 een eerste NRA Witwassen en NRA Terrorismefinan-
ciering uitgevoerd voor het Europese deel van Nederland. Een jaar later heeft het 
WODC ook voor Caribisch Nederland – ofwel de eilanden Bonaire, Sint Eustatius  
11
en Saba – een NRA op beide terreinen uitgevoerd.  
 
Voor Europees Nederland is nu een tweede NRA Witwassen uitgevoerd, die als doel 
heeft om de grootste risico’s op het terrein van witwassen in kaart te brengen. Het 
betreft de witwasrisico’s met de grootste resterende potentiële impact. Daartoe zijn 
de witwasdreigingen met de grootste potentiële impact geïdentificeerd, is een 
inschatting gemaakt van de impact die deze dreigingen kunnen hebben en is de 
12
‘weerbaarheid’ van het beleidsinstrumentarium gericht op de preventie en 
                                               
6 FATF (2012). 
7  De G-7 is een intergouvernementeel forum van zeven vooraanstaande industriële staten en de Europese Unie. 
Het gaat om Canada, Duitsland, Frankrijk, Italië, Japan, het Verenigd Koninkrijk, de Verenigde Staten en de 
Europese Unie. 
8  In Nederland verplicht de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) een groot 
aantal instellingen om ongebruikelijke transacties te melden bij de Financial Intelligence Unit (FIU) Nederland. 
Meer over deze wet en de daaruit voortkomende verplichtingen voor instellingen is te vinden in hoofdstuk 5. 
9 www.fatf-gafi.org. 
10 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
11  Van der Veen & Ferwerda (2016), Van der Veen & Heuts (2017a), Van der Veen & Heuts (2017b) en Van der 
Veen & Heuts (2018). Er is destijds voor gekozen om voor het Europese en Caribische deel van Nederland 
afzonderlijke NRA’s uit te voeren vanwege de aanzienlijke verschillen wat betreft geografische, demografische, 
economische en sociaal-culturele kenmerken die de gebieden meer of minder kwetsbaar kunnen maken voor 
witwassen en terrorismefinanciering. Ook bestaan er verschillen tussen beide gebieden wat betreft het beschik-
bare beleidsinstrumentarium om de risico’s tegen te gaan evenals de wijze waarop daaraan uitvoering wordt 
gegeven. 
12  Bij weerbaarheid gaat het om de werking van het beleidsinstrumentarium, waarbij geldt: hoe hoger de weer-
baarheid, hoe beter de dreigingen worden tegengegaan. Het betreft zowel de inhoud/strekking als de uitvoering 
van de beleidsinstrumenten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  15 

 
Het witwasproces 
Het witwasproces volgens de economische benadering kan onderverdeeld worden in 
drie fasen die niet altijd allemaal doorlopen worden en elkaar ook niet altijd chrono-
18, 19
logisch opvolgen. De FATF onderscheidt de volgende fasen: 
 Plaatsing. In deze fase plaatst een crimineel het wit te wassen geld in het finan-
ciële systeem waarmee het een giraal karakter krijgt. Bij een criminaliteitsvorm 
zoals drugshandel gaat het veelal om grote hoeveelheden contant geld die een 
crimineel in het financiële systeem wil plaatsen. Bij sommige vormen van crimi-
naliteit bevindt het geld zich al in het financiële systeem, bijvoorbeeld in het geval 
van fiscale fraude. 
 Verhulling. In deze fase – die zowel tijdens als na de plaatsingsfase kan plaats-
vinden – verhult een crimineel de eigen identiteit en/of de herkomst van het 
criminele geld om zo de pakkans te minimaliseren. Verhullingsmethoden kunnen 
relatief eenvoudig maar ook zeer complex van aard zijn. 
 Integratie. In deze laatste fase integreert een crimineel – al dan niet verhuld – 
het crimineel verkregen geld in het financiële systeem, bijvoorbeeld via bestedin-
gen aan het eigen levensonderhoud of investeringen in grootwaardeproducten of 
onroerend goed. 
1.3 Doel en onderzoeksvragen 
Het doel van deze tweede NRA Witwassen is drieledig. Allereerst heeft het onder-
zoek als doel om de witwasdreigingen met de grootste potentiële impact te laten 
identificeren door vertegenwoordigers van expertorganisaties op het gebied van 
20
witwassen. Ten tweede moet het onderzoek meer inzicht bieden in de aard en 
mechanismen van de geïdentificeerde dreigingen. Tot slot moet de NRA de weer-
baarheid van het beleidsinstrumentarium gericht op de preventie en bestrijding  
van de geïdentificeerde dreigingen in kaart brengen. Door het combineren van de 
expert-inschattingen van de potentiële impact en de weerbaarheid biedt deze NRA 
Witwassen inzicht in de grootste witwasrisico’s in Nederland, geordend naar de 
resterende impact die deze risico’s kunnen hebben. 
 
De structuur van de tweede NRA wordt – evenals bij de eerste NRA - bepaald door 
het ISO 31000 raamwerk voor risicomanagement. Hieruit volgt dat de NRA is opge-
bouwd met de volgende elementen: 
 Een contextanalyse waarin de specifieke en relatief vaststaande kenmerken van 
Nederland worden geschetst die van invloed (kunnen) zijn op de prevalentie van 
witwassen. 
 In de fase van de risico-identificatie worden de witwasdreigingen met de grootste 
potentiële impact (hierna ook aangeduid als: grootste witwasdreigingen) vast-
gesteld en geordend. De grootste witwasdreigingen worden door vertegenwoor-
digers van expertorganisaties op het terrein van witwassen geselecteerd uit een 
longlist van dreigingen. 
                                               
18 www.fatf-gafi.org/faq/moneylaundering/. 
19  Daarnaast is een vier fasen model ontwikkeld, waarin rechtvaardiging een aparte fase is. Zie onder meer Van 
Koningsveld (2013). 
20  Expertorganisaties betreffen de volgende typen organisaties: (1) de toezichthouders in het kader van de Wet ter 
voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft); (2) overheidsdiensten of aan de overheid 
gelieerde organisaties die een rol spelen bij de preventie en/of bestrijding van witwassen; en (3) private partijen 
die onder Wwft-toezicht vallen en branche-/koepelorganisaties van die private partijen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  17 

 
met de witwasdreigingen of van elders opgedane kennis. In deze NRA is op verschil- 
lende manieren meer aandacht besteed aan onderbouwing en verdieping van de 
22
onderzoeksbevindingen: 
 Door middel van een mailenquête is aan de experts gevraagd om bij de toege-
stuurde longlist van witwasdreigingen aan te geven of zij bekend zijn met feiten/ 
casus van de dreigingen en in hoeverre zij de prevalentie van de dreigingen al 
dan niet aannemelijk achten op basis van de bij hun organisatie beschikbare 
informatie. De enquête, die verder wordt aangeduid als FANO-enquête (zie 
hoofdstuk 2 voor nadere informatie), bood inzicht in de (on)bekendheid van 
expertorganisaties met feiten/casus van de dreigingen in de longlist, waardoor 
duidelijk werd welke organisaties uitgenodigd moesten worden voor de expert-
meetings. 
 In de eerste expertmeeting is de gehele longlist van witwasdreigingen inclusief  
de in de mailenquête toegevoegde dreigingen uitgebreid besproken met alle deel-
nemende experts. Omdat het aantal expertmeetings bij de tweede NRA is uitge-
breid van twee naar drie, was hiervoor veel meer tijd beschikbaar dan bij de 
eerste NRA. Bij de bespreking van iedere dreiging is aan de deelnemers gevraagd 
naar de bij hen bekende casuïstiek. De bespreking zorgde ervoor dat de longlist 
op onderdelen is aangepast (samenvoeging van meerdere dreigingen, opsplitsing 
van een dreiging in meerdere dreigingen en een aangescherpte formulering). Na 
de plenaire bespreking van de witwasdreigingen identificeerden de experts de 
witwasdreigingen met de volgens hen grootste potentiële impact. 
 Om meer inzicht in de geïdentificeerde grootste witwasdreigingen te krijgen zijn 
na afloop van de eerste expertmeeting verdiepende interviews afgenomen met 
vertegenwoordigers van expertorganisaties. In deze interviews is gevraagd naar 
de aard en mechanismen van de witwasdreigingen en naar concrete voorbeelden 
van casussen van deze dreigingen. De resultaten hiervan zijn besproken aan het 
begin van de tweede expertmeeting, wat heeft geleid tot een nadere aanscher-
ping van de lijst van grootste witwasdreigingen. 
1.5 Leeswijzer 
Hoofdstuk 2 gaat nader in op de onderzoeksmethoden die zijn ingezet bij de voor-
liggende tweede NRA op het terrein van witwassen. Ook wordt een beschrijving 
gegeven van de sleutelbegrippen die in de NRA een belangrijke rol spelen en in  
deze rapportage gehanteerd worden. 
 
Hoofdstuk 3 beschrijft de Nederlandse kwetsbaarheden voor witwassen die in eerder 
onderzoek naar voren zijn gekomen en onderbouwt dit aan de hand van enkele geo-
grafische, demografische, sociaal-culturele, economische en criminologische kenmer-
ken van Nederland die van invloed (kunnen) zijn op de prevalentie van witwassen. 
 
In hoofdstuk 4 wordt een beschrijving gegeven van de witwasmethoden die in deze 
NRA centraal staan. Het betreft methoden die criminelen kunnen hanteren bij het 
witwassen van hun criminele opbrengsten. Dit hoofdstuk beschrijft ook de resultaten 
van de eerste expertmeeting, waarin de experts de witwasdreigingen met de groot-
ste potentiële impact identificeerden. 
 
                                               
22  Paragraaf 2.3 biedt een uitgebreidere beschrijving van deze aanpassingen. In paragraaf 7.2 worden hieraan nog 
enkele andere aanpassingen toegevoegd die hebben geleid tot een verbeterde onderbouwing en verdieping van 
de onderzoeksbevindingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  19 

 
2 Onderzoeksmethodiek 
Dit hoofdstuk beschrijft de onderzoeksaanpak die voor deze tweede NRA is gekozen. 
Eerst worden de sleutelbegrippen in de NRA geïntroduceerd en gedefinieerd. Het plan 
voor het onderzoeksproces en de daarin toegepaste methoden wordt beschreven 
aan de hand van de drie fasen die in de NRA worden onderscheiden: de context-
analyse, de risico-identificatie en de risicoanalyse. Deze fasen maken deel uit van  
23
de ISO 31000 methode voor risicomanagement dat – net als bij de eerste NRA  
van 2017 – als centraal kader is gekozen. 
2.1 Sleutelbegrippen van de NRA 
In deze NRA is – net als in de eerste NRA Witwassen – aangesloten bij de definities 
24
volgens de FATF Guidance voor de sleutelconcepten Dreigingen, Gevolgen en 
Kwetsbaarheden: 
 Dreigingen zijn in deze NRA alle methoden die (groepen) personen kunnen 
gebruiken om crimineel verkregen geld wit te wassen. Dit betreft methoden 
waarmee het criminele geld in het financiële systeem wordt geplaatst en/of 
geïntegreerd, evenals de verhullingsmethoden die daarbij gehanteerd kunnen 
worden om zo de pakkans te verkleinen. Bij de inzet van deze methoden kan 
misbruik worden gemaakt van de diensten van financiële en niet-financiële 
instellingen, zoals banken, betaaldienstverleners, accountants, notarissen, 
makelaars, enz. 
 Gevolgen betreffen de effecten die kunnen optreden als gevolg van het zich 
voordoen van de Dreigingen. In de NRA worden deze gevolgen aangeduid als de 
Potentiële Impact van de witwasdreigingen. Witwasdreigingen kunnen verschillen 
in de mate waarin ze hun uitwerking hebben op de stabiliteit van het financiële 
stelsel, het gezag en de rechtsorde, de reguliere economie, de maatschappelijke 
orde, het imago van Nederland in het buitenland en de subjectieve en objectieve 
25
veiligheid. 
 Kwetsbaarheden zijn relatief vaststaande factoren die van invloed zijn op de 
prevalentie van Dreigingen. In deze NRA gaat het om geografische, demografi-
sche, economische, sociaal-culturele en criminologische contextfactoren die van 
invloed kunnen zijn op de kans dat Dreigingen zich voordoen in Nederland en/of 
de gevolgen daarvan beïnvloeden. 
 
Net als in de eerste NRA van 2017 wordt aan de bovengenoemde sleutelconcepten 
het element Weerbaarheid toegevoegd: 
 Bij Weerbaarheid gaat het om de werking van het beleidsinstrumentarium dat in 
Nederland beschikbaar is voor de preventie en bestrijding van witwassen. Daarbij 
gaat het zowel om de inhoud/strekking van de beleidsinstrumenten als de uitvoe-
ring van die instrumenten. De Weerbaarheid kan zowel bepalend zijn voor de 
kans dat Dreigingen zich voordoen als voor de hoogte van de Potentiële Impact 
van de Dreigingen. Hierbij geldt: hoe hoger de weerbaarheid, hoe beter de  
 
                                               
23 Risicomanagement volgens de standaarden van de International Organization for Standardization. 
24 FATF (2013). 
25  De hier opgesomde elementen vormen de criteria die zijn toegepast in de Multi Criteria Analyse waarmee in deze 
NRA de omvang van de Potentiële Impact van de witwasdreigingen is bepaald. Meer hierover in paragraaf 2.2. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  21 

 
Figuur 1 Het proces van risicomanagement gebaseerd op het ISO 31000 
raamwerk, in lichtgroen de focus van de NRA 
 
 
 
 
2.3 Ingezette methoden 
Om de onderzoeksvragen van deze tweede NRA te kunnen beantwoorden zijn 
verschillende onderzoeksactiviteiten uitgevoerd. Per fase wordt aangegeven welke 
onderzoeksactiviteiten er zijn verricht.  
Fase contextanalyse 
In de NRA die in 2017 is uitgevoerd, is een uitvoerige contextanalyse uitgevoerd 
waarbij aandacht is besteed aan de verschillende factoren die van invloed kunnen 
zijn op de prevalentie van witwassen in Nederland. Daarbij ging het onder meer  
om geografische, demografische, economische en criminologische kenmerken van 
(Europees) Nederland. Waar nodig is de informatie over deze kenmerken in deze 
tweede NRA geüpdatet met informatie uit relevante openbare bronnen en weten-
schappelijke literatuur. Nieuw voor de hier voorliggende NRA is dat er in de context-
analyse ook aandacht wordt besteed aan enkele sociaal-culturele kenmerken die van 
invloed kunnen zijn op de prevalentie van witwassen in Nederland. 
Fase risico-identificatie 
1 Update longlist van witwasdreigingen 
Ten behoeve van een update van de longlist van witwasdreigingen die in de eerste 
30
NRA Witwassen is opgesteld, zijn recente (sinds 2018 verschenen) rapporten, 
                                               
30  Van der Veen & Heuts (2017a). Deze longlist is opgesteld aan de hand van een literatuurstudie en een inventari-
serende mailenquête onder expertorganisaties. Expertorganisaties betreffen de volgende typen organisaties: de 
toezichthouders in het kader van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft); 
overheidsdiensten of aan de overheid gelieerde organisaties die een rol spelen bij de preventie en/of bestrijding 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  23 
Communicatie en consult 

 
maakte de FANO-enquête inzichtelijk (1) welke deelnemers in de eerste expert-
meeting gevraagd konden worden om casusvoorbeelden aan te dragen, en (2) met 
welke organisaties op een later moment verdiepende interviews dienden plaats te 
vinden. 
 
Tabel 1  Lijst van respondenten FANO-enquête 
Organisatie Organisatie 
ABN-AMRO Koninklijke Marechaussee 
Anti Money Laundering Centre Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie 
Autoriteit Financiële Markten Nationale Politie 
Bureau Financieel Toezicht Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants 
Bureau Toezicht Wwft Nederlandse Orde van Advocaten 
Holland Quaestor* Nederlandse Vereniging Geld Transactie Kantoren 
De Nederlandsche Bank Nederlandse Vereniging van Makelaars en Taxateurs  
Douane Nederland in onroerende goederen 
Financial Intelligence Unit Nederland Openbaar Ministerie 
Holland Casino PaySquare** 
ING Rabobank 
International Card Services*** VBO Makelaars 
Kansspelautoriteit Volksbank 
* Holland Quaestor is de vereniging van Nederlandse trustkantoren. Leden van Holland Quaestor vertegenwoor-
digen circa 75% van het marktaandeel van de sector. Zie: https://hollandquaestor.nl. 
** PaySquare verzorgt de acceptatie voor creditcards, debetkaarten en internationale betaalpassen zoals VISA, 
MasterCard, American Express, UnionPay en Maestro. 
*** International Card Services is een Nederlandse uitgevers van creditcards. Het is een onderdeel van ABN AMRO. 
 
3 Eerste expertmeeting 
De resultaten van de FANO-enquête vormden het startpunt van een expertmeeting 
waaraan vertegenwoordigers van 18 expertorganisaties deelnamen (zie tabel 2). De 
selectie van deelnemers vond plaats op basis van de FANO-enquête, waarbij de mate 
waarin organisaties bekend zijn met feiten/casus van witwasdreigingen leidend was. 
Hoewel meer grootbanken bekend waren met feiten/casus van witwasdreigingen, is 
ervoor gekozen slechts één grootbank te laten deelnemen aan de expertmeeting om 
te voorkomen dat banken een te overheersende stem binnen de meeting zouden 
hebben. Na overleg met de begeleidingscommissie hierover is besloten ING uit te 
nodigen voor deze en de volgende expertmeetings. 
 
In de uitnodigingsmail voor de eerste expertmeeting is aan expertorganisaties 
gevraagd om iemand met operationele kennis van witwasdreigingen af te vaardigen. 
In de expertmeeting is allereerst in gezamenlijkheid de gehele longlist van witwas-
dreigingen besproken. Bij de bespreking van iedere dreiging is aan de deelnemers 
gevraagd naar de bij hen bekende casuïstiek. Door de plenaire bespreking van 
casuïstiek deden alle deelnemers aan de expertmeeting (op z’n minst basale) kennis 
op van de aard, mechanismen en prevalentie van de dreigingen op de longlist. 
Hiermee werden in zekere zin dus ‘de klokken gelijk gezet’ onder de deelnemers. 
Ook zorgde de gezamenlijke bespreking van witwasdreigingen ervoor dat de longlist 
op onderdelen is aangepast, omdat experts van mening waren dat sommige 
dreigingen samengevoegd moesten worden tot één dreiging, een enkele dreiging 
juist opgesplitst moest worden in twee dreigingen, en de formulering van sommige 
dreigingen aangescherpt moest worden. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  25 

 
Groepsdenken is tegengegaan door een professionele onafhankelijke voorzitter voor 
de expertmeetings aan te stellen. Deze stimuleerde – samen met de onderzoekers – 
de experts om de oordelen die ze in de GDR-omgeving inbrachten, te onderbouwen, 
uit te leggen, daarop door te vragen en er casusvoorbeelden voor aan te dragen.  
De GDR wordt gekenmerkt door een afwisseling van ict – met individuele digitale 
stemmingen van de experts – en groepsdiscussies en hielp bij het vormgeven en 
structureren van de expertmeetings (zie box 2 voor meer informatie). Geprobeerd is 
binnen de beperkingen van de beschikbare tijd de experts zoveel als mogelijk in de 
gelegenheid te stellen hun oordelen toe te lichten, te onderbouwen, elkaar erover  
te bevragen en te bediscussiëren. Onderzoeksbureau Significant APE leverde de 
33
voorzitter van de expertmeetings en verzorgde de verslaglegging. 
 
Box 2 Group Decision Room (GDR) 
Evenals in de eerste NRA is in de expertmeetings gebruikgemaakt van een GDR. 
Een GDR is een elektronisch vergadersysteem dat de deelnemers in staat stelt in 
korte tijd een grote hoeveelheid aan ideeën en meningen te genereren door een 
afwisseling van ict-techniek en plenaire discussies. In de expertmeetings van deze 
NRA kregen de deelnemers via een laptop-netwerk de mogelijkheid om digitaal  
te stemmen ten behoeve van de risico-identificatie (eerste expertmeeting), de 
inschatting van de potentiële impact van de grootste witwasdreigingen (tweede 
expertmeeting) en de inschatting van de weerbaarheid van het beleidsinstrumen-
tarium (derde expertmeeting). De reacties van de deelnemers werden centraal 
verzameld en opgeslagen. De experts konden hun oordelen en inschattingen via 
de laptop invoeren, waarna de geaggregeerde uitkomsten real-time werden 
gepresenteerd.  
 
Bij de eerste NRA bleek de inzet van een GDR een vruchtbare benadering te zijn. In 
de zelfevaluatie bij de eerste NRA werd geconcludeerd dat de inzet van de GDR in 
vergelijking met een ‘gewone’ bijeenkomst niet alleen tijdsefficiënt was, maar ook 
de mogelijkheid creëerde om de resultaten te verdiepen door middel van plenaire 
discussies. Ook zorgde het gebruik van de GDR ervoor dat de experts actief bleven 
deelnemen aan de gehele bijeenkomst door de afwisseling van groepsdiscussie en 
het aanleveren van inschattingen/oordelen op een laptop. Een ander voordeel van 
de GDR was dat het cijfermatige eindoordeel over de potentiële impact van de 
dreigingen en de weerbaarheid bepaald werd aan de hand van de gegevens die alle 
aanwezige experts inbrachten in de GDR-omgeving. In deze eindoordelen zijn dus 
alle relevante invalshoeken vertegenwoordigd. Tot slot vergemakkelijkte de inzet 
van de GDR het verzamelen van de data. 
4 Verdiepende interviews expertorganisaties 
Om meer inzicht in de precieze aard en mechanismen van de geïdentificeerde 
grootste witwasdreigingen te krijgen zijn verdiepende interviews afgenomen met  
39 vertegenwoordigers van 21 expertorganisaties (zie tabel 3). In de interviews  
is gevraagd naar de aard en mechanismen van de in de eerste expertmeeting 
geïdentificeerde grootste witwasdreigingen, concrete casusvoorbeelden van deze 
dreigingen en toekomstige witwasdreigingen. Ter aanvulling op de interviews zijn 
relevante rapporten, nieuwsartikelen en overige (internet)bronnen die iets meer 
zeggen over de aard en mechanismen van de dreigingen, bestudeerd. 
                                               
33 De GDR-functionaliteit werd geleverd door het bedrijf Spilter. Bij de expertbijeenkomsten leverden medewerkers 
van Spilter de technische ondersteuning. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  27 

 
Box 3 Multi Criteria Analyse (MCA) 
Een MCA is een methode om een zo rationeel mogelijke ordening aan te brengen 
te maken in een reeks van beleids- of besluitvormingsalternatieven. Voor het 
afwegen van deze alternatieven wordt een set van criteria opgesteld die het 
mogelijk maken de besluitvormingsalternatieven te beoordelen en te ordenen, 
bijvoorbeeld op aspecten als kosten, veiligheid, milieukwaliteit, sociale gevolgen, 
haalbaarheid en aanvaardbaarheid. Voor ieder alternatief en ieder beoordelings-
criterium worden door experts of betrokkenen wegingsscores toegekend die 
vervolgens worden gestandaardiseerd. Vervolgens worden per besluitvormings-
alternatief de scores gesommeerd. Het alternatief met de hoogste score geldt als 
alternatief dat het meest tegemoetkomt aan de eisen die de specifieke besluit-
vormingssituatie stelt.  
Bijvoorbeeld: als het gaat om de aankoop van een nieuwe auto, dan kunnen 
criteria als aankoopkosten, brandstofverbruik en kleur een rol spelen bij de 
besluitvorming. De besluitvormingsalternatieven bestaan uit de twee auto’s die  
na voorselectie zijn overgebleven: een blauwe Volkswagen en een rode Ford.  
De aankoopbeslissing vindt plaats aan de hand van de criteria aankoopkosten, 
verbruik en kleur. Deze criteria kunnen verschillen in de mate waarin ze belangrijk 
geacht worden voor de te nemen beslissing. In een MCA krijgen de criteria 
daartoe een gewicht, (bijvoorbeeld) op een schaal van 1 t/m 10. Bijvoorbeeld: 
aankoopkosten krijgen het gewicht 8, verbruik krijgt het gewicht 9 en kleur krijgt 
het gewicht 6. Vervolgens is voor de auto’s bepaald hoe ze scoren op de criteria 
(op een schaal van 0 t/m 100). Er ontstaat dan een tabel met de volgende vorm: 
 
Criteria Criteriumgewicht VW Ford 
Aankoopkosten 8 60 75 
Verbruik 9 90 60 
Kleur 6 80 60 
 
De aankoopkosten van de Volkswagen zijn hoger dan de Ford, maar het brand-
stofverbruik is een stuk lager en de kopers vinden de kleur van de Volkswagen 
mooier. Toepassing van een MCA brengt ordening aan in de besluitvormingsalter-
natieven. De effectenmatrix die resulteert uit de bovenstaande data, laat zien dat 
de keuze voor de Volkswagen de meest rationele keuze is. 
 
Criteria   VW Ford 
Aankoopkosten  48 60 
Verbruik  81 54 
Kleur  48 36 
Totaalscore  177 150 
 
 
 
In de NRA is de MCA toegepast binnen de eerder beschreven GDR-omgeving (zie 
box 2). In de eerste NRA werd als geleerde les genoemd dat het gebruik van een 
MCA toegevoegde waarde heeft, maar werd ook aangegeven dat de gehanteerde 
criteria een heroverweging verdienen. Voor deze tweede NRA Witwassen zijn dan 
35
ook enkele aanpassingen aangebracht aan de gehanteerde criteria (zie tabel 4). 
                                               
35  De gehanteerde MCA-criteria in de eerste NRA Witwassen van 2017 waren: (1) de stabiliteit van het financiële 
stelsel, (2) de reguliere economie, (3) de samenleving: maatschappelijke orde en rechtsorde, (4) de mate van 
verwevenheid van de bovenwereld met de onderwereld, (5) het optreden of faciliteren van criminaliteit of 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  29 

 
6 Derde expertmeeting 
Aan de derde expertmeeting namen vijftien experts deel; dit waren veelal dezelfde 
37
personen die deelnamen aan de tweede expertmeeting (zie bijlage 3). Vooraf-
gaande aan de expertmeeting is een longlist van beleidsinstrumenten door middel 
van een mailenquête voorgelegd aan de experts. Aan hen werd gevraagd welke 
bijdrage de genoemde beleidsinstrumenten volgens hen leveren aan de preventie 
en/of repressie van witwassen. Ook werd hen gevraagd naar bestaande beleids-
instrumenten die ontbraken in de toegestuurde longlist en naar niet-bestaande 
beleidsinstrumenten die een grote bijdrage zouden kunnen leveren aan de preventie 
en/of repressie van witwassen. De bevindingen van de mailenquête vormden de 
input voor de derde expertmeeting. De plenaire bespreking van de verschillende 
beleidsinstrumenten heeft geleid tot een overzicht van het bestaande beleidsinstru-
mentarium dat volgens experts een belangrijke tot zeer belangrijke rol speelt bij de 
preventie en repressie van witwassen (zie hoofdstuk 5). 
 
Vervolgens werden de experts gevraagd om voor de grootste witwasdreigingen  
met de grootste potentiële impact een inschatting te maken van de mate waarin  
het totale pakket aan bestaande beleidsinstrumenten ter preventie en repressie  
van witwassen deze dreigingen tegengaat. Aan de experts is gevraagd om geen 
inschatting te maken van de weerbaarheid indien zij hier naar hun eigen oordeel 
niet toe in staat waren. Na een eerste inschattingsronde vond een uitvoerige 
plenaire bespreking van de resultaten plaats. Hierna kregen de experts de mogelijk-
heid om – in het geval dat de plenaire bespreking tot nieuwe inzichten had geleid bij 
hen – de eerdere inschatting aan te passen in de tweede inschattingsronde. 
 
Na afloop van de derde expertmeeting zijn de expert-inschattingen van de poten-
tiële impact van de grootste witwasdreigingen (tweede expertmeeting) en de 
weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium (derde expertmeeting) tegen elkaar 
afgezet. Dit leverde de uiteindelijke opbrengst van de NRA op: de lijst met de 
grootste witwasrisico’s in Nederland, geordend naar de resterende impact die deze 
risico’s kunnen hebben. 
7 Kwantitatieve data-analyse 
Zoals al eerder is opgemerkt, was één van de lessen uit de eerste NRA Witwassen 
dat de tweede NRA en daaropvolgende NRA’s steeds meer datagericht en meer 
evidence based moeten worden. Door het aanvullen van expertschattingen met 
kwantitatieve data ontstaat de mogelijkheid om (een in eerste instantie beperkte 
vorm van) triangulatie uit te voeren, waarin de mate van convergentie van de 
analyseresultaten van deze onafhankelijke methoden kan worden bepaald en  
de afhankelijkheid van de mogelijk (deels) subjectieve expertinschattingen wordt 
verminderd.  
 
In de voorfase van de tweede NRA Witwassen zijn oriënterende gesprekken gevoerd 
met negen organisaties die mogelijk over kwantitatieve data beschikken die relevant 
zijn met het oog op de prevalentie en/of potentiële impact van witwasrisico’s. Tabel 
5 geeft een overzicht van deze interviews. 
 
                                               
37  Twee expertorganisaties (Openbaar Ministerie en Douane) hebben een andere vertegenwoordiger afgevaardigd 
dan tijdens de tweede expertmeeting. Daarnaast ontbraken er tijdens de derde expertmeeting drie organisaties, 
namelijk ING, NVGTK en NOvA. Aan de derde expertmeeting namen – in tegenstelling tot de tweede expert-
meeting – FIU-Nederland en Holland Quaestor wel mee. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  31 

 
Toen dit laatste in de loop van het onderzoekstraject meer en meer duidelijk werd, 
is gezocht naar alternatieve bronnen die mogelijkheden bieden voor een kwantita-
tieve data-analyse, en is contact gezocht met de screeningsautoriteit Justis van het 
ministerie van Justitie en Veiligheid. Vanuit haar taak in het toezicht op rechtsper-
sonen beschikt de afdeling TRACK van Justis over toegang tot het Handelsregister 
van de Kamer van Koophandel. Ten behoeve van individuele risicomeldingen of het 
in kaart brengen van netwerken rond een specifieke rechtspersoon kunnen ook 
strafrechtelijke en fiscale gegevens worden toegevoegd aan de data van de Kamer 
van Koophandel. De juridische basis daarvoor is vastgelegd in de Wet controle op 
rechtspersonen (zie ook hoofdstuk 5). Deze wet bevat echter geen bepaling voor 
grootschaliger gebruik van strafrechtelijke en fiscale gegevens ten behoeve van 
wetenschappelijk onderzoek. Dergelijke informatie mag daarom niet voor een 
kwantitatieve data-analyse zoals voorzien voor deze NRA aan de data van de Kamer 
van Koophandel worden toegevoegd. Dit betekent dat voor de samenstelling van 
geaggregeerde datasets, zoals beschreven in ons onderzoeksvoorstel, enkel 
gegevens uit het Handelsregister konden worden gebruikt. De kwantitatieve data-
analyse blijft daardoor beperkt tot het risico ‘witwassen via rechtsvormen’. 
8 Validerende interviews 
In de eindfase van het onderzoek is de lijst van de grootste witwasrisico’s, geordend 
naar hun resterende potentiële impact, voorgelegd en besproken met vertegenwoor-
digers van het Anti Money Laundering Centre (AMLC), FIU-Nederland, ING, het 
ministerie van Financiën (Directie Financiële Markten), het ministerie van Justitie en 
Veiligheid (Directie Rechtshandhaving en Criminaliteitsbestrijding) en het OM. In de 
interviews is de lijst van grootste witwasrisico’s nagelopen waarbij gevraagd werd of 
zij de risico’s en de rangorde van de risico’s herkenden en of zij verbetermogelijk-
heden ten aanzien van de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium konden 
benoemen. 
 
Tabel 6 Validerende interviews 
Organisatie Aantal 
 geïnterviewden 
Anti Money Laundering Centre 1 medewerker 
Financial Intelligence Unit Nederland 2 medewerkers 
ING 2 medewerkers 
Ministerie van Financiën 2 medewerkers 
Ministerie van Justitie en Veiligheid  2 medewerkers 
Openbaar Ministerie 1 medewerker 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  33 

 
3.2 Sociaal-culturele kenmerken 
In ‘Discovering the Dutch’, een standaard naslagwerk over de Nederlandse politiek, 
economie, geschiedenis, cultuur en maatschappij, wordt Nederland gekarakteriseerd 
als een modern, dichtbevolkt, internationaal georiënteerd land met een veelheid aan 
buitenlandse handelsbetrekkingen, migratiebewegingen, culturele uitwisselingen, 
47
netwerken, allianties en samenwerkingsverbanden. Nederland is een constitutio-
nele monarchie met een lange democratische traditie, een internationaal georiën-
teerde economie met een uitgebreid welvaartsysteem en een op consensus gerichte 
politieke cultuur. Besamusca en Verheul beschouwen de onderling samenhangende 
begrippen verzuiling, tolerantie en het Poldermodel als kernelementen voor de Neder-
47
landse cultuur en maatschappij. Hieronder worden deze elementen besproken. 
 
Tot het midden van de jaren 1960 was Nederland grotendeels verzuild georgani-
seerd, volgens de lijnen van de religieuze en politieke denominaties. Naar denomi-
natie onderscheiden instituties zoals scholen, verenigingen, politieke partijen, 
vakbonden, omroeporganisaties bestonden naast en los van elkaar. In de zestiger 
jaren begon de ontkerkelijking in Nederland en nam de verzuiling langzamerhand  
af. Dit neemt niet weg dat in de huidige Nederlandse maatschappij nog veel sporen 
terug te zien zijn van het verzuilde verleden, bijvoorbeeld in de politieke partijen, 
omroepen, werknemersorganisaties en onderwijsinstellingen.  
 
De Nederlandse tolerantie voert terug tot de zestiende eeuw, toen in de Republiek 
der Verenigde Nederlanden als eerste land ter wereld een vorm van godsdienst-
48
vrijheid werd ingevoerd. Deze godsdienstvrijheid leidde tot een instroom van 
religieuze vluchtelingen uit andere landen. Nadere beschouwing, echter, leidt tot  
de veronderstelling dat het bij deze Nederlandse godsdienstvrijheid eerder ging om 
gedogen dan om tolerantie. In die tijd beschikten autoriteiten over onvoldoende 
macht voor de handhaving van religieuze conformiteit. Ook onderkenden zij het 
48
belang van het bewaren van de onderlinge goede relaties.  
 
Ten tijde van de ontkerkelijking ontstaat vanaf de jaren 1960 in Nederland een 
nieuw, meer op het individu georiënteerd mensbeeld met een nadruk op persoon-
lijke ontwikkeling, ondernemerschap, creativiteit en zelfexpressie. Deze culturele 
revolutie rekent af met de oude waarden van conformiteit en vormt de basis voor 
een nieuwe periode van gedogen en tolerantie, met name op terreinen als homo-
seksualiteit, emancipatie, abortus, homohuwelijk, softdrugs en euthanasie. In 
diezelfde periode ontwikkelt de Nederlandse economie zich snel en krachtig, mede 
als gevolg van de exploitatie van het enorme aardgasveld dat in 1959 in Slochteren 
is ontdekt. De tot dan toe autochtone Nederlandse beroepsbevolking kan niet voor-
zien in de groeiende vraag naar arbeidskrachten en er worden in het buitenland 
arbeiders geworven die tijdelijk in Nederland zouden werken en verblijven. In eerste 
instantie komen deze gastarbeiders uit Zuid-Europese landen met een christelijke 
cultuur en later ook uit islamitische landen, vooral Turkije en Marokko. Veel van 
deze gastarbeiders vestigden zich echter permanent in Nederland en in 2019 heeft 
bijna 25% van de Nederlandse bevolking een migratieachtergrond waarvan bijna  
49
de helft in Nederland is geboren. Na de 9/11 aanslagen in New York en andere  
 
                                               
47  Besamusca en Verheul (2010). 
48  Mijnhardt (2010). 
49  www.cbs.nl/nl-nl/dossier/dossier-asiel-migratie-en-integratie/hoeveel-mensen-met-een-migratieachtergrond-
wonen-in-nederland-. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  35 

 
Schiphol en de Rotterdamse haven 
Nederland heeft een van de grootste luchthavens ter wereld. Volgens de Airports 
Council International staat Schiphol qua passagiersaantallen met ruim 71 miljoen 
passagiers in 2018 op de elfde plaats. Dit betreft zowel binnenlandse als internatio-
nale vluchten. Binnen Europa nemen alleen London Heathrow Airport en Aéroport de 
Paris-Charles de Gaulle een hogere positie in. Als het gaat om internationaal vlieg-
verkeer, dan staat Schiphol op de vierde plaats en hebben alleen Dubai International 
Airport, London Heathrow en Hongkong International Airport hogere passagiers-
aantallen dan Schiphol. Wat betreft vrachtvervoer neemt Schiphol in de wereld de 
56
twintigste positie en binnen Europa de vierde plek in.  
 
Volgens het rapport ‘One hundred ports 2019’ van Lloyds List was de haven van 
Rotterdam in 2018 de op tien na grootste overslaghaven ter wereld. Rotterdam 
wordt vooraf gegaan door zeven Chinese havens en havens in Singapore, Maleisië 
en de Verenigde Arabische Emiraten. Binnen Europa neemt de Rotterdamse haven 
57
de hoogste positie in. 
 
De toegangshavens tot Nederland worden gebruikt bij de import en export van 
witwasgelden en criminele opbrengsten, bijvoorbeeld bij internationale verplaat-
singen van liquide middelen en vervoer van (grootwaarde)producten. 
Financiële sector 
Nederland kent een relatief grote en internationaal georiënteerde financiële sector 
met in het derde kwartaal van 2019 activa ter waarde van ruim zeven keer (725%) 
58
het Bruto Binnenlands Product (BBP). Dit betreft een daling in vergelijking met de 
59
genoemde omvang in de eerste NRA Witwassen uit 2017 toen de omvang van de 
financiële sector 770% van het BBP bedroeg.  
 
De bankensector vormt qua omvang van de activa bijna de helft van de financiële 
sector en is geconcentreerd in drie grootbanken: ING, Rabobank en ABN-AMRO. 
60
In 2018 bedroeg het balanstotaal van alle banken 2.234 miljard euro. ING is de 
grootste bank met een balanstotaal van 887 miljard euro. Daarna komen de Rabo-
bank (590 miljard euro) en ABN-AMRO (381 miljard euro). De activa van de Neder-
landse banken hebben in het derde kwartaal van 2019 een omvang van ruim drie 
61
keer (319%) het Nederlandse BBP. Hoewel dit een afname betreft in vergelijking 
62
met cijfers in de eerste NRA Witwassen(385%), blijft de Nederlandse bankensector 
63
verhoudingsgewijs één van de grootste bankensectoren in Europa.  
 
Binnen de Nederlandse financiële sector vormen de verzekeraars de kleinste sector 
met activa ter hoogte van 67% van de omvang van het BBP, een geringe daling in 
                                               
56  Het betreft voorlopige cijfers, definitieve cijfers zijn nog niet gepubliceerd op 20 februari 2020. 
https://aci.aero/news/2019/03/13/preliminary-world-airport-traffic-rankings-released/. 
57  https://lloydslist.maritimeintelligence.informa.com/one-hundred-container-ports-2019/. 
58 Eigen berekening op basis van cijfers van DNB 
(https://statistiek.dnb.nl/downloads/index.aspx#/?kindofproduct=mainproduct) en het BBP uit de Miljoenennota 
2020. 
59  Van der Veen & Heuts (2017a). 
60 www.banken.nl/nieuws/21731/ranglijst-grootste-nederlandse-banken-2019. 
61  www.ebf.eu/the-netherlands/. 
62  Van der Veen & Heuts (2017a). 
63 www.banken.nl/bankensector/bankensector-nederland. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  37 

 
effectieve Nederlandse belastingdruk voor ondernemingen. Wel maken de onder-
zoeken duidelijk dat de werkelijke belastingdruk voor ondernemingen lager uitvalt 
dan het officiële winstbelastingtarief van 25%. In een onderzoek van Janský onder 
63 landen, waaronder de (toen nog 28) EU-lidstaten, over de periode 2011-2015 
komt Nederland naar voren als een EU-land met een gunstig belastingklimaat voor 
grote multinationale ondernemingen. Vanwege de mogelijkheden voor de besparing 
van winstbelastingen die Nederland aanbiedt, komt het effectieve tarief volgens dit 
onderzoek uit op iets meer dan 10%. Vier landen in de EU kennen volgens dit 
onderzoek lagere effectieve winstbelastingen voor multinationals dan Nederland, 
69
namelijk Luxemburg, Hongarije, Bulgarije en Cyprus.  
 
In een OESO onderzoek naar effectieve belastingdruk voor ondernemingen is be-
70
cijferd dat bedrijven in Nederland gemiddeld 23% winstbelasting betalen. In dit 
onderzoek wordt geen onderscheid gemaakt naar de effectieve belastingdruk voor 
de verschillende typen van ondernemingen. Recent onderzoek door het CBS richt 
zich op de belastingdruk voor grote ondernemingen, de niet-financiële ondernemin-
71
gen met een balanstotaal van meer dan 40 miljoen euro. Het onderzoek laat zien 
dat de effectieve winstbelastingdruk voor deze grote ondernemingen in Nederland 
tussen 2006 en 2017 daalde van 23,9% naar 17,1% en dat buitenlandse onderne-
mingen en multinationals met het hoofdkantoor in het buitenland lagere effectieve 
winstbelastingen betalen dan Nederlandse grote bedrijven. Als ook rekening wordt 
gehouden met verliesgevende onderdelen die de ondernemingen op de balans 
plaatsen, vallen deze percentages hoger uit. De exercitie van het CBS maakt inzich-
telijk dat het bepalen van de effectieve winstbelastingen een complexe materie is, 
waarin het niet mogelijk is te corrigeren voor alle aspecten die van belang zijn bij 
72
het vaststellen van de werkelijke belastingdruk voor ondernemingen. 
 
Mede vanwege het fiscale stelsel is Nederland een aantrekkelijk vestigingsland voor 
bedrijven. Een onbedoeld neveneffect van het belastingstelsel is dat het constructies 
voor het ontwijken van belastingen mogelijk maakt. Naar de omvang van de 
belastingontwijking zijn de afgelopen jaren diverse onderzoeken uitgevoerd. Volgens 
Lejour kost het Nederlandse belastingklimaat de rest van de wereld naar schatting 
73
jaarlijks US$ 21 miljard aan ontweken belastingopbrengsten. Het Europees Parle-
ment becijferde dat het belastingregime van Nederland voor multinationals de 
74
andere EU-landen zo’n 11 miljard euro aan belastinginkomsten kost. De resultaten 
zijn niet eenduidig, mede vanwege het gebruik van verschillende methoden en data-
75
bronnen en de onvolledigheid en onbetrouwbaarheid van de data. 
 
Vanaf 2021 beperkt Nederland de mogelijkheden voor belastingontwijking door 
multinationale bedrijven. Voor multinationale bedrijfswinsten over intellectueel 
eigendom die via Nederland doorstromen naar erkende belastingparadijzen, zoals 
Bermuda of de Kaaimaneilanden, wordt dan belasting geheven. 
 
                                               
69  Janský (2019). 
70  OESO (2019). 
71  CBS (2019b). 
72  CBS (2019b). 
73  Lejour (2020). Voor tien internationale onderzoeken naar het wereldwijde belastingvoordeel voor multinationale 
ondernemingen werd het gemiddelde bepaald. Het Nederlandse aandeel werd berekend op basis van de 
buitenlandse investeringen die Nederland binnenkomen en direct weer verlaten. 
74  Lejour (2020). 
75  Blouin & Robinson (2019). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  39 

 
83
metaal en metaalproducten, sierteelt, aardgas en hoogwaardige kunststoffen. In 
84
vergelijking met de resultaten in de eerste NRA Witwassen valt de gedaalde export 
van aardgas op. Aardgas is nu het vierde exportproduct, ten tijde van de eerste NRA 
bekleedde het de tweede plaats.  
 
Naast goederen exporteert Nederland ook veel diensten. Zakelijke diensten en 
gebruik van intellectueel eigendom vormen daarbij de grootste categorieën. Bij 
zakelijke diensten kan worden gedacht aan onderzoek en ontwikkeling (R&D), 
85
professionele en management adviesdiensten en technische zakelijke diensten. 
Hoewel slechts circa 2% van de Nederlandse bevolking werkzaam is in de sector 
86
landbouw en visserij, is Nederland in de wereld, dankzij een focus op verregaande 
innovatie en mechanisatie, na de Verenigde Staten de grootste exporteur van 
87
voedingsmiddelen en agrarische producten.  
 
De export van producten of diensten kan worden gebruikt om criminele opbrengsten 
wit te wassen, bijvoorbeeld via het gebruik van handelsconstructies met goederen of 
diensten.  
Contant geld minder populair betaalmiddel  
In Nederland nam het aantal betalingen in contant geld tussen 2010 en 2018 af van 
4,37 miljard betalingen in 2010 naar 2,53 miljard betalingen in 2018, een vermin-
dering van 42%. In die periode daalde de waarde van de contante betalingen van 
52 miljard euro naar 34 miljard euro, een afname van 34%. Tussen 2017 en 2018 
daalde het aandeel contante betalingen op het totale aantal toonbankbetalingen van 
41% naar 37%. Het aandeel van de pinbetalingen steeg in deze periode van 58% 
88
naar 63%. 
 
In Nederland wordt in vergelijking met andere Europese landen weinig met contant 
geld betaald. Volgens onderzoek van de Europese Centrale Bank (ECB) vond in 2016 
79% van alle toonbankbetalingen in de eurozone via contant geld plaats. Contant 
geld werd in 2016 het minst in Nederland, Estland en Finland gebruikt. In Nederland 
lag het percentage transacties met contant geld op 45%. Nederland was het enige 
land in de eurozone waar er vaker werd gepind (55% van alle transacties) dan er 
89
contant werd betaald. 
 
Witwassen via contant geld blijft belangrijk in criminele sectoren waar veel in con-
tant geld wordt afgerekend, zoals in de drugsscene. In legale sectoren wordt nog 
veel in cash afgerekend bij straatverkoop (voornamelijk markten), in de horeca en 
de dienstverlening (zoals kappers, nagelstudio’s, massage- en schoonheidssalons en 
de aloude wasserettes). Deze cash-intensieve sectoren worden met regelmaat in 
relatie gebracht met witwassen. 
 
                                               
83 www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2019/45/hoogste-exportverdiensten-dankzij-machines; CBS (2019a). 
84  Van der Veen & Heuts (2017a). 
85  CBS (2019a). 
86  www.cbs.nl/nl-nl/visualisaties/dashboard-arbeidsmarkt/banen-
werkgelegenheid/toelichtingen/werkgelegenheidsstructuur. 
 
87 www.weforum.org/agenda/2019/11/netherlands-dutch-farming-agriculture-sustainable/. 
88  DNB/Betaalvereniging Nederland (2019). 
89  ECB (2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  41 

 
Tabel 8 Geregistreerde* vermogenscriminaliteit, mensenhandel, 
mensensmokkel en drugsmisdrijven in 2016-2019 
 2016 2017 2018** 2019** 
Misdrijven, totaal*** 930.325 832.950 786.280 817.390 
Vermogensmisdrijven 576.445 502.510 457.815 473.310 
Diefstal/verduistering en inbraak 498.285 428.135 380.325 374.160 
Bedrog 45.150 39.405 41.420 53.480 
Valsheidsmisdrijf 24.710 27.380 27.725 36.055 
Heling 5.845 5.255 5.560 6.355 
Afpersing en afdreiging 1.665 1.520 1.765 1.775 
Bankbreuk 180 115 105 95 
Witwassen 610 695 900 1.390 
Mensenhandel, mensensmokkel 730 725 875 1.175 
Drugsmisdrijven 13.275 12.525 13.390 14.640 
Harddrugs 6.760 6.570 7.055 7.840 
Softdrugs 6.295 5.740 6.150 6.595 
Drugsmisdrijf (overig) 220 215 190 200 
Bron: CBS Statline (2020)  
* Volgens het CBS is een ‘geregistreerd misdrijf’ dat alleen door de politie is vastgelegd in een proces-verbaal van 
aangifte of in een ambtshalve opgemaakt proces-verbaal. 
** Voor 2018 en 2019 gaat het om voorlopige resultaten. 
***Hieronder vallen vermogensmisdrijven, vernielingen, misdrijven tegen de openbare orde en het openbaar gezag, 
geweldsmisdrijven, seksuele misdrijven, drugsmisdrijven, verkeersmisdrijven, (vuur)wapenmisdrijven, overige 
misdrijven omschreven in het Wetboek van Strafrecht en overige misdrijven omschreven in andere wetten. 
 
94
Volgens de schattingen van Unger et al. zijn drugs en fraude samen 
95
verantwoordelijk voor meer dan 90% van de witwasbehoefte in Nederland. 
Volgens het Bureau of International Narcotics and Law Enforcement Affairs van het 
Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken genereren financiële fraude, met  
name belastingontduiking, en drugshandel in Nederland een aanzienlijk deel van de 
witwasactiviteiten. In dit periodiek verschijnende rapport wordt aangegeven dat er 
aanwijzingen zijn voor syndicaatstructuren die betrokken zijn bij de georganiseerde 
misdaad en het witwassen van geld en dat deze criminele netwerken in toenemende 
mate online actief zijn en bij hun illegale activiteiten gebruikmaken van virtuele 
96
valuta’s. 
 
In tabel 8 valt niet af te lezen dat er aanwijzingen zijn dat er de afgelopen jaren een 
verschuiving optrad van de traditionele vormen van de geregistreerde vermogens-
criminaliteit, zoals diefstal en inbraak, die een dalende tendens laat zien, naar 
cybercrime zoals internetoplichting, hacken en identiteitsfraude waar er een 
97
stijgende trend te bespeuren is. Uit het IOCTA rapport van Europol uit 2019  
98
blijkt eveneens dat de cybercriminaliteit zich blijft ontwikkelen. Daarbij is een 
verschuiving van de focus waar te nemen naar grotere en meer winstgevende 
doelen en nieuwe technologieën. Volgens Europol vloeien de nieuwe bedreigingen 
                                               
94  Fraude is een containerbegrip waaronder veel verschillende fraudevormen vallen, waaronder belastingfraude, 
sociale fraude en identiteitsfraude. 
95  Unger et al. (2018). 
96  US Department of State. Bureau of International Narcotics and Law Enforcement Affairs (2019a). 
97 CBS (2010). 
98 Europol (2019). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  43 

 
wereld, en is één van de grootste exporteurs ter wereld. De Nederlandse economie 
is te kenmerken als een diensteneconomie. Al deze kenmerken maken Nederland 
interessant voor criminelen om hun crimineel verkregen geld wit te wassen. Ook 
kenmerkt Nederland zich – in vergelijking met andere Europese landen – door 
relatief weinig contante betalingen en een hoge mate van digitalisering. Deze facto-
ren kunnen van invloed zijn op de witwasmethoden die criminelen inzetten. Een 
voor Nederland kenmerkende sociaal-culturele factor is de cultuur van tolerantie, 
waarbij vooral de tolerantie ten opzichte van (soft)drugs kan bijdragen aan het 
optreden van drugscriminaliteit en het witwassen van de opbrengsten daarvan. 
Vanuit de cultuur van het Poldermodel is het voor Nederlandse organisaties 
gebruikelijk afstemming en samenwerking te zoeken met andere organisaties. 
Nederland onderscheidt zich dan ook van veel andere landen door de relatief hoge 
prevalentie van en grote verscheidenheid aan samenwerkingsverbanden die zijn 
opgericht om witwassen te voorkomen en tegen te gaan. Het betreft publiek-
publieke, publiek-private en privaat-private samenwerkingsverbanden. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  45 

 
Transparancy International Nederland zouden ook Nederlandse banken betrokken 
107
zijn bij de Troika Laundromat. 
 
In paragraaf 4.3 wordt nader ingegaan op de aard en mechanismen van de volgens 
experts grootste witwasdreigingen in Nederland. Zoals in paragraaf 4.3 zal blijken 
zijn sommige methoden vrij eenvoudig van aard terwijl andere methoden juist  
een zeer complex karakter hebben. Ook zal blijken dat sommige witwasmethoden 
onderdeel (kunnen) uitmaken van andere methoden en dat veel van de beschreven 
methoden in combinatie met elkaar (kunnen) worden ingezet. Deze samenhang 
tussen de afzonderlijke witwasmethoden komt terug in verschillende casus die in  
dit hoofdstuk worden beschreven. 
4.2 Identificatie van grootste witwasdreigingen 
Longlist van witwasdreigingen 
Voorafgaande aan de eerste expertmeeting is een longlist met in totaal 25 witwas-
dreigingen (zie bijlage 4) door middel van de FANO-enquête (zie hoofdstuk 2) voor-
gelegd aan experts op het terrein van witwassen. De witwasdreigingen betroffen 
zowel plaatsingsmethoden en -kanalen als verhullingsmethoden. Aan de experts  
is gevraagd om per dreiging aan te geven of zij bekend zijn met feiten/casus van  
de dreigingen of dat zij de prevalentie van de dreigingen al dan niet aannemelijk 
achten op basis van de bij hun organisatie beschikbare informatie. In de enquête 
kregen de experts ook de mogelijkheid de longlist aan te vullen met volgens hen 
ontbrekende witwasdreigingen.  
 
De eerste expertmeeting begon met een gezamenlijke bespreking van de gehele 
longlist van witwasdreigingen, waarbij voor iedere dreiging werd gevraagd naar 
bestaande casuïstiek. Hierdoor deden alle experts kennis op van de aard van de 
dreigingen (in algemene zin) en van de door experts ingeschatte prevalentie van  
de dreigingen. Deze werkwijze had als doel een gedeeld referentiekader over de 
witwasdreigingen te creëren en zoveel mogelijk ‘de klokken van de aanwezige 
experts gelijk te zetten’. De plenaire bespreking leidde ertoe dat sommige drei-
gingen werden samengenomen of juist opgesplitst en/of qua formulering werden 
aangescherpt. Zo gaven enkele experts aan dat ‘witwassen via onvergunde banken’ 
niet hetzelfde is als ‘witwassen via ondergronds bankieren’ (op de longlist waren 
deze dreigingen samengenomen), met als gevolg dat er een afzonderlijke dreiging 
‘witwassen via ondergronds bankieren’ – met de toevoeging ‘geld verplaatsen’ – is 
toegevoegd aan de longlist. 
 
Na de bespreking van de 25 witwasdreigingen op de longlist werden de dreigingen 
die experts in de mailenquête hadden toegevoegd, plenair besproken. Daarbij 
beargumenteerden de experts waarom sommige witwasdreigingen wel en andere 
dreigingen niet aan de longlist toegevoegd moesten worden. Uiteindelijk werden 
108
twee witwasdreigingen aan de longlist toegevoegd. 
  
                                               
107 Rooijendijk (2019). 
108 Het betreft de dreigingen ‘correspondent banking’ en ‘omwisselen van valuta’. De dreiging ‘correspondent 
banking’ is in de eerste expertmeeting als witwasdreiging met de grootste potentiële impact geïdentificeerd, en 
wordt nader toegelicht in paragraaf 4.3. De andere dreiging is niet als witwasdreiging met de grootste potentiële 
impact geïdentificeerd, en wordt om die reden ook niet nader toegelicht in deze NRA.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  47 

 
instellingen/-ondernemingen, via ABC-transacties en via loan back constructies. 
‘Handelsconstructies’ is als dreiging opgesplitst in twee witwasdreigingen, te weten 
‘witwassen via handelsconstructies met diensten’ en ‘witwassen via handelscon-
structies met goederen’. De dreiging ‘ondergronds bankieren/geld verplaatsen’  
is ook opgesplitst in twee witwasdreigingen, namelijk witwassen via ondergronds 
bankieren (inclusief onvergunde betaaldienstverleners) en via het fysiek verplaatsen 
van contant geld. Enkele andere witwasdreigingen hebben qua benaming een 
nadere specificering gekregen. Zo is de dreiging ‘ondernemingsconstructies’ nader 
gespecificeerd als ‘witwassen via fingeren van bedrijfsomzet’. 
 
Eén van de geïdentificeerde witwasdreigingen, namelijk ‘witwassen via correspon-
dent banking’, is uiteindelijk niet meegenomen in de definitieve lijst van grootste 
witwasdreigingen. De reden daarvan is dat deze dreiging zeer nauw gerelateerd is 
aan de dreiging met betrekking tot de vergunde Nederlandse banken en hun beleid 
ten aanzien van correspondent banks (zie paragraaf 4.3 voor meer informatie hier-
over). Omdat de keuze van een Nederlandse bank om samen te werken met een 
bepaalde correspondent bank buiten de invloedsfeer van de witwassende crimineel 
om verloopt, is deze dreiging in de meeste gevallen aan te merken als systeem-
risico. 
 
Deze aanpassingen leidden uiteindelijk tot de definitieve lijst van de vijftien grootste 
witwasdreigingen (tabel 10). 
 
Tabel 10 Definitieve lijst van vijftien grootste witwasdreigingen 
Geïdentificeerde grootste witwasdreigingen Definitieve lijst van grootste witwasdreigingen 
(eerste expertmeeting) (tweede expertmeeting) 
(Complexe) juridische entiteiten en constructies Witwassen via constructies bij trustkantoren 
 Witwassen via offshore vennootschappen 
 Witwassen via rechtsvormen 
Handelsconstructies Witwassen via handelsconstructies met diensten 
 Witwassen via handelsconstructies met goederen 
Inzet van stromannen Witwassen via inzet van tussenpersonen 
Correspondent banking - 
Beleggings-/investeringsconstructies Witwassen via beleggingsinstellingen /-ondernemingen 
 Witwassen via ABC-transacties 
 Witwassen via loan back constructies 
Virtuele valuta’s  Witwassen via virtuele valuta’s 
Grootwaardehandelaren en andere handelaren Witwassen via diensten/goederen van  
 (grootwaarde)handelaren 
Ondergronds bankieren / geld verplaatsen Witwassen via ondergronds bankieren incl. onvergunde  
 betaaldienstverleners 
 Witwassen via het fysiek verplaatsen van contant geld 
Ondernemingsconstructies Witwassen via fingeren van bedrijfsomzet 
Vergunde banken: girale geldtransacties/-stortingen Witwassen via girale transacties bij vergunde banken  
4.3 Inzicht in de grootste witwasdreigingen 
Witwassen via vergunde banken 
Binnen het witwasproces gericht op de integratie van crimineel geld kan een 
crimineel misbruik maken van verschillende kanalen. Om contant crimineel geld  
in het financiële systeem te plaatsen kan een crimineel misbruik maken van de 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  49 

 
Criminelen kunnen ook op indirecte wijze misbruik maken van de diensten van 
vergunde banken in Nederland, namelijk via zogeheten correspondent banks.  
Voor grensoverschrijdend betalingsverkeer kan een Nederlandse bank de interna-
tionale transacties laten uitvoeren door een buitenlandse bank (de correspondent 
bank), bijvoorbeeld wanneer het gaat om een transactie naar een land waar de 
Neder-landse bank niet actief is. In zo’n situatie treedt een buitenlandse bank op  
als agent voor een Nederlandse bank door betalingen of andere diensten te ver-
richten voor een klant van de correspondent bank. Indien een buitenlandse 
correspondent bank minder goed cliëntenonderzoek verricht en/of transacties 
monitort, bestaat er voor de Nederlandse respondent bank een groter risico dat  
haar diensten op indirecte wijze misbruikt worden om crimineel geld wit te wassen. 
Volgens DNB moeten instellingen de nodige zorgvuldigheid in acht nemen bij het 
aangaan van corres-pondentbankrelaties. Een Nederlandse bank moet in aanvulling 
op het gebruikelijke risico-gebaseerde onderzoek uitgebreid cliëntenonderzoek 
uitvoeren als het een correspondentbankrelatie aangaat met een buiten de EU 
111
gevestigde bank. 
Witwassen via inzet van tussenpersonen 
Net als de hiervoor beschreven witwasdreiging maakt de inzet van tussenpersonen – 
zoals stromannen of katvangers – vaak onderdeel uit van andere witwasmethoden. 
Dit is een relatief eenvoudige verhullingsmethode die een crimineel kan toepassen 
om de eigen identiteit te verhullen en op die manier de pakkans te verminderen. Er 
zijn legio voorbeelden van deze witwasmethode. Zo kan het gaan om geldkoeriers 
(‘money mules’) die worden ingezet worden om contant crimineel geld fysiek te 
verplaatsen naar het buitenland. Ook kunnen tussenpersonen worden ingezet om 
contant crimineel geld via de aanschaf van grootwaardeproducten (bijvoorbeeld 
auto’s en juwelen) te integreren in het financiële systeem. Verder kunnen tussen-
personen worden ingezet door een crimineel – bijvoorbeeld door oprichting van  
één of meer rechtsvormen door een stroman of katvanger - om de werkelijke 
zeggenschap, eigendomsverhouding of gerechtigheid tot vermogen of een object  
te verhullen. 
 
Box 5 Casus ‘Witwassen via inzet van tussenpersonen’* 
Begin 2020 heeft het OM een gevangenisstraf van 4,5 jaar geëist tegen een man 
die wordt verdacht van witwassen en deelname aan een criminele organisatie. 
Volgens het OM heeft de man meer dan 4,2 miljoen euro witgewassen via de 
bankrekeningen van een drietal besloten vennootschappen (bv’s). Door de inzet 
van twee katvangers die op papier de bestuurders van de bv’s leken, probeerde  
de verdachte buiten schot te blijven. De katvangers waren mannen met schulden 
die geen kennis van zaken hadden met betrekking tot ondernemen. Hoewel de 
bedrijven volgens het OM vermoedelijk geen legale bedrijfsactiviteiten hadden, 
werden er in circa twee jaar tijd miljoenen euro’s op de bankrekeningen van de 
bv’s gestort en overgemaakt naar rekeningen in Oost-Europa en Zuid-Amerika. 
Omdat grote geldbedragen naar bijvoorbeeld Colombia werden overgemaakt, 
vermoedde het OM dat deze betalingen met drugs te maken hebben. 
* www.om.nl/actueel/nieuws/2020/01/16/katvangers-inzetten-om-42-miljoen-euro-te-verhullen. 
 
 
 
                                               
111 DNB (2015). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  51 

 
Box 7 Casus ‘Witwassen via het fingeren van bedrijfsomzet’* 
Een persoon met betrokkenheid in hennepkwekerij startte voor het witwassen van 
de criminele opbrengsten een taxionderneming met twaalf taxi’s. Via het bedrijf 
werden onderhandse leningen en omzet gefingeerd. De opgegeven omzet corres-
pondeerde niet met de gegevens uit de uitgelezen taximeters. 
* Soudijn & Akse (2012). 
Witwassen via ondergronds bankieren incl. onvergunde betaaldienst-
verleners 
Ondergronds bankieren is een vorm van financiële dienstverlening die buiten het 
formele financiële stelsel wordt aangeboden en waarbij voornamelijk contant geld 
naar het buitenland wordt overgeboekt. Onder de noemer ‘ondergronds bankieren’ 
vallen in deze tweede NRA niet alleen hawala-bankieren en soortgelijke vormen van 
bankieren maar ook de diensten van onvergunde betaaldienstverleners. 
 
Ondergronds bankieren kent in het Midden-Oosten en Verre Oosten een eeuwen-
oude traditie en wordt ook wel aangeduid als ‘hawala’ (Midden-Oosten en India), 
‘hundi’ (Pakistan) of ‘Fei–chien’ (China). Bij ondergronds bankieren wordt gebruik-
gemaakt van een systeem dat gebaseerd is op vertrouwen en verrekening. Volgens 
dit systeem zorgt een netwerk van bankiers ervoor dat ingelegd geld aan de ene 
kant van de wereld aan de andere kant van de wereld uitbetaald kan worden. Het 
geld wordt onderling door de bankiers verrekend, met als gevolg dat fysiek trans-
112
port met contant geld slechts in beperkte mate nodig is. In Nederland wordt 
ondergronds bankieren met name door migranten gebruikt. Soms zijn deze infor-
mele financiële kanalen de enige manier om geld over te maken naar familieleden in 
113
het land van herkomst. Normale bancaire transacties naar strijdgebieden zijn 
114
onder meer vanwege het zogenoemde de-risken door banken vaak niet mogelijk. 
Bij de-risken wordt er voor bepaalde (typen) cliënten of bepaalde regio’s geen 
dienstverlening aangegaan of wordt de zakelijke relatie verbroken. 
 
Ook de diensten van onvergunde betaaldienstverleners worden geschaard onder 
deze witwasdreiging. Een betaaldienstverlener is een niet-bancaire partij die zijn 
bedrijf maakt van het verlenen van betaaldiensten aan eindgebruikers. Onder 
betaaldiensten vallen onder meer het ondersteunen en verwerken van pintrans-
acties, het faciliteren van online betaaltransacties, het uitgeven en accepteren  
van betaalkaarten zoals creditcards, en het aanbieden van internationale money 
transfers. Tot betaaldienstverleners worden ook geldtransactiekantoren gerekend; 
deze kantoren houden zich bezig met het bedrijfsmatig uitvoeren van geldtrans-
acties of het verrichten van werkzaamheden gericht op de totstandkoming van zulke 
115
transacties. Betaaldienstverleners vallen onder de Wwft en moeten op basis van 
de Wet op het financieel toezicht (Wft) over een vergunning beschikken om betaal-
diensten te verlenen. In Nederland worden de vergunningen hiervoor verstrekt door 
DNB.  
 
                                               
112 https://magazines.openbaarministerie.nl/inzicht/2019/03/ondergronds-bankieren. 
113 KLPD (2008). 
114 www.fatf-gafi.org/documents/news/rba-and-de-risking.html. ‘...de-risking refers to the phenomenon of financial 
institutions terminating or restricting business relationships with clients or categories of clients to avoid, rather 
than manage, risk in line with the FATF’s risk-based approach.’ 
115 www.cn.dnb.nl/nl/toezicht/toezicht_geldtransactiekantoren/markttoegang#geldtransactiekantoor. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  53 

 
gaat. De ultimate beneficial owner (UBO) en betrokken banken hoeven niet te wor-
den vermeld, waardoor douaneautoriteiten over vrijwel geen informatie beschikken 
 
om te achterhalen of het al dan niet om legitiem bank-to-bank vervoer gaat. Een 
derde methode om fysiek geld te verplaatsen, genoemd in hetzelfde onderzoek van 
Soudijn, is via handel, bijvoorbeeld door het contante geld te verbergen tussen 
handelsgoederen. De tweede casus in box 9 geeft hier een voorbeeld van; een 
bedrijf dat gebruikmaakte van zendingen bevroren kippenvlees om daarin geld te 
verbergen en te smokkelen.  
 
Box 9 Casus ‘Witwassen via fysiek verplaatsen van contant geld’ 
Casus 1 
Op Schiphol is een passagier met pakketten geld op zijn lichaam aangehouden 
tijdens een veiligheidscontrole. Hoewel de passagier een douaneverklaring toonde 
waarin het vervoer van € 250.000 werd vermeld, ging het in werkelijkheid om een 
bedrag van € 459.950. De passagier kon niet onderbouwen hoe hij aan het grote 
geldbedrag kwam en legde tegenstrijdige verklaringen af over de herkomst van 
het geld. De verdachte werd veroordeeld tot 16 maanden gevangenisstraf en 
verbeurdverklaring van het geld.* 
 
Casus 2 
Begin 2018 heeft de rechtbank Overijssel een man veroordeeld tot een gevan-
genisstraf van drie jaar voor het witwassen van meer dan 8,8 miljoen euro. De 
man verpakte grote geldbedragen in kiprollades die per container naar Aruba 
werden vervoerd. In juni 2015 was op Aruba een zeecontainer in beslag genomen 
die was verzonden door het bedrijf waarvan de veroordeelde enig aandeelhouder 
was. In deze container werden in verschillende dozen met kipproducten pakketten 
aangetroffen met daarin contant geld met een waarde van ruim 2,8 miljoen 
euro.** 
* https://uitspraken.rechtspraak.nl/inziendocument?id=ECLI:NL:GHAMS:2015:3979. 
** www.recht.nl/rechtspraak/uitspraak/?ecli=ECLI:NL:RBOVE:2018:421. 
Witwassen via virtuele valuta’s 
Een relatief nieuwe methode is het witwassen van crimineel geld via virtuele 
valuta’s. Naast de bitcoin bestaan er in 2020 nog zo’n kleine 6.000 andere virtuele 
119
valuta’s, waaronder de monero en ethereum. Virtuele valuta’s zijn het reguliere 
betaalmiddel op het darknet (het anonieme en afgeschermde deel van het internet) 
en dit type valuta wordt door criminelen veel als betaalmiddel gebruikt. Door middel 
van een zogeheten ‘crypto mixing service’ kan de herkomst of bestemming van 
virtuele valuta’s worden verhuld. Via deze online dienst kunnen virtuele valuta’s 
tegen betaling van een commissie worden opgesplitst en weer in andere samen-
stelling bij elkaar worden gevoegd. Via zo’n mixing service kan de anonimiteit van 
personen worden vergroot. In mei 2019 hebben de FIOD en het OM één van de 
grootste online mixers voor virtuele valuta’s offline gehaald vanwege het vermoeden 
dat de mixer gebruikt wordt om criminele geldstromen te verhullen en wit te 
120
wassen.  
 
                                               
119 Volgens Coinmarketcap zijn er begin februari 2020 5093 verschillende cryptocurrencies met een marktwaarde 
van in totaal USD 266.558.777.427 (stand 5 februari 2020, 16:00 uur) (zie: https://coinmarketcap.com/charts/).  
120 www.fiod.nl/fiod-en-om-halen-witwasmachine-voor-cryptovaluta-offline/. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  55 

 
grote bedragen worden loan back constructies complexer van aard. In die gevallen 
wordt niet meer gebruikgemaakt van particuliere leners maar worden er financiële 
instellingen, bedrijven, trustkantoren en buitenlandse offshore vennootschappen bij 
124
betrokken.  
 
Box 11 Casus ‘Witwassen via loan back constructies’* 
In 2018 heeft het OM geëist dat twee mannen in totaal ruim € 8.500.000 betalen 
aan de staat. Dit bedrag zouden zij hebben verdiend via deelname aan een crimi-
nele organisatie die zich bezig hield met drugshandel. Beide verdachten zijn hier-
voor respectievelijk in 2012 en 2017 veroordeeld. Zij hadden een groot aantal 
nationale en internationale rechtspersonen op hun naam staan. Daarnaast 
maakten ze gebruik van loan back constructies, waarbij zij met hulp van een 
hypotheek die afkomstig was van een internationale rechtspersoon uit het eigen 
netwerk, onroerende zaken kochten in Nederland. Via deze constructies werd 
verhuld dat het geld in werkelijkheid van henzelf afkomstig was en zo konden zij 
volgens het OM jarenlang hun criminele geld witwassen. 
* www.om.nl/actueel/nieuws/2018/04/18/om-eist-dat-twee-veroordeelde-mannen-ruim-8.500.000-betalen-aan-
staat. 
Witwassen via ABC-transacties 
Bij een ABC-transactie verkopen drie of meer partijen onroerend goed in korte tijd 
aan elkaar door, waarbij bij iedere verkoop veelal sprake is van een stijging van de 
prijs van het onroerend goed. Zo proberen de partijen legaal inkomen te creëren 
door een valse waardevermeerdering (of soms een waardevermindering) die 
ontstaat doordat het onroerend goed boven (of onder) de marktprijs wordt door-
125
verkocht of door een incorrecte waarde als gevolg van een valse taxatie. In de 
praktijk komen ABC-transacties in de vastgoedsector vaak voor en is er meestal ook 
geen sprake van witwassen. ABC-transacties kunnen een legitiem doel hebben, 
bijvoorbeeld wanneer een gemeente grond verkoopt aan een bouwer/projectontwik-
kelaar en deze verkoopt een bouwkavel aan een particulier. Daarbij kan het voor-
komen dat de gemeente haar eigendom rechtstreeks overdraagt aan de particulier. 
Zoals de onderstaande casus laat zien, zijn ABC-transacties wel gevoelig voor 
witwassen, onder meer omdat katvangers kunnen worden ingezet. Het Nationaal 
Dreigingsbeeld Georganiseerde Criminaliteit uit 2017 belicht deze problematiek 
126
eveneens.  
 
Box 12 Casus ‘Witwassen via ABC-transacties’* 
In 2019 eiste het OM gevangenisstraffen en taakstraffen tegen zeven personen  
die verdacht werden van onder meer witwassen en oplichting. De hoofdverdachte 
heeft volgens het OM gebruikgemaakt van ABC-constructies. Op die manier liet de 
hoofdverdachte panden aanschaffen door en op naam van katvangers die veelal 
financiële problemen hadden en via de hoofdverdachte betaalbare woonruimte 
zochten. De verdachte probeerde op deze manier zelf uit beeld van de Belasting-
dienst en andere autoriteiten te blijven.  
* www.om.nl/actueel/nieuws/2019/02/12/om-eist-in-hoger-beroep-tot-8-jaar-cel-voor-oplichting-en-
hypotheekfraude-in-den-haag. 
                                               
124 Soudijn (2017). 
125 Soudijn (2017). 
126 Boerman et al. (2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  57 

 
Volgens Van Koningsveld vallen publieke rechtspersonen, allerlei vormen van 
stichtingen en trusts niet onder het begrip offshore vennootschap. Verder geeft  
hij aan dat een offshore vennootschap elementen bevat die de anonimiteit van de 
personen vergroten, zoals een minimum aan deponeringsverplichtingen in openbare 
128
registers. 
Witwassen via constructies bij trustkantoren 
Een trustkantoor is een rechtspersoon, vennootschap of natuurlijk persoon die 
beroeps- of bedrijfsmatig één of meer trustdiensten verleent, al dan niet met andere 
129
(rechts)personen of vennootschappen. In hoofdstuk 3 kwam al aan bod dat de 
dienstverlening van een trustkantoor onder meer kan bestaan uit het optreden als 
bestuurder van een rechtspersoon of vennootschap, het leveren van een postadres, 
het verlenen van administratieve diensten en het aanbieden van een doorstroom-
130
vennootschap. De diensten van een trustkantoor worden gekenmerkt door een 
hoog risico op witwassen. Dat risico komt voort uit de aard van de dienstverlening: 
het gaat vaak om dienstverlening gelieerd aan fiscaal gedreven structuren van 
rechtspersonen die, mede door hun complexiteit, vatbaar zijn voor misbruik. De 
structuren van rechtspersonen waaraan een trustkantoor diensten verleent, kunnen 
gebruikt worden voor het verhullen van vermogensbestanddelen of van de uiteinde-
lijk belanghebbenden. Daarbij komt dat de structuren van rechtspersonen vaak 
lopen via diverse offshore jurisdicties in de bekende belastingparadijzen waaronder 
Anguilla, de Bahama’s, Bermuda, Saint Kitts and Nevis, de Seychellen, de Kaaiman-
131
eilanden en Panama.  
 
In hoofdstuk 3 is al vermeld dat er de afgelopen jaren een dalende trend in het 
aantal vergunde trustkantoren waarneembaar is. Eind 2011 waren er nog 310 
132
trustkantoren in Nederland, in februari 2020 was dat gedaald naar 170. Volgens 
Holland Quaestor, de brancheorganisatie van vergunde trustkantoren in Nederland, 
is er ook sprake van een significante daling van het totale aantal doelvennoot-
schappen dat door de trustkantoren wordt bediend; in de periode juni 2016 – 
december 2017 daalde dit met 10%. Ook was er sinds 2013 een grote afname in de 
dienstverlening van trustkantoren aan commanditaire vennootschappen (cv’s) die 
onderdeel uitmaken van complexe internationale structuren en die buitenlandse 
UBO’s de mogelijkheid van anonimiteit biedt. Medio 2013 verleenden 75 trust-
kantoren diensten aan 1.602 cv’s; eind 2017 verleenden 62 trustkantoren diensten 
133
aan 521 cv’s. 
 
In de interviews is benadrukt dat het risico bij deze witwasdreiging vooral bij 
onvergunde trustkantoren ligt, en in mindere mate bij de vergunde trustkantoren. 
 
  
                                               
128 Van Koningsveld (2015). 
129 Artikel 1, Wet toezicht trustkantoren 2018; zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en 
regelgeving. 
130 DNB (2019). 
131 Zie meer hierover bij Van Koningsveld (2016). 
132 DNB, Register Trustkantoren, zie: www.dnb.nl/toezichtprofessioneel/openbaar-
register/WTTTK/index.jsp?filter_value=&naam=Statutaire+naam+%2F+Handelsnaam. 
133 https://hollandquaestor.nl/cijfers-en-trends-in-de-trustsector/. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  59 

 
134
eenmanszaken en commanditaire vennootschappen. Sommige rechtsvormen zijn 
relatief eenvoudig op te richten, omdat er (nagenoeg) geen kapitaalvereiste aan 
verbonden is, zoals eenmanszaken, stichtingen, bv's en cv's. Bij bepaalde rechts-
vormen is een notariële akte ook niet vereist; bij onder meer de oprichting van bv’s, 
naamloze vennootschappen (nv’s) en stichtingen is dit wel vereist. Tabel 11 geeft 
een schematisch overzicht van enkele kenmerken van een aantal rechtsvormen in 
135
Nederland. 
 
Tabel 11 Schematisch overzicht van enkele rechtsvormen 
Rechtsvorm Kenmerken 
Eenmanszaak Oprichting: vormvrij 
 Kapitaalvereiste: geen 
 Bestuur: eigenaar 
Besloten vennootschap Oprichting: notariële akte 
 Kapitaalvereiste: 0,01 eurocent 
 Bestuur: directie 
Naamloze vennootschap Oprichting: notariële akte 
 Kapitaalvereiste: € 45.000 
 Bestuur: directie 
Maatschap Oprichting: vormvrij, voorkeur schriftelijk/notarieel contract 
 Kapitaalvereiste: geen 
 Bestuur: maten 
Vennootschap onder firma Oprichting: vormvrij, voorkeur schriftelijk/notarieel contract 
 Kapitaalvereiste: geen 
 Bestuur: vennoten 
Commanditaire vennootschap Oprichting: vormvrij, voorkeur schriftelijk/notarieel contract 
 Kapitaalvereiste: geen 
 Bestuur: beherend vennoten 
Stichting Oprichting: notariële akte 
 Kapitaalvereiste: geen 
 Bestuur: bestuur 
Bron: Kamer van Koophandel (2020) 
 
Box 16 Inzicht in ‘ongebruikelijke situaties’ met rechtspersonen 
Het gebruik van constructies met rechtspersonen wordt genoemd als een van de 
werkwijzen die wordt ingezet bij witwassen. Voor het verkrijgen van kwantitatief 
inzicht in dit type van constructies bijvoorbeeld via ondoorzichtige structuren van 
rechtspersonen en bestuurswisselingen bij rechtspersonen heeft de Justis tabellen 
beschikbaar gesteld op basis van gegevens uit het Handelsregister. Uit deze 
tabellen komt een aantal ongebruikelijke situaties naar voren. De mogelijkheid 
bestaat dat deze samenhangen met vormen van witwassen die gebruikmaken van 
constructies met rechtspersonen. Een directe link met witwassen is echter niet te 
leggen.  
                                               
134 Eenmanszaken, vennootschappen onder firma, commanditaire vennootschappen en maatschappen zijn de 
rechtsvormen zónder rechtspersoonlijkheid. Deze rechtsvormen zijn dan ook niet opgenomen in Boek 2 van het 
Burgerlijk Wetboek. Daarin staan wel de rechtsvormen mét rechtspersoonlijkheid vermeld, te weten besloten 
vennootschappen, naamloze vennootschappen, verenigingen, coöperaties en onderlinge waarborgmaatschappijen 
en stichtingen. Bronnen: Burgerlijk Wetboek Boek 2 en Kamer van Koophandel. 
https://ondernemersplein.kvk.nl/overzicht-rechtsvormen/. 
135 Kamer van Koophandel (2020). Zie: www.kvk.nl/download/SchemaRechtsvormen_tcm109-389297.pdf. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  61 

 
personen zijn verricht dan is geadministreerd enzovoort. Voor witwassen via han-
delsconstructies met diensten kunnen dezelfde witwasmethoden worden ingezet  
als bij het witwassen via handelsconstructies met goederen. 
 
Box 17  Casus ‘Witwassen via handelsconstructies met goederen’* 
Uit een strafrechtelijk onderzoek blijkt een casus van export van aardappelen en 
uien naar West-Afrika die niet via de bank maar met contant geld zijn afgerekend. 
Vermoedelijk hebben Nederlandse aardappel- en uienhandelaren in de periode 
2014 tot begin 2019 bijna 150 miljoen euro contant geld aangenomen van onder-
grondse bankiers en geldkoeriers. Dit geld had vermoedelijk een criminele 
herkomst. De onderzochte handelaren gaven aan dat zij contante geldbedragen 
accepteerden omdat er geen goed werkend bancair systeem zou zijn met bijvoor-
beeld Mauritanië. De witwasmethode werkt als volgt. Een klant in (bijvoorbeeld) 
Mauritanië levert geld in bij een Afrikaanse broker die vervolgens contact opneemt 
met een collega-broker in Nederland. Die persoon brengt – vermoedelijk crimineel 
– contant geld bij de Nederlandse agribedrijven. Banken accepteerden de contante 
stortingen uit de agrisector vanwege hun verklaring dat er aardappelen of uien 
voor geleverd zijn. 
* www.om.nl/actueel/nieuws/2019/07/17/aardappel--en-uienhandel-vatbaar-voor-witwaspraktijken. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  63 

 
de rechtszaal, als richtinggevend instrument bij een opsporingsonderzoek, als 
analysebron voor het verrichten van strategisch onderzoek en, tot slot, voor het 
geven van inzichten in en overzichten van regionale en nationale criminaliteits-
138
beelden. 
 
Bij de strafrechtelijke opsporing van witwassen spelen met name de financieel-
economische recherche van de regionale politie-eenheden, de FIOD en de Dienst 
Landelijke Recherche een centrale rol. Personen die worden verdacht van witwas-
sen, kunnen door het OM worden vervolgd om daarna eventueel te worden berecht. 
Het OM en het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) spelen een rol bij het 
ontnemen van crimineel vermogen. Het aantal witwaszaken dat voor de rechter 
wordt gebracht fluctueert tussen 2010 en 2019 jaarlijks tussen de circa 1100 en 
139
1500.  
 
Ook de Koninklijke Marechaussee (KMar) en de Douane Nederland hebben een 
belangrijke taak bij de preventie en bestrijding van witwassen. De KMar werkt op 
Schiphol nauw samen met de FIOD; bij verdenkingen van witwassen geeft de KMar 
de zaak over aan de FIOD. De Douane levert informatie aan FIU-Nederland over 
grensvervoer van grote aantallen liquide middelen met een waarde van € 10.000 of 
meer, zoals contant geld, of ongebruikelijke zendingen van liquide middelen zoals 
goud en cheques. 
 
Bij de witwasbestrijding spelen ook de branche-/koepelorganisaties van de eerder 
genoemde financiële instellingen en niet-financiële beroepsgroepen met een Wwft-
meldplicht een rol. Gedacht kan worden aan de Nederlandse Vereniging van Banken 
(NVB), Holland Quaestor (trustkantoren), de Koninklijke Notariële Beroepsorgani-
satie (KNB), de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA), de Neder-
landse Vereniging Geld Transactie Kantoren (NVGTK) en de Nederlandse Vereniging 
van Makelaars en Taxateurs in onroerende goederen (NVM). Ook deze organisaties 
informeren hun leden over bijvoorbeeld de wijze van naleving van de Wwft en/of 
casuïstiek van witwasmethoden waarmee hun leden te maken kunnen krijgen. 
 
Voor de preventie en bestrijding van witwassen bestaan verschillende samenwer-
kingsverbanden tussen (een deel van de) genoemde partijen. In de derde expert-
meeting zijn deze door experts aangemerkt als onderdeel van het beleidsinstrumen-
tarium ter preventie en bestrijding van witwassen. In paragraaf 5.5 wordt een 
beknopte toelichting gegeven op de belangrijkste samenwerkingsverbanden.  
5.2 Beschikbaar beleidsinstrumentarium 
Het beschikbare beleidsinstrumentarium ter voorkoming en bestrijding van wit-
wassen omvat alle relevante instrumenten die voortvloeien uit internationale en 
nationale wet- en regelgeving, wet- en regelgeving op gemeentelijk niveau, secto-
rale en branchegerichte regelgeving, en regelgeving op organisatieniveau. Het 
begrip ‘beleidsinstrument’ is echter breder op te vatten dan alleen wet- en regel-
geving. Voorafgaande aan de derde expertmeeting is een longlist met beleids-
instrumenten (zie bijlage 5) door middel van een mailenquête voorgelegd aan 
experts, waarin zij de longlist konden aanvullen met volgens hen relevante beleids- 
                                               
138 FIU-Nederland (2019). 
139 Slot & De Swart (2018) en https://www.accountant.nl/nieuws/2020/2/explosie-aantal-witwaszaken-is-
betrekkelijk/. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  65 

 
effectiviteit van de uitvoering van die regels. In dit kader voert de FATF periodiek 
een landenevaluatie uit om na te gaan in hoeverre het land tegemoetkomt aan de 
aanbevelingen. Voorzien is dat er in 2021-2022 voor Nederland weer zo’n landen-
evaluatie wordt uitgevoerd. 
141
EU anti-witwasrichtlijn 
Voor de EU-lidstaten is het grootste deel van de FATF-aanbevelingen omgezet  
naar de (wijziging van de) vierde Europese anti-witwasrichtlijn. Met deze richtlijn 
zijn op Europees niveau regels vastgesteld ter voorkoming van het gebruik van het 
financiële stelsel voor witwassen en het financieren van terrorisme. In Nederland 
zijn deze regels ter voorkoming van het gebruik van het financieel stelsel voor 
witwassen en financieren van terrorisme opgenomen in de Wwft (zie paragraaf 5.4). 
De vierde anti-witwasrichtlijn is in Nederland op 25 juli 2018 in werking getreden. 
De wijziging van de vierde anti-witwasrichtlijn, die ook bekend staat als de vijfde 
Europese anti-witwasrichtlijn, is medio 2018 in de EU aangenomen en wordt 
momenteel geïmplementeerd in Nederland. Het Implementatiewetsvoorstel is  
in april 2020 aangenomen in de Eerste Kamer en is op 21 mei 2020 in werking 
getreden. 
142
Europese verordening liquidemiddelencontrole 
Sinds juni 2007 gelden regels over het verkeer van liquide middelen in en uit het 
grondgebied van de EU, die integraal deel uitmaken van het EU-kader ter preventie 
en bestrijding van witwassen en terrorismefinanciering. De wetgeving verplicht alle 
burgers die de EU binnenkomen of verlaten en liquide middelen ter waarde van 
€ 10.000 of meer bij zich dragen, die liquide middelen aan te geven bij de douane-
autoriteiten. Eind 2018 is een herziene nieuwe verordening met geactualiseerde 
143
regels vastgesteld die in juni 2021 in werking treedt. In de nieuwe verordening  
is de definitie van liquide middelen uitgebreid: niet alleen bankbiljetten maar ook 
liquide activa zoals cheques, reischeques, prepaidkaarten en goud vallen sindsdien 
onder de definitie ‘liquide middelen’. Ook is de verordening vanaf dan van toe-
passing op liquide middelen die worden vervoerd in post-, vracht- of koerier-
zendingen. 
144
Wire Transfer Regulation 2 (WTR 2) 
Sinds juni 2017 bestaat de WTR2 die betaaldienstverleners en intermediaire betaal-
dienstverleners verplicht om naast informatie over de betaler ook informatie over  
de begunstigde vast te leggen. Betaaldienstverleners moeten ervoor zorgen dat  
de naam en het betaalrekeningnummer van de begunstigde worden gevoegd bij 
geldovermakingen. Daarnaast zijn de verplichtingen ten opzichte van de eerdere 
WTR1 aangescherpt voor betaalproducten die anoniem te gebruiken of niet 
persoonsgebonden zijn. 
                                               
141 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
142 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
143 www.consilium.europa.eu/nl/press/press-releases/2018/10/02/controls-on-cash-entering-and-leaving-the-eu-
council-adopts-regulation/#. 
144 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  67 

 
150
Wetboek van Strafrecht (WvSr) en Wetboek van Strafvordering (WvSv) 
WvSr bepaalt wat de strafbare feiten zijn en welke straffen ervoor kunnen worden 
uitgesproken. Het WvSv bepaalt hoe strafbare feiten vervolgd worden. Sinds 6 
december 2001 is witwassen een zelfstandig strafbaar delict waarbij veroordeling 
voor een gronddelict, zoals drugshandel, niet nodig is. De volgende vormen van 
witwassen zijn opgenomen in het WvSr:  
 Er is sprake van opzetwitwassen als iemand ‘ten tijde van de gedraging weet dat 
het voorwerp dat hij verbergt of verhult, uit misdrijf afkomstig is’ (artikel 420bis).  
 Bij eenvoudig witwassen gaat het om het enkel verwerven of voorhanden hebben 
van voorwerpen die afkomstig zijn uit door de dader gepleegde misdrijven (artikel 
420bis.1).  
 Bij gewoontewitwassen maakt iemand zich herhaaldelijk schuldig aan opzet-
witwassen of witwassen in de uitoefening van zijn beroep of bedrijf (artikel 
420ter).  
 Bij schuldwitwassen dient bewezen te worden dat iemand redelijkerwijs had 
kunnen vermoeden dat het voorwerp van misdrijf afkomstig was (artikel 
420quater).  
 Tot slot, schuldwitwassen dat enkel bestaat uit het verwerven of voorhanden 
hebben van voorwerpen die onmiddellijk afkomstig zijn uit door de dader 
gepleegde misdrijven (artikel 420quater.1). 
151
Wet toezicht trustkantoren 2018 (Wtt 2018) 
De Wtt 2018 is op 1 januari 2019 in werking getreden en vervangt de eerdere Wet 
toezicht trustkantoren. De Wtt 2018 is primair gericht op de bevordering van de 
integriteit van het Nederlandse financiële stelsel. De wet stelt eisen aan de 
bedrijfsvoering en organisatie van trustkantoren en aan het cliëntenonderzoek dat 
trustkantoren verrichten. Daarnaast zorgt de wet voor een toets op geschiktheid en 
betrouwbaarheid van de beleidsbepalers van trustkantoren. De trustkantoren die 
voldoen aan de genoemde eisen, krijgen van DNB een vergunning. Zonder 
vergunning is het verboden in of naar Nederland trustdiensten te verrichten. 
Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur  
152
(Wet Bibob) 
De Wet Bibob is een bestuursrechtelijk instrument dat van toepassing is op 
bepaalde vergunningen, subsidies, aanbestedingen en vastgoedtransacties. 
Bestuursorganen kunnen een vergunning weigeren of intrekken als er een ernstig 
gevaar bestaat dat de vergunning mede zal worden gebruikt om strafbare feiten te 
plegen of om crimineel geld te benutten. De Wet Bibob beoogt te voorkomen dat de 
overheid criminele activiteiten faciliteert en beschermt de concurrentiepositie van 
bonafide ondernemers. 
153
Wet controle op rechtspersonen 
Het doel van de Wet controle op rechtspersonen is het voorkomen en bestrijden  
van misbruik door rechtspersonen. Met de wet heeft Nederland een systeem van 
doorlopende controle van rechtspersonen. Dit is een zogenoemde integriteitstoets 
van de rechtspersoon, de bestuurders en andere bij de rechtspersoon betrokken 
personen en bedrijven die kan uitmonden in een risicomelding. Hiernaast kunnen 
toezichthoudende, handhavende en/of opsporingsinstanties voor rechtspersonen 
                                               
150 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
151 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
152 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
153 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  69 

 
158
samenwerkingsverbanden ook uitgebreide aandacht. Door middel van een 
intensivering van de samenwerking en informatie-uitwisseling tussen publieke 
partijen en tussen private en publieke partijen wordt beoogd de effectiviteit te 
verhogen van enerzijds de poortwachtersfunctie die de instellingen vervullen die 
onder Wwft-toezicht vallen en anderzijds de uitvoering van het toezicht zelf. In het 
‘Plan van aanpak witwassen’ is een groot aantal initiatieven benoemd. Hieronder 
volgt een beknopte toelichting op de belangrijkste samenwerkingsverbanden: 
 Financieel Expertise Centrum (FEC). Het FEC is een samenwerkingsverband van 
de AFM, DNB, het OM, de Nationale Politie, FIU-Nederland, de FIOD en de Belas-
tingdienst. Hun gezamenlijke doel is het versterken van de integriteit van de 
financiële sector door middel van het uitwisselen van informatie en het delen  
van inzichten, kennis en vaardigheden. Tussen het FEC en banken bestaan ook 
samenwerkingsverbanden: onder meer de FEC-PPS en de Pilot Serious Crime 
Taskforce. 
 Anti Money Laundering Centre (AMLC). Het AMLC, opgericht door de FIOD, is  
een platform waar partijen die betrokken zijn bij de witwasbestrijding, kennis en 
ervaringen kunnen delen en operationeel kunnen samenwerken. Dit vindt plaats 
op drie niveaus, namelijk het uitvoeren van concrete projecten, het delen en 
verkrijgen van kennis en expertise en het verzamelen en analyseren van data. 
 infobox Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen (iCOV). iCOV is een samen-
werkingsverband van de Belastingdienst, Douane, de Nationale Politie, OM, FIOD, 
Rijksrecherche, FIU-Nederland, bijzondere opsporingsinstanties van de Inspectie 
Leefomgeving en Transport, de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit en de 
Inspectie SZW. Daarnaast nemen CJIB, DNB, de Autoriteit Consument en Markt 
en het Commissariaat voor de Media deel. iCOV levert data-intelligence producten 
aan de deelnemende organisaties. Daarnaast ontwikkelt iCOV risico-indicatoren 
en patronen met als doel witwassen en fraudeconstructies bloot te leggen. 
 Regionale Informatie en Expertise Centra (RIEC’s). Er zijn tien RIEC’s in Neder-
land opgericht met het oog op de bestrijding van de georganiseerde, onder-
mijnende criminaliteit. Deze organisaties verbinden de informatie, expertise en 
krachten van verschillende overheidsinstanties, zoals gemeenten, provincies, het 
OM, de Nationale Politie, de Belastingdienst, de Belastingdienst/Toeslagen, de 
Douane, de FIOD, de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de KMar en  
de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND). Het Landelijk Informatie en Exper-
tise Centrum (LIEC) heeft een ondersteunende en faciliterende rol.  
 Integrale Afpakteams. In de Integrale Afpakteams kan de politie samenwerking 
zoeken met partijen als het OM, de FIOD, de Belastingdienst en gemeenten. De 
Integrale Afpakteams proberen door bundeling van de gezamenlijke kennis geld 
en vermogen met een criminele oorsprong af te pakken via de strafrechtelijke, 
fiscale en bestuurlijke weg.  
 Commissie Meldplicht van ongebruikelijke transacties. De Commissie Meldplicht 
van ongebruikelijke transacties komt tweemaal per jaar bijeen. Branche-/koepel-
organisaties van meldingsplichtige instellingen, Wwft-toezichthouders, het OM en 
FIU-Nederland voeren met vertegenwoordigers van het ministerie van Financiën 
en het ministerie van Justitie en Veiligheid overleg onder meer over ontwikke-
lingen in het nationaal beleid ter preventie en repressie van witwassen en 
terrorismefinanciering, de inrichting en uitvoering van de meldplicht en de 
vaststelling van de indicatoren aan de hand waarvan wordt beoordeeld of een 
transactie dient te worden aangemerkt als een ongebruikelijke transactie. 
 
                                               
158 Ministers van Financiën en Justitie en Veiligheid (2019). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  71 

 
aanpak witwassen’ van juni 2019 en de ‘Veiligheidsagenda 2019-2022’ waarin de 
landelijke beleidsdoelstellingen ten aanzien van de taakuitvoering van de politie 
staan vermeld. 
 
Hiernaast zijn er initiatieven ontplooid zoals de FEC Academy en soortgelijke 
seminars om de kennis over het (tegengaan van) witwassen actueel te houden. Ten 
slotte kunnen de publicaties worden vermeld die zijn gericht op het bevorderen van 
het bewustzijn en informatieverstrekking, onder andere door FIU-Nederland, het 
FEC en AMLC. 
5.6 Verbetermogelijkheden weerbaarheid 
Bij veel van de grootste witwasdreigingen is het zogeheten AIO-principe van toe-
passing. Dit AIO-principe werd al in de eerste Nederlandse NRA geïdentificeerd.  
Het betreft witwasmethoden die een of meer van de volgende drie componenten 
bevatten:  
 Anonimiteit: de witwasmethode verhult de identiteit van de witwassende 
crimineel; 
 Internationaal: de witwasmethode heeft een internationaal karakter en wordt  
via of vanuit het buitenland ingezet; 
 Ongereguleerd: de witwasmethode heeft betrekking op c.q. wordt ingezet in  
een ongereguleerde sector.  
 
Bij witwasmethoden waarvoor het AIO-principe in grote mate geldt, is sprake van 
een relatief lage weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium (zie ook hoofdstuk 
6). Om de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium te versterken zou (onder 
meer) moeten worden ingezet op het beperken van de mogelijkheden dat de AIO-
elementen zich voordoen. Het ‘Plan van aanpak witwassen’ van juni 2019 bevat 
allerlei maatregelen waarmee de overheid de preventie en repressie van witwassen 
vanaf 2020 verder wil verbeteren. Verschillende van deze maatregelen sluiten in 
meer of mindere mate aan op het tegengaan van de AIO-elementen van de in deze 
NRA geïdentificeerde grootste witwasdreigingen. 
Anonimiteit 
Om de mate van anonimiteit waarmee witwasmethoden kunnen plaatsvinden te 
beperken, wordt in 2020 het UBO-register in werking gesteld. In dit register worden 
UBO’s van vennootschappen en andere juridische entiteiten geregistreerd. Dit 
register wordt onderdeel van het Handelsregister van de Kamer van Koophandel. De 
verplichting om de UBO te registreren geldt voor een groot deel van de juridische 
entiteiten in het handelsregister. Dit betreft onder meer bv’s, nv’s, stichtingen, ver-
enigingen, coöperaties, cv’s en vennootschappen onder firma’s (vof’s). De verplich-
ting geldt dus niet voor (onder meer) verenigingen van eigenaren. Er zal ook een 
UBO-register voor trusts en soortgelijke juridische constructies worden ingevoerd. 
Beoogd wordt dat de UBO’s van de juridische constructie geregistreerd worden bij 
alle trusts en soortgelijke juridische constructies (1) waarvan de beheerder woon-
achtig of gevestigd is in Nederland of (2) waarvan de beheerder buiten de EU 
woonachtig of gevestigd is en namens de trust of soortgelijke juridische constructie 
161
in Nederland een zakelijke relatie aangaat of onroerend goed verwerft. Het 
ontwerp van deze Implementatiewet is op 17 april 2020 in consultatie gebracht. 
                                               
161 Ministers van Financiën en Justitie en Veiligheid (2019). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  73 

 
167
Beleidsinstrumenten die vanaf 2020 worden ingezet 
Een onderdeel in het ‘Plan van aanpak witwassen’ vormt de vergroting van de 
transparantie bij stichtingen. Dit moet helpen financieel-economisch misbruik van 
stichtingen tegen te gaan. Het gaat bijvoorbeeld om gevallen waarbij kwaad-
willenden de stichtingsvorm inzetten als vehikel om belasting- of (faillissements-) 
fraude te plegen, voor het witwassen van geld of voor het ontplooien van andere 
criminele activiteiten. Op grond van het Burgerlijk Wetboek zijn stichtingen reeds 
verplicht om een balans en staat van baten en lasten op te stellen. Het concept 
wetsvoorstel transparantie maatschappelijke organisaties wijzigt het Burgerlijk 
Wetboek waardoor alle stichtingen verplicht worden om deze interne financiële 
168
stukken te deponeren bij de Kamer van Koophandel. 
 
Ten aanzien van witwasdreigingen waarbij contant geld een rol speelt (of kan 
spelen), bestaan er enkele plannen die de weerbaarheid van het beleidsinstrumen-
tarium verder kunnen versterken. Er wordt op dit moment gewerkt aan de wet plan 
van aanpak witwassen, die in december 2019 in consultatie is gebracht. Door middel 
van dit wetsvoorstel wordt er onder andere in Nederland een verbod ingevoerd op 
contante betalingen vanaf een bedrag van € 3.000 voor beroeps-/bedrijfsmatige 
kopers of verkopers van goederen (handelaren). Dit verbod vervangt de huidige 
Wwft-verplichtingen die gelden bij contante betalingen bij een bedrag van € 10.000 
of meer voor beroeps-/bedrijfsmatig handelende kopers of verkopers van goederen. 
Daarnaast zet de Nederlandse overheid zich in voor het afschaffen van het 500-
eurobiljet. Via DNB wordt bij de ECB gepleit voor een einddatum waarop het 500-
eurobiljet permanent uit de omloop wordt gehaald. Daarnaast gaat de overheid in 
het Maatschappelijk Overleg Betalingsverkeer (MOB) aankaarten hoe de acceptatie 
169
van het 500-eurobiljet, zolang dit nog in omloop is, kan worden beperkt. Met 
betrekking tot ‘witwassen via fysieke verplaatsing van contant geld’ wordt de rol van 
de Douane naar verwachting vanaf juni 2021 versterkt. Nu is deze organisatie alleen 
bevoegd controles uit te voeren in het geval dat liquide middelen een EU-buiten-
grens passeren. De Algemene Douanewet is in 2020 gewijzigd waardoor er voor  
de Douane ook een wettelijke basis komt voor toezicht op het intra-EU-verkeer en 
het verkeer in het binnenland. Hierdoor kan de Douane in het derdelandenverkeer 
niet alleen op liquide middelen maar ook op andere waardevolle goederen, zoals 
sieraden, dure horloges, edelstenen en antiek, en op documenten die duiden op 
vermogensbestanddelen, controleren. 
 
Ten aanzien van de witwasdreigingen die betrekking hebben op offshore vennoot-
schappen en constructies bij trustkantoren is op 9 april 2020 een wetsvoorstel in 
consultatie gebracht dat drie verboden voor trustkantoren bevat: (1) een algeheel 
verbod voor het aanbieden van doorstroomvennootschappen, (2) een verbod om 
diensten te verlenen aan cliënten, doelvennootschappen of UBO’s van cliënten of 
doelvennootschappen die gevestigd zijn of hun zetel hebben in een derde hoog 
risicoland en (3) een verbod om diensten te verlenen aan cliënten, doelvennoot-
schappen of UBO’s van cliënten of doelvennootschappen die gevestigd zijn of hun 
zetel hebben in een land die op de lijst staat van non-coöperatieve landen op 
belastinggebied. 
 
                                               
167 De hier voorliggende NRA richt zich op de periode tot en met 2019. De hieronder weergegeven beleidsinstru-
menten en andere initiatieven zijn dus niet meegenomen bij de bepaling van de weerbaarheid van het beleids-
instrumentarium. Zie paragraaf 6.2.  
168 Ministers van Financiën en Justitie en Veiligheid (2019). 
169 Ministers van Financiën en Justitie en Veiligheid (2019). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  75 

 
6 Grootste witwasrisico’s in Nederland 
Dit hoofdstuk beschrijft de resultaten van de tweede en derde expertmeeting. In de 
tweede expertmeeting hebben experts de potentiële impact van de grootste witwas-
dreigingen aan de hand van een Multi Criteria Analyse (MCA) ingeschat. De resul-
taten daarvan worden beschreven in paragraaf 6.1. In de derde expertmeeting 
hebben experts voor de vijftien grootste witwasdreigingen (zie hoofdstuk 4) een 
inschatting gemaakt van de weerbaarheid van het beschikbare beleidsinstrumen-
tarium (zie hoofdstuk 5), ofwel de mate waarin dat de potentiële impact van de 
witwasdreigingen tegengaat. De resultaten daarvan worden beschreven in paragraaf 
6.2. In de slotparagraaf worden de expertinschattingen van de potentiële impact en 
de weerbaarheid samengebracht. Het resultaat daarvan is een lijst van de vijftien 
grootste witwasrisico’s in Nederland, geordend naar het niveau van hun resterende 
potentiële impact. 
6.1 Inschatting van potentiële impact van grootste witwasdreigingen 
Nadat witwasexperts in de tweede expertmeeting de definitieve lijst van vijftien 
grootste witwasdreigingen hadden vastgesteld, hebben zij de potentiële impact van 
die dreigingen ingeschat aan de hand van een MCA. Als eerste stap in de MCA is de 
experts gevraagd een gewicht toe te kennen aan de verschillende criteria waarmee 
de MCA is opgebouwd. Daarmee werd duidelijk welke criteria belangrijker en minder 
belangrijk werden geacht door de experts bij het vaststellen van de potentiële 
impact van de dreigingen (zie tabel 13). Volgens de experts zijn ‘verslechtering 
stabiliteit financiële stelstel’ en ‘ondermijning gezag en rechtsorde’ de belangrijkste 
criteria (score 8) voor het meten van de impact die de witwasdreigingen kunnen 
hebben. ‘Vermindering subjectieve/objectieve veiligheid’ is het minst belangrijke 
criterium (score 6). De criteriumgewichten zijn afgerond in gehele getallen omdat de 
171
gebruikte MCA-software gebruikmaakt van criteriumgewichten in gehele getallen. 
De criteriumgewichten zijn in twee rondes bepaald; na de eerste inschatting volgde 
een plenaire bespreking, waarna de experts in de tweede ronde de definitieve 
inschatting van de criteriagewichten maakten. 
 
Tabel 13 Toegekende gewichten criteria MCA 
Criteria Gemiddelde score 
 (op een schaal van 0-10) 
Verslechtering stabiliteit financiële stelsel 8 
Ondermijning gezag en rechtsorde 8 
Aantasting reguliere economie 7 
Ontregeling maatschappelijke orde 7 
Inbreuk imago Nederland in buitenland 7 
Vermindering subjectieve/objectieve veiligheid 6 
 
Vervolgens hebben de experts per witwasdreiging en per criterium een inschatting 
van de mogelijke gevolgen van de dreigingen op de zes criteria gemaakt (op een 
                                               
171 Er is gebruikgemaakt van de MCA-module die deel uitmaakt van de standaard software van GDR aanbieder 
Spilter.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  77 

 
Na een eerste inschattingsronde vond een uitvoerige plenaire bespreking van de 
resultaten plaats. Hierna kregen de experts de mogelijkheid om – in het geval  
dat de plenaire bespreking tot nieuwe inzichten had geleid bij hen – de eerdere 
inschatting aan te passen in de tweede inschattingsronde. De resultaten van de 
tweede (definitieve) inschatting van de weerbaarheid worden weergegeven in tabel 
15. De tabel laat zien dat de experts bij elf van de vijftien grootste witwasdreigingen 
gebruik hebben gemaakt van de mogelijkheid om geen weerbaarheidsschatting te 
maken. Bij de dreiging ‘witwassen via beleggingsinstellingen/-ondernemingen’ 
schatten elf van de aanwezige experts de weerbaarheid in en maakten vier experts 
geen weerbaarheidsschatting.  
 
Tabel 15 Weerbaarheid totale beleidsinstrumentarium per witwasdreiging 
Dreigingen Gemiddelde Aantal 
 weerbaarheid experts 
 (schaal van 0-100)  
Witwassen via girale transacties bij vergunde banken 64,1 15 
Witwassen via constructies bij trustkantoren 51,6 15 
Witwassen via beleggingsinstellingen/-ondernemingen 51,4 11 
Witwassen via fingeren van bedrijfsomzet 48,1 14 
Witwassen via rechtsvormen 44,4 14 
Witwassen via ABC-transacties 44,1 14 
Witwassen via inzet van tussenpersonen 43,6 14 
Witwassen via loan back constructies 43,3 12 
Witwassen via diensten/goederen van (grootwaarde)handelaren 34,6 14 
Witwassen via handelsconstructies met goederen 33,4 15 
Witwassen via offshore vennootschappen 32,5 13 
Witwassen via het fysiek verplaatsen van contant geld 29,9 14 
Witwassen via handelsconstructies met diensten 27,7 13 
Witwassen via virtuele valuta’s 20,1 14 
Witwassen via ondergronds bankieren incl. onvergunde betaaldienstverleners 18,9 15 
Gemiddelde over de 15 grootste witwasdreigingen 39,1  
 
Bij één witwasdreiging scoort de weerbaarheid boven de 60, namelijk bij ‘witwassen 
via girale transacties bij vergunde banken’ (score 64,1). Dit betekent dat de miti-
gerende werking van het totale beschikbare beleidsinstrumentarium – volgens 
experts – bij deze witwasdreiging relatief groot is. Deze score houdt in dat 64,1% 
van de ingeschatte potentiële impact van deze witwasdreiging wordt tegengegaan.  
 
Andere witwasdreigingen waarbij het beschikbare beleidsinstrumentarium volgens 
experts een relatief hoge weerbaarheid kent, zijn ‘witwassen via constructies bij 
trustkantoren’ (score 51,6) en ‘witwassen via beleggingsinstellingen/-ondernemingen’ 
(score 51,4). Een belangrijke opmerking hierbij is dat de experts de weerbaarheid 
bij deze twee dreigingen hoog hebben ingeschat omdat zij daarbij uitgingen van 
vergunde instellingen gevestigd in Nederland. De weerbaarheid tegen witwassen via 
constructies met (in het buitenland gevestigde) offshore vennootschappen valt dan 
ook veel lager uit (score 32,5). 
 
Bij twee witwasdreigingen ligt de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium 
relatief laag, te weten bij de dreigingen ‘witwassen via virtuele valuta’ (score 20,1) 
en ‘witwassen via ondergronds bankieren incl. onvergunde betaaldienstverleners’ 
(score 18,9). Dit houdt dus in dat het totale beschikbare beleidsinstrumentarium dat 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  79 

 
de puntenwolk waarin de andere dreigingen zijn geplaatst. Bij deze witwasdreiging 
is er juist sprake van een lage inschatting door experts, zowel voor potentiële 
impact als weerbaarheid: experts vinden dat deze witwasdreiging – in vergelijking 
met de andere dreigingen – minder grote schadelijke gevolgen kan hebben en dat 
het beleidsinstrumentarium deze dreiging slechts beperkt tegengaat. De hoogste 
risico’s echter zijn te verbinden aan de witwasdreigingen die het meest rechtsonder 
in figuur 2 zijn opgenomen. 
 
Figuur 2 geeft echter geen helder uitsluitsel over de mate waarin het beschikbare 
beleidsinstrumentarium de potentiële impact van de vijftien witwasdreigingen in 
deze NRA tegengaat. Om hier beter zicht op te krijgen is in een volgende analyse-
stap voor iedere dreiging nagegaan welke potentiële impact er overblijft nadat 
rekening is gehouden met de mitigerende werking van het beleidsinstrumentarium, 
in casu de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium. Het resultaat hiervan is  
de uiteindelijke lijst van de vijftien grootste witwasrisico’s in Nederland, geordend 
naar de potentiële impact die er overblijft nadat rekening is gehouden met de 
mitigerende werking van het beleidsinstrumentarium. In deze NRA wordt dit 
172
aangeduid als de resterende potentiële impact (RPI). De omvang van de RPI 
bepaalt de omvang van het witwasrisico. De resultaten van deze analyse zijn 
opgenomen in tabel 16.  
 
Tabel 16 De vijftien grootste witwasrisico’s in Nederland 
Risico’s RPI-score 
 (schaal van 0-100) 
Witwassen via virtuele valuta’s 
Witwassen via handelsconstructies met diensten 
Witwassen via ondergronds bankieren incl. onvergunde betaaldienstverleners 36 t/m 40 
Witwassen via offshore vennootschappen 
Witwassen via diensten/goederen van (grootwaarde)handelaren 
Witwassen via handelsconstructies met goederen 
Witwassen via rechtsvormen 31 t/m 35 
Witwassen via inzet van tussenpersonen 
Witwassen via ABC-transacties 
Witwassen via loan back constructies 
Witwassen via het fysiek verplaatsen van contant geld 
26 t/m 30 
Witwassen via constructies bij trustkantoren 
Witwassen via fingeren van bedrijfsomzet 
Witwassen via beleggingsinstellingen/-ondernemingen 
Witwassen via girale transacties bij vergunde banken 21 t/m 25 
 
De RPI-scores voor de vijftien witwasrisico’s hebben een spreiding van 24 tot en 
met 40 (op een schaal van 0 tot en met 100). De RPI’s komen dus niet heel hoog 
uit. Omdat de RPI-scores niet ver uiteenlopen en zijn gebaseerd op, de inherent 
deels subjectieve, expertinschattingen, worden deze in tabel 16 geclusterd ge-
173
presenteerd. Vijf van de vijftien witwasrisico’s vallen in de categorie met de 
hoogste RPI-score in deze NRA van 36 tot en met 40. Het betreft witwassen via 
virtuele valuta’s, via handelsconstructies met diensten, via ondergronds bankieren 
incl. onvergunde betaaldienstverleners, via offshore vennootschappen en via 
                                               
172 Formule Resterende Potentiële Impact = ( Potentiële Impact * (100 – Weerbaarheid) ) / 100. 
173 Het overzicht met de precieze RPI-scores is opgenomen in bijlage 6. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  81 

 
7 Conclusies 
Dit slothoofdstuk beschrijft allereerst de belangrijkste resultaten van deze tweede 
NRA op het terrein van witwassen. Hierbij staat de beantwoording van de onder-
zoeksvragen centraal. Vervolgens wordt – in het kader van het groeimodel van de 
NRA-onderzoeksmethodiek – de NRA geëvalueerd, waarbij zowel de sterke punten 
als de verbeterpunten van de gehanteerde onderzoeksmethodiek worden belicht. 
Tot slot komen in het hoofdstuk enkele geleerde lessen aan bod waarvan gebruik-
gemaakt kan worden bij de vormgeving van een volgende NRA. 
7.1 Beantwoording van onderzoeksvragen 
Onderzoeksvraag 1: welke contextfactoren zijn (mogelijk) van invloed op 
de prevalentie van witwassen in Nederland? 
Voor deze tweede NRA is een contextanalyse uitgevoerd waarbij is ingegaan op de 
kenmerken van Nederland die van invloed kunnen zijn op de prevalentie van wit-
wassen in ons land. Er is gekeken naar de geografische, demografische, sociaal-
culturele, economische en criminologische kenmerken van Nederland.  
 
Nederland kenmerkt zich door een open, op handel gerichte economie, een grote en 
internationaal georiënteerde financiële sector en een fiscale aantrekkelijkheid voor 
grote buitenlandse ondernemingen. Het land is één van de meest concurrerende 
economieën ter wereld, heeft één van de grootste luchthavens en havens ter 
wereld, en is één van de grootste exporteurs ter wereld. De Nederlandse economie 
is te kenmerken als een diensteneconomie. Al deze kenmerken maken Nederland 
interessant voor criminelen om hun crimineel verkregen geld wit te wassen. Ook 
kenmerkt Nederland zich – in vergelijking met andere Europese landen – door 
relatief weinig contante betalingen en een hoge mate van digitalisering. Deze 
factoren kunnen van invloed op de witwasmethoden die criminelen inzetten. Een 
voor Nederland kenmerkende sociaal-culturele factor is de cultuur van tolerantie, 
waarbij vooral de tolerantie ten opzichte van (soft)drugs kan bijdragen aan het 
optreden van drugscriminaliteit en het witwassen van de opbrengsten daarvan. 
Vanuit de cultuur van het Poldermodel is het voor Nederlandse organisaties 
gebruikelijk afstemming en samenwerking te zoeken met andere organisaties. 
Nederland onderscheidt zich dan ook van veel andere landen door de relatief hoge 
prevalentie van en grote verscheidenheid aan samenwerkingsverbanden die zijn 
opgericht om witwassen te voorkomen en tegen te gaan. Het betreft publiek-
publieke, publiek-private en privaat-private samenwerkingsverbanden. 
Onderzoeksvraag 2: wat kan gezegd worden over de aard, mechanismen en 
potentiële impact van de grootste witwasdreigingen en over de criminali-
teitsvormen die voorafgaan aan deze dreigingen? 
De vijftien witwasdreigingen met – volgens witwasexperts – de grootste potentiële 
impact worden in tabel 17 gecategoriseerd weergegeven. De omvang van de 
potentiële impact van de dreigingen is bepaald door de uitvoering van een MCA. 
Experts maakten aan de hand van de volgende zes criteria ‘verslechtering stabiliteit 
financiële stelsel’, ‘ondermijning gezag en rechtsorde’, ‘aantasting reguliere econo-
mie’, ‘ontregeling maatschappelijke orde’, ‘inbreuk imago Nederland in buitenland’ 
en ‘vermindering subjectieve/objectieve veiligheid’ kwantitatieve inschattingen die 
uiteindelijk de hoogte van de potentiële impact bepaalden.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  83 

 
Onderzoeksvraag 3: welke witwasdreigingen zijn in Nederland nog niet 
gesignaleerd maar zouden in de toekomst actueel kunnen worden? 
In de FANO-enquête, de drie expertmeetings en de verdiepende interviews met 
experts lag de focus op de witwasdreigingen die op dit moment spelen. Hoewel in  
de enquête is gevraagd naar ontbrekende witwasdreigingen en in de interviews is 
gevraagd naar toekomstige dreigingen, konden experts geen ‘toekomstige’ dreigin-
gen noemen. Eén van de geïdentificeerde vijftien grootste witwasdreigingen heeft 
echter wel een ‘toekomstig’ karakter: witwassen via beleggingsinstellingen/-onder-
nemingen. Experts schatten in dat dit deze dreiging zich nu al voordoet maar er is 
nog te weinig ervaring en informatie beschikbaar om te kunnen aangeven op welke 
wijze en op welke schaal er momenteel sprake is van witwassen via beleggings-
instellingen/-ondernemingen. Er is in deze NRA dan ook geen casusbeschrijving 
opgenomen over witwassen via beleggingsinstellingen/-ondernemingen. In een 
validerend interview is opgemerkt dat het grootste risico naar verwachting bij 
onvergunde en/of niet in Nederland gevestigde beleggingsinstellingen/-onder-
nemingen ligt.  
Onderzoeksvraag 4: welk beleidsinstrumentarium is in Nederland beschik-
baar ter preventie en bestrijding van de grootste witwasdreigingen? 
Het beschikbare beleidsinstrumentarium ter preventie en bestrijding van witwassen 
omvat alle relevante instrumenten die voortvloeien uit internationale en nationale 
wet- en regelgeving, wet- en regelgeving op gemeentelijk niveau, sectorale en 
branchegerichte regelgeving, en regelgeving op organisatieniveau. In deze NRA 
wordt het begrip ‘beleidsinstrument’ echter breder opgevat dan alleen wet- en 
regelgeving. Volgens experts kunnen richtlijnen, handreikingen en beleidsplannen 
van organisaties rol spelen bij de preventie en/of bestrijding van witwassen, ook 
gezien worden als beleidsinstrumenten. Ook samenwerkingsverbanden tussen 
organisaties met een rol bij de witwaspreventie en/of -bestrijding worden door 
experts gezien als beleidsinstrument.  
 
Tabel 18 geeft een overzicht van het beleidsinstrumentarium dat in 2019 beschik-
baar was ter preventie en bestrijding van witwassen. In hoofdstuk 5 zijn deze 
beleidsinstrumenten nader toegelicht. Een belangrijke kanttekening bij deze tabel is 
dat het overzicht betrekking heeft op de situatie aan het eind van 2019. Experts zijn 
bij hun inschatting van de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium uitgegaan 
 
Tabel 18 Beleidsinstrumentarium preventie en bestrijding witwassen 
Internationale wet- en Nationale wet- en regelgeving Overige beleidsinstrumenten 
regelgeving 
FATF-aanbevelingen Wet ter voorkoming van witwassen Nationale samenwerkingsverbanden 
EU anti-witwasrichtlijn en financieren van terrorisme Internationale samenwerkings-
Europese verordening Aangifte Wet op het financieel toezicht verbanden 
liquide middelen Wetboek van Strafrecht Sectorale regelgeving en 
Wire Transfer Regulation 2 Wetboek van Strafvordering voorwaarden 
Wet toezicht trustkantoren 2018 Richtlijnen, handreikingen en 
Wet Bibob beleidsplannen 
Wet controle op rechtspersonen  
Handelsregisterwet 2007 
Fiscale wetgeving  
Wet op de economische delicten 
Meldrecht Belastingdienst 2003 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  85 

 
methode heeft een internationaal karakter en wordt via of vanuit het buitenland 
ingezet) en Ongereguleerd (de methode heeft betrekking op c.q. wordt ingezet in 
een ongereguleerde sector). Hoe meer de AIO-elementen van toepassing zijn bij de 
witwasdreigingen, hoe lager de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium ter 
preventie en repressie van de dreigingen. Bij deze witwasdreigingen is de pakkans 
van de witwassende crimineel dus relatief laag.  
 
Voor een effectieve preventie en repressie van witwasdreigingen met een sterke 
internationale component is nauwe samenwerking en gegevensuitwisseling op 
internationaal niveau tussen toezichthouders, opsporingsdiensten en handhavers 
noodzakelijk, iets wat in de praktijk, onder meer door afwijkende witwasdefinities, 
handhavingspraktijken en verschillende rechtssystemen, vaak niet eenvoudig is te 
realiseren. Wat betreft de witwasdreigingen bij (financiële) instellingen en dienst-
verleners die zonder vergunning actief zijn, bijvoorbeeld ondergronds bankieren, 
kent het beschikbare beleidsinstrumentarium volgens de experts een beperkte 
uitrusting en uitvoering om de risico’s effectief tegen te gaan. Ten slotte wordt een 
relatief lage weerbaarheid aangetroffen voor de methoden die de anonimiteit van 
transacties vergroten, zoals witwassen via virtuele valuta’s, ondergronds bankieren 
en de fysieke verplaatsing van contant geld. 
Onderzoeksvraag 6: welke witwasdreigingen worden door experts 
aangemerkt als de grootste witwasrisico’s? 
Door de ingeschatte potentiële impact van de grootste witwasdreigingen af te  
zetten tegen de ingeschatte weerbaarheid is inzicht verkregen in de grootste 
witwasrisico’s in Nederland geordend naar hun resterende potentiële impact (RPI). 
Vijf van de vijftien witwasrisico’s komen uit in de hoogste categorie met een RPI-
score van 36 tot en met 40 op een schaal die in theorie tot 100 kan lopen. ‘Wit-
wassen via girale transacties bij vergunde banken’ heeft de laagste RPI-score, wat 
het gevolg is van de relatief hoog ingeschatte weerbaarheid bij dit risico. Hieruit kan 
worden geconcludeerd dat de impact die de witwasdreigingen kunnen hebben, in 
behoorlijke mate wordt afgevlakt door het beschikbare beleidsinstrumentarium.  
 
Tabel 20 Resterende Potentiële Impact (RPI) van de vijftien grootste 
witwasrisico’s* 
Risico’s RPI-score 
 (schaal van 0-100) 
Witwassen via virtuele valuta’s  
Witwassen via handelsconstructies met diensten  
Witwassen via ondergronds bankieren incl. onvergunde betaaldienstverleners 36 t/m 40 
Witwassen via offshore vennootschappen  
Witwassen via diensten/goederen van (grootwaarde)handelaren  
Witwassen via handelsconstructies met goederen  
Witwassen via rechtsvormen 31 t/m 35 
Witwassen via inzet van tussenpersonen  
Witwassen via ABC-transacties  
Witwassen via loan back constructies  
Witwassen via het fysiek verplaatsen van contant geld  26 t/m 30 
Witwassen via constructies bij trustkantoren   
Witwassen via fingeren van bedrijfsomzet  
Witwassen via beleggingsinstellingen/-ondernemingen  
Witwassen via girale transacties bij vergunde banken 21 t/m 25 
* De tabel met de precieze RPI-scores is te vinden in bijlage 6. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  87 

 
7.2 Evaluatie van de tweede NRA 
In hoofdstuk 2 is uitvoerig beschreven op welke wijze deze tweede NRA is uitge-
voerd. De gekozen aanpak bouwt voort op de ervaringen uit de eerste NRA en past 
binnen het gekozen groeimodel voor methodologieontwikkeling van de Nederlandse 
NRA’s. Om te kunnen leren van de opgedane ervaringen is geprobeerd zo transpa-
rant mogelijk te rapporteren en is de zelfevaluatie uitgevoerd die in deze paragraaf 
wordt beschreven. 
 
Evenals in de eerste NRA is de toegepaste onderzoeksaanpak gestructureerd aan de 
hand van het ISO 31000 kader voor risicomanagement. Kort samengevat komt de 
gehanteerde onderzoeksmethodiek neer op het volgende: 
 Een contextanalyse waarin de specifieke kenmerken van Nederland zijn geschetst 
die van invloed kunnen zijn op de prevalentie van witwassen. Voor deze context-
analyse is een literatuurstudie verricht. 
 Ten behoeve van een inventarisatie van dreigingen op het terrein van witwassen 
is een literatuurstudie verricht en is de zogeheten FANO-enquête uitgezet onder 
witwasexperts. 
 Vervolgens hebben experts in een eerste expertmeeting de witwasdreigingen met 
de volgens hen grootste potentiële impact geïdentificeerd.  
 In de periode na de eerste expertmeeting is in verdiepende interviews met 
experts nader ingegaan op de aard en mechanismen van de geïdentificeerde 
grootste witwasdreigingen. 
 In een tweede expertmeeting hebben experts de potentiële impact van de nader 
gespecificeerde vijftien grootste witwasdreigingen ingeschat aan de hand van een 
MCA. 
 Hierna is door middel van een enquête onder experts inzicht verkregen in het 
beleidsinstrumentarium dat beschikbaar is ter preventie en repressie van 
witwassen. 
 In een derde expertmeeting hebben experts de weerbaarheid van het beschikbare 
beleidsinstrumentarium ter preventie en repressie van de vijftien grootste 
witwasdreigingen beoordeeld. Door de ingeschatte potentiële impact van de 
grootste witwasdreigingen af te zetten tegen de ingeschatte weerbaarheid is 
inzicht verkregen in de grootste witwasrisico’s in Nederland, geordend naar hun 
resterende potentiële impact. 
 Tot slot zijn in de eindfase van het onderzoek validerende interviews met zes 
sleutelexperts afgenomen met als belangrijkste doel na te gaan in hoeverre zij de 
rangorde van de geïdentificeerde witwasrisico’s (volgens de RPI-score, zie tabel 
20) herkenden en op welke wijze deze risico’s verder tegengegaan kunnen 
worden. 
 
Naast bovenstaande hoofdzakelijk kwalitatieve onderzoeksmethoden heeft in samen-
werking met Justis voor het risico ‘witwassen via rechtsvormen’ een kwantitatieve 
data-analyse plaatsgevonden. Hierbij is getracht inzicht te verkrijgen in onder meer 
een ondoorzichtige stapeling van rechtspersonen en bestuurswisselingen bij rechts-
personen. 
Sterke punten van deze tweede NRA 
Ten aanzien van de uitvoering van deze tweede NRA is een aantal sterke punten  
te benoemen, waarvan een deel ook al in de eerste NRA Witwassen uit 2017 is 
genoemd. Deze worden hieronder nog even beknopt herhaald: 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  89 

 
expertorganisaties met feiten/casus van de dreigingen in de longlist, ontstond 
ook meer duidelijkheid over de organisaties die uitgenodigd moesten worden 
voor de expertmeetings. 
- Drie expertmeetings in plaats van twee meetings. Hierdoor was er meer ruimte 
voor de plenaire bespreking van de longlist van dreigingen en casuïstiek. In de 
eerste expertmeeting is de gehele longlist van witwasdreigingen inclusief de in 
de mailenquête toegevoegde dreigingen uitgebreid besproken met alle deel-
nemende experts. Dit zorgde voor enkele aanpassingen van de longlist van 
dreigingen (samenvoeging van meerdere dreigingen, opsplitsing van een 
dreiging in meerdere dreigingen en een aangescherpte formulering). Bij de 
bespreking van iedere dreiging is de deelnemers gevraagd om bij hen bekende 
casuïstiek in te brengen. Ook in de tweede expertmeeting was er meer tijd 
voor onderbouwing van en discussie over de standpunten van de deelnemers. 
- Verdiepende interviews. Om meer inzicht in de geïdentificeerde grootste wit-
wasdreigingen te krijgen zijn na afloop van de eerste expertmeeting verdiepen-
de interviews afgenomen met vertegenwoordigers van expertorganisaties. In 
deze interviews is gevraagd naar de aard en mechanismen van de dreigingen 
en naar concrete casusvoorbeelden van deze dreigingen. De resultaten hiervan 
zijn besproken aan het begin van de tweede expertmeeting, wat heeft geleid 
tot een nadere aanscherping en uitbreiding van de lijst van grootste witwas-
dreigingen. 
- Casuïstiek in de rapportage. Behalve aandacht voor casuïstiek in de expert-
meetings en de verdiepende interviews is aan de hand van deskresearch ook 
recente casuïstiek verzameld en gerapporteerd over witwasdreigingen.  
- Enquête beleidsinstrumentarium. Voorafgaande aan de derde expertmeeting is 
een longlist van beleidsinstrumenten door middel van een mailenquête voor-
gelegd aan de experts. Aan hen werd gevraagd welke bijdrage de genoemde 
beleidsinstrumenten volgens hen leveren aan de preventie en/of repressie van 
witwassen. Ook werd hen gevraagd naar bestaande beleidsinstrumenten die 
ontbraken in de toegestuurde longlist en naar niet-bestaande beleidsinstru-
menten die een grote bijdrage zouden kunnen leveren aan de preventie en/of 
repressie van witwassen. De bevindingen van de mailenquête vormden de 
input voor de derde expertmeeting. De plenaire bespreking van de verschil-
lende beleidsinstrumenten heeft geleid tot een overzicht van het bestaande 
beleidsinstrumentarium dat volgens experts een belangrijke bijdrage levert  
aan de preventie en/of repressie van de grootste witwasdreigingen. 
 Datagerichtheid NRA. In de NRA is er de nodige aandacht besteed aan een ver-
groting van de datagerichtheid. Hoewel vastgesteld moet worden dat de bijdrage 
van het kwantitatieve deel voor de NRA beperkt is, heeft de uitgevoerde exercitie 
nuttige ervaringen en inzichten opgeleverd waarvan bij een volgende NRA 
gebruikgemaakt kan worden. De uitgevoerde exercitie met de Justis-data heeft 
laten zien dat dataleveringen door afzonderlijke organisaties die betrokken zijn  
bij de witwaspreventie of -bestrijding en die niet gekoppeld kunnen worden, 
onvoldoende krachtige informatie opleveren om een risico-inschatting op te 
kunnen baseren. Er moet dus worden gezocht naar een instantie die data van de 
relevante organisaties samenbrengt en in samenhang kan analyseren. Dit was 
ook de reden om iCOV bij de NRA te betrekken. Tijdens het onderzoekstraject 
bleek dat de infrastructuur rondom een dataverzameling via iCOV nog niet 
zodanig is ingericht dat de NRA in deze editie hiervan gebruik kon maken. Om 
deze reden heeft dit sterke punt eveneens een aandachtspunt voor een volgende 
NRA opgeleverd (zie hieronder). 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  91 

 
gewicht. Er was bovendien niet één deelnemer aan de expertmeetings die kennis 
had van het gehele veld en die alle dreigingen op het terrein van witwassen en/of 
de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium volledig overzag.  
 Voor sommige experts was het – ondanks hun kennis (van bepaalde delen) van 
het veld – lastig om een goede kwantitatieve inschatting te maken op de criteria 
ter bepaling van de potentiële impact van de grootste witwasdreigingen en de 
weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium. Om dit risico te verminderen is 
aan experts gevraagd om geen kwantitatieve inschatting te maken indien zij naar 
hun eigen mening niet over de benodigde kennis beschikken om tot een goede 
inschatting te komen. Van deze mogelijkheid is ook gebruikgemaakt. In de 
tweede expertmeeting zijn er bij vijf witwasdreigingen ten minste twee experts 
geweest die geen inschatting hebben gemaakt van de potentiële impact (in de 
tweede inschattingsronde). Eén van de experts maakte voor geen enkele witwas-
dreiging een inschatting van de potentiële impact. In de derde expertmeeting is 
er bij elf witwasdreigingen ten minste één expert geweest die geen inschatting 
heeft gemaakt van de weerbaarheid (in de tweede inschattingsronde). Bij één 
witwasdreiging hebben vier experts geen inschatting hiervan gemaakt. 
 Tot slot bleek het lastig om bij iedere expertmeeting alle relevante expertorgani-
saties aan tafel te krijgen. In enkele gevallen hadden experts zich wel aangemeld, 
maar moesten ze op het allerlaatste moment afzeggen waardoor hun organisatie 
niet vertegenwoordigd was op een expertmeeting. 
7.3 Lessen voor de volgende NRA 
In deze paragraaf wordt een aantal lessen geformuleerd waarmee bij de uitvoering 
van de volgende NRA’s rekening gehouden kan worden. 
 Versterking van de FANO-enquête. Hoewel de FANO-enquête in deze tweede NRA 
een duidelijke meerwaarde had, kan de opzet van de enquête verder versterkt 
worden. Het verdient de aanbeveling om in de enquête nog explicieter te vragen 
naar de eigen praktijkkennis van (vertegenwoordigers van) organisaties met  
de prevalentie van de witwasdreigingen op de longlist. De indruk bestaat dat 
sommige respondenten de enquête toch op een andere manier hebben ingevuld. 
Zij gaven aan bekend te zijn met bepaalde dreigingen terwijl zij deze informatie 
vermoedelijk van andere organisaties of via andere bronnen hebben vernomen. 
Een verdere versterking van de FANO-enquête biedt aangrijpingspunten voor 
betere controle op het uitnodigingsbeleid voor de expertmeetings. Ook zou een 
versterkte formulering in de FANO-enquête aangrijpingspunten kunnen bieden 
voor een weging van de expertoordelen, bijvoorbeeld bij de uitvoering van de 
MCA of bij de bepaling van de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium.  
 Grotere betrokkenheid experts bij MCA-criteria. Eerder in dit hoofdstuk is de 
nauwe betrokkenheid van het veld als sterk punt van de tweede NRA genoemd. 
Bij één onderzoeksonderdeel waren experts echter niet betrokken: het formuleren 
en vaststellen van de MCA-criteria op basis waarvan experts de potentiële impact 
van de grootste witwasdreigingen hebben ingeschat. De MCA-criteria zijn op basis 
van literatuuronderzoek in samenspraak met de begeleidingscommissie vastge-
steld. In een volgende NRA kan worden overwogen experts meer te betrekken  
bij het vaststellen van de MCA-criteria. Hiermee kan de lijst van MCA-criteria 
mogelijk verder worden aangescherpt. 
 In deze tweede NRA is aan experts gevraagd een kwantitatieve inschatting te 
maken van de potentiële impact van de grootste witwasdreigingen en van de 
weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium. Daarmee is een kwantitatieve 
inschatting gemaakt van twee van de drie elementen binnen de formule op basis 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  93 

 
Summary 
Dutch National Risk Assessment on Money Laundering 2019 
Background 
Dutch policy to prevent and combat money laundering is based on the recommen-
dations of the Financial Action Task Force (FATF) and European Union (EU) 
directives and regulations. The FATF – an intergovernmental body set up by the G7 
in 1989 – focuses on global prevention and combat of money laundering, terrorist 
financing and other related threats to the integrity of the international financial 
system. Members of the FATF, including the Netherlands, are committed to 
implement the FATF recommendations aimed at taking preventive and repressive 
176
measures by ‘reporting institutions’ and to implement measures to improve 
national legal and regulatory systems and international cooperation in this field.  
In addition, the FATF supervises the correct functioning and effectiveness of those 
(legal) rules. The majority of the FATF’s recommendations has been adopted into 
the (amendments of the) fourth EU Anti-Money Laundering Directive, applicable  
to all EU Member States. Article 7 of this directive obliges EU Member States to 
implement a risk-based policy against money laundering and terrorist financing  
and to establish a National Risk Assessment (NRA). In 2017 the Research and 
Documentation Centre (WODC) carried out the first NRA on money laundering and 
on terrorist financing for the European part of the Netherlands. A year later, the 
WODC also conducted an NRA on both topics for the Caribbean Netherlands: the 
islands Bonaire, Sint Eustatius and Saba.  
 
A second NRA for the European Netherlands on money laundering has been carried 
out by the WODC, with the aim of identifying the greatest risks in the field of money 
laundering. These are money laundering risks with the greatest residual potential 
impact. To this end, the money laundering threats with the greatest potential impact 
have been identified, an estimate has been made of the impact these threats can 
177
have and the ‘resilience’ of the policy instruments aimed at preventing and 
combating money laundering has been determined. The residual potential impact is 
the impact that threats still have following the application of policy instruments to 
prevent or mitigate the potential impact of the threats. This means the objective of 
the second NRA is slightly broader than the objective of the first NRA, which was 
limited to separately estimating the potential impact of the identified risks and the 
resilience. Other differences with the first NRA are that this second NRA provides 
178
more insight into the nature and ‘mechanisms’ of the identified risks and that a 
first step has been taken to use quantitative data. In accordance with the first NRA, 
this NRA also describes some lessons learned, which can be taken into account  
 
 
                                               
176 In the Netherlands, the Money Laundering and Terrorist Financing Prevention Act (Wwft) requires many 
institutions to report unusual transactions to the Financial Intelligence Unit (FIU) Netherlands. 
177 Resilience is the ability of the policy instruments to prevent threats or mitigate the impact of threats, whereby 
the higher the resilience, the better the threats are mitigated. It concerns the content/scope as well as the 
implementation of the policy instruments.  
178 The mechanisms relate to the process of a risk, the way a certain risk precisely works. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  95 

 
Research methodology 
As in the first Dutch NRA on money laundering of 2017, the applied research 
approach is structured on the basis of the ISO 31000 framework for risk 
management. In short, the research methodology used involves the following: 
 A context analysis has been conducted in which the specific, relatively fixed 
characteristics of the Netherlands that may influence the prevalence of money 
laundering are outlined. A literature study was carried out for this context 
analysis. 
 A literature study was also carried out for an inventory of threats in the field  
of money laundering. The so-called FANO survey was then carried out, in which 
179
expert organizations were asked to indicate on a long list of money laundering 
threats whether they are aware of facts/cases of the threats and to what extent 
they consider the prevalence of the threats plausible or not, based on the 
information available at their organization. 
 In a first expert meeting, experts subsequently identified the money laundering 
threats with the greatest potential impact. In the phase after this first expert 
meeting in-depth interviews with experts were held, which focused on the nature 
and mechanisms of the identified largest money laundering threats. In a second 
expert meeting, experts assessed the potential impact of the further specified 
fifteen largest money laundering threats using a Multi Criteria Analysis. 
 In a third expert meeting, experts assessed the resilience of the available policy 
instruments to prevent and combat the fifteen largest money laundering threats. 
Prior to the third expert meeting, a survey among experts provided insight into 
the policy instruments available for the prevention and combating of money 
laundering. 
 By balancing the estimated potential impact of the largest money laundering 
threats against the estimated resilience, insight has been obtained into the 
largest money laundering risks in the Netherlands, ranked by their residual 
potential impact. 
 In the final phase of the study, validating interviews with six key experts were 
conducted with the main aim of examining to what extent they recognize the 
ranking of the identified money laundering risks and how these risks can be 
further mitigated. 
 In addition to the above mainly qualitative research methods, in collaboration 
with Justis, the screening authority of the Ministry of Justice and Security, a 
limited quantitative data analysis was carried out for one of the money laundering 
risks. 
 
A lesson learned in the first NRA was that the second NRA (and subsequent NRAs) 
should focus more on substantiating and providing in-depth insight in the largest 
money laundering threats identified by experts. In the NRA that has now been 
carried out, more attention has been paid to this in various ways: by setting up the 
FANO survey, a larger number of expert meetings (three instead of two) with more 
time for a plenary discussion of money laundering threats, a large number of in-
depth interviews with experts, including case descriptions in the report and con-
ducting a survey among experts on the policy instruments for the prevention and 
combating of money laundering. 
                                               
179 Expert organizations concern the following types of organizations: supervisory authorities under the Money 
Laundering and Terrorist Financing Prevention Act (Wwft); government agencies or government-affiliated 
organizations that play a role in the prevention and/or combating of money laundering; and private entities under 
Wwft supervision and sector/umbrella organizations of those private entities. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  97 

 
other European countries – as a low cash intensive country and a high degree of 
digitalization. These factors can influence the money laundering methods used by 
criminals. A socio-cultural factor that is characteristic of the Netherlands is the 
culture of tolerance, in which tolerance with regard to (soft)drugs in particular can 
contribute to the prevalence of drug crime and money laundering. Based on the 
culture of the so-called ‘Polder Model’, Dutch organizations usually seek alignment 
and cooperation with other organizations. The Netherlands is therefore distinguished 
from many other countries by the relatively high prevalence and large variety of 
partnerships that have been established to prevent and combat money laundering. 
This concerns both public-public and public-private partnerships. 
Money laundering threats with the greatest potential impact 
The fifteen money laundering threats with – according to money laundering experts 
– the greatest potential impact are shown categorized in table S1. The level of the 
potential impact of the threats has been determined by means of an MCA. Experts 
used the following six criteria to make quantitative estimates that ultimately 
determined the level of the potential impact: ‘deterioration of financial system 
stability’, ‘undermining of authority and legal order’, ‘encroachment of the regular 
economy’, ‘disruption of social order’, ‘infringement of the image of the Netherlands 
abroad’, and ‘reduction of subjective/objective security’. The money laundering 
threat that experts say has the greatest potential impact is ‘money laundering via 
cashless transactions with licensed banks’. ‘Money laundering via the physical 
movement of cash’ has the lowest potential impact. Most money laundering threats 
have a potential impact with an impact level of 50 to 59 on a 0 to 100 scale. 
 
Table S1  The fifteen largest money laundering threats 
Threats Potential impact level 
 (scale from 0-100) 
Money laundering via cashless transactions with licensed banks 60 to 69 
Money laundering via constructions at trust offices 
Money laundering via offshore companies 
Money laundering via legal entities 
Money laundering via services/goods of (large value) traders 
Money laundering via trade based constructions with services 
Money laundering via the use of intermediaries 
50 to 59 
Money laundering via investment institutions/companies 
Money laundering via trade based constructions with goods 
Money laundering via ABC transactions 
Money laundering via loan back constructions 
Money laundering via falsification of company turnover 
Money laundering via crypto currencies 
Money laundering via underground banking, including unlicensed payment service providers 
40 to 49 
Money laundering via the physical movement of cash 
 
One of the identified fifteen largest money laundering threats has a ‘future’ 
character: money laundering via investment institutions/companies. Experts believe 
that this threat is already occurring, but cannot yet indicate how and on what scale. 
There appears to be hardly any knowledge and/or information about this money 
laundering method. Therefore, this NRA does not contain a case description of  
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  99 

 
Table S2 Policy instruments prevention and combat of money laundering 
International laws and National laws and regulations Other policy instruments 
regulations 
FATF-recommendations Money Laundering and Terrorist National partnerships 
EU Anti-Money Laundering Directive Financing Prevention Act  International partnerships 
EU Regulation on Controls of Cash  Financial Supervision Act  Sectoral and sector-oriented 
Wire Transfer Regulation 2 Dutch Penal Code regulations and terms and 
Code of Criminal Procedure conditions 
Trust and Company Service Providers Guidelines, guidances and policy 
(Supervision) Act 2018 plans 
Public Administration Probity Screening 
Act  
Legal Entities Supervision Act 
Commercial Register Act 2007  
Tax legislation  
Economic Offences Act 
Right to report Tax and Customs 
Administration 2003 
 
Resilience scores above 60% for one money laundering threat, namely for ‘money 
laundering via cashless transactions with licensed banks’. This means that, 
according to experts, the total available policy instruments counteract this money 
laundering threat by more than 60%. Other threats in which the available policy 
instruments, according to experts, have a relatively high resilience are ‘money 
laundering via constructions at trust offices’ and ‘money laundering via investment 
institutions/companies’. An important note here is that the experts have estimated 
the resilience to these threats as high because they based their judgement on 
licensed institutions incorporated in the Netherlands. The resilience to money 
laundering through constructions with foreign offshore companies is much lower. 
Validating interviews confirmed that the resilience to foreign and/or unlicensed 
institutions/companies is relatively low. 
 
Table S3 Resilience total package of policy instruments per money 
laundering threat 
Threats Resilience level 
 (scale from 0-100) 
Money laundering via cashless transactions with licensed banks 60 to 69 
Money laundering via constructions at trust offices 
50 to 59 
Money laundering via investment institutions/companies 
Money laundering via falsification of company turnover 
Money laundering via legal entities 
Money laundering via ABC transactions 40 to 49 
Money laundering via the use of intermediaries 
Money laundering via loan back constructions 
Money laundering via services/goods of (large value) traders 
Money laundering via trade based constructions with goods 
30 to 39 
Money laundering via offshore companies 
Money laundering via the physical movement of cash 
Money laundering via trade based constructions with services 
20 to 29 
Money laundering via crypto currencies 
Money laundering via underground banking, including unlicensed payment service providers 10 to 19 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  101 

 
Five of the fifteen money laundering risks are in the highest category with an RPI 
score of 36 to 40 on a scale that can theoretically run up to 100. ‘Money laundering 
via cashless transactions with licensed banks’ has the lowest RPI score, which is the 
result of the relatively highly estimated resilience concerning this risk. It can be 
concluded that the impact that money laundering threats can have, is considerably 
mitigated by the available policy instruments. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  103 

 
FATF (2012). International standards on combating money laundering and the 
financing of terrorism & proliferation: The FATF Recommendations. Parijs: FATF. 
FATF (2013). Guidance national money laundering and terrorist financing risk 
assessment. Parijs: FATF. 
Financial Intelligence Unit – New Zealand Police (2019). National Money Laundering 
and Terrorism Financing Risk Assessment. Wellington: FIU. 
FIU-Nederland (2019). Jaarverslag 2018. Zoetermeer: FIU-Nederland  
Hamilton, A., & Hammer, C. (2018). Can we measure the power of the grabbing 
hand? A comparative analysis of different indicators of corruption. Washington 
(DC): World Bank Group. Policy Research Working Paper 8299. 
Hong Kong Special Administrative Region Government (2018). Hong Kong Money 
Laundering And Terrorist Financing Risk Assessment Report. Hong Kong: HKSAR 
Government. 
ISO 31000:2009 (2009a). Risk management: Principles and guidelines. Genève: 
International Organization for Standardization. 
ISO/IEC 31010:2009 (2009b). Risk management: Risk assessment techniques. 
Genève: International Organization for Standardization. 
Janský, P. (2019). Effective tax rates of multinational enterprises in the EU. A report 
commissioned by the Greens/EFA group in the European Parliament.  
Justis (2017). De Wet controle op rechtspersonen: Een continue controle op 
rechtspersonen. Den Haag: Justis. 
Kerste, M., Baarsma, B., Weda, J., Rosenboom, N., Rougoor, W., & Risseeuw, P. 
(2013). Uit de schaduw van het bankwezen: Feiten en cijfers over bijzondere 
financiële instellingen en het schaduwbankwezen. Amsterdam: SEO Economisch 
Onderzoek. 
KLPD (2008). Witwassen. Verslag van een onderzoek voor het Nationaal 
dreigingsbeeld 2008. Zoetermeer: KLPD. 
Koningsveld, J. van (2013). Money laundering – ‘You don’t see it until you 
understand it’: rethinking the stages of the money laundering process to make 
enforcement more effective. In B. Unger & D. van der Linde (red.), Research 
handbook on money laundering (pp. 435-451). Cheltenham: Edward Elgar. 
Koningsveld, T.J. van (2015). De offshore vennootschap: Het ideale 
verhullingsinstrument voor de witwasser? Justitiële verkenningen, 41(1), 54-68. 
Koningsveld, J. van (2016). Compliance & offshorewereld: ‘Je ziet het pas als je het 
doorhebt’. De risico’s van transacties met offshore-vennootschappen. De 
Compliance Officer, maart 2016, 18-21. 
Kroon, M. (1992). Effects of accountability on groupthink and intergroup relations: 
Laboratory and field studies. Proefschrift Rijksuniversiteit Utrecht. Amsterdam: 
Thesis Publishers. 
Kruisbergen, E.W., Bunt, H.G. van de, Kleemans, E.R., Kouwenberg, R.F., Huisman, 
K., Meerts, C.A., & Jong, D. de (2012). Georganiseerde criminaliteit in Nederland: 
Vierde rapportage op basis van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit. Den 
Haag: Boom Lemma. Onderzoek en beleid 306. 
Lees, F.P. (1980). Loss Prevention in the Process Industries. London: Butterworth-
Heinemann. 
Le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg – Ministère des Finances (2018). 
National risk assessment of money laundering and terrorist financing. 
Lejour, A. (2020). De last van onbelaste winsten: Belastingontwijking in en door 
Nederland. Oratie Tilburg University, 7 februari 2020. 
Mijnhardt, W. (2010). A tradition of tolerance, In E. Besamusca & J. Verheul (red.), 
Discovering the Dutch: On culture and society of the Netherlands. Amsterdam: 
Amsterdam University Press. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  105 

 
Zanden, J.L. van (2010). The Economy of the Polder. In E. Besamusca & J. Verheul 
(red.), Discovering the Dutch: On culture and society of the Netherlands. 
Amsterdam: Amsterdam University Press. 
Websites 
https://www.accountant.nl/nieuws/2020/2/explosie-aantal-witwaszaken-is-
betrekkelijk/ 
https://aci.aero/news/2019/03/13/preliminary-world-airport-traffic-rankings-
released/. 
https://coinmarketcap.com/charts/  
https://ec.europa.eu/eurostat/web/population-demography-migration-
projections/data/main-tables 
https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-
explained/index.php?title=Digital_economy_and_society_statistics_-
_households_and_individuals/nl#Internettoegang.  
https://hollandquaestor.nl. 
https://icov.nl/. 
https://lloydslist.maritimeintelligence.informa.com/one-hundred-container-ports-
2019/. 
https://ondernemersplein.kvk.nl/overzicht-rechtsvormen/ 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/. 
https://statistiek.dnb.nl/downloads/index.aspx#/?kindofproduct=mainproduct. 
https://stats.oecd.org/index.aspx?DataSetCode=PDB_LV#. 
https://wetten.overheid.nl/BWBR0014656/2018-05-01. 
www.amsadvocaten.nl/woordenboek/ondernemingsrecht/trust/. 
www.banken.nl/bankensector/bankensector-nederland. 
www.banken.nl/nieuws/21731/ranglijst-grootste-nederlandse-banken-2019. 
www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/nl.html. 
www.ebf.eu/the-netherlands/. 
www.europa-nu.nl/id/vh1alz099lwi/schengen_en_visabeleid. 
www.europa-nu.nl/id/vh7dosyo6lu1/europese_economische_ruimte_eer. 
www.fatf-gafi.org. 
www.fatf-gafi.org/faq/moneylaundering/. 
www.fec-partners.nl. 
www.fiod.nl/3-aanhoudingen-witwasonderzoek-nieuwkuijk/. 
www.cbs.nl/nl-nl/dossier/dossier-asiel-migratie-en-integratie/hoeveel-mensen-met-
een-migratieachtergrond-wonen-in-nederland- 
www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2018/50/80-procent-inkomende-investeringen-direct-
doorgesluisd. 
www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2019/45/hoogste-exportverdiensten-dankzij-machines. 
www.cbs.nl/nl-nl/visualisaties/dashboard-arbeidsmarkt/banen-
werkgelegenheid/toelichtingen/werkgelegenheidsstructuur. 
www.cn.dnb.nl/nl/toezicht/toezicht_geldtransactiekantoren/markttoegang#geldtran
sactiekantoor. 
www.consilium.europa.eu/nl/press/press-releases/2018/10/02/controls-on-cash-
entering-and-leaving-the-eu-council-adopts-regulation/#. 
www.dnb.nl/toezichtprofessioneel/openbaar-
register/WTTTK/index.jsp?filter_value=&naam=Statutaire+naam+%2F+Handelsn
aam. 
www.emcdda.europa.eu/system/files/publications/11347/netherlands-cdr-2019.pdf. 
www.kvk.nl/download/SchemaRechtsvormen_tcm109-389297.pdf. 
www.nrc.nl/nieuws/2019/01/21/nederland-is-een-fiscaal-paradijs-a3651183. 
www.nvb.nl/nieuws/nederlandse-banken-bundelen-krachten-tegen-witwassen/. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  107 

 
Vindplaatsen internationale wet- en regelgeving 
Titel  Afkorting  Vindplaats 
Richtlijn (EU) 2018/843 van het Europees Parlement en de Raad van 30  Vierde anti- PbEU 2018, 
mei 2018 tot wijziging van Richtlijn (EU) 2015/849 inzake de voorkoming witwasrichtlijn L 156/43 
van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld of 
terrorismefinanciering, en tot wijziging van de Richtlijnen 2009/138/EG en 
2013/36/EU 
Verordening (EU) 2015/847 van het Europees Parlement en de Raad van  Wire Transfer  PbEU 2015, 
20 mei 2015 betreffende bij geldovermakingen te voegen informatie en Regulation 2 L 141/1 
tot intrekking van Verordening (EG) nr. 1781/2006 (WTR2) 
Verordening (EU) 2018/1672 van het Europees Parlement en de Raad van  Europese  PbEU 2018, 
23 oktober 2018 betreffende de controle van liquide middelen die de Unie verordening L 284/6 
binnenkomen of verlaten en tot intrekking van Verordening (EG) nr. Aangifte liquide 
1889/2005 middelen 
 
Vindplaatsen nationale wet- en regelgeving 
Titel  Afkorting  Vindplaats * 
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme  Wwft  Stb. 2019, 342 
Wet op het financieel toezicht  Wft  Stb. 2020, 19 
Wetboek van Strafrecht   WvSr  Stb. 2019, 507 
Wetboek van Strafvordering  WvSv  Stb. 2019, 507 
Wet toezicht trustkantoren 2018  Wtt 2018  Stb. 2018, 464 
Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur  Wet Bibob  Stb. 2018, 248 
Wet controle op rechtspersonen   -  Stb. 2018, 312 
Handelsregisterwet 2007  -  Stb. 2019, 450 
Wet op de economische delicten  WED  Stb. 2020, 93 
* De vindplaats heeft betrekking op de inwerkingtreding van de meest recente wijziging van de wet.  
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  109 

 
Bijlage 2 Lijst van geïnterviewden 
Met het oog op de anonimiteit van de respondenten wordt in deze lijst alleen de 
naam van de organisaties waar respondenten werkzaam zijn, weergegeven. Per 
organisatie wordt aangegeven hoeveel medewerkers geïnterviewd zijn. 
 
Tabel B2.1 Verkennende interviews t.b.v. kwantitatieve data-analyse 
Organisatie Aantal geïnterviewden 
Autoriteit Financiële Markten 1 medewerker 
Bureau Financieel Toezicht 2 medewerkers 
Bureau Toezicht Wwft 2 medewerkers 
De Nederlandsche Bank 3 medewerkers 
Douane Nederland 2 medewerkers 
Financial Intelligence Unit Nederland 2 medewerkers 
Kansspelautoriteit 2 medewerkers 
iCOV 3 medewerkers 
Openbaar Ministerie 2 medewerkers 
 
Tabel B2.2 Verdiepende interviews 
Organisatie Aantal geïnterviewden 
ABN-AMRO 4 medewerkers 
Anti Money Laundering Centre 2 medewerkers 
Autoriteit Financiële Markten 3 medewerkers 
Belastingdienst 2 medewerkers 
Bureau Financieel Toezicht 2 medewerkers 
Bureau Toezicht Wwft 2 medewerkers 
Corpag (namens Holland Quaestor) 1 medewerker 
De Nederlandsche Bank 2 medewerkers 
Douane Nederland 1 medewerker 
Europol 2 medewerkers 
Financieel Expertise Centrum (FEC) 2 medewerkers 
Financial Intelligence Unit Nederland 2 medewerkers 
ING 2 medewerkers 
Justis, ministerie van Justitie en Veiligheid  2 medewerkers 
Kamer van Koophandel 1 medewerker 
Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie 2 medewerkers 
Nationale Politie 1 medewerker 
Nederlandse Vereniging van Makelaars  2 medewerkers 
en Taxateurs in onroerende goederen  
Openbaar Ministerie 1 medewerker 
Rabobank 1 medewerker 
Volksbank 2 medewerkers 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  111 

 
Bijlage 3 Lijst van deelnemers expertmeetings 
Met het oog op de anonimiteit van de deelnemers wordt in deze lijst alleen de naam 
van de organisaties waar deelnemers werkzaam zijn, weergegeven. In de meeste 
gevallen nam dezelfde vertegenwoordiger van een organisatie deel aan de drie 
expertmeetings. Omdat dit soms niet het geval was, wordt een onderscheid 
gemaakt tussen ‘medewerker I’ en ‘medewerker II’. 
 
Tabel B3.1 Deelnemers aan de drie expertmeetings 
e e e
Organisatie 1 expertmeeting 2 expertmeeting 3 expertmeeting 
Anti Money Laundering Centre Medewerker I Medewerker I Medewerker I 
Autoriteit Financiële Markten Medewerker I Medewerker I Medewerker I 
Bureau Financieel Toezicht Medewerker I Medewerker I Medewerker I 
Bureau Toezicht Wwft Medewerker I Medewerker I Medewerker I 
Corpag (namens Holland Quaestor) Medewerker I Geen deelname, wel Medewerker I 
uitgenodigd 
De Nederlandsche Bank Medewerker I Medewerker II Medewerker II 
Douane Nederland Medewerker I Medewerker I Medewerker II 
Financial Intelligence Unit Nederland Medewerker I Geen deelname, wel Medewerker I 
uitgenodigd 
ING Medewerker I Medewerker I Geen deelname, wel 
uitgenodigd 
Kansspelautoriteit Medewerker I Medewerker II Medewerker II 
Koninklijke Marechaussee Medewerker I Medewerker I Medewerker I 
Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie Medewerker I Medewerker I Medewerker I 
Nationale Politie Medewerker I Medewerker II Medewerker II 
Nederlandse Beroepsorganisatie van Medewerker I Medewerker I Medewerker I 
Accountants 
Nederlandse Orde van Advocaten Medewerker I Medewerker I Geen deelname, wel 
uitgenodigd 
Nederlandse Vereniging Geld Transactie Medewerker I Medewerker I Geen deelname, wel 
Kantoren uitgenodigd 
Nederlandse Vereniging van Makelaars  Medewerker I Medewerker I Medewerker I 
en Taxateurs in onroerende goederen 
Openbaar Ministerie Medewerker I Medewerker I Medewerker II 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  113 

 
Overige plaatsingmethoden F A N O 
19. Virtuele valuta’s … … … … 
20. Betaalkaarten (prepaidkaarten, telefoonkaarten, e.d.) … … … … 
 
 
Verhullingsmethoden F A N O 
21. Beleggings-/investeringsconstructies (o.a. loan back constructies en ABC-transacties) … … … … 
22. (Complexe) juridische entiteiten en constructies (o.a. offshore vennootschappen,  … … … … 
trustconstructies en rechtsvormen zoals stichtingen)     
23. Handelsconstructies (o.a. legitimering waardeverplaatsing via handelstransacties en  … … … … 
over-/onderfacturering)     
24. Ondernemingsconstructies (o.a. start eigen ondernemingen en participatie in  … … … … 
ondernemingen)     
25. Inzet van stromannen … … … … 
 
 
Niet genoemde kanalen en/of methoden (in te vullen door respondent, max. 3) F A N O 
… … … … … 
… … … … … 
… … … … … 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  115 

 
Bijlage 6 Resultaten expertmeetings 
Eerste expertmeeting 
e
Tabel B6.1 Dreigingen met grootste potentiële impact (volgens de 1 
identificatieronde) 
Dreigingen Aantal experts 
(Complexe) juridische entiteiten en constructies (o.a. offshore vennootschappen,  16 
trustconstructies en rechtsvormen zoals stichtingen)  
Trustkantoren 15 
Vergunde banken: girale geldtransacties/-stortingen 13 
Ondergronds bankieren / geld verplaatsen 10 
Inzet van stromannen 10 
Handelsconstructies (o.a. legitimering waardeverplaatsing via handelstransacties en over-/ 10 
onderfacturering)  
Beleggings-/investeringsconstructies (o.a. loan back constructies en ABC-transacties) 10 
Grootwaardehandelaren (auto’s, juwelen, kunst, e.d.) en andere handelaren 9 
Ondernemingsconstructies (o.a. start eigen ondernemingen en participatie in ondernemingen) 8 
Onvergunde betaaldienstverleners: contante geldtransacties/-stortingen 8 
Correspondent banking en intermediary banking 7 
Virtuele valuta’s 7 
Onvergunde banken: contante geldtransacties/-stortingen 7 
Vergunde banken: contante geldtransacties/-stortingen 7 
Vergunde betaaldienstverleners: contante geldtransacties/-stortingen 6 
Vergunde betaaldienstverleners: girale geldtransacties/-stortingen 6 
Onvergunde betaaldienstverleners: girale geldtransacties/-stortingen 5 
Beleggingsondernemingen/-instellingen 4 
Notarissen 4 
Onvergunde banken: girale geldtransacties/-stortingen 4 
Betaalkaarten (prepaidkaarten, telefoonkaarten, e.d.) 3 
Advocaten 3 
Kansspelen (casino’s, online kansspelen en/of loterijen) 2 
Makelaars 2 
Accountants 2 
Omwisselen van valuta’s 1 
Belastingadviseurs 1 
Verzekeraars 0 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  117 

 
Tabel B6.4 Gemiddelde potentiële impact per witwasdreiging* (volgens 
e
de 2 definitieve inschattingsronde) 
Dreigingen Niveau potentiële impact Aantal 
(schaal van 0-100) experts 
 A B C D E F Totaal  
Witwassen via girale transacties bij 73,0 62,9 65,2 70,3 45,7 75,2 66,1 15 
vergunde banken  
Witwassen via constructies bij trustkantoren 56,7 55,5 52,8 63,0 34,3 76,9 57,2 15 
Witwassen via offshore vennootschappen 54,7 59,2 53,5 62,3 33,3 76,2 57,2 15 
Witwassen via rechtsvormen 55,7 62,2 53,1 62,3 44,0 60,5 56,7 15 
Witwassen via diensten/goederen van 55,0 60,6 59,8 62,5 43,2 50,9 55,8 14 
(grootwaarde)handelaren 
Witwassen via diensten 54,6 58,8 54,1 59,3 41,1 60,6 55,2 14 
Witwassen via inzet van tussenpersonen 49,6 54,5 51,3 65,8 46,9 54,1 54,0 13 
Witwassen via beleggingsinstellingen / 56,8 55,6 52,6 55,0 40,4 60,9 54,0 14 
-ondernemingen 
Witwassen via goederen 50,0 58,9 53,8 56,7 38,0 58,2 53,0 15 
Witwassen via ABC-transacties 52,3 56,5 51,1 60,7 39,3 53,2 53,0 15 
Witwassen via loan back constructies 54,0 55,9 52,1 54,7 37,0 52,5 51,5 15 
Witwassen via fingeren van bedrijfsomzet 51,7 55,5 52,5 58,7 40,3 45,9 51,2 15 
Witwassen via virtuele valuta’s 49,7 51,5 49,8 54,0 46,0 51,9 50,6 15 
Witwassen via ondergronds bankieren 46,4 44,9 49,1 56,8 44,3 50,5 48,9 14 
Witwassen via het fysiek verplaatsen van 36,7 34,9 40,1 46,3 38,7 40,5 39,6 15 
contant geld 
* Hierbij geldt dat A t/m F voor de MCA-criteria staan. A: Verslechtering stabiliteit financiële stelsel, B: Aantasting 
reguliere economie, C: Ontregeling maatschappelijke orde, D: Ondermijning gezag en rechtsorde, E: Verminde-
ring subjectieve / objectieve veiligheid, en F: Inbreuk imago Nederland in buitenland. 
Derde expertmeeting 
Tabel B6.5 Weerbaarheid totale beleidsinstrumentarium per witwas-
e
dreiging (volgens de 1 inschattingsronde) 
Dreigingen Niveau weerbaarheid Spreiding Aantal 
 (schaal van 0-100)  experts 
Witwassen via girale transacties bij vergunde banken  62,5 19,5 15 
Witwassen via constructies bij trustkantoren 57,4 21,3 15 
Witwassen via ABC-transacties 56,9 20,4 14 
Witwassen via inzet van tussenpersonen 50,8 19,2 14 
Witwassen via beleggingsinstellingen/-ondernemingen 49,5 21,3 10 
Witwassen via fingeren van bedrijfsomzet 49,3 19,2 13 
Witwassen via rechtsvormen 48,5 19,2 14 
Witwassen via loan back constructies 43,8 20,9 12 
Witwassen via diensten 38,8 24,1 11 
Witwassen via diensten/goederen van 38,6 22,1 14 
(grootwaarde)handelaren    
Witwassen via het fysiek verplaatsen van contant geld 37,3 18,1 13 
Witwassen via offshore vennootschappen 37,0 19,9 13 
Witwassen via goederen 35,1 23,2 14 
Witwassen via ondergronds bankieren 24,9 18,2 14 
Witwassen via virtuele valuta’s 23,9 18,4 14 
Gemiddelde over de 15 grootste witwasdreigingen 43,8 23,3  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  119 

 
Bijlage 7 Kwantitatieve data-analyse 
Samenwerking met iCOV 
iCOV is een samenwerkingsverband dat uitsluitend ten dienste van de samen-
werkende overheidspartners rapportages oplevert of andere informatieproducten 
ontwikkelt. iCOV is dan ook volledig vraaggestuurd. De partners van het samen-
werkingsverband zetten data klaar ten behoeve van zichzelf en elkaar, om onder 
strikte juridische voorwaarden rapportages te laten samenstellen. De juridische 
basis van iCOV is gelegen in de specifieke wet- en regelgeving die geldt voor iedere 
partner van het samenwerkingsverband.  
 
Naast het verwerken van persoonsgegevens ten behoeve van het opstellen van een 
iCOV product worden binnen het samenwerkingsverband ook persoonsgegevens 
verwerkt in het kader van R&D. Binnen R&D vinden verschillende vormen van 
onderzoek plaats, waaronder wetenschappelijk onderzoek maar ook onderzoek met 
het oog op het (door)ontwikkelen van (nieuwe) producten. Zo dient bijvoorbeeld te 
worden nagegaan of een uitkomst uit wetenschappelijk onderzoek in een iCOV 
product kan worden meegenomen. Wetenschappelijk onderzoek bij iCOV moet 
verenigbaar zijn met de doeleinden van iCOV. De doeleinden voor R&D zijn vast-
gelegd in het Protocol gegevensverwerking iCOV Research and Development 2018, 
181
dat is gepubliceerd in de Staatscourant. 
 
Gezien het maatschappelijke belang van het verkrijgen van inzicht in risico’s op  
het terrein van witwassen heeft iCOV besloten de samenwerking met het WODC  
aan te gaan wat betreft een kwantitatieve data-analyse ten behoeve van de NRA 
Witwassen. De reikwijdte van het onderzoek sluit aan op de doelstellingen van iCOV. 
Afgesproken is dat het WODC eindverantwoordelijk is voor het project en de 
inhoudelijke resultaten en conclusies. iCOV speelt een faciliterende rol in het aan-
vragen, samenstellen en prepareren van de data die het WODC nodig heeft voor  
het beantwoorden van hun onderzoeksvragen. Datasets worden geanonimiseerd 
opgeleverd voor verdere analyse. 
Onderzoeksopzet 
Vertegenwoordigers van expertorganisaties hebben in de eerste expertmeeting van 
deze NRA de witwasdreigingen met de grootste potentiële impact geïdentificeerd. In 
verdiepende interviews met experts is na afloop van de expertmeeting gesproken 
over de precieze aard en mechanismen van de geïdentificeerde dreigingen, wat 
zorgde voor een nadere specificering van de dreigingen. Na overleg tussen iCOV en 
WODC over de geïdentificeerde witwasdreigingen bleken de dreigingen ‘witwassen 
via ABC-transacties’, ‘witwassen via loan back constructies’ en ‘witwassen via 
rechtsvormen’ gezien de beschikbare databronnen het meest kansrijk voor een 
kwantitatieve data-analyse. Door vanuit de bij iCOV beschikbare gegevens een 
aantal databestanden samen te stellen op basis van de genoemde witwasdreigingen 
en deze databestanden vervolgens te analyseren, zou mogelijk iets zijn te zeggen 
over de prevalentie van de dreigingen. De centrale vraag bij de kwantitatieve data-
analyse over de dreigingen is: hoe laat je zien dat deze samenhangt met witwas-
sen? Daarvoor is per constructie een eerste uitwerking gedaan: 
                                               
181 Zie: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2019-11305.pdf. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  121 

 
 in het buitenland wordt gebruikgemaakt van trusts en company service providers 
(offshore vennootschappen); 
 de hypotheeknemer is een buitenlandse rechtspersoon; 
 de rechtspersoon is een ‘non business party’; 
 de rechtspersoon is een niet-erkende hypotheekverstrekker, volgens DNB; 
 de hypotheeknemer is een bedrijf met ongeregistreerde aandeelhouders. 
 
De beschikbare data laten het toe om op een gedeelte van het volledige scenario te 
toetsen: 
 hypotheeknemer is niet-erkend rechtspersoon; 
 vestigingsland van de hypotheeknemer; 
 indicatie laag inkomen (op peildatum). 
 
Voor de daadwerkelijke vertaling naar meetbare kenmerken op basis van boven-
staande heeft iCOV in afstemming met het WODC een voorlopige uitwerking van de 
structuur van de op te leveren databestanden gemaakt. In de structuren is getracht 
eerst breed naar de omvang van een kenmerk te kijken, dat wil zeggen op de hele 
bron (de gehele populatie), en vervolgens de kenmerken verder uit te splitsen met 
verhullingselementen en eerdere betrokkenheid bij financieel-economische crimi-
naliteit. Kenmerken kunnen verschillen in hun onderscheidend vermogen. Als een 
bepaalde combinatie van kenmerken die duidt op witwassen verhoudingsgewijs 
even vaak voorkomt op de gehele populatie als in de onderzoeksgroep (samenge-
steld op basis van de onderscheidende kenmerken), dan is de set van kenmerken 
mogelijk niet onderscheidend genoeg. Uit verdiepende interviews met experts bleek 
dat de leeftijd van natuurlijke personen een onderscheidend kenmerk zou kunnen 
zijn. Daarom wordt waar mogelijk voor natuurlijke personen een uitsplitsing 
gemaakt in leeftijdscategorieën. 
 
Ondanks het feit dat er slechts naar drie witwasrisico’s zou worden gekeken, leidt de 
concrete vertaling via kenmerken en indicatoren naar kwantitatieve maatstaven al 
tot een grootschalige uitvraag van data. Op basis van de kennis die bij het WODC  
en iCOV beschikbaar is, is getracht de voor de kwantitatieve onderbouwing meest 
kansrijke witwasrisico’s te selecteren. Vervolgens is in de uitwerking van de 
structuren van de te analyseren datasets getracht om alleen de vermoedelijk met  
de risico’s samenhangende indicatoren te bepalen. Voor de drie witwasrisico’s is een 
concept opgesteld van kenmerken waaraan de risico’s voldoen. Kenmerken die uit 
de data kunnen worden gehaald, zijn vertaald naar meetbare constructen. De te 
verwachten zeggingskracht hiervan is door onvoldoende inzicht in de prevalentie-
cijfers vooraf niet te bepalen. Ook was het niet altijd mogelijk de keuze van de 
parameters met inzichten vanuit de literatuur of vanuit de praktijk te onderbouwen. 
Dit is inherent aan het verkennende karakter van de kwantitatieve data-analyse. 
Het uitgangspunt was om te onderbouwen, aan te sluiten bij relevante literatuur en 
praktijkervaring waar mogelijk en om daarbij niet meer gegevens te gebruiken dan 
noodzakelijk. 
 
De voorziene kwantitatieve data-analyse zou nadrukkelijk verkennend van aard zijn. 
Op voorhand is niet precies duidelijk tot hoever de data het toelaten om verder te 
kijken en koppelen op een wijze die betrouwbare resultaten oplevert. iCOV waar-
borgt de betrouwbaarheid door zinvolle koppelingen en een onderbouwing van de 
opbouw van het databestand en de uitwerking van de zoekvraag. Om de data-
bestanden te kunnen samenstellen dienen keuzes te worden gemaakt wat betreft 
een aanzienlijk aantal parameters, zoals onderzoeksperiode/peildatum, categorieën 
waarin indicatoren worden ingedeeld, type rechtspersoon en de leeftijdscategorie 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-11  |  123 

