juni 2020
 
Beleidsdoorlichting artikel 11
Studiefinanciering
Onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Anja van den Broek  |  Joris Cuppen  |  Kyra de Korte  |  Jules Warps

 
Inhoudsopgave 
Samenvatting 5 
1 Inleiding en achtergrond 9 
 Artikel 11 Studiefinanciering 9 
 Opzet beleidsdoorlichting artikel 11 Studiefinanciering 10 
 Onderzoeksvragen, opzet onderzoek en leeswijzer 10 
2 Het studiefinancieringsstelsel: achtergrond, opzet, uitgaven en doel 13 
 Geschiedenis studiefinancieringsbeleid in Nederland 13 
 Elementen van het studiefinancieringsstelsel 23 
2.2.1 Inkomensoverdracht 23 
2.2.2 Leningen 26 
2.2.3 Terugbetalingen 27 
 Elementen buiten het studiefinancieringsstelsel 28 
 Recente wijzigingen in het studiefinancieringsstelsel 29 
2.4.1 Invoering studievoorschot in het hoger onderwijs 30 
2.4.2 Afschaffing partnertoeslag 33 
2.4.3 Verruiming leeftijd reisvoorziening mbo bol 34 
 Uitgaven aan studiefinancieringsstelsel 34 
 Beleidstheorie van het studiefinancieringsstelsel 34 
 Samenvatting 37 
3 Studiefinancieringsstelsels in andere landen 39 
 Inleiding 39 
 Denemarken 40 
3.2.1 Kenmerken van het stelsel 40 
3.2.2 Elementen van studiefinanciering 41 
3.2.3 Toegankelijkheid 43 
 Verenigd Koninkrijk/Engeland 44 
3.3.1 Kenmerken van het stelsel 44 
3.3.2 Elementen van studiefinanciering 44 
3.3.3 Toegankelijkheid 45 
 Australië 47 
3.4.1 Kenmerken van het stelsel 47 
3.4.2 Elementen van studiefinanciering 48 
3.4.3 Toegankelijkheid 49 
 Oostenrijk 50 
3.5.1 Kenmerken van het stelsel 50 
3.5.2 Elementen van studiefinanciering 50 
3.5.3 Toegankelijkheid 51 
 Samenvatting 52 
4 Gebruik en toegankelijkheid studiefinanciering 55 
 Inleiding 55 
 Gebruik studiefinanciering 55 
4.2.1 Inkomensoverdracht 56 
4.2.2 Leningen 68 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | iii 

 
Samenvatting 
Het stelsel van studiefinanciering biedt studenten in het hoger onderwijs en in de beroepsopleidende 
leerweg de financiële mogelijkheden om in Nederland en daarbuiten onderwijs te kunnen volgen. Deze 
beleidsdoorlichting van het studiefinancieringsbeleid richt zich op begrotingsartikel 11 van de begroting 
van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en beoordeelt de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het studiefinancieringsbeleid van 2011 tot en met 2019. Deze beleidsdoorlichting 
evalueert daarmee ook de invoering van het studievoorschot in 2015. De conclusie is dat, uitgaande van de 
beschikbare informatie en bronnen, het studiefinancieringsbeleid gemiddeld genomen doeltreffend en 
doelmatig is. De toegankelijkheid van het onderwijs is niet onder druk komen te staan nadat in 2015 het 
studievoorschot is ingevoerd, waarmee de doelmatigheid van het beleid dus is verbeterd. Conclusie is dat 
de doelstelling van het beleid grotendeels is gerealiseerd. Een nuancering hierbij is dat de doeltreffend-
heid van het beleid niet voor alle doelgroepen en elementen van het beleid afzonderlijk en onderbouwd in 
beeld kon worden gebracht. Ook zijn er onderwerpen die extra aandacht behoeven. Punt van zorg is de 
stagnerende doorstroom van het mbo naar het hbo. Aandacht voor de positie van deze groep en de rol die 
de kosten van studeren spelen bij de keuze om door te studeren is noodzakelijk. Een tweede aandachts-
punt is de positie van ouders met een middeninkomen. Beter zicht is nodig op de impact die de kosten van 
studerende kinderen hebben op het inkomen voor deze groep ouders. Ten derde komt uit deze beleids-
doorlichting naar voren dat informatie over het studiefinancieringsstelsel de doelgroepen niet altijd 
bereikt; met name de kennis van de aflossingsvoorwaarden en draagkrachtregeling is beperkt.  
Het doel van het studiefinancieringsstelsel is het waarborgen van de financiële toegankelijkheid van het 
middelbaar beroepsponderwijs en het hoger onderwijs en ervoor zorg te dragen dat er geen 
onoverkomelijke financiële belemmeringen zijn om te gaan studeren.  
Tegelijkertijd wordt recht gedaan aan het principe dat studeren ook een investering door de student zelf is 
en dat wordt verwacht dat ook ouders een bijdrage leveren aan de studie van hun kinderen. In de 
rijksbegroting worden verschillende ‘elementen’ van het stelsel onderscheiden: inkomensoverdracht 
(relevante uitgaven: basisbeurs, aanvullende beurs, de reisvoorziening en overige uitgaven), leningen (niet-
relevante uitgaven), bijdragen aan agentschappen (DUO) en ontvangsten. Deze beleidsdoorlichting focust 
op drie van de vier elementen: inkomensoverdracht, leningen en ontvangsten. De bijdragen aan 
agentschappen vallen, evenals de bijdragen voor studenten uit Caribisch Nederland en de uitgaven aan het 
levenlanglerenkrediet, buiten deze beleidsdoorlichting, omdat daar andere onderzoeken voor zijn of 
worden uitgevoerd. Onderstaand schema geeft de beleidstheorie weer die ten grondslag ligt aan het 
studiefinancieringsstelsel en die gebruikt is bij de structurering van deze beleidsdoorlichting. 
 
 
In 2018 waren de totale uitgaven aan artikel 11 6,2 miljard euro. 
Ongeveer veertig procent betreft niet-relevante uitgaven (o.a. leningen); van de resterende (bijna) 3,7 
1
miljard euro gaat 44 procent naar de reisvoorziening (ruim 1,6 miljard) , 33 procent naar de basisbeurs 
(ruim 1,2 miljard), achttien procent naar de aanvullende beurs (bijna 675 mln.) en ruim vijf procent (200 
mln.) betreft overige uitgaven (DUO, Caribisch Nederland etc.). Van de totale begroting van het ministerie 
van OCW bedraagt het deel voor artikel 11 (relevante uitgaven) jaarlijks ongeveer zeven procent. 
 
1  In de praktijk wordt ongeveer 800 mln. per jaar uitgegeven aan de reisvoorziening. Dit (hoge) bedrag in 2018 wordt 
veroorzaakt door kasschuiven. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 5 

 
Over het geheel genomen wordt gebruik gemaakt van de verschillende elementen van het studie-
financieringsstelsel door de groepen voor wie dit bedoeld is en is hiermee het beleid doeltreffend.  
Het gebruik van studiefinanciering is soms iets lager dan verwacht; bij bijvoorbeeld de basisbeurs in 
mbo 1-2, waar geen prestatiebeurs geldt, is een gebruik van 90 procent lager dan men intuïtief zou 
verwachten. Eerste indicaties van niet-gebruik van de aanvullende beurs wijzen uit dat naar schatting een 
tot drie procent van de rechthebbenden afziet van de aanvullende beurs vanwege de prestatiecomponent. 
Het leengedrag van de studenten in alle niveaus volgt een zelfde patroon: studenten uit de hogere 
inkomensklassen lenen minder vaak, maar als zij lenen, is het bedrag doorgaans hoger dan het bedrag dat 
studenten uit de lagere inkomensklassen lenen. Per saldo verschillen de bedragen niet veel van elkaar.  
In het hoger onderwijs zijn studenten na de invoering van het studievoorschot meer en vaker gaan lenen.  
De jaarlijkse Monitor Beleidsmaatregelen laat zien dat ten opzichte van de totale studentenpopulatie 
53 procent in 2017-2018 een studielening had; eerste cijfers wijzen uit dat dit percentage in 2018-2019 
licht is gedaald. In het laatste jaar vóór de invoering van het studievoorschot was dit 38 procent. Het 
bedrag dat zij lenen is hoger dan op basis van de weggevallen basisbeurs verwacht werd, zo concludeerde 
het CPB in mei 2020. De studieschuld zal naar verwachting stijgen met een iets hoger bedrag dan de eerder 
door het CPB geprognosticeerde €6.000. Een eerste indicatie van de verwachte studieschuld van het eerste 
studievoorschotcohort ligt rond de €24.000 (voor studenten met een studieschuld, 28% leent niet), terwijl 
de verwachting vooraf €21.000 was. Als gekeken wordt naar alle studenten, ongeacht of zij wel of niet 
lenen, dan is de verwachte studieschuld €18.000. De totale studentenpopulatie ervaart niet meer financiële 
problemen dan voorheen. Wel is dit het geval voor studenten met minder draagkrachtige ouders. Zij 
ervaren na de invoering van het studievoorschot wel meer financiële moeilijkheden dan voorheen. Het 
wegvallen van de basisbeurs wordt zowel gecompenseerd door studieleningen als door een hogere bijdrage 
van de ouders. 
Verschillende onderzoeken wijzen uit dat scholieren uit havo en vwo de weg naar het hoger onderwijs nog 
even goed weten te vinden als voor de invoering van het studievoorschot. Voor de doorstroom van mbo naar 
hbo ligt dit anders. 
Bij de invoering van het studievoorschot werd verwacht dat dit aankomende studenten in het algemeen niet 
zou weerhouden van studeren. Als uitzondering werd de doorstroom van mbo naar hbo genoemd. De 
doorstroom van deze groep is al langere tijd licht dalende en vertoont vanaf 2015-2016 een sterke daling 
die sindsdien niet meer hersteld is. In dezelfde tijd is de arbeidsmarkt voor deze groep sterk aangetrokken 
en zijn ook in het mbo verschillende maatregelen van kracht geworden, zoals de verkorting en intensivering 
van opleidingen. Of deze daling een-op-een te maken heeft met de invoering van het studievoorschot, kan 
niet uit deze beleidsdoorlichting worden afgeleid. Momenteel vindt onderzoek plaats, dat na de zomer 
verschijnt, naar de omvang van het effect van al deze maatregelen afzonderlijk op de doorstroom van mbo 
naar hbo en wordt nagegaan in hoeverre de maatregelen keuzes voor verschillende groepen studenten 
hebben beïnvloed.  
Er is geen indicatie dat na de invoering van het leenstelsel zittende studenten tijdens hun studie beduidend 
andere keuzes maken dan voorheen.  
Zijdelings is aandacht besteed aan stress die studenten ervaren als gevolg van het leenstelsel. Eerste 
voorzichtige resultaten wijzen erop dat lenen als zodanig niet leidt tot stress, maar dat dit veeleer te 
maken heeft met zorgen die men heeft over de toekomst (renteontwikkeling, effect op hypotheken, 
baankansen). Het RIVM doet de komende jaren onderzoek naar de oorzaken van mentale druk onder 
jongeren.  
  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 7 

 
1 Inleiding en achtergrond 
Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft ResearchNed gevraagd om een beleids-
doorlichting te maken van artikel 11 studiefinancieringsstelsel. Artikel 11 Studiefinanciering is één van de 
veertien beleidsartikelen die staan opgenomen in het begrotingshoofdstuk van het ministerie van OCW op 
de Rijksbegroting. Beleidsartikelen zijn begrotingsposten waarop beleid wordt gevoerd en waarvoor 
2
beleidsdoelstellingen zijn geformuleerd. Om verantwoording afleggen en beleidsleren te stimuleren 
verplicht de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) de Rijksoverheid sinds 2006 om periodiek beleids-
doorlichtingen te (laten) verrichten. Doel van een beleidsdoorlichting is inzicht te geven in de doel-
treffendheid en doelmatigheid van beleidsinstrumenten en beleidsmakers aanknopingspunten te bieden 
voor verbetering. Het idee is dat zo de maatschappelijk toegevoegde waarde van investeringen en uitgaven 
met publiek geld vergroot wordt. Van de veertien OCW-beleidsartikelen in de Rijksbegroting worden de 
3
komende jaren er twaalf doorgelicht of zijn dat reeds. 
 Artikel 11 Studiefinanciering 
4
Wie artikel 11 Studiefinanciering opzoekt in de Rijksbegroting ziet de volgende zaken vermeld staan : 
Algemene doelstelling 
‘Het stelsel van studiefinanciering biedt studenten in het hoger onderwijs en deelnemers in de 
beroepsopleidende leerweg de financiële mogelijkheden om in Nederland en daarbuiten onderwijs te 
kunnen volgen.’ 
Rol en verantwoordelijkheid 
‘De Minister is verantwoordelijk voor de doeltreffende en doelmatige werking van het stelsel van 
studiefinanciering, zoals geregeld in de Wet studiefinanciering 2000.’ 
Financieren 
‘De Minister financiert het stelsel waarbij de financiële toegankelijkheid is gewaarborgd: er zijn geen 
onoverkomelijke financiële belemmeringen om te gaan studeren. Tegelijkertijd wordt recht gedaan aan het 
principe dat studeren ook een investering door de student zelf is. Tevens wordt recht gedaan aan de 
bijdrage die ouders daaraan kunnen leveren.’ Vervolgens wordt een aantal zaken toegelicht over 
kengetallen en beleidswijzigingen. Ook wordt inzichtelijk gemaakt welke inkomsten en uitgaven vallen 
onder dit artikel. Daarbij worden verschillende ‘elementen’ onderscheiden. Te weten: 
 
1. Inkomensoverdracht 
a. Basisbeurs 
b. Aanvullende beurs 
c. Reisvoorziening 
d. Overige uitgaven 
2. Leningen 
3. Bijdragen aan agentschappen (DUO) 
4. Ontvangsten 
 
Deze beleidsdoorlichting focust zich op drie van de vier elementen: inkomensoverdracht, leningen en 
ontvangsten. 
 
2  Zie: http://www.rijksbegroting.nl/2018/voorbereiding/begroting?hoofdstuk=40.19 
3  Zie: http://www.rijksbegroting.nl/2018/voorbereiding/begroting,kst236857_10.html 
4  Zie: http://www.rijksbegroting.nl/2019/voorbereiding/begroting,kst248513_17.html 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 9 

 
 Wat is de perceptie van (aankomend) studenten en hun ouders van het studiefinancieringsstelsel en 
het gebruik van studiefinanciering en wat betekent dit voor de vormgeving en implementatie van het 
stelsel?  
 Zijn er belemmeringen in de financiële toegankelijkheid van mbo bol, hbo en universiteit voor 
specifieke groepen (aankomend) studenten? 
 
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) schrijft voor dat een beleidsdoorlichting zeven onderdelen 
bevat: 
 
a. Afbakening beleidsterrein: het betreft hier met name een beschrijving van de artikelen die worden 
behandeld in de beleidsdoorlichting. 
b. Motivering van het gevoerde beleid: een beschrijving van de aanleiding voor het beleid, de mate 
waarin het beleid nog actueel is en de verantwoordelijkheid van de Rijksoverheid ten aanzien van het 
beleidsterrein. 
c. Het beleidsterrein en de bijbehorende uitgaven: een beschrijving van de aard en samenhang van de 
ingezette instrumenten, de uitgaven waarmee het beleid gepaard gaat en een onderbouwing van de 
uitgaven. 
d. Overzicht eerder uitgevoerd onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid: een kennissynthese 
van evaluaties die zijn uitgevoerd, op welke manier het beleid geëvalueerd is en om welke redenen, 
een overzicht van beleidsonderdelen die (nog) niet geëvalueerd zijn en de mogelijkheid en 
onmogelijkheid om de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid in de toekomst te 
evalueren. 
e. De doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid worden onderzocht door na te gaan of 
de doelen van het beleid zijn gerealiseerd (doeltreffend) met beperkte middelen (doelmatig) en of er 
sprake is van positieve en/of negatieve neveneffecten. 
f. Verhogen doelmatigheid en doeltreffendheid: maatregelen die kunnen worden genomen om de 
doelmatigheid en doeltreffendheid te verhogen. 
g. Verkenning van beleidsopties: mogelijke concrete beleidsopties om de doelmatigheid en 
doeltreffendheid te verhogen en verwachte effecten (incl. een doorrekening van de kosten). 
 
In deze beleidsdoorlichting ligt de focus op het beantwoorden van onderstaande onderzoeksvragen: 
 
 inleiding: afbakening beleidsterrein en schets van de uitgaven: onderdeel a; 
 motivering van het gevoerde beleid: schets van het studiefinancieringsstelselsamenhang van de 
ingezette instrumenten, recente wijzigingen en een overzicht van de uitgaven; beleidstheorie waarin 
doel van beleid geschetst wordt: toegankelijk onderwijs mbo en ho: onderdeel b; 
 studiefinancieringsstelsels in het buitenland (het Nederlandse stelsel in perspectief) en gebruik 
studiefinanciering en toegankelijkheid: onderdeel c (eerder uitgevoerd onderzoek plus aanvullende 
analyses); 
 effecten op onderwijsdeelname en keuzegedrag: onderdeel d (eerder uitgevoerd onderzoek plus 
aanvullende analyses); 
 doeltreffendheid en doelmatigheid van gevoerd beleid: onderdeel e; 
 beleidsopties: onderdelen f en g. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 11 

 
2 Het studiefinancieringsstelsel: achtergrond, opzet, uitgaven en doel 
Artikel 11 Studiefinanciering bouwt voort op een lange geschiedenis van publieke ondersteuning van 
studenten in Nederland. Om de vorm en uitvoering van het huidige stelsel goed te kunnen plaatsen schetsen 
we deze geschiedenis kort met daarin een aantal belangrijke markeringen. Vervolgens leggen we uit hoe 
het huidige stelsel eruit ziet, wat de beleidsdoelen zijn, welke wijzigingen recent zijn doorgevoerd en 
welke effecten daarmee verwacht worden. 
5
 Geschiedenis studiefinancieringsbeleid in Nederland  
In 1815 begon Koning Willem I publiek geld en kerkelijk stichtingsgeld te gebruiken om dienaren van de 
jonge Nederlandse staat op te leiden. Hij steunde studenten die zijn project van volksopvoeding konden 
uitdragen in kerken, scholen en universiteiten. Daarna zijn beurzen tot ver in de twintigste eeuw gebruikt 
om het onderwijzerskorps in het openbaar lager onderwijs en het openbaar bestuur in Nederlands-Indië uit 
te bouwen. Het ging daarbij steeds om beroepen die van direct belang waren voor de geestelijke, 
economische en bestuurlijke ontwikkeling van het koninkrijk. Er was daarnaast ook oog voor het individu en 
de maatschappij. Zo hadden de beurzen van begin af aan tot doel de grootste talenten onder het volk te 
helpen zich te ontwikkelen. De hele samenleving zou namelijk voordeel hebben van de kennis en kunde van 
deze talenten. Beurzen waren daarbij expliciet ook bedoeld om onvermogende, talentvolle studenten 
toegang te geven tot onderwijs, waarbij aangetekend dient te worden dat de standsverschillen in de 
maatschappij in de negentiende en begin twintigste eeuw nauwelijks ter discussie stonden en beurzen niet 
mochten dienen om die grenzen te vervagen.  
 
Na de Tweede Wereldoorlog verdween de koppeling met specifieke beroepsopleidingen en kregen 
studenten van alle erkende opleidingen recht op ondersteuning. Zo ging het niet langer om het aanvullen 
van bepaalde beroepsgroepen, maar om het ontwikkelen van de beroepsbevolking over de hele breedte. 
Het publieke stelsel van studiefinanciering nam hierdoor steeds massalere vormen aan.  
 
In de jaren ’50 en ’60 is een systeem van gemengde toelagen ingevoerd: een deel werd uitgekeerd als een 
beurs en een ander deel als renteloze lening (voor het ho gold: 60% beurs en 40% renteloos voorschot, voor 
vwo/havo/mbo: 80% beurs en 20% renteloos voorschot). Deze studietoelage werd later geïntegreerd in de 
6
kinderbijslag . 
 
Terwijl het stelsel van publieke studiefinanciering groeit in de jaren vijftig en zestig, houden confessionele 
kabinetten vast aan het idee dat de overheid zich niet te veel mag bemoeien met de maatschappelijke 
verhoudingen enerzijds en met de inhoud en opzet van het onderwijs anderzijds. Het systeem van 
studiefinanciering wordt desalniettemin steeds complexer; de verantwoordelijkheid voor studiefinanciering 
ligt dan bij verschillende ministeries en is sterk verweven met technisch ingewikkelde zaken als de sociale 
verzekeringen, belastingen en de structuur van het hoger onderwijs. Er konden dan ook weinig 
veranderingen worden doorgevoerd zonder directe gevolgen voor andere beleidsterreinen. 
 
Om tot nieuw beleid te komen werd eind 1967 een speciale commissie ingesteld. Deze commissie boog zich 
over drie vragen: 
 
 
5  Deze paragraaf berust grotendeels op het proefschrift van Pieter Slaman uit 2015 waarin 200 jaar studiefinanciering 
in Nederland wordt beschreven. Zie: Slaman, P. J. (2015). Staat van de student: tweehonderd jaar politieke 
geschiedenis van studiefinanciering in Nederland. Institute for History, Faculty of the Humanities, Leiden University. 
6  Comijs, D., & Karg, P. (2018). De opkomst en ondergang van de basisbeurs – een geschiedenis. Redpers. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 13 

 
1. Behoud van het bestaande stelsel van rijksstudietoelagen en de aftrekpost voor de belastingen. 
Studenten zouden primair worden onderhouden door hun ouders. Om de eenvoud te vergroten zou de 
kinderbijslag voor ouders worden afgeschaft. Het vrijkomende geld zou worden gebruikt om leningen 
te verstrekken aan studenten die in conflict waren met hun ouders en behoefte hadden aan een 
zelfstandige inkomenspositie. 
2. De gelden van kinderbijslag, belastingaftrek en rijksstudietoelagen worden samengevoegd tot een 
integraal stelsel met een individueel beursrecht voor elke student. Studiekosten zouden als gift 
worden vergoed en voor de bestrijding van kosten voor levensonderhoud zou de overheid leningen 
verstrekken. Deze dienden dan te worden terugbetaald wanneer de afgestudeerde een zeker bedrag 
boven een bepaalde inkomensgrens zou verdienen. 
3. Invoering van het ‘basis-studieloon’, een beloning voor alle studenten met een rechtspositie die was 
vastgelegd in arbeidscontracten en sociale wetgeving. De beloning zou niet volledig kostendekkend 
hoeven zijn; een gedeelte van de financiering zou als lening kunnen worden verstrekt.  
 
In de vier jaar waarin de commissie aan haar rapport werkte, veranderden de economische en politieke 
omstandigheden ingrijpend. De uitgaven voor het onderwijs liepen sterk op, net als de overheidstekorten. 
De voorstellen van de Commissie Andriessen raakten hierdoor ondergesneeuwd. Toenmalige ministers 
spraken zich simpelweg uit voor het profijtbeginsel: wie persoonlijk meer profiteerde van zijn of haar 
opleiding zou daar een grotere persoonlijke bijdrage aan moeten leveren. In 1972 werd het collegegeld 
daarom verhoogd van 200 gulden naar 1.000 gulden en stegen de inschrijfgelden van 10 gulden naar  
100 gulden. Aan de oproep van studentenbonden om geen collegegeld meer te betalen, werd massaal 
gehoor gegeven, met grote gevolgen voor de rijksinkomsten. Het kabinet viel mede hierdoor en er trad in 
1974 een nieuw kabinet aan. 
 
Het kabinet dat in 1974 onder leiding van Den Uyl aantrad, had als motto ‘Spreiding van kennis, macht en 
inkomen’. De verwachtingen waren dan ook hooggespannen: hoe zou de principiële keuze voor 
maatschappelijke gelijkheid in het stelsel voor studiefinanciering gemaakt worden? De nieuwe minister en 
staatssecretaris van Onderwijs gingen voortvarend van start en kwamen in 1974 gelijk met een voorstel voor 
een nieuw stelsel: studenten worden tijdens hun studie door de overheid onderhouden om, na afstuderen, 
via een verhoogde inkomstenbelasting die kosten terug te betalen aan de gemeenschap. Deze 
‘academicusbelasting’ zou het mogelijk maken om te financieren naar behoefte en terug te betalen naar 
draagkracht. Onderzoek naar de academicusbelasting liet echter al snel zien dat zo’n stelsel tot een 
verhoging van de inkomstenbelasting van tien tot vijftien procent voor afgestudeerden zou leiden. Het zou 
daarnaast het behalen van een diploma ontmoedigen en een vlucht naar het buitenland bevorderen. De 
bewindslieden lieten het plan varen. 
 
Vervolgens besprak men een variant van studiefinanciering die dicht in de buurt van de academicus-
belasting kwam; een sociaal leenstelsel waarbij de overheid studenten geld leent. Hiertegen bleken echter 
principiële bezwaren te bestaan. Welvarende studenten zouden in zo’n stelsel de kans krijgen terug te 
vallen op hun ouders, terwijl studenten uit armere gezinnen gedwongen worden schulden op zich te nemen. 
Bovendien mocht een student volgens de toenmalige bewindslieden niet alleen worden gezien als 
ondernemer; een leenstelsel deed geen recht aan de positieve externe maatschappelijke effecten van 
studeren. Het was volgens beleidsmakers zo dat studenten zowel kenmerken van een werknemer als van 
een ondernemer hadden; er was sprake van maatschappelijk en van individueel belang; de student was 
zowel onderdeel van een gezin als een op zichzelf staand individu. Al deze elementen speelden samen een 
rol. Dit pluriforme karakter zou dan ook tot uitdrukking moeten komen in een gemengd stelsel waarin 
samenleving, student en ouders de kosten deelden. Het idee voor de combinatie basisbeurs, aanvullende 
beurs en leenmogelijkheid werd geboren. 
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 15 

 
Een van de doelstellingen van deze wet, het streven naar zelfstandigheid en financiële onafhankelijkheid 
van de student, werd niet volledig gerealiseerd. Dit werd financieel niet haalbaar geacht vanwege de eis 
van budgettaire neutraliteit: de uitgaven aan het stelsel mochten de middelen die vrijkwamen door de 
afschaffing van de oude regelingen (destijds ongeveer 3,3 miljard gulden) niet overstijgen.  
 
Hoewel er veel kritiek was, bleek dit eerste voorstel dat sinds het kabinet-Den Uyl op tafel lag 
bestuurstechnisch aanvaardbaar en politiek acceptabel. Eindelijk was er een wet waarin een integraal 
stelsel van studiefinanciering was vastgelegd.  
 
Met spoed werd door organisaties vanuit verschillende beleidssferen gewerkt aan de invoering van een van 
de grootste en meest complexe geautomatiseerde systemen die Nederland kende. Waar voorheen ongeveer 
250.000 mensen in aanmerking kwamen voor rijksstudietoelagen en tegemoetkoming in de studiekosten, 
moesten nu alle 572.000 onderwijsvolgers van achttien jaar en ouder in het nieuwe systeem worden 
ingevoerd met moeilijk controleerbare gegevens over hun ouders, partners en reisafstand. Dit leidde tot 
grote uitvoeringsproblemen. Onzekere studenten en hun ouders overlaadden de Centrale Directie 
Studiefinanciering te Groningen met brieven en telefoontjes. Deze kwam daardoor handen tekort en had in 
januari 1988 een werkachterstand van 210.000 onbeantwoorde brieven. Telefoonlijnen raakten overbelast 
en werden onbereikbaar.  
 
Studentenacties werden in de loop van 1987-1988 verbeten en bij uitzondering gewelddadig, vooral omdat 
de problemen ongelukkig samenvielen met de invoering van de nieuwe Harmonisatiewet, die het recht van 
studenten op relatief goedkope inschrijving aan onderwijs en studiefinanciering inperkte tot zes jaar 
(Slaman, 2015). Luidruchtige demonstraties, bezettingsacties en persoonlijke bedreigingen aan het adres 
van de minister waren het gevolg. Voor het eerst in de geschiedenis was de studiefinanciering een 
onderwerp dat bijna dagelijks de krantenkoppen en het televisiejournaal haalde. Het belangrijkste bezwaar 
van de Landelijke Studentenvakbond was overigens dat het onrechtvaardig was dat elke student een 
basisbeurs zou krijgen. ‘Kinderen van rijke ouders gingen er meer dan honderd gulden op vooruit. Dat was 
niet hoe wij de welvaart wilden verdelen,’ blikte een oud-voorzitter van de LSvB, destijds wethouder in 
10
Amsterdam, in 2014 terug. 
 
In 1988 maakt de toenmalige minister bekend dat de onderwijsbegroting dat jaar met ruim een half miljard 
gulden overschreden zou worden. De instroom van studenten in het hoger onderwijs was veel groter dan 
verwacht, met name de instroom van vrouwelijke en allochtone studenten. Bovendien gingen meer 
studenten op kamers wonen dan verwacht. Deze gewenste maatschappelijke ontwikkelingen hadden 
ongewenste budgettaire gevolgen; door het ontbreken van een uitgavenplafond in het stelsel leidden deze 
gewenste ontwikkelingen direct tot een overschrijding van de begroting.  
 
In 1989 trad een nieuw kabinet aan. De door studenten, grote politieke partijen en opeenvolgende 
onderwijsministers lang gekoesterde wens om studenten financieel op eigen benen te laten staan, werd 
met het nieuwe kabinet losgelaten. Collectieve financiering mocht niet gebruikt worden om studenten 
onafhankelijk te maken van hun ouders, maar moest er vooral zijn voor goed presterende studenten uit 
lagere inkomensgroepen. Overige studenten werden op leningen, op ouders of op zichzelf aangewezen. Het 
nieuwe kabinet wilde burgers en dus ook studenten, stimuleren om voor zichzelf te zorgen en niet onnodig 
gebruik te maken van gemeenschapsondersteuning. Men zag namelijk dat een royale, voor ieder gelijke 
studiefinanciering nog steeds vooral ten goede kwam aan studenten uit hogere inkomensgroepen omdat 
deze het grootste deel van de studentenpopulatie vertegenwoordigden. Het idee ontstond ‘dat via de 
studiefinanciering bakken met geld werden gebracht van de armen naar de rijken’. De basisbeurs zou 
daarom moeten worden verkleind ten gunste van de aanvullende, inkomensafhankelijke financiering. 
 
10  universonline.nl/2014/10/08/basisbeurs-iedereen-was-tegen 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 17 

 
De basisbeurs en aanvullende beurs bleven bestaan, zij het slechts voor studenten die in zes jaar hun 
diploma haalden. Gelijk met de prestatiebeurs werd de 1 februari-regeling ingevoerd: indien een student 
12
vóór 1 februari zijn studiefinanciering stopzet, wordt de prestatielening omgezet in een gift. Voor 
studenten die per 1 februari zijn begonnen met hun studie geldt dat zij de studiefinanciering moeten 
stopzetten vóór 1 september. De prestatiebeurs werd niet ingevoerd in het mbo. Volgens de toenmalig 
13
minister omdat in het mbo geen studiepunten werden toegekend. 
 
Halverwege de jaren negentig was er zo veel aan het stelsel gewijzigd, dat er behoefte was aan een nieuwe 
koers. Het speciaal ingestelde College Toekomst Studiefinanciering moest op basis van onderzoek en 
overleg met betrokkenen adviseren over de te nemen koers. Het eindrapport van de commissie geeft 
stevige kritiek op de toegenomen afhankelijkheid van studenten van een ouderlijke bijdrage, die niet bij 
wet kon worden afgedwongen en daarom in veel gevallen fictief was. Vaak moesten studenten zien rond te 
komen van een ‘karig budget’. Mede als gevolg daarvan was het werken naast de studie een veelvoor-
komend verschijnsel geworden, een verschijnsel dat ten koste ging van de tijd die voor studeren 
beschikbaar hoorde te zijn. Dat leidde tot slechte prestaties en inefficiënt gebruik van dure onderwijs-
voorzieningen. Ook was er kritiek op de uitvoerbaarheid van het stelsel: door dat wijzigingen steeds per 
studentencohort werden ingevoerd, functioneerden oude en nieuwe regelingen naast elkaar. Dat veroor-
zaakte complexiteit en instabiliteit van de computersystemen. Een oplossing zou volledig nieuwe opbouw 
van de programmatuur zijn, maar door voortdurende wijzigingen durfde men daar niet aan te beginnen.  
 
Het College stelde een nieuw stelsel voor: een systeem van trekkingsrechten. Per opleidingstype kon een 
normbudget, een ouderlijke bijdrage en een overheidsbijdrage worden vastgesteld. Bij getoonde prestaties 
zouden studenten trekkingsrechten kunnen doen gelden op de beschikbare overheidsbijdrage. Ouders 
moesten op basis van de onderhoudsplicht tot het eenentwintigste jaar 6.500 gulden bijdragen, eventueel 
geholpen met spaarregelingen. Lenen zou aantrekkelijker gemaakt worden. Al met al zouden studenten zo 
niet hoeven werken en meer vrijheid hebben om een eigen studietempo en -tijdsindeling te bepalen.  
 
De reactie op het voorstel was gelijk aan wat in de jaren zeventig en tachtig gebeurde; door te stellen dat 
een nieuw stelsel geen inkomenseffecten mocht hebben én geen extra uitgaven mocht betekenen, werd de 
ruimte om af te wijken van het bestaande beleid geminimaliseerd. Met Paars II werd er dan ook geen nieuw 
stelsel ingevoerd. Wel ging de nieuwe minister van onderwijs aan de slag om een nieuwe wet te maken. De 
WSF 2000 werd ontwikkeld; één enkele wet die de wet van 1986 en alle daaropvolgende wijzigingen 
samenpakte en in betere onderlinge samenhang bracht. Daarmee moest eenvoud worden gebracht in het 
complex van wetten en regelingen dat in twaalf jaar was ontstaan. De nieuwe wet bracht ook een aantal 
versoepelingen met zich mee. Zo viel de aanvullende beurs in het eerste jaar niet langer onder de 
prestatienorm; de leeftijdsgrens ging weer naar dertig jaar en de termijn waarbinnen een diploma moest 
worden gehaald werd verlengd van zes tot tien jaar. Bovendien werden de normbudgetten met 100 gulden 
verhoogd. Wel kwam de ov-kaart onder hetzelfde regime als de prestatiebeurs te vallen. 
 
De blijdschap over de nieuwe wet was van korte duur. Met het knappen van de ‘internetbubbel’ in 2000 
keerde het economisch tij weer: er moest bezuinigd worden. Kabinetten onder Balkenende keken daarbij 
net als hun voorgangers naar studiefinanciering. De toenmalige staatssecretaris hing het profijtbeginsel 
aan. Volgens haar diende onderwijs vooral gezien te worden als een goed met een grote persoonlijke 
waarde, waar dan ook een persoonlijke investering tegenover mocht staan. 
 
 
12  Volgens de memorie van Toelichting bij de toenmalige wetswijziging sluit de 1 februari-regeling aan bij het karakter 
van het eerste studiejaar. ‘De studerende die tijdig tot het inzicht komt dat een bepaalde studie niet voor hem is 
weggelegd, wordt niet direct met een studieschuld opgezadeld. Voorwaarde is dat hij geen nieuwe aanspraken 
maakt op studiefinanciering vóór 1 september van het nieuwe studiejaar.’ Kamerstukken II, 24094, nr. 3. 
13  Zie: www.trouw.nl/nieuws/ritzen-30-miljoen-korten-bij-het-mbo~bdd83872/ 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 19 

 
a
Tabel 2.1: Elementen van studiefinanciering per doelgroep (bedragen zijn afgeleid van die van jan-aug. 2020)  
 
Mbo niveau 1 en 2 Mbo niveau 3 en 4 Hoger onderwijs 
v 
Inkomensoverdracht 
 
Basisbeurs  
Prestatiebeurs (gift indien diploma binnen 
Vorm Gift Géén basisbeurs 
10 jaar wordt behaald) 
b
Recht Duur inschrijving Vier jaar  X 
Hoogte afhankelijk van Woonsituatie Woonsituatie X 
Aanvullende bepalingen X 1 februari-regeling, bijverdiengrens X 
 
Eenoudertoeslag 
Prestatiebeurs (gift indien diploma binnen Prestatiebeurs (gift indien diploma binnen 
Vorm Gift 
10 jaar wordt behaald) 10 jaar wordt behaald) 
b c
Recht Duur inschrijving Vier jaar  Nominale studieduur  
1 februari-regeling, bijverdiengrens, 1 februari-regeling, géén bijverdiengrens, 
Aanvullende bepalingen X indien recht vervalt kan bedrag 3 jaar indien recht vervalt kan bedrag 3 jaar 
worden geleend worden geleend 
 
d e 
Verlenging prestatiebeurs  en verlening diplomatermijn 
Een jaar extra reisproduct en eventuele 
Een jaar extra prestatiebeurs en aanvullende beurs + €1.292,66 (2020) 
d
Vorm en recht  reisproduct ; extra tijd om diploma te kwijtschelding lening bij behalen diploma 
e d
halen  binnen 10 jaar ; extra tijd om diploma te 
e
halen.  
 
Aanvullende beurs 
Prestatiebeurs (gift indien diploma binnen Prestatiebeurs (gift indien diploma binnen 
Vorm Gift 
10 jaar wordt behaald) 10 jaar wordt behaald) 
Maximaal bedrag Thuiswonend €349; uitwonend €371 Thuiswonend €349; uitwonend €371 €403 
b c
Recht Duur inschrijving Vier jaar  Nominale studieduur (in de regel 4 jaar)  
 f f,  f
Ouderlijk inkomen twee jaar ervoor , Ouderlijk inkomen twee jaar ervoor Ouderlijk inkomen twee jaar ervoor , 
broers/zussen met aanvullende beurs, broers/zussen met aanvullende beurs, broers/zussen met aanvullende beurs, 
Hoogte afhankelijk van 
schoolgaande broers/zussen, studieschuld schoolgaande broers/zussen, studieschuld schoolgaande broers/zussen, studieschuld 
ouders. Bijdrage vrije voet: €17.898, €54. ouders. Bijdrage vrije voet: €17.898, €54. ouders. Bijdrage vrije voet: €16.041, €34. 
Wanneer gift Altijd Eerste 12 maanden Eerste 5 maanden 
Aanvullende bepalingen X 1 februari-regeling, bijverdiengrens 1 februari-regeling, géén bijverdiengrens 
  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 21 

 
 Elementen van het studiefinancieringsstelsel 
Hoe ziet het stelsel van studiefinanciering eruit? Tabel 2.1 toont de verschillende elementen van het 
studiefinancieringsstelsel per doelgroep. Zoals artikel 11 Studiefinanciering laat zien, bestaat het stelsel uit 
vier ‘elementen’. In deze beleidsdoorlichting staan drie van die elementen centraal: inkomensoverdracht, 
17
leningen en ontvangsten. Deze drie elementen zijn als volgt opgebouwd: 
 
18
1. Inkomensoverdracht ( €3.252 mln.) 
a. Basisbeurs ( €503 mln.) 
b. Aanvullende beurs ( €809 mln.) 
c. Reisvoorziening ( €1.632 mln.) 
d. Overige uitgaven ( €308 mln.) 
2. Leningen ( €2.833 mln.) 
a. Rentedragende leningen ( €2.480 mln.) 
b. Collegegeldkrediet ( €352 mln.) 
3. Ontvangsten ( €846 mln.) 
 
Hieronder worden ze nader omschreven. 
2.2.1 Inkomensoverdracht 
Basisbeurs 
Mbo-studenten van 18 jaar en ouder die een erkende voltijds of duale bol-opleiding doen, ontvangen een 
basisbeurs. Voor studenten op niveau 1 (entree) en niveau 2 geldt dat deze beurs een gift is. Er zijn met 
19
andere woorden geen voorwaarden aan deze beurs gesteld. Mbo 1 en 2 studenten hebben zolang ze staan 
ingeschreven recht op een basisbeurs. 
 
Mbo-studenten op niveau 3 en 4 van 18 jaar en ouder ontvangen ook een basisbeurs, maar dan niet in de 
vorm van een gift maar in de vorm van een prestatiebeurs. Dit betekent dat, wanneer een student binnen 
tien jaar een diploma haalt, de prestatiebeurslening wordt omgezet in een gift. Als de studie niet op tijd 
met succes wordt afgerond, moet de student deze kosten alsnog zelf financieren door de opgenomen 
prestatiebeurslening naar draagkracht terug te betalen. De prestatiebeurs wordt dan studieschuld. Het 
recht op een basisbeurs voor niveau 3 en 4 geldt voor ten hoogste vier jaren. Opleidingen die langer duren, 
zoals de specialistenopleiding, geven recht op een evenredig langere periode studiefinanciering voor ten 
hoogste twee jaren. 
 
De hoogte van de basisbeurs is voor alle mbo-studenten afhankelijk van de woonsituatie; er wordt 
onderscheid gemaakt tussen uit- en thuiswonende studenten (zie tabel 2.2). 
Tabel 2.2: Bedragen studiefinanciering mbo, 2020 
 
Thuiswonend Uitwonend 
Basisbeurs 85,13 277,84 
Aanvullende beurs 348,62 371,10 
Lening 185,46 185,46 
Totaal 619,21 834,40 
 
17  Het vierde element is bijdrage aan agentschappen (DUO) en valt buiten deze beleidsdoorlichting. 
18  Betreft bedragen 2018. 
19  Wel is het recht op de basisbeurs voor niveau 1 en 2 beperkt voor studenten die reeds studiefinanciering hebben 
ontvangen voor een mbo-opleiding op niveau 3 of 4. 
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 23 

 
500
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
Inkomen
Basis Twee studerende kinderen Drie studerende kinderen
 
Figuur 2.1: Recht op aanvullende beurs hoger onderwijs voor basisscenario (één studerend kind) en twee 
alternatieve scenario’s (respectievelijk 2 en 3 studerende kinderen).  
Studenten in het hoger onderwijs en mbo hebben recht op een aanvullende beurs zolang ze recht hebben 
op een basisbeurs. Daarna is het mogelijk om hetzelfde bedrag bij te lenen. De aanvullende beurs is voor 
ho-studenten een prestatiebeurs. Om de aanvullende beurs omgezet te laten worden in een gift dienen ho-
studenten dan ook binnen tien jaar hun diploma te behalen. Alleen het aantal jaren dat gelijk is aan de 
nominale studieduur van de doorlopen opleidingen, wordt omgezet in een gift. De eerste vijf maanden van 
de aanvullende beurs zijn altijd een gift, ook als het diploma niet behaald wordt. Voor ho-studenten die 
sinds studiejaar 2015-2016 instromen geldt de bijverdiengrens niet meer. De aanvullende beurs is sinds 2015 
met ruim honderd euro per maand verhoogd voor de laagste inkomensgroepen. De woonsituatie van de 
student in het hoger onderwijs heeft sinds 2015 geen effect meer op de hoogte van de aanvullende beurs. 
De maximale aanvullende beurs in het hoger onderwijs bedraagt €403,17 in 2020.  
Overige toeslagen en voorzieningen 
Voor bepaalde groepen studenten zijn er aparte toeslagen en voorzieningen getroffen. Dit geldt zowel voor 
studenten in het mbo als in het hoger onderwijs. Zo is er een aparte toeslag voor alleenstaande studerende 
ouders (eenoudertoeslag) en er zijn aparte voorzieningen voor studenten die tijdens hun studie te maken 
hebben gekregen met een studiebeperking (verlenging prestatiebeurs, verlenging diplomatermijn, 
omzetting prestatiebeurs zonder diploma, toekenning van nieuwe rechten). Tot 2016 was er ook een 
partnertoeslag. De eenoudertoeslag is voor mbo-studenten op niveau 1 en 2 een gift, voor studenten op 
niveau 3, 4 en het hoger onderwijs is de toeslag onderdeel van de prestatiebeurs; indien binnen tien jaar 
het diploma behaald wordt, wordt de toeslag omgezet in een gift. Wanneer het recht op prestatiebeurs 
vervalt, kan de toeslag maximaal drie jaar worden bijgeleend.  
Reisvoorziening 
Studenten die een voltijdopleiding of een duale opleiding doen aan mbo, hbo of universiteit, hebben recht 
op een reisvoorziening. Met het studentenreisproduct kunnen studenten gratis of met korting reizen met 
het openbaar vervoer. Ze kunnen kiezen voor een week- of weekendabonnement.  
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 25 
Hoogte aanvullende beurs
0
3000
6000
9000
12000
15000
18000
21000
24000
27000
30000
33000
36000
39000
42000
45000
48000
51000
54000
57000
60000
63000
66000
69000
72000
75000
78000
81000
84000
87000
90000
93000
96000
99000

 
Collegegeldkrediet 
Hbo- en wo-studenten kunnen geld lenen voor het collegegeld (collegegeldkrediet) voor een periode van (in 
de regel) maximaal zeven jaar (de nominale studieduur plus 3 jaar). De hoogte van het collegegeldkrediet 
bedraagt €173,58 per maand (2019). Verder geldt dat als de studenten instellingscollegegeld betalen of aan 
21
een opleiding studeren die gekenmerkt is als ‘Kleinschalig en intensief (BKKI)’ , men maximaal €867,92 
voor het collegegeld kan lenen. Ook voor studies in het buitenland, waar collegegelden hoger kunnen zijn, 
kan maximaal vijf maal het wettelijk collegegeld als collegegeldkrediet worden geleend. Het instellings-
collegegeld wordt doorgaans betaald door studenten die niet (meer) bekostigd worden omdat zij een 
tweede studie doen of studeren aan een niet-bekostigde opleiding. Een student kan nooit meer 
collegegeldkrediet krijgen dan aan collegegeld moet worden betaald. Het levenlanglerenkrediet valt buiten 
22
de scope van deze beleidsdoorlichting. 
2.2.3 Terugbetalingen 
Leningen die studenten afsluiten dienen te worden terugbetaald. De terugbetalingsperiode vangt aan op 1 
januari van het jaar volgend op het jaar waarin iemand opgehouden is met het genieten van 
studiefinanciering. De terugbetalingsperiode bestaat uit twee fasen, de aanloopfase en de aflosfase. Nadat 
de studiefinanciering stopt, begint op 1 januari van het daaropvolgende jaar de aanloopfase. Dit is een 
periode van twee jaar waarin nog niet hoeft te worden terugbetaald. Hierna start de aflosfase. Vanaf dat 
moment dient er maandelijks verplicht te worden terugbetaald. Indien de student dit wenst mag hij ook 
tijdens de aanloopfase al beginnen met aflossen. Schulden die na het verstrijken van de aflosfase niet zijn 
terugbetaald, worden kwijtgescholden. In de memorie van toelichting bij de Wet studievoorschot hoger 
23
onderwijs is aangegeven dat het CPB heeft berekend dat bij een terugbetaaltermijn van 35 jaar het totale 
24
bedrag dat alle debiteuren bij elkaar aflossen 86,4 procent is. Dat betekent dat ongeveer 13,6 procent 
wordt kwijtgescholden of niet wordt terugbetaald. 
 
Mbo-studenten dienen de schuld in maximaal vijftien jaar af te betalen. Dit geldt ook voor ho-studenten die 
nog onder het oude stelsel vallen. Bij het vaststellen van het maandelijkse aflosbedrag wordt standaard 
rekening gehouden met de draagkracht; het inkomen van de partner wordt meegeteld. Oud-studenten 
25
hoeven nooit meer dan twaalf procent van het inkomen boven de draagkrachtvrije voet te betalen. 
Vervroegd aflossen mag ongelimiteerd en boetevrij. 
 
Studenten in het hoger onderwijs die onder het studievoorschotstelsel vallen, hebben geen recht meer op 
een basisbeurs en kunnen het volledige bedrag voor de kosten van hun studie lenen. Hierop wordt (grosso 
modo) het bedrag dat zij ontvangen voor de aanvullende beurs in mindering gebracht. Zij hebben recht op 
een langere terugbetaalperiode. Zij dienen hun lening in maximaal 35 jaar terug te betalen. Het 
maandelijks af te lossen bedrag wordt naar draagkracht berekend. Een oud-student betaalt nooit meer dan 
26
vier procent van het meerinkomen boven de draagkrachtvrije voet aan aflossingen. De inning van de 
studieschuld gebeurt altijd via automatische incasso. Bij de bepaling van de aflostermijnen wordt standaard 
rekening gehouden met de draagkracht en het inkomen van de partner. 
 
 
21  Nederlandse instellingen voor hoger onderwijs kunnen voor opleidingen − of programma’s daarbinnen − van de 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap toestemming krijgen voor selectie en collegegeldverhoging als deze 
voldoen aan de criteria voor het bijzonder kenmerk Kleinschalig en intensief onderwijs (BKKI). Bron: website NVAO. 
22  Studenten die geen recht (meer) hebben op reguliere studiefinanciering hebben onder voorwaarden de mogelijkheid 
geld lenen om het collegegeld of lesgeld te betalen: het levenlanglerenkrediet. 
23  Tweede Kamer der Staten-Generaal, 2014-2015, kst. 34035 nr. 3 
24  Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel, CPB 22 mei 2014 
25  De draagkrachtvrije voet is gelijk aan 84 procent van het minimumloon voor alleenstaanden zonder kinderen. In alle 
andere gevallen is het 120 procent. 
26  Voor alleenstaanden zonder kinderen is de draagkrachtvrije voet 100% van het minimumloon. In alle andere gevallen 
is het 143%. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 27 

 
Tabel 2.3: Verhouding bekostigingsniveaus hbo en wo 
 
Hbo Wo 
Laag 1,00 1,00 
Hoog  1,28 1,50 
Top  1,50 3,00 
Lesgeld en collegegeld 
Studenten in het mbo (bol, voltijd) betalen lesgeld als zij op 1 augustus van een studiejaar 18 jaar of ouder 
zijn. Net als het collegegeld in ho is het lesgeld in mbo een vast bedrag. Zijn mbo-studenten op 1 augustus 
van het schooljaar nog geen 18, dan hoeven zij voor dat jaar geen lesgeld te betalen. Het lesgeld voor het 
studiejaar 2019-2020 bedraagt 1.168 euro per jaar. Wie staat ingeschreven voor een bekostigde opleiding 
aan een universiteit of hogeschool betaalt het wettelijk collegegeld. Dit bedroeg in studiejaar 2019-2020 
2.083 euro per jaar. Het collegegeld kan worden ingezet als instrument om studenten aan te trekken en 
27
financiële drempels weg te nemen. Zo betalen eerstejaars studenten vanaf 2018-2019 de helft van het 
collegegeld. Studenten aan lerarenopleidingen krijgen een extra jaar halvering van het collegegeld. Met de 
Wet studiefinanciering 2000 is het collegegeld losgekoppeld van studiefinanciering. Voor die tijd gold het 
wettelijk collegegeld alleen als studenten nog recht hadden op studiefinanciering en dit daadwerkelijk 
ontvingen.  
Profileringsfondsen 
De profileringsfondsen van onderwijsinstellingen maken geen deel uit van de studiefinanciering, maar 
vangen wel voorzieningen op die in het verleden onder studiefinanciering vielen. Na invoering van de Wet 
op de studiefinanciering in 1986 was het in eerste instantie nog mogelijk om langer dan zes jaar 
studiefinanciering te ontvangen in geval van onder andere nevenactiviteiten, het hebben van een 
functiebeperking of bijzondere omstandigheden. Bij het vervallen van deze mogelijkheid in de WSF2000 
konden studenten in het hoger onderwijs voor een vergelijkbare extra of langere financiering voortaan een 
beroep doen op het profileringsfonds van hun instelling. Daarnaast bestaan er binnen het studie-
financieringsstelsel nog steeds andere voorzieningen zoals verlenging van de prestatiebeurs in bepaalde 
omstandigheden en verlening van de diplomatermijn. Ook bij de invoering van het studievoorschot kunnen 
studenten aanspraak blijven maken op een vergoeding uit het profileringsfonds van de instelling als er 
sprake is van bijzondere omstandigheden of – in geval van een functiebeperking of chronische ziekte – op 
verlenging van de prestatiebeurs. Het profileringsfonds voorziet in een voorziening voor bijzondere 
omstandigheden zoals ziekte, functiebeperking en zwangerschap, onder andere ook het lidmaatschap van 
een bestuur of het lidmaatschap van de medezeggenschapsraad. Voor het mbo is zo’n fonds er nog niet, wel 
28
ligt er een wetsvoorstel om een Mbo-studentenfonds mogelijk te maken. 
 Recente wijzigingen in het studiefinancieringsstelsel 
Een beleidsdoorlichting is bedoeld om inzichtelijk te maken of het beleid tot de gewenste effecten heeft 
geleid. Wat betreft artikel 11 Studiefinanciering zijn er in de afgelopen jaren drie majeure wijzigingen 
doorgevoerd. De grootste wijziging, invoering van het studievoorschot in het hoger onderwijs, heeft tot 
veranderingen geleid op alle elementen (inkomensoverdracht, leningen en ontvangsten). Twee kleinere 
veranderingen, het opgaan van de partnertoeslag in de eenoudertoeslag (2012) en het verruimen van de 
leeftijdgrens voor het reisvoorziening voor mbo-bol-studenten, zijn beide van invloed op het element 
inkomensoverdracht. Hieronder worden de wijzigingen één voor één beschreven, en wordt stilgestaan bij de 
discussies die gevoerd zijn over de effecten. 
 
27  duo.nl/particulier/studiefinanciering/bedragen.jsp 
28  In het wetsvoorstel ‘versterken positie mbo-studenten’ staat centraal dat iedere jongere, ongeacht zijn of haar per-
soonlijk/financiële situatie de kans krijgen moet om onderwijs te volgen. Het wetsvoorstel draagt hieraan bij met de 
introductie van o.a. een mbo-studentenfonds en maatregelen voor de versterking van de positie van zwangeren. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 29 

 
Uitbreiding leenruimte 
Met het wegvallen van de basisbeurs, is de eigen bijdrage van studenten verhoogd. Studenten hebben de 
mogelijkheid gekregen (meer) geld te lenen van de overheid om hun studie te bekostigen. Dit als voorschot 
op hun latere inkomen: het studievoorschot. De leenruimte bestaat uit een basislening die gelijk is aan wat 
de basisbeurs voor uitwonenden was en het collegegeldkrediet. Studenten die geen (of deels) recht hebben 
op een aanvullende beurs, kunnen een bedrag ter hoogte van de aanvullende beurs lenen (aanvullende 
lening). Met de invoering van het studievoorschot kunnen alle studenten, ongeacht hun woonsituatie, 
hetzelfde bedrag lenen. Hiermee hoeft DUO de woonsituatie voor deze studenten niet meer te controleren.  
 
De normbudgetten zijn na invoering van het studievoorschot in het hoger onderwijs gelijkgetrokken voor 
uit- en thuiswonenden (figuur 2.4). Voor studenten die onder het oude stelsel vallen, zijn de lagere 
normbudgetten blijven bestaan voor thuiswonenden. Het verschil in normbudgetten tussen mbo en hbo is 
groter geworden. 
€ 1.200
€ 1.000
€ 800
€ 600
€ 400
€ 200
€ 0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Ho | uit Ho | thuis Studievoorschot Mbo | uit Mbo | thuis
 
Figuur 2.4: Normbudgetten in hoger onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs (bron: rijksbegroting) 
Afschaffing bijverdiengrens hoger onderwijs 
Met het studievoorschotstelsel is het voor studenten in het hoger onderwijs mogelijk gemaakt om meer bij 
te verdienen naast de studie, zonder gekort te worden op de studiefinanciering. Hiermee wilde de overheid 
studenten meer ruimte geven om hun leven als student zelf in te richten. De bijverdiengrens zou de 
afweging van alle mogelijkheden (op kamers gaan, sparen, werken) mogelijk beperken, aldus de memorie 
van toelichting.  
Ontvangsten: wijziging terugbetaaltermijnen hoger onderwijs en draagkrachtregeling hoger onderwijs 
Eén van de veranderingen in het nieuwe stelsel om de financiële toegankelijkheid van het hoger onderwijs 
te borgen is een gunstigere terugbetaalregeling. Door een langere aflostermijn (35 in plaats van 15 jaar) en 
ruimere draagkrachtregeling drukken de terugbetaallasten minder zwaar op het besteedbaar inkomen na 
afstuderen. Studenten die een schuld hebben opgebouwd onder beide stelsels, lossen af onder de nieuwe 
draagkrachtregeling. De studieschuld weegt onder het nieuwe stelsel minder zwaar mee bij een 
hypotheekaanvraag dan onder het oude stelsel (van 0,75 naar 0,45 procent). 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 31 

 
Ook zij meldden zelden niet te gaan studeren onder een leenstelsel. Havo- en vwo-scholieren gaven aan te 
38
gaan studeren, ook bij invoering van een sociaal leenstelsel. Ook onderzoek van het CBS liet zien dat er 
geen groot verband was tussen het inkomen en opleidingsniveau van ouders bij de keuze van jongeren om 
naar het hoger onderwijs te gaan. Verschillen tussen leerlingen uit verschillende inkomensgroepen ontstaan 
al op de middelbare school, lang voordat de transitie naar het hoger onderwijs gemaakt wordt. Bij de 
doorstroom van de vooropleiding naar het hoger onderwijs zijn verschillen tussen studenten uit 
verschillende inkomensgroepen relatief klein.  
 
Geconcludeerd werd dat in het algemeen niet verwacht hoefde te worden dat minder jongeren zouden gaan 
studeren onder een sociaal leenstelsel. Wel werd gevonden dat de meeste twijfel om in te stromen in het 
ho zich voordeed onder mbo’ers die naar het hbo zouden willen gaan en dan met name wanneer zij een 
lage sociaaleconomische achtergrond hadden. Een studie in het hbo zou voor hen te duur kunnen worden. 
Deze groep instromers in het ho zou dus eventueel kleiner worden onder een sociaal leenstelsel. 
 
39
CHEPS voerde een internationale vergelijking uit op het gebied van studiefinanciering. Hierin werd het 
algemene beeld geschetst dat een verhoging van de eigen bijdrage van studenten aan het gevolgde hoger 
onderwijs slechts beperkte en tijdelijke effecten op deelname zou hebben. Het aantal studenten dat zich 
aanmeldt bij hogeronderwijsinstellingen daalt doorgaans niet of nauwelijks na een verhoging van de eigen 
bijdrage in combinatie met studieleningen. Na een eventuele dip herstellen de deelnamepatronen zich 
meestal binnen twee jaar. Ook blijft de verhouding tussen studenten uit lage en hoge inkomensgroepen in 
de regel gelijk. 
Kritiek in het debat 
Critici hebben in de aanloop naar de wetswijziging geattendeerd op mogelijke negatieve financiële risico’s 
die de overheid zou lopen als studieschulden niet binnen de gestelde termijnen kunnen worden afgelost 
(omdat de kans aanwezig is dat studenten maximaal gaan lenen). Ook vreesde men voor de toegankelijk-
heid van het hoger onderwijs. Door de oppositie werd gevreesd, zoals geuit in de plenaire behandeling van 
40
de Wet studievoorschot hoger onderwijs in de Eerste en Tweede Kamer , dat studenten als gevolg van 
leenaversie van studie zouden afzien, dat zij meer zouden gaan bijwerken, meerjarige masters zouden 
mijden of juist zoveel mogelijk gaan lenen door de gunstige leenvoorwaarden.  
2.4.2 Afschaffing partnertoeslag 
De partnertoeslag was bedoeld om partners van studenten te ondersteunen indien zij voor minderjarige 
kinderen zorgden. In het huidige tijdsbestek, waarin de focus er op ligt iedereen aan het werk te krijgen, 
achtte men deze toeslag achterhaald. Partners van studenten zouden beter een beroep kunnen doen op de 
bijstand, met bijbehorende prikkels uit de Wet werk en bijstand. De middelen die gemoeid waren met de 
partnertoeslag ( €7 mln.) worden met afschaffing van de partnertoeslag in 2012 van de begroting van het 
ministerie van OCW overgeheveld naar de begroting van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegen-
heid, conform de afspraak in het regeerakkoord.  
  
 
38  CBS: Toegankelijkheid hoger onderwijs, relatie tussen instroom in het hoger onderwijs en huishoudinkomen van 
jongeren die op 1 oktober 2005 zestien jaar waren, 2013. Aangeboden in de brief aan de Tweede Kamer van 5 april 
2013 (Kst. II 2012/13, 24 724, nr. 114) 
39  Vossensteyn, H., Cremonini, L., Epping, E., Laudel, G. & Leisyte, L., (2013). International experiences with student 
financing: tuition fees and student financial support in perspective: final report. Enschede: Center for Higher 
Education Policy Studies (CHEPS). 
40  Zie bijvoorbeeld Kamerstukken I, 2014-2015, 34035, 17-3 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 33 

 
Uit artikel 11 blijkt helder dat het gaat om financiële toegankelijkheid; dat iedereen die wil en kan 
42
deelnemen aan het onderwijs ook de financiële mogelijkheden krijgt om onderwijs te volgen. Of zoals de 
minister schreef in een brief aan de Tweede Kamer over deze beleidsdoorlichting: ‘(Aankomend) studenten 
43
mogen geen onoverkomelijke financiële belemmeringen ervaren om te gaan studeren.’ 
 
Doel van studiefinanciering is daarmee het waarborgen van de algemene financiële toegankelijkheid én het 
44
waarborgen van de toegankelijkheid voor studenten met minder draagkrachtige ouders . In de memorie 
van toelichting bij de Wet studievoorschot hoger onderwijs wordt gesproken over groepen in de 
samenleving waarvoor de gang naar het hoger onderwijs nog niet altijd vanzelfsprekend is. Specifiek 
jongeren uit lagere inkomensgroepen worden daarbij genoemd. Uitgangspunt van het stelsel is dat alle 
jongeren gelijke kansen moeten hebben om onderwijs te volgen dat bij hen past en hun talenten waar te 
maken. 
 
Financiële toegankelijkheid staat niet op zich, culturele en/of sociale factoren in het milieu van herkomst 
spelen ook een rol. Het politieke debat richt zich steeds vaker op deze culturele en sociale factoren. Het 
gaat er dan niet zo zeer om of studenten en ouders voldoende financiële middelen beschikbaar hebben om 
voor een studie te betalen, maar ook of er in de sociale achtergrond van studenten factoren aanwezig zijn 
die hen belemmeren bij de keuze om te gaan studeren en/of om voor een studie (aanvullend) te lenen.  
 
In een brief aan de Tweede Kamer refereert de minister aan het trilemma tussen toegankelijkheid, 
45
kwaliteit en doelmatigheid van het onderwijs. Ze onderstreept de noodzaak van een goede balans tussen 
deze drie taken van de overheid en geeft aan dat niemand belemmeringen mag ervaren in de keuze om te 
gaan studeren, niet voor de poort, na de poort of bij doorstroom naar de master. Toegankelijkheid 
definiëren we als de situatie dat elke onderwijsdeelnemer met de juiste capaciteiten en een wens om te 
studeren, ongeacht zijn of haar achtergrond, in staat moet zijn te participeren aan onderwijs en door te 
stromen binnen het onderwijs en daarmee het maximale uit zichzelf te halen.  
 
Om te beoordelen of onderwijs toegankelijk is en er sprake is van gelijke kansen, worden achtergrond-
kenmerken van leerlingen en studenten gebruikt. Op basis van vooropleiding, sociaaleconomische 
kenmerken (zoals het inkomen, de opleiding en het beroep van ouders), migratieachtergrond, 
functiebeperking en/of het hebben van zorgtaken, wordt gekeken of er sprake is van een (on)evenwichtige 
deelname aan het onderwijs en onevenwichtige keuzes die gemaakt worden na instroom in het hoger 
onderwijs. Om na te gaan of de (financiële) toegankelijkheid bij deze groepen geborgd is, worden met 
name het opleidings- en inkomensniveau van de ouders meegenomen in de hierop volgende hoofdstukken. 
 
 
42  http://www.rijksbegroting.nl/2019/voorbereiding/begroting,kst248513_17.html 
43  Brief van 12 september 2019, getiteld: Opzet beleidsdoorlichting Artikel 11: studiefinanciering en evaluatie Wet 
studievoorschot hoger onderwijs (uitvoering motie Klaver). 
44  http://www.rijksbegroting.nl/2010/verantwoording/jaarverslag,kst156090_13.html 
45  Ministerie van OCW. Brief ‘Toegankelijkheid en kansengelijkheid in het hoger onderwijs’ 25 oktober 2018. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 35 

 
Op basis van alle informatie in dit hoofdstuk kan de beleidstheorie van artikel 11 gereconstrueerd worden.  
 
Figuur 2.4: Schematische weergave beleidstheorie artikel 11 Studiefinanciering 
We hanteren hiervoor het schema dat bij beleidsdoorlichtingen wordt gebruikt (figuur 2.4). Figuur 2.4 laat 
zien hoe de uitgaven aan studiefinanciering gezien kunnen worden als ‘input’. Met deze input kunnen de 
verschillende elementen van studiefinanciering bekostigd worden, zoals de basisbeurs en het reisproduct.  
Wanneer de studiefinancieringselementen daadwerkelijk door studenten in het mbo en ho gebruikt worden, 
noemen we dit ‘output’. Gegeven deze output maken studenten keuzes wat betreft hun deelname aan 
onderwijs en hun studiegedrag: of ze doorleren, zo ja welke studie en hoe ze die studie voltooien 
(outcome). Dit alles leidt tot impact: de toegankelijkheid van het Nederlandse mbo- en hoger onderwijs. 
Om te beoordelen of het stelsel toegankelijk is, worden in deze beleidsdoorlichting de output en de 
outcome vergeleken met het inkomens- en het opleidingsniveau van de ouders. 
Hierbij is het belangrijk om de drie verschillende studentgroepen te onderscheiden, mbo niveau 1 en 2; 
mbo niveau 3 en 4 en hoger onderwijs. De beschikbare input en elementen verschilt immers per groep, wat 
waarschijnlijk verschillende gevolgen heeft voor de output, outcome en impact.  
 
In het vervolg van dit rapport gebruiken we deze beleidstheorie om de doeltreffendheid en effectiviteit van 
het studiefinancieringsbeleid in beeld te brengen. De input (menskracht en middelen) en de elementen van 
studiefinanciering zijn beschreven in voorgaande paragrafen. Komende hoofdstukken gaan we in op de 
output, outcome en impact van studiefinanciering.  
 Samenvatting 
Artikel 11 Studiefinanciering in de Rijksbegroting gaat over de financiële bijdragen die studenten in het 
hoger onderwijs en de beroepsopleidende leerweg in het mbo van de overheid ontvangen. Wettelijk gezien 
is de vormgeving en uitvoering van studiefinanciering geregeld in de WSF 2000. Nederland kent een lange 
geschiedenis van studiefinanciering. Koning Willem I begon reeds in 1815 met het verlenen van financiële 
ondersteuning voor studenten. Het fundament voor het huidige stelsel is gelegd toen in 1986 het eerste (en 
tot nu toe enige) algemene stelsel van studiefinanciering werd ingevoerd (daarvoor bestond studie-
financiering uit verschillende regelingen, die door verschillende ministeries werden uitgevoerd). In 1986 
kregen alle personen tussen de 18 en 30 jaar die in Nederland onderwijs volgenden recht op een basisbeurs, 
degene wiens ouders lage inkomens hadden konden aanspraak maken op een aanvullende beurs en daar-
naast was er de mogelijkheid om bij te lenen. Dit relatief simpele stelsel, waarbij dezelfde uitgangspunten 
golden voor alle rechthebbenden, is sindsdien, op basis van wisselende mensbeelden en de noodzaak van 
bezuinigingen, stap voor stap, aangepast en uitgebouwd.  
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 37 

 
3 Studiefinancieringsstelsels in andere landen 
 Inleiding 
Om een beeld te krijgen van hoe studiefinanciering in andere landen georganiseerd is, schetsen we in dit 
hoofdstuk een beeld van de studiefinancieringsstelsels in vier andere landen. 
 
Hoewel beleid op nationaal niveau over de tijd kan veranderen en landen onderling (in grote mate) 
verschillen, is er een globale indeling te maken van studiefinancieringssystemen. De OECD (2018) 
46
onderscheidt vier groepen landen:  
 
 Groep 1: Dit zijn landen waarbij studenten lage of geen collegegelden betalen en waarbij de 
meerderheid van de studenten profiteert van publieke financiering. Voorbeelden zijn Finland, 
Noorwegen, Luxemburg en Turkije.  
 Groep 2: voor deze landen geldt dat het jaarlijkse collegegeld relatief hoog ligt. Daarnaast is de groep 
studenten die gebruik mag maken van publieke leningen, beurzen en/of aanvullende beurzen/giften 
ook relatief groot. Voorbeelden zijn Australië, Canada, Verenigd Koningrijk, Nieuw-Zeeland en de 
Verenigde Staten. 
 Groep 3: bestaat uit landen die én een relatief hoog collegegeld hanteren én waarbij het aandeel 
studenten dat gebruik kan maken van publieke leningen en beurzen relatief laag ligt. Voorbeelden zijn 
Chili, Japan en Zuid-Korea. 
 Groep 4: bestaat uit een relatief grote groep Europese landen. Hier is het gevraagde collegegeld 
relatief laag, maar is het percentage studenten dat een beroep kan doen op publieke leningen en 
beurzen ook laag. Voorbeelden zijn Oostenrijk, België, Frankrijk, Italië, Spanje en Zwitserland. 
 
Figuur 3.1 geeft een schematisch overzicht van de groepen. 
 
Figuur 3.1: Collegegelden van openbare instellingen in relatie tot het aandeel studenten dat profiteert van 
openbare leningen, beurzen of giften, op bachelor- of gelijkwaardig niveau (2015/16) (bron: OECD 
2018) 
Nederland (niet in figuur) behoort tot groep 1, waarbij volgens de OECD een verschuiving waarneembaar is 
van groep 1 richting groep 2.  
 
46  OECD (2018), ‘Graph C5.3 - Tuition fees charged by public institutions related to the share of students benefiting 
from public loans, scholarships or grants, at bachelor's or equivalent level (2015/16)’, in Financial Resources Invested 
In Education, OECD Publishing, Paris, doi.org/10.1787/eag-2018-graph156-en. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 39 

 
Vanaf 1988 wordt de financiële ondersteuning van studenten volledig door de staat verstrekt. In dit jaar 
werd ook het knipkaartsysteem ingevoerd: dit houdt in dat de studiebeurs in maandelijkse toelagen (op 
basis van de studieduur) wordt verstrekt waardoor studenten hier flexibel mee om kunnen gaan en 
bijvoorbeeld een maandelijkse toelage kunnen opsparen of extra opnemen. Wanneer een examen niet 
wordt gehaald, moet de student wachten tot de eerstvolgende gelegenheid. Voor de wachttijd kon in totaal 
50 
twee keer zes maanden extra toelage worden aangevraagd. Vanaf 1993 zijn leningen een steeds prominen-
ter onderdeel van de Deense studiefinanciering geworden en werden de beurzen langzaam afgebouwd. De 
lening moet binnen vijftien jaar worden afbetaald in maandelijkse termijnen, waarbij rekening wordt 
50 
gehouden met het inkomen. In 2013 heeft een aantal hervormingen in Denemarken plaatsgevonden 
vanwege de crisis waarvan het land sinds 2008 gevolgen ondervond. Een aantal daarvan hadden betrekking 
op het verbeteren van het onderwijs, bijvoorbeeld via het studiefinancieringsstelsel. Doelstelling was onder 
andere om studenten sneller te laten afstuderen zodat zij aan de arbeidsmarkt konden gaan deelnemen. 
Deense alumni waren bijvoorbeeld ouder dan die in andere landen. Hiervoor werd een aantal maatregelen 
51
genomen. Zo ontvingen jongeren die twee of meer jaar na hun vooropleiding aan een vervolgopleiding in 
het hoger onderwijs begonnen alleen nog een studiebeurs voor de exacte duur van hun gekozen opleiding. 
Daarnaast stopte de studiefinanciering wanneer studenten meer dan zes maanden (voorheen twaalf) 
studievertraging hadden opgelopen. Tenslotte werden eisen voor studievoortgang strenger. 
3.2.2 Elementen van studiefinanciering 
In Denemarken worden studenten als financieel onafhankelijk van hun ouders beschouwd. Studenten krijgen 
een basisbeurs zodat zij zelfstandig in hun levensonderhoud tijdens de studie kunnen voorzien. In 
Denemarken zijn beurzen beschikbaar voor alle voltijd Deense studenten die actief studeren in erkende 
onderwijsprogramma’s. Studenten mogen niet meer dan een bepaald bedrag (ongeveer €1.637 in 2018) per 
maand bijverdienen. Studenten die zelfstandig wonen krijgen zo’n 815 euro per maand aan beurs (in 2018). 
Voor studenten die bij hun ouders wonen is de hoogte van de beurs afhankelijk van het inkomen van de 
ouders en kan het bedrag tussen 126 euro en 351 euro per maand liggen. Buitenlandse studenten (zowel EU 
als buiten EU) moeten aan bepaalde voorwaarden voldoen om dezelfde ondersteuning te ontvangen als 
Deense studenten. De hoogte van de beurzen wordt per jaar gereguleerd. In 2017 ontving 89 procent van de 
Deense bachelor studenten en 76 procent van de masterstudenten een studiebeurs. Naast de basisbeurs 
heeft Denemarken beurzen beschikbaar voor studenten die een kind krijgen wanneer ze samenwonen met 
een andere ontvanger van studiefinanciering en voor alleenstaande ouders. Ook zijn er aanvullende beurzen 
beschikbaar voor studenten met een beperking wanneer hierdoor niet gewerkt kan worden naast de studie. 
De hoogte van de beurzen wordt per jaar gereguleerd. In Denemarken bestaat geen studentenreisproduct, 
52
wel kunnen studenten korting krijgen in het openbaar vervoer.  
 
Naast een beurs, kunnen Deense studenten een beroep doen op een staatslening. Het bedrag dat kan 
worden geleend was in 2018 ongeveer 417 euro per maand voor voltijdstudenten die in aanmerking komen 
voor een beurs. Daarnaast zijn er aanvullende leningen beschikbaar voor studenten met kinderen. Ook is er 
een ‘eindlening’ voor studenten die al hun beurs hebben opgebruikt en nog minder dan 12 of 24 maanden te 
gaan hebben in hun studie. Tijdens de studie geldt een jaarlijkse rente van vier procent. Studenten moeten 
beginnen met terugbetalen een jaar na het einde van het kalenderjaar waarin ze zijn afgestudeerd. De 
lening moet binnen vijftien jaar worden afbetaald. Hierbij wordt rekening gehouden met het inkomen van 
53
de studenten. Studenten die niet kunnen aflossen, kunnen uitstel krijgen of minder terugbetalen. Door 27 
procent van de bachelor studenten en 29 procent van de masterstudenten wordt de lening gebruikt. 
 
 
51  Danish Government. (2013). The National Reform Programme – Denmark 2013.  
52  www.ungdomskort.dk/priser/ 
53  https://www.borger.dk/oekonomi-skat-su/SU-og-oekonomi-under-uddannelse/Studiegaeld-oversigt/Studiegaeld-
tilbagebetaling-problemer 
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 41 

 
Door de extra inkomsten aan collegegelden zijn de instellingen in staat maatwerk te leveren op tijdstippen 
58
die werkbaar zijn voor werkende studenten. 
3.2.3 Toegankelijkheid  
Uit cijfers van Statistics Denmark blijkt dat de instroom in het Deense hoger onderwijs over de jaren heen 
stijgt. Zo is het aandeel dat hoger onderwijs heeft genoten in de jongere leeftijdsgroepen hoger dan in de 
oudere. Bovendien was het aandeel personen met een hogeronderwijsdiploma in 2018 in alle leeftijds-
groepen hoger dan in 2006. Van 2006 tot 2018 daalde het aandeel 25-69-jarigen met een beroepsopleiding 
als het hoogst voltooide onderwijs van 38 naar 35 procent. Deze daling werd vooral veroorzaakt door een 
daling in de jongere leeftijdsgroepen van 25-44 jaar, terwijl het aandeel van 45-64-jarigen ongeveer 
hetzelfde is gebleven. De daling was met tien procentpunten het grootst bij 25-29-jarigen. Deze 
ontwikkeling naar minder mensen met een beroepsopleiding, komt doordat steeds meer mensen hoger 
secundair onderwijs volgen.  
 
Statistics Denmark monitort tevens de uitval uit het hoger- en beroepsonderwijs. Het blijkt dat deze uitval 
het hoogst is in het beroepsonderwijs, waar 39 procent van de studenten uitvalt binnen vijf jaar na de 
59
instroom in de opleiding. De totale uitval ligt op 24 procent in 2012. Ook heeft het Deense beleid 
implicaties voor de instroom van buitenlandse studenten. Het Deense hoger onderwijs staat bekend om 
goed en grotendeels gratis onderwijs, waardoor het in trek is bij buitenlandse studenten: het aantal 
buitenlandse studenten is de laatste tien jaar hard gegroeid, zo blijkt uit de cijfers van het Deense 
onderwijsministerie. Het aantal Engelstalige studenten is gestegen van 7.500 in 2004 tot ongeveer 22.100 in 
60
2018 in alle programma's voor hoger onderwijs. Uit een analyse van de Deense overheid blijkt dat velen na 
afronding van hun Engelstalige opleiding naar hun eigen land terugkeren om daar een baan te zoeken. Dit 
heeft tot gevolg dat ‘slechts’ 33 procent van de internationale studenten positief bijdraagt aan de 
61 62
staatskas; de rest wordt gezien als een uitgave voor Denemarken.   
 
Inmiddels heeft de overheid besloten hier iets aan te doen. ‘(...) wij kunnen niet het onderwijs van andere 
60
landen faciliteren’, heeft Tommy Ahlers, de minister van Hoger Onderwijs en Wetenschap, aangegeven. 
De Deense universiteiten moeten nu tussen de twee- en drieduizend minder studenten aannemen. 
Bovendien wil de overheid dat universiteiten plannen ontwikkelen om internationale studenten langer in 
Denemarken te houden na hun studie door ze sneller aan een Deense baan te helpen. Ook wil de overheid 
dat universiteiten kritisch naar het aanbod Engelstalige studies kijken. Er zijn ten aanzien van deze plannen 
kritische geluiden: de universiteiten in Denemarken zijn bang dat dit de cultuur op de universiteiten zal 
verzwakken, omdat minder internationale studenten het netwerk minder sterk maken. Ook de Deense 
studentenvakbond is kritisch en vindt de economische argumenten onvoldoende zwaar wegen voor de 
62
voorgestelde maatregelen. 
 
Het Deense studiefinancieringsstelsel is gebaseerd op het principe ‘gelijke kansen voor iedereen’. Toch 
heeft ook Denemarken te kampen met ongelijkheid in het onderwijs. Alhoewel de Deense bevolking steeds 
hoger opgeleid raakt, blijft het onderwijsniveau van ouders een determinant als het gaat om onderwijs-
deelname van hun kinderen. Statistics Denmark meldt dat in 2017 57 procent van de 25-jarigen met ouders 
die geen andere opleiding hebben gevolgd dan de lagere school, het voortgezet onderwijs heeft afgerond.  
 
58  Van Casteren, W. & van de Broek, Anja et al. Kenmerken, wensen en behoeften deeltijd hoger onderwijs. 
ResearchNed: Nijmegen. 
59  www.dst.dk/da/Statistik/bagtal/2019/2019-03-11-fakta-om-uddannelser-studerende-og-dimittender#  
60  ufm.dk/en/newsroom/press-releases/2018/more-international-graduates-must-stay-and-work-in-
denmark?set_language=en&cl=en  
61  http://cphpost.dk/news/denmark-to-curb-exodus-of-international-students.html  
62  www.volkskrant.nl/nieuws-achtergrond/denemarken-is-buitenlandse-studenten-zat-wij-kunnen-niet-het-onderwijs-
van-andere-landen-faciliteren~b21197b8/  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 43 

 
In 2015-2016 ontving 94 % van de voltijdstudenten een collegegeldkrediet. In 2015-2016 had tevens 90 
66
procent een lening voor levensonderhoud afgesloten. Een inventarisatie van de nieuwsartikelen uit het 
Verenigd Koningrijk laat zien dat studieschuld als thema zelden uit het Engelse nieuws verdwijnt. In 2017 
studeerde de gemiddelde student in Engeland af met een schuld van meer dan £ 50.000 (ongeveer €56.148). 
Hier komt bij dat studenten waarvan de ouderlijke financiële situatie minder goed is, vaak hogere schulden 
67
hebben, ook vanwege het feit dat er meer overheidsleningen voor hen beschikbaar zijn.  
 
Studenten beginnen met afbetalen vanaf de maand april na het stoppen van de studie. Afbetalingen zijn 
68 ste
inkomensafhankelijk. Studenten die voor 2007 een lening hebben afgesloten betalen af tot hun 65 . 
Studenten die na 2007 een lening hebben afgesloten betalen voor een periode van 25 jaar hun lening terug. 
Hierna wordt het kwijtgescholden. Als men ziek is of een functiebeperking heeft kan de lening in sommige 
69
gevallen worden kwijtgescholden. Bij de rentetarieven wordt rekening gehouden met inflatie en 
daarbovenop wordt drie procent gerekend. 
 
In Engeland betalen alle studenten collegegeld. Collegegelden voor voltijdse bacheloropleidingen worden 
vastgesteld door de instellingen zelf en zijn door de overheid gemaximeerd op £ 9.250 per jaar (ongeveer 
€11.230) voor openbare instellingen voor hoger onderwijs die zowel een toegangsovereenkomst als een 
Award voor Teaching Excellence en Student Outcomes Framework (TEF) hebben. De toegangsovereen-
komsten zijn bedoeld om gelijke kansen voor studenten uit lage inkomensgroepen en andere onder-
vertegenwoordigde groepen te waarborgen. De TEF is bedoeld voor de kwaliteit van het onderwijs. In de 
praktijk blijkt dat instellingen collegegeld vragen dat dicht tegen het maximale bedrag ligt dat de overheid 
heeft vastgesteld. Zo was in het studiejaar 2016-2017, toen het maximale tarief £ 9.000 per jaar bedroeg, 
de gemiddelde vergoeding £ 8.905. De tarieven voor deeltijdstudenten uit de bachelor worden vastgesteld 
door instellingen en worden gemaximeerd op £ 6.935 voor instellingen met zowel een toegangsovereen-
komst als een TEF-prijs. Voor de masteropleidingen gelden andere regels en het gevraagde collegegeld 
varieert dan ook zeer sterk per instelling. Gemiddeld betaalt een masterstudent £ 4.260 (2018-2019). Er 
zijn verschillende regelingen van toepassing op buitenlandse studenten in het Verenigd Koninkrijk (d.w.z. 
studenten uit Wales, Noord-Ierland en Schotland). Voor internationale studenten (niet-VK en niet-EU / EER) 
zijn de tarieven niet gereguleerd. 
3.3.3 Toegankelijkheid 
Het aantal studenten dat instroomt in het hoger onderwijs in het Verenigd Koningrijk neemt gestaag toe. 
70
Een recent rapport van begin oktober dit jaar stelt dat het aantal studenten de afgelopen jaren is 
gestegen naar een nieuw record. Hiervoor was er een korte dip in verband met hervormingen de 
onderwijssector in 2012. In 2017-2018 studeerden 2,3 miljoen studenten in het hoger onderwijs in het VK. 
71
Deze stijging in absolute aantallen geldt ook voor de kwetsbare sociale groepen in de samenleving.  
Echter, hoewel er dus een stijging is in absolute aantallen, duidt longitudinaal onderzoek erop dat er in het 
beste geval een lichte marginale verbetering is met betrekking tot de toegankelijkheid voor studenten uit 
lagere sociaaleconomische milieus. Wanneer er naar de relatieve verhoudingen wordt gekeken is er weinig 
72
verandering.  
 
66  European Commission/EACEA/Eurydice. (2018). National student fee and support systems in European higher 
education – 2018/19. Eurydice – Facts and Figures. Luxembourgh: Publications Office of the European Union 
67  university.which.co.uk/advice/student-finance/how-much-debt-will-i-actually-get-into-by-going-to-university 
68  https://www.gov.uk/repaying-your-student-loan/what-you-pay 
69  www.gov.uk/repaying-your-student-loan/when-you-start-and-finish-repaying 
70  researchbriefings.files.parliament.uk/documents/CBP-7857/CBP-7857.pdf 
71  Marginson, S. (2018). Global trends in higher education financing: The United Kingdom. International Journal of 
Educational Development, 58, 26-36. 
72  Boliver, V., 2011. Expansion, differentiation, and the persistence of social class Inequalities in British higher 
education. H. E., 61 (3), 229-242.  
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 45 

 
Vanwege de hoge financiële kosten doen veel studenten betaald werk om hun studie te bekostigen. Volgens 
80
een recente Britse studie zou het gaan om ongeveer drie vierde van de studenten die naast hun studie een 
betaalde (bij)baan heeft. Eerder Brits onderzoek heeft aangetoond dat studenten het moeilijk vinden om 
werken en studeren te combineren. Het vele werken naast de studie heeft namelijk invloed op hun sociale 
81
leven. Ongeveer de helft van de werkenden geeft bovendien aan dat het werk noodzakelijk is om in hun 
levensonderhoud te kunnen voorzien. 
 
Het collegegeld in het Verenigd Koningrijk behoort tot één van de hoogste van Europa. Het levensonder-
houd in de steden is erg duur. Dit zorgt ervoor dat Britse studenten verhoudingsgewijs veel lenen. Ook in 
het VK leeft bezorgdheid dat studieschulden van studenten weerslag hebben op hun welbevinden.  
 Australië 
3.4.1 Kenmerken van het stelsel 
Australië is onderdeel van het Gemenebest en bestaat uit het gehele Australische continent inclusief 
Tasmanië. Het land is onderverdeeld in zes staten en twee territoria en kent drie overheidsniveaus: de 
nationale, de territoriale en federale overheden. De verantwoordelijkheid voor de algemene financiering en 
coördinatie van het onderwijs berust bij de federale overheid (Department of Education and Training). De 
bekostiging van de afzonderlijke instellingen wordt overgelaten aan de staten/territoria. Nationale 
82
onderwijsdoelen worden in gezamenlijk overleg geformuleerd. Australië beschikt momenteel over 43 self-
accrediting universiteiten en een nog veel groter aantal niet-universitaire instituten voor beroepsonderwijs 
(hogescholen). In Australië geldt dat de laatste twee jaar van het voortgezet onderwijs (senior secondary 
school) bepalend zijn voor de kansen op toelating tot het hoger onderwijs. Het curriculum kan beroeps-
gericht, algemeen vormend of pre-universitair zijn. Zo kent een secondary school certificates die 
vergelijkbaar zijn met een havo-diploma of een mbo-diploma. Het betreft een mbo-diploma 
83
(kwalificatieniveau 4) bij een overwegend beroepsvormend curriculum. In 1988 werden de Dawkins-
hervormingen ingevoerd, vernoemd naar de toenmalige minister van onderwijs John Dawkins, die tot doel 
hadden de kwaliteit, diversiteit en de toegankelijkheid van het hoger onderwijs te verbeteren. Daarnaast 
hadden de hervormingsplannen het doel om de concurrentiepositie van Australische universiteiten te 
84
verbeteren en de ‘braindrain’ (wegtrekken van hoger opgeleiden) te voorkomen.  
 
Met de ‘The Dawkins reforms’ werden de inkomensafhankelijke leningen voor collegegeld geïntroduceerd 
via het ‘Higher Education Contribution Scheme’ (HECS). Deze onderwijsbijdrageregeling betreft een 
uitgestelde rentevrije lening die wordt terugbetaald via inkomsten-belastingheffing wanneer voormalige 
studenten een bepaald inkomen bereiken (drempel). Het Australische financieringsmodel is aldus een vorm 
van de academicusbelasting. In eerste instantie was het HECS collegegeldtarief vast; sinds 1997 zijn er drie 
verschillende categorieën binnen de HECS. De bijdrage per student werd in 1997 verhoogd tot vijftig 
procent van de gemiddelde onderwijskosten. Het stelsel van studiefinanciering is alleen toegankelijk voor 
studenten in het hoger onderwijs.  
  
 
80  www.bbc.com/news/education-33843987 
81  Taylor, P., Smith, N. & Cooper, C. (1999) Hardship debt and stress: the experience of the student worker. Student 
Wellbeing in Higher Education Conference, Glasgow. 
82  Nuffic (2018). Onderwijssysteem Australië beschreven en vergeleken met het Nederlandse systeem. 
83  Nuffic (2018) Onderwijssysteem Australië beschreven en vergeleken met het Nederlandse systeem 
84  Harvey, A., Burnheim, C., & Brett, M. (2016). Student equity in Australian higher education (pp. 165-182). Singapore: 
Springer Science + Business Media. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 47 

 
Het gemiddelde bedrag aan uitstaande schuld is $ 21.557, dit is een stijging ten opzichte van 2016-2017 ($ 
20.303). Het aantal studenten dat in 2017–2018 een studieschuld had boven de $ 50.000 ligt op 208.146, dit 
was in 2016-2017 nog 159.475. Hiervan hebben 18.729 studenten schulden boven $ 100.000, een stijging van 
88
14.046 ten opzichte van 2016–2017. Terugbetaling van de leningen gebeurt via het Australische belasting-
stelsel wanneer het inkomen een bepaalde drempel bereikt. Het is mogelijk om op elk gewenst moment 
vrijwillig terug te betalen, ongeacht het inkomen. Om gebruik te maken van deze regeling moet de student 
aan een aantal eisen voldoen. Zo moet men onder andere studeren op een door het Gemenebest 
ondersteunde plaats en een Australische burger zijn of (geldig bij sommige nationaliteiten) voor langere 
89
tijd in Australië woonachtig zijn. De terugbetaling van de schuld begint zodra het belastbaar inkomen 
boven de minimale aflossingsdrempel voor verplichte terugbetaling ligt. De minimale drempel om een 
lening af te lossen voor 2019-2020 is AU$ 45.881 ( €28.292). Wanneer het inkomen deze drempel 
overschrijdt, wordt een verplichte terugbetaling van ten minste 1 procent van het inkomen opgenomen in 
de inkomstenbelastingaanslag. Het percentage stijgt naarmate het inkomen stijgt. Bij een inkomen vanaf 
AU$ 79,653 tot AU$ 84,432 ( €49.117 - €52.064) draagt men 5,5 procent van het inkomen af. 
3.4.3 Toegankelijkheid 
Een van de belangrijkste gevolgen die worden gelinkt aan de Dawkins-hervormingen is de groei van het 
aantal inschrijvingen van nationale en internationale studenten. De inkomensafhankelijke leningen (HECS), 
als belangrijk onderdeel van de Dawkins-hervormingen, waren erop gericht dat studenten niet ontmoedigd 
90
zouden worden om te starten in het hoger onderwijs. Het moest de groei van het aantal studenten 
stimuleren en daarnaast geen grote toename van uitgaven van het Gemenebest veroorzaken. Na deze 
hervormingen daalden de overheidsuitgaven (de HECS als lening buiten beschouwing gelaten) aan hoger 
onderwijs tussen de jaren 1988-1993. Bovendien verdubbelde het aantal Australiërs met een hoger-
onderwijsdiploma (en verdrievoudigde zelfs onder jongeren). De problemen met toegankelijkheid van het 
hoger onderwijs, echter, waren door deze hervormingen niet geheel opgelost. Hoewel er sprake was een 
grote expansie in deelname, was de toegankelijkheid tot het hoger onderwijs nog altijd oneerlijk verdeeld. 
Zo stelden onderzoekers vast dat tussen 1989 en 2011 de participatiegraad van studenten uit lagere 
sociaaleconomische milieus nauwelijks is toegenomen. Dit beeld is vergelijkbaar bij andere 
91
minderheidsgroepen. 
 
Bij de invoering van het beleid waren diverse studentenorganisaties ontevreden. Men was bang dat er 
eenzelfde problematiek zou ontstaan als in de Verenigde Staten, waar studenten bij afstuderen hoge 
studieschulden hadden en deze niet (gemakkelijk) konden terugbetalen. Over het algemeen kan worden 
gesteld dat deze voorspelling niet is uitgekomen. Het beleid heeft niet voor grote schuldenproblemen 
gezorgd bij de afgestudeerden. Ook zien beleidsmakers andere positieve gevolgen van de Dawkins-
hervormingen: het idee leeft dat studenten meer weloverwogen hun studiekeuze maken. De schuld wordt 
namelijk berekend op basis van alle studies/vakken waar een student zich voor aanmeldt en dus niet enkel 
op de vakken/studies die worden behaald.  
 
Naast de kosten voor de studie, hebben studenten kosten voor levensonderhoud. Ze kunnen hiervoor geen 
beroep doen op een publieke lening. Wel is er een toelage, maar die is in de meeste gevallen ontoereikend 
92
en gebonden aan het ouderlijk inkomen. De meeste studenten werken daarom naast hun studie.  
 
88  www.aph.gov.au/About_Parliament/Parliamentary_Departments/Parliamentary_Library/ 
FlagPost/2019/March/HELP-debt-statistics-2017-18 
89  www.hrblock.com.au/tax-tips/understanding-hecs-help 
90  Croucher, G., Marginson, S., Norton, A., & Wells, J. (Eds.). (2013). The Dawkins revolution: 25 
years on . Melbourne: Melbourne University Publishing. 
91  Croucher, G., Marginson, S., Norton, A., & Wells, J. (Eds.). (2014). The Dawkins revolution: 25 years on. Read How 
You Want. 
92  www.abs.gov.au/AUSSTATS/abs@.nsf/Lookup/4102.0Main + Features20July + 2013 
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 49 

 
In Oostenrijk bestaat geen nationaal leenstelsel voor studenten. Wel is het mogelijk om een beroep te doen 
100
op een gesubsidieerde banklening. Deze lening is uitsluitend bestemd voor de financiering van 
collegegeld en studenten die reeds een studiebeurs ontvangen kunnen hier geen beroep op doen. 
 
Oostenrijkse en EU-studenten en degenen die dezelfde rechten hebben, hoeven geen collegegeld te betalen 
aan universiteiten en Pädagogische Hochschulen (Universitaire Hogescholen voor Lerarenopleiding).  
Indien studenten de maximale studieduur met meer dan een jaar overschrijden, moeten zij 363,36 euro per 
semester betalen. Dit is het maximale bedrag dat door de overheid is vastgesteld. Bij deze regeling houdt 
de Oostenrijkse overheid wel rekening met bepaalde groepen. Zo wordt er vrijstelling verleend wanneer 
studenten langer studeren omdat ze voor studie of stage naar het buitenland zijn gegaan. Ook kunnen 
studenten een vrijstelling krijgen vanwege ziekte, zwangerschap of beperking. Fachhochschulen 
(hogescholen) hebben wel het recht om collegegeld in rekening te brengen tot het maximumbedrag van 
363,36 euro per semester. Er is er geen officiële wettelijke deeltijdstudentstatus. Tijdens het eerste 
semester 2017-2018 betaalde zeventien procent van de studenten aan universiteiten en 5,6 procent van de 
studenten aan de Pädagogische Hochschulen collegegeld vanwege een langere studieduur. Tijdens het 
101
eerste semester 2017-2018 betaalde 72 procent van de studenten van Fachhochschulen collegegeld. 
Internationale studenten (gedefinieerd als niet-EU- en niet-EER-studenten) aan universiteiten moeten over 
het algemeen een vergoeding betalen van 726,72 euro per semester. Studenten uit ontwikkelingslanden 
kunnen worden vrijgesteld van deze kosten, op basis van een beslissing van de universiteit. Studenten uit 
de minst ontwikkelde landen zijn vrijgesteld van kosten. Fachhochschulen hebben het recht om 
kostendekkend collegegeld te vragen, die meestal hoger zijn dan 363,36 euro per semester voor niet-EU- en 
niet-EER-studenten. 
3.5.3 Toegankelijkheid 
102
Het ‘Universitätsbericht’ van 2017 presenteert de ontwikkelingen en hervormingsprojecten van de 
voorafgaande drie jaar binnen het Oostenrijkse hoger onderwijs. Dit rapport geeft diverse inzichten over de 
instroom van het aantal studenten, de doorstroom naar de arbeidsmarkt en ook de prognoses voor de 
komende jaren. Ten eerste komt naar voren dat het aantal studenten in het hoger onderwijs stijgt over de 
jaren heen. Zo is het totale aantal studenten aan de universiteiten tussen 2013 en 2016 met 3,3 procent 
gestegen tot ongeveer 308.000. De toename was vooral te danken aan buitenlandse studenten. Statistik 
Austria geeft in het rapport aan dat het aantal studenten aan Oostenrijkse universiteiten én hogescholen 
103
tegen 2035 verder zal stijgen van 370.000 (2015-2016) naar 423.000, een toename van veertien 
104
procent. Volgens Statistik Austria is deze prognose te danken aan de binnenlandse groei van het aantal 
Oostenrijkse studenten (van 282.000 naar ongeveer 314.000). Het aandeel buitenlandse studenten blijft 
vrijwel constant gedurende de voorspellingsperiode. Als de huidige toegangsregels doorgaan, zal ongeveer 
negen procent van de studenten uit Duitsland afkomstig zijn in het academische jaar 2035-2036, nog eens 
acht procent komt uit andere EU-landen en negen procent uit landen buiten de EU. Gevolg van deze stijging 
is de overbelasting voor het onderwijzend personeel, vanwege het toenemende aantal studenten per 
docent. 
 
Ondanks overheidsinspanningen is er over de jaren niet veel veranderd. Zo zijn er 118 studenten per 
hoogleraar in 2015-2016 en 121 in 2013. Voor universitair geschoold personeel is het één docent per 21 
studenten. Vooral de universiteit van Wenen kent overbelasting (214 studenten voor één hoogleraar).  
 
100  bmbwf.gv.at/studium/studieren-in-oesterreich/studienfoerderung/gefoerderte-darlehen-zur-finanzierung-von-
studienbeitraegen/ 
101  European Commission/EACEA/Eurydice. (2018). National student fee and support systems in European higher 
education – 2018/19. Eurydice – Facts and Figures. Luxembourgh: Publications Office of the European Union 
102  www.bmbwf.gv.at/fileadmin/user_upload/Publikationen/ Universitätsbericht_2017_barrierefrei.pdf 
103  Het totale aantal studenten aan universiteiten, hogescholen en particuliere universiteiten 
104  kurier.at/wirtschaft/karriere/bildung/universitaetsbericht-deutlich-mehr-studenten-bis-2035/311.403.048 
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 51 

 
Voor alle onderzochte landen in deze landenstudie geldt dat studenten uit lagere sociaaleconomische 
klassen moeilijker hun weg vinden in het hoger onderwijs. Uit een vergelijkend onderzoek blijkt Oostenrijk 
het minst toegankelijke systeem te hebben; het werk en het opleidingsniveau van de ouders blijkt daar de 
grootste bepalende factor voor deelname aan hoger onderwijs. Welk stelsel deze groepen studenten juist 
het beste ‘dient’ is moeilijk vast te stellen. Duidelijk is wel dat alle landen er de afgelopen decennia erin 
slaagden om het aandeel studenten in het hoger onderwijs te laten toenemen.  
 
Aan de toename van het aantal studenten liggen, naast beleidsveranderingen, vermoedelijk ook culturele 
aspecten ten grondslag: de stap om te studeren is voor veel groepen kleiner geworden en meer 
geaccepteerd. De relatie met studiefinanciering is daarbij niet eenduidig te trekken. Want ook in het 
Verenigd Koningrijk, waar studenten relatief hoge schulden moeten aangaan, kiest het leeuwendeel er toch 
voor om te studeren. Het onderwijs in Engeland is geen afspiegeling van de samenleving. Maar dat is het 
ook niet in Denemarken, waar het studeren gratis is, studenten recht hebben op een beurs en indien nodig 
een aanvullende beurs. De landenvergelijking laat dan ook zien dat er vraagtekens gezet kunnen worden bij 
de aanname dat beleidsveranderingen op de korte termijn tot grote veranderingen kunnen leiden.  
Overzicht 3.1: Elementen van studiefinanciering in het hoger onderwijs: Denemarken, UK, Australië en Oostenrijk 
 Denemarken Engeland (VK) Australië  Oostenrijk 
Elementen in Nederlands studiefinancieringsstelsel     
Basisbeurs X  ** X 
Aanvullende beurs (ouderinkomensafhankelijk) Universeel*  ** X 
Lening X X X  
Collegegeldkrediet  X X  
Studentenreisproduct     
Eenoudertoeslag (of vergelijkbare regeling) X  X X 
Voorziening prestatiebeurs   X X 
Aflosregeling X X X  
Relevante elementen buiten het stelsel     
Collegegeld / Lesgeld  X X X (hbo) 
Veronderstelde ouderbijdrage    X 
Overige private financiering en beurzen  X X  
Profileringsfondsen instellingen  X X  
Alternatieve elementen     
Academicibelasting   X  
Collegegeld en financiering afhankelijk van prestatie   X X 
Kinderbijslag    X 
* In Denemarken is de basisbeurs universeel en de hoogte ervan is inkomensafhankelijk ** Er zijn wel andere toeslagen 
buiten het systeem waar studenten een beroep op kunnen doen 
 
Voor de Nederlandse situatie en voor opties om het Nederlandse studiefinancieringsstelsel doeltreffender 
en doelmatiger te maken, zijn de volgende resultaten relevant: 
 
 het studentenreisproduct in de vorm van gratis reizen is in vergelijking met de vier onderzochte 
landen uniek voor Nederland; 
 er bestaat in alle onderzochte landen een spanningsveld tussen de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van het studiefinancieringsstelsel; 
 het is in alle landen moeilijk studenten uit lagere sociaaleconomische klassen maximaal te laten 
participeren aan het hoger onderwijs, maar er zijn wel verschillen tussen de onderzochte landen, 
waarbij een systeem zoals dat van Denemarken goed scoort; 
 de studentenpopulatie is in alle landen toegenomen, los van het stelsel van studiefinanciering; 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 53 

 
4 Gebruik en toegankelijkheid studiefinanciering 
 Inleiding 
In dit hoofdstuk gaat het om de output van het studiefinancieringssysteem. In hoeverre wordt gebruik-
gemaakt van de elementen van het studiefinancieringsstelsel en zien we een relatie met de achtergrond 
van studenten? Het accent ligt op financiële kenmerken en financiële toegankelijkheid en op de vraag of 
studenten met minder draagkrachtige of lager opgeleide ouders zich anders gedragen in het gebruik van 
studiefinanciering dan studenten met meer draagkrachtige of hoger opgeleide ouders. De volgende 
onderzoeksvragen staan centraal: 
 
 Hoeveel studenten maken gebruik van de verschillende onderdelen van de studiefinanciering? Hoeveel 
studenten maken hier geen gebruik van?  
 Hoe ontwikkelden de gemiddelde studieschuld en het aflosgedrag zich tussen 2011-2012 en 2018-2019? 
 Wat zijn de kosten van studeren in Nederland en hoe bekostigen studenten hun opleiding en 
levensonderhoud? 
 
Voor alle vragen gaan we na of er verschillen zijn naar achtergrondkenmerken van de ouders. We 
analyseren deze verschillen door te kijken of studenten waarvan de ouders geen ho-opleiding hebben en 
studenten uit de lagere inkomensgroepen of middeninkomens een ander gedrag vertonen in financiële 
keuzes die ze maken dan andere studenten. Voor een deel zijn de resultaten in dit hoofdstuk gebaseerd op 
CBS-microdata (technische details zijn opgenomen in bijlage 2). Voor een ander deel zijn ze afkomstig uit 
de enquête die in het kader van deze beleidsdoorlichting is uitgevoerd (technische details zijn ogenomen in 
bijlage 3) of zijn ze gebaseerd op de Studentenmonitor hoger onderwijs en analyses van het CPB (onderdeel 
terugbetaalaandeel en schulden mbo). 
 Gebruik studiefinanciering 
Welke studenten maken gebruik van studiefinanciering en wie niet? Om dit inzichtelijk maken lopen we de 
elementen van studiefinanciering af en wordt het (niet-)gebruik beschreven voor mbo niveau 1 en 2, mbo 
niveau 3 en 4 en hoger onderwijs. Hierin zijn internationale studenten (studenten die in het buitenland hun 
vooropleidingsdiploma hebben behaald en niet de Nederlandse nationaliteit bezitten) niet opgenomen (15% 
108
in het hoger onderwijs en 7% in het mbo vervalt hiermee ). Zij hebben alleen recht op studiefinanciering 
als zij voldoen aan bepaalde voorwaarden ten aanzien van nationaliteit, verblijfsstatus en uren dat men (of 
109
partner/ouders) in Nederland werkzaam is. Informatie om deze groep betrouwbaar te identificeren, was 
niet voorhanden. De door DUO geleverde studiefinancieringsinformatie bevatte alleen gegevens van 
studenten die aan een Nederlandse bekostigde onderwijsinstelling studeren. Studenten met meeneembare 
studiefinanciering (Nederlandse studenten die in het buitenland studeren) zijn buiten beschouwing 
110
gelaten. Het percentage studenten dat niet voorkomt in de studiefinancieringsbestanden omdat zij geen 
recht hebben, geen studiefinanciering hebben aangevraagd of niet voorkwamen in de DUO-bestanden, maar 
wel zijn ingeschreven aan een bekostigde mbo- of ho-instelling is weergegeven in bijlage 2 (bijlage tabel 2).  
 
108  Binnen deze (7%) groep gaat het met name (62%) om eerste generatie migranten die niet in het Nederlandse 
voortgezet onderwijs hebben gezeten. De meest voorkomende landen van herkomst zijn de (voormalige) Nederlandse 
Antillen, Marokko, Suriname, Turkije, Syrië, Somalië en Eritrea.  
109  Een student krijgt studiefinanciering als deze aan een van de volgende voorwaarden voldoet: 5 jaar of langer 
aaneengesloten woonachtig in Nederland, minimaal 56 uur per maand werkzaam in Nederland, niet-Nederlandse 
ouder of partner heeft de nationaliteit van een EU/EER-land of Zwitserland en werkt of heeft gewerkt in Nederland 
voor minimaal 56 uur per maand of de student heeft een verblijfsvergunning type I. 
110  In de studiejaren 2012-2013 tot en met studiejaar 2015-2016 betrof het (gemiddeld per jaar) ruim 15.000 studenten. 
Hiervan werd de studie van 60 procent door de Nederlandse overheid gefinancierd 
(https://www.onderwijsincijfers.nl/kengetallen/onderwijs-algemeen/leerlingen-en-studenten/aantallen-
internationale-mobiliteit-van-leerlingen-en-studenten) 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 55 

 
100%
95%
90%
85%
80%
75%
70%
65%
60%
2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018
Basisbeurs: ouders geen ho Basisbeurs: ouders ho Basisbeurs: onbekend
(mbo 1-2) (mbo 1-2) (mbo 1-2)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 4.1: Percentage gebruik basisbeurs mbo niveau 1-2 18 jaar en ouder naar opleiding en 
inkomenskwintielen ouders en studiejaar (bron: CBS-microdata: voor mbo waren alleen de jaren 
2016 t/m 2018 beschikbaar) 
Ook het gebruik van de basisbeurs in mbo 3 en 4 laat weinig verschillen zien tussen de inkomens- en 
opleidingsniveaus (figuur 4.2). Dit ligt tussen 90 en 95 procent. Het gebruik lijkt in het laatste jaar wat af 
te nemen. In principe hebben alle studerenden recht op een basisbeurs. In mbo 3 en 4 is de basisbeurs een 
prestatiebeurs die moet worden terugbetaald als men geen diploma behaalt.  
100%
95%
90%
85%
80%
75%
70%
65%
60%
2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018
Basisbeurs: ouders geen ho Basisbeurs: ouders ho Basisbeurs: onbekend
(mbo 3-4) (mbo 3-4) (mbo 3-4)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 4.2: Percentage gebruik basisbeurs mbo niveau 3-4 18 jaar en ouder naar opleiding en 
inkomenskwintielen ouders en studiejaar (bron: CBS-microdata) 
Aanvullende beurs 
De inkomensgrenzen voor toekenning van een aanvullende beurs verschillen iets tussen hoger onderwijs en 
mbo. Binnen de CBS-omgeving is nagegaan hoe het gebruik van de aanvullende beurs en het bedrag dat men 
maandelijks ontvangt zicht verhoudt tot de achtergrondkenmerken van de ouders. Er wordt ingegaan op 
mbo niveau 1 en 2, mbo niveau 3 en 4, hbo en wo. Er is onderscheid gemaakt naar het gebruik (het 
percentage ten opzichte van alle studerenden met recht op studiefinanciering dat een aanvullende beurs 
ontvangt) en de hoogte van het maandelijkse bedrag dat men ontvangt. Zowel het gebruik als het bedrag 
zijn gebaseerd op alle studenten met (een geschat) recht op studiefinanciering, los van het recht dat men 
heeft op een aanvullende beurs. Studenten die geen aanvullende beurs ontvangen, kregen de waarde ‘0’.  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 57 

 
€ 350
€ 300
€ 250
€ 200
€ 150
€ 100
€ 50
€ 0
2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018
Aanvullende beurs: ouders Aanvullende beurs: Aanvullende beurs:
geen ho (mbo 1-2) ouders ho (mbo 1-2) onbekend (mbo 1-2)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 4.4: Bedrag aanvullende beurs mbo niveau 1-2 van alle studenten van 18 jaar en ouder naar opleiding en 
inkomenskwintielen ouders en studiejaar (bron: CBS-microdata) 
In niveau 3 en 4 van het mbo is de aanvullende beurs wel een prestatiebeurs. Deze wordt een gift indien 
het diploma binnen tien jaar wordt behaald. In het eerste jaar vindt geen omzetting plaats. Ook in mbo 
niveau 3 en 4 is het gebruik van de aanvullende beurs (ongeveer tussen de 75% en 85%) het hoogst in de 
laagste inkomensklassen (figuur 4.5) en wordt er nauwelijks een aanvullende beurs uitgekeerd in de twee 
hoogste inkomensklassen. De middeninkomens zitten hier tussenin. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018
Aanvullende beurs: ouders Aanvullende beurs: Aanvullende beurs:
geen ho (mbo 3-4) ouders ho (mbo 3-4) onbekend (mbo 3-4)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 4.5: Percentage gebruik aanvullende beurs mbo niveau 3-4 18 jaar en ouder naar opleiding en 
inkomenskwintielen ouders en studiejaar (bron: CBS-microdata) 
De maximale aanvullende beurs bedraagt in het mbo €349 voor thuiswonenden en €371 voor uitwonenden. 
De middeninkomens krijgen maandelijks een bedrag van €50. Figuur 4.6 toont de maandbedragen van alle 
studenten in mbo 3 en 4 die recht hebben op studiefinanciering. Hier zitten dus ook studenten bij die de 
aanvullende beurs niet ontvangen: zij kregen de waarde ‘0’. Aan studenten uit de laagste inkomensklassen 
wordt maandelijks een bedrag uitgekeerd tussen €225 en €250 (Q1) en €170 en €190 (Q2).  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 59 

 
€ 350
€ 300
€ 250
€ 200
€ 150
€ 100
€ 50
€ 0
11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
Aanvullende beurs: eerste Aanvullende beurs: ouders ho Aanvullende beurs: opleiding
generatie ho (hbo vt-du) (hbo vt-du) onbekend (hbo vt-du)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 4.8: Bedrag aanvullende beurs hbo instroomcohorten (alle studenten met sf-recht) naar opleiding en 
inkomenskwintielen ouders en instroomjaar (bron: CBS-microdata) 
Vooral in de laagste inkomenskwintielen is de aanvullende beurs sinds de invoering van het studievoorschot 
flink gestegen ( €100 per maand). Deze stijging is kleiner naarmate het inkomen van de ouders hoger is. De 
daling (na 2015) van de aanvullende beurs heeft te maken met het transitiejaar: het eerste jaar van 
invoering was om uitvoeringstechnische redenen de aanvullende beurs voor de hele groep verhoogd. De 
bedragen liggen voor het laagste inkomens tussen de €260 en 300 per maand; voor het op één na laagste 
inkomen rond de €200 en voor de middeninkomens rond de €50. 
 
Ook in het wo is het aandeel studenten met een aanvullende beurs in de laagste inkomensklassen (tussen 
74% en 88%) bij eerstegeneratiestudenten hoger dan bij studenten met hoger opgeleide ouders en 
studenten van wie de opleiding van de ouders onbekend is (figuur 4.9). Ook hier is het aandeel aanvullende 
beurs bij de middeninkomens veertig procent. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
Aanvullende beurs: eerste Aanvullende beurs: ouders ho (wo Aanvullende beurs: onbekend
generatie ho (wo vt-du) vt-du) (wo vt-du)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 4.9: Percentage gebruik aanvullende beurs wo instroomcohorten naar opleiding en inkomenskwintielen 
ouders en instroomjaar (bron: CBS-microdata) 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 61 

 
De grootste groep (32%) gaf aan de beurs niet nodig te hebben. Andere redenen die genoemd werden zijn 
problemen hebben met de het inkomen van de ouders of problemen met de aanvraagprocedure. Het 
prestatiebeurseffect speelt in het hoger onderwijs aldus bij achttien procent van de (ongeveer) zeven 
procent: daarmee concluderen we dat van degenen die zelf aangeven recht hebben op een aanvullende 
beurs in het hoger onderwijs ongeveer een procent hiervan afziet vanwege het prestatiebeurseffect ervan. 
 
Van de mbo-studenten gaf ongeveer achttien procent aan geen gebruik te maken van de beurs terwijl ze er 
wel recht op hebben (volgens eigen zeggen). Voor zeventien procent van deze groep speelt het de 
prestatiebeurscomponent: zij willen geen schulden hebben, mochten ze de studie niet succesvol afronden. 
In het mbo zegt vier van de tien rechthebbende studenten dat ze een aanvullende beurs niet nodig hebben. 
Verder speelt ook de procedure een rol en wordt de onbekendheid met de aanvullende beurs vaker 
genoemd dan in het hoger onderwijs (6%). Het prestatiebeurseffect lijkt afgaande op de enquêteresultaten 
in het mbo in totaal voor drie procent een rol te spelen (voor 17% van de 17,7% procent rechthebbenden die 
afzien van een aanvullende beurs terwijl ze er wel recht op zeggen te hebben). 
Reisvoorziening 
Recente onderzoeken tonen aan dat in 2018-2019 785.382 studenten met het studentenreisproduct reisden. 
Figuur 4.11 laat zien dat in het hoger onderwijs het ruim 503.000 studenten betrof en (in het laatste jaar) 
ruim 6.600 internationale studenten die een reisproduct afnemen. Voor de Nederlandse studenten is het 
gebruik van het reisproduct gedaald na invoering van het studievoorschot van 93 procent (studiejaar 2014-
2015) naar 87 procent (studiejaar 2018-2019). In totaal werden er 5.236.600.000 kilometers gemaakt, wat 
neerkomt op 6.668 kilometer per student. De gemiddelde ritafstand bedroeg circa zeventien kilometer; 
113
bijna negentig procent waren zogeheten ‘vrij-reizen kilometers’. 
 
Bijna 75 procent van de kilometers werd per trein gemaakt. Zo’n vijftien procent van de studenten met een 
reisproduct volgt een mbo-opleiding en is jonger dan 18 jaar. Deze groep maakt bijna dertien procent van 
de ov-kilometers. Bijna dertig procent van de studenten met een reisproduct volgt een mbo-opleiding en is 
18 jaar of ouder. Deze groep maakt 23 procent van de ov-kilometers. Studenten met een ho-opleiding 
maken zowel absoluut als relatief de meeste kilometers.  
550.000
500.000
450.000
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 4.11: Aantal studenten dat gebruikmaakt van het studentenreisproduct: 2006-2007 tot en met 2018-2019 
(excl. internationale studenten) (bron: DUO-SFS) 
 
113  Bij een weekabonnement geldt vrij reizen van maandag 04.00 uur tot zaterdag 04.00 uur; studenten met een 
weekendabonnement reizen gratis van vrijdag 12.00 uur tot maandag 04.00 uur. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 63 

 
Het uitbreiden van het reisrecht voor mbo-studenten onder de 18 jaar had als doel zo min mogelijk belem-
meringen op te werpen om een stage of studie te kiezen die het beste past, ongeacht de reisafstand. In 
2017 is onderzocht welke motieven een rol spelen bij het kiezen van een mbo-opleiding door minderjarige 
114
mbo-studenten. Doel was te kijken welke rol reiskosten en reisafstand daarbij spelen. Het onderzoek liet 
zien dat vooral inhoudelijke factoren bepalend zijn voor de keuze voor een bepaalde mbo-opleiding, maar 
dat studenten met reisrecht wel aangeven zich minder belemmerd te voelen in hun opleidingskeuze door 
reiskosten dan studenten zonder reisrecht. De voornaamste reden van studenten om geen ov-studenten-
kaart te nemen terwijl ze daar wel recht op hadden (zo kwam naar voren uit de enquête), was dat ze dit 
niet nodig hadden. Meer dan de helft gaf aan de ov-studentenkaart niet nodig te hebben, vaak omdat men 
in de buurt van de opleiding woont en met de fiets gaat of omdat men over eigen vervoer beschikt.  
Bijna een kwart had de ov-kaart tijdelijk stopgezet vanwege studie of verblijf in het buitenland of vanwege 
andere redenen. Voor ongeveer twaalf procent was de belangrijkste reden voor het stopzetten van het reis-
product de angst voor omzetting in lening bij het niet afronden van de studie. De enquête levert geen 
informatie over de populariteit van het reisproduct voor minderjarige mbo-studenten of de bijdrage aan de 
toegankelijkheid. 
OV-vergoeding buitenland (RBS) 
In paragraaf 2.2.1 is beschreven dat studenten die hun volledige opleiding in het buitenland gaan doen en 
studenten die tijdelijk naar het buitenland gaan, kunnen een ov-vergoeding voor buitenlandstuderenden 
(RBS) ontvangen van €98,72 per maand (2020). Voor studenten die hun volledige opleiding in het buitenland 
doen, zijn hieraan geen voorwaarden verbonden. Voor studenten die tijdelijk naar het buitenland gaan, 
geldt dat men als voltijdstudent of duale student ingeschreven blijft staan bij de Nederlandse opleiding en 
dat de buitenlandse stage of studie een verplicht onderdeel is van de Nederlandse opleiding. Figuur 4.14 
laat zien dat het aantal unieke personen in het mbo dat hiervan gebruikmaakt verhoudingsgewijs klein is (in 
niveau 1-2 en in niveau 3-4 ongeveer 500 per jaar). In het hoger onderwijs ligt dit aantal hoger (in het 
laatste jaar ruim 10.000 studenten per jaar). In 2016 ging het om een totale uitgave van ruim €12 mln.; in 
2019 om €8,5 mln. 
15.000 12
11
10
12.000
9
8
9.000
7
6
5
6.000
4
3
3.000
2
1
0 0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Bol-1/2 Bol-3/4 Hoger onderwijs Uitgaven RBS (x 1 mln. euro)
  
Figuur 4.14: Aantal unieke personen dat gebruikmaakt van ov-vergoeding in het buitenland naar toekenningsjaar 
en uitgaven aan ov-vergoeding in het buitenland naar toekenningsjaar (bron: DUO) 
  
 
114  Nooij, J., Tholen, R., Muskens, M. & Khodaie, A. (2017). Keuzemotieven van minderjarige mbo’ers en het 
studentenreisproduct. Een mixed methods onderzoek. Onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap. Nijmegen: ResearchNed  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 65 

 
Een student kan verlening van de diplomatermijn aanvragen als deze wel een diploma kan behalen, maar 
niet binnen de termijn van tien jaar en de studievertraging het directe gevolg is van bijzondere medische of 
niet-medische omstandigheden. Ook geldt dan iemand ‘op tijd’ moet zijn begonnen met de studie (4 jaar 
voor het einde van de diplomatermijn). Geen verlening is mogelijk als de student niet binnen 10 jaar kan 
afstuderen omdat men tussendoor is gaan werken, er al een afsluitend diploma is behaald of omdat iemand 
is uitgeloot. Als een student het diploma behaalt binnen de gestelde diplomatermijn worden prestatiebeurs 
en reisproduct alsnog omgezet in een gift. Een student kan ook verlenging van de prestatiebeurs aanvragen 
als deze wel een diploma kan halen, maar niet binnen de duur van de prestatiebeurs en als de studie-
vertraging een directe gevolg is van bijzondere medische omstandigheden (zwangerschap en switch 
uitgezonderd). Als de student pas in de leenfase medische problemen krijgt en daardoor studievertraging 
oploopt, is een verlenging van de prestatiebeurs niet mogelijk. In het mbo ontvangt een student een jaar 
extra prestatiebeurs en reisproduct. In het hoger onderwijs ontvang de student een jaar extra reisproduct 
en (eventueel) aanvullende beurs en basisbeurs. Voor studenten zonder recht op een basisbeurs geldt een 
kwijtschelding van ongeveer €1.000 op de studielening als het diploma binnen tien jaar wordt behaald. 
Toekenning van nieuwe rechten komt nauwelijks voor. 
Tabel 4.3: Verlening diplomatermijn, verlenging prestatiebeurs en toekenning nieuwe rechten (vanwege een 
handicap of chronische ziekte) 
  Verlening diplomatermijn* Verlenging prestatiebeurs** Toekenning nieuwe rechten*** 
  Bol niveau 3/4 Hoger onderwijs Bol niveau 3 en 4 Hoger onderwijs Bol niveau 3/4 Hoger onderwijs 
2010     147 4.407   
2011   692 231 5.603   
2012   677 224 7.919   
2013   742 259 6.495   
2014   913 318 7.297   
2015 29 1.026 320 8.324   
2016 82 1.140 276 7.736   
2017 75 1.051 357 7.956   
2018 88 1.283 197 4.573 11 107 
2019 93 1.416 366 6.595 21 178 
  
2020 e.v. 149 829 2 16 
Totaal 665 10.598 2.695 66.905 34 301 
Bron: DUO. * Het jaar is gebaseerd op de oorspronkelijke einddatum diploma termijn. ** Een student heeft het verzoek 
ingediend in een bepaalde jaar. *** Er kunnen alleen toekenningen in de grondslagen liggen die zijn gedaan per mei 2018.  
Het aantal verzoeken voor een dergelijke verlengingen fluctueert in het hoger onderwijs sterk: tussen de 
4.000 (2011) en ruim 8.000 (2015) personen. Na een daling van het aantal aanvragen in 2018 is er weer 
sprake van een stijging in 2019. In het mbo betreft het 200 à 300 personen (tabel 4.3). Het totaal aantal 
unieke personen dat een dergelijke aanvraag indient, bedraagt ruim 10.500 (mbo) en bijna 67.000 (hoger 
onderwijs). 
 
Indien een student in het mbo of hoger onderwijs besluit om vóór 1 februari de studiefinanciering stop te 
zetten (voor februari-instroom geldt een datum van 1 september) dan hoeft deze de beurs en het 
reisproduct niet terug te betalen. Voor het mbo geldt dat de aanvullende beurs gedurende 12 maanden een 
gift is, alleen voor de basisbeurs geldt de 1-februariregeling. Voorwaarde is dat de student voor het eerst 
begonnen is met een studie in het mbo of het hoger onderwijs en daar ook voor het eerst studiefinanciering 
ontvangt. De student mag in datzelfde studiejaar niet opnieuw studiefinanciering aanvragen, tenzij er een 
overstap plaatsvindt van het hoger onderwijs naar het mbo of van mbo niveau 3/4 naar mbo niveau 1/2. 
Een student kan maar één keer gebruikmaken van deze regeling. In totaal maakten sinds 2010-2011 bijna 
10.000 mbo-studenten gebruik van deze regeling (tabel 4.4) en bijna 113.000 studenten in het hoger 
onderwijs (incl. 1-septemberregeling). Hiermee was een bedrag gemoeid (sinds 2010-2011) van bijna €7 
mln. in het mbo en ruim €70 mln. in het hoger onderwijs.  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 67 

 
€ 500
€ 450
€ 400
€ 350
€ 300
€ 250
€ 200
€ 150
€ 100
€ 50
€ 0
2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018
Lening: ouders geen ho Lening: ouders ho Lening: opleiding onbekend
(mbo 1-2) (mbo 1-2) (mbo 1-2)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 4.17: Gemiddeld leenbedrag per maand van gebruikers mbo niveau 1-2 18 jaar en ouder naar opleiding en 
inkomenskwintielen ouders en studiejaar (bron: CBS-microdata) 
Studenten uit lagere inkomensgroepen lenen weliswaar vaker, maar lenen een lager bedrag. Een groter 
aandeel lenende studenten in de laagste inkomensklassen met een relatief laag leenbedrag en een kleiner 
aandeel lenende studenten in de hoogste inkomensklassen met een relatief hoog leenbedrag zorgt voor een 
nivellering van het leenbedrag als we alle studenten in ogenschouw nemen. Kijken we naar alle studenten 
met recht om te lenen (figuur 4.18), dan vallen de verschillen tussen de groepen weg: het gemiddelde 
leenbedrag voor alle mbo studenten in niveau 1 en 2 is ongeveer €50. 
€ 500
€ 450
€ 400
€ 350
€ 300
€ 250
€ 200
€ 150
€ 100
€ 50
€ 0
2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018
Lening: ouders geen ho Lening: ouders ho Lening: opleiding onbekend
(mbo 1-2) (mbo 1-2) (mbo 1-2)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 4.18: Gemiddeld leenbedrag per maand van alle sf-gerechtigden mbo niveau 1-2 18 jaar en ouder naar 
opleiding en inkomenskwintielen ouders en studiejaar (bron: CBS-microdata) 
Het mbo niveau 3 en 4 toont een vergelijkbaar beeld (figuur 4.19): het aandeel lenende studenten is het 
grootst in de lagere inkomensgroepen (ong. 40%) en loopt af met een stijging van het ouderlijk inkomen. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 69 

 
€ 500
€ 450
€ 400
€ 350
€ 300
€ 250
€ 200
€ 150
€ 100
€ 50
€ 0
2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018
Lening: ouders geen ho Lening: ouders ho Lening: opleiding onbekend
(mbo 3-4) (mbo 3-4) (mbo 3-4)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 4.21: Gemiddeld leenbedrag per maand van alle sf-gerechtigden mbo niveau 3-4 18 jaar en ouder naar 
opleiding en inkomenskwintielen ouders en studiejaar (bron: CBS-microdata) 
Rentedragende leningen en collegegeldkrediet in het hoger onderwijs 
De Monitor Beleidsmaatregelen laat zien dat steeds meer studenten lenen. In oktober 2019 wordt dit nog-
maals bevestigd door cijfers van het CBS. Het aandeel studenten dat leent is, sinds de invoering van het 
studievoorschot gestegen (van 38% in 2014-2015 naar 53% in 2018-2019 en het laatste jaar iets gedaald). 
Ook het bedrag dat studenten lenen is hoger geworden sinds de invoering van het studievoorschot. In deze 
paragraaf volgt een groot aantal grafieken die het leengedrag (aandeel lenende studenten) en de leen-
bedragen (gemiddeld per maand) tonen voor hbo en wo. In het hoger onderwijs worden de grafieken 
getoond voor de instroomcohorten (eerstejaars hoger onderwijs). Voor deze instroomcohorten is voor hbo 
en voor wo het percentage studenten getoond met een lening (afgezet tegen alle studiefinancierings-
gerechtigden) en het gemiddelde maandelijkse leenbedrag (t.o.v. studenten met een lening en van alle 
studiefinancieringsgerechtigden) weergegeven. De instroomcohorten bestaan vanaf 2015 alleen uit 
studenten die onder het studievoorschotstelsel vallen. Studielening en collegegeldkrediet zijn samen-
genomen. In elke grafiek zijn gegevens getoond voor studenten uit de eerste generatie hoger onderwijs 
(ouders geen ho), studenten waarvan ten minste één van de ouders een ho-opleiding heeft afgerond (ouders 
ho) en studenten waarvan het ouderlijk opleidingsniveau onbekend is (onbekend). Binnen deze opleidings-
niveaus is uitgesplitst naar het ouderlijk inkomen (in kwintielen). Hierbij is ‘Q1’ het laagste kwintiel en ‘Q5’ 
het hoogste. In de tekst wordt alleen aandacht besteed aan die gevallen die duidelijke inkomens- of 
opleidingsverschillen laten zien. Bijlage tabel 5 (bijlage 2) toont de samenstelling van de inkomensgroepen. 
 
Figuur 4.22 toont het aandeel hbo-studenten met een studielening. Het betreft hier de instroomcohorten. 
Ongeveer de helft van de hbo-studenten leent. Ter vergelijking: bij eerstejaarsstudenten onder het oude 
stelsel lag dit tussen de 20 en 26 procent. Studenten met hoger opgeleide ouders lijken iets vaker te lenen. 
Ook komt naar voren dat het aandeel lenende studenten het kleinst is in hoogste inkomensgroep (Q5) en 
dat het leengedrag van de middeninkomens (Q3) meer lijkt op de lagere inkomens dan op de hogere 
inkomens. Het aandeel nieuwe studenten met een studielening is het laatste jaar fors gedaald met 
ongeveer tien procentpunten. Deze daling vindt plaats in alle inkomensgroepen. Een verklaring hiervoor 
ontbreekt vooralsnog. Verklaringen hiervoor kunnen zijn de halvering van het collegegeld per 2018-2019 of 
115
aanpassingen in het aanvraagscherm voor studiefinanciering (voor het onderdeel lening) rond mei 2018.  
Het verdient aanbeveling deze daling nader te onderzoeken. 
 
115  Rode tekst ‘terugbetalen met rente’ naast invulbalk bedrag en ‘weet wat u leent!’ (i.p.v. ‘geld lenen kost geld’) in 
box erboven. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 71 

 
€ 600
€ 500
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
Lening: ouders geen ho (hbo Lening: ouders ho (hbo vt-du) Lening: opleiding onbekend
vt-du) (hbo vt-du)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 4.24: Gemiddeld leenbedrag per maand van sf-gerechtigden hbo (instroomcohorten) naar opleiding en 
inkomenskwintielen ouders en instroomjaar (bron: CBS-microdata) 
In het wo leent van de eerstejaarsstudenten tussen de 56 en 65 procent van de eerstegeneratiestudenten 
en tussen 61 en 71 procent van de studenten met hoger opgeleide ouders (figuur 4.25). Ter vergelijking: bij 
eerstejaarsstudenten onder het oude stelsel lag dit tussen de 22 en 27 procent. Ook in het wo lenen minder 
studenten uit de hoogste inkomensgroepen. De overige inkomensgroepen liggen vrij dicht bij elkaar. In het 
wo zien we nagenoeg hetzelfde patroon als in het hbo met het verschil dat het aandeel studenten met een 
lening in het wo het laatste jaar tussen de tien en vijftien procentpunten hoger ligt dan in het hbo. Het 
verschil in leengedrag tussen hbo en wo is het grootst bij de hogere inkomensgroepen. De daling van het 
aandeel studenten met een lening die in het hbo geconstateerd is in 2018 zien we ook terug in het wo. Deze 
daling ligt rond de zes procentpunten. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
Lening: eerste generatie ho Lening: ouders ho (wo vt-du) Lening: onbekend (wo vt-du)
(wo vt-du)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 4.25: Percentage gebruik lening en/of collegegeldkrediet instroomcohorten wo (vt-du) naar opleiding en 
inkomenskwintielen ouders en instroomjaar (bron: CBS-microdata) 
In het wo liggen de leenbedragen van de onderscheiden inkomensgroepen (alleen studenten met een lening) 
iets verder uit elkaar dan in het hbo (figuur 4.26). De hogere inkomensgroepen en de middeninkomens 
lenen het hoogste bedrag (ruim €500 per maand); de twee lagere inkomensklassen lenen rond de €440 
(eerstegeneratiestudenten) en €475 (studenten met hoger opgeleide ouders) per maand. Met name bij de 
eerstegeneratiestudenten is het verschil tussen de twee laagste inkomensgroepen en de hoge en 
middeninkomens het grootst. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 73 

 
Nibud concludeert dat deze studenten het risico lopen een hogere studieschuld op te bouwen dan nodig. De 
Monitor Beleidsmaatregelen laat zien dat een op de drie lenende studenten minstens negen maanden 
achtereen maximaal leent. Dit percentage lag vroeger overigens veel hoger (in 2006 was dit nog 42%). 
4.2.3 De compenserende werking van de aanvullende beurs 
In mei 2020 concludeerde het CPB dat studenten na de invoering van het studievoorschot meer zijn gaan 
lenen dan op basis van de weggevallen basisbeurs zijn kwijtgeraakt (na correctie voor de hoogte van de 
117
aanvullende beurs). CPB constateerde een gemiddelde toename van het leenbedrag voor studenten met 
een havo-achtergrond van €100 en voor studenten met een vwo-achtergrond van ruim €150. De aldus 
vastgestelde ‘overcompensatie’ is groter bij studenten uit de lagere inkomensgroepen, terwijl, zo 
concludeert het CPB, deze groepen er financieel; minder hard op achteruit zijn gegaan. 
 
De volgende grafieken tonen voor de laagste, middelste en hoogste inkomensgroepen hoe het financiële 
inkomen vanuit de studiefinanciering voor studenten is samengesteld (gestapeld basisbeurs, aanvullende 
beurs en lening, incl. collegegeldkrediet). Voor het mbo is uitgegaan van alle deelnemers met recht op 
studiefinanciering; voor het hoger onderwijs zijn de grafieken gepresenteerd van de instroomcohorten 
(studenten die voor het eerst zijn ingestroomd in het hoger onderwijs). De opgenomen bedragen voor de 
basisbeurs zijn de generieke gemiddelde bedragen voor alle inkomensniveaus (op basis van 1cHO). De 
overige bedragen zijn voor de inkomensgroepen ontleend aan de CBS-microdata, zo ook de bedragen voor 
mbo.  
 
In het mbo genereren studenten met ouders uit de laagste inkomensgroep (zowel in niveau 1-2, figuur 4.28, 
als in niveau 3-4, figuur 4.29) een hoger maandelijks inkomen uit studiefinanciering dan de hoogste 
inkomensgroep. In niveau 1-2 ligt dit inkomen voor de laagste inkomensgroepen rond de €370 (voor niveau 
3-4 iets boven de €400), voor de middeninkomens op €185 (iets meer dan €200 voor niveau 3-4) en voor de 
hoogste inkomensgroep op €120 (rond de €150 voor niveau 3-4). Bij de middeninkomens en de hoogste 
inkomensgroep is in niveau 1-2 een lichte daling te zien van het inkomen dat de studenten genereren uit 
studiefinanciering. Verder zijn de inkomens over de drie getoonde jaren redelijk stabiel. 
€ 600 € 600 € 600
€ 500 € 500 € 500
€ 400 € 400 € 400
€ 300 € 300 € 300
€ 200 € 200 € 200
€ 100 € 100 € 100
€ 0 € 0 € 0
16 17 18 16 17 18 16 17 18
Lening Q1 (mbo niv 1-2) Lening Q3 (mbo niv 1-2) Lening Q5 (mbo niv 1-2)
Aanv. beurs Q1 (mbo niv 1-2) Aanv. beurs Q3 (mbo niv 1-2) Aanv. beurs Q5 (mbo niv 1-2)
Basisbeurs Q1 (mbo niv 1-2) Basisbeurs Q1 (mbo niv 1-2) Basisbeurs Q1 (mbo niv 1-2)
  
Figuur 4.28: Leenbedrag, bedrag aanvullende beurs en bedrag basisbeurs gestapeld voor sf-gerechtigden mbo-
deelnemers niveau 1 en 2 naar inkomen ouders: een vergelijking van het laagste, middelste en 
hoogste inkomenskwintiel (bron: CBS-microdata) 
 
117  Bolhaar, J., Kuijpers, S. & Zumbuehl, M. (2020). Effect Wet studievoorschot op toegankelijkheid en leengedrag. Den 
Haag: CPB 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 75 

 
Ook het wo is het inkomen dat studenten genereren uit studiefinanciering voor de lagere inkomensgroepen 
hoger dan voor de hogere inkomensgroepen en is ook bij de lagere inkomensgroepen meer sprake van de 
eerder genoemde overcompensatie (overshooting) (figuur 4.31). Ook hier zijn het de middeninkomens die 
het hoogste bedrag lenen. De verschillen in inkomen dat uit studiefinanciering wordt gegenereerd is tussen 
de inkomensgroepen vele kleiner dan in het hbo. Tussen Q1 en Q3 is het verschil ongeveer €140 en tussen 
Q3 en Q5 ruim €80. 
€ 600 € 600 € 600
€ 500 € 500 € 500
€ 400 € 400 € 400
€ 300 € 300 € 300
€ 200 € 200 € 200
€ 100 € 100 € 100
€ 0 € 0 € 0
1 2 3 4 5 6 7 8 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
Lening Q1 (wo) Lening Q3 (wo) Lening Q5 (wo)
Aanvullende beurs Q1 (wo) Aanvullende beurs Q3 (wo) Aanvullende beurs Q5 (wo)
Basisbeurs (wo) Basisbeurs (wo) Basisbeurs (wo)
  
Figuur 4.31: Leenbedrag, bedrag aanvullende beurs en bedrag basisbeurs gestapeld voor sf-gerechtigden wo- 
instroomcohorten naar inkomen ouders: een vergelijking van het laagste, middelste en hoogste 
inkomenskwintiel (bron: CBS-microdata en 1cHO) 
4.2.4 De hoogte van de studieschuld 
Op basis van een combinatie van het ‘1cijfer hoger onderwijs’ en studiefinancieringsdata die beschikbaar 
zijn gesteld door DUO, is een inschatting gemaakt van de verwachte studieschuld van het eerste cohort 
studenten die voor het eerst zijn begonnen met een opleiding in het hoger onderwijs in het studiejaar 2015-
2016, het eerste jaar van het studievoorschotstelsel. In 2018-2019 studeerde dit cohort voor het vierde jaar 
in het hoger onderwijs. Om een prognose te maken van de studieschuld van dit cohort, is allereerst gekeken 
naar de cumulatieve ontwikkeling van de studieschuld van alle vier de instroomcohorten in het hoger 
onderwijs. Figuur 4.32 laat zien dat de studieschulden zich redelijk lineair ontwikkelen. Tot en met 
studiejaar 2018-2019 is de gemiddelde studieschuld (over alle sf-gerechtigde studenten van instroomcohort 
2015) in het hbo bijna €16.000 en in het wo bijna €17.000. Het CPB prognosticeerde in 2013 dat de 
gemiddelde studieschuld na invoering van het studievoorschotstelsel van alleen studenten met een lening 
zou stijgen met €6.000 van €15.000 euro naar €21.000 euro. Maar ook een stijging met €9.000 (naar 
118
€24.000) werd niet onwaarschijnlijk geacht.  
 
118  Aflossing studieschuld bij sociaal leenstelsel, CPB 7 juni 2013, Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 77 

 
Het CPB heeft een analyse gemaakt van de aflossing van studieschulden voor het cohort dat in 2012 is 
119
gestart met aflossen. Hierbij moet vermeld worden dat deze groep nog onder het oude stelsel valt. Het 
betreft hier alleen studenten met een studieschuld. De feitelijke studieschulden van afloscohort 2012 (CPB) 
zijn vergeleken met de verwachte studieschulden (op basis van bovenstaande berekeningen) van het eerste 
cohort dat is gaan studeren onder het studievoorschotstelsel. Omdat het stelsel in het mbo niet is 
gewijzigd, zijn voor het mbo deze vergelijkingen niet uitgevoerd. Allereerst wordt aandacht besteed aan de 
schuld van het mbo-afloscohort van 2012. 
De helft van de mbo-studenten had 
55%
50%
bij de start van de aflosfase 
50%
45% nauwelijks een studieschuld (figuur 
40%
4.34). Achttien procent had een 
35%
aanvangsschuld tussen €5.000 en 
30%
€10.000. Bijna vier op de tien mbo-
25%
18%
studenten had een studieschuld 
20%
tussen €5.000 en €25.000; elf procent 
15%
10%
10% 7%
heeft een hogere schuld. Slechts 
4%
3%
2%
2%
2%
5%
1% 1%
twee procent startte de aflosperiode 
%
met een schuld van meer dan 
€50.000. 
Figuur 4.34: Feitelijke studieschuld mbo-afloscohort 2012 (bron: CPB)  
Figuur 4.35 laat zien dat de helft van de hbo-studenten uit het afloscohort 2012 (CPB) een studieschuld had 
van minder dan €15.000 (de verwachting is dat dit ongeveer 44% zal zijn voor het eerste studievoorschot-
instroomcohort uit het hbo). Een kwart van het hbo-afloscohort 2012 had een studieschuld tussen de 
€15.000 en €30.000. Naar verwachting is dit aandeel gelijk bij het eerste studievoorschot-instroomcohort 
uit het hbo. Ook een kwart van het afloscohort had een studieschuld hoger dan €30.000. Voor het eerste 
studievoorschotcohort ligt dit percentage naar verwachting hoger (32%). 
30%
25%
22%
21%
20%
16%
15%
13%
12%
11%
10%
9%
9%
8% 8%
10% 8%
7%
7%
6% 7%
6%
5%
5%
4%
3%
5%
3%
0%
<5 5-10 10-15 15-20 20-25 25-30 30-35 35-40 40-45 45-50 >50
Hbo-afloscohort 2012 Hbo-instroomcohort 2015
 
Figuur 4.35: Feitelijke studieschuld hbo-afloscohort 2012 (berekend door CPB) en verwachte studieschuld na vijf 
jaar inschrijving van eerste hbo-instroomcohort studievoorschot (1cHO-SFS) (bedragen x 1.000) 
  
 
119  Scheer, B. & Visser, D. (2020). Terugbetalen studieleningen. CPB notitie. Den Haag: Centraal Planbureau. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 79 

 
4.2.5 Ontvangsten 
In het sociaal leenstelsel wordt meer geleend door studenten dan in het oude stelsel met een basisbeurs. 
Een belangrijke vraag is dan in hoeverre studenten het geleende bedrag terugbetalen. De termijnbedragen 
(inkomensafhankelijk) en de periode waarin studenten dienen terug te betalen zijn beide begrensd, waar-
door er situaties ontstaan waarin studenten niet het hele geleende bedrag terugbetalen. Naarmate het 
geleende bedrag hoger is, kan het aflosquotum lager uitvallen. In het sociaal leenstelsel is het gemiddelde 
leenbedrag toegenomen en tegelijkertijd is de draagkrachtregeling aangepast en is de aflosperiode verlengd 
van 15 naar 35 jaar. Al deze aspecten zullen op termijn effect hebben op het aflosquotum. Hierdoor, en 
omdat het sociaal leenstelsel korter bestaat dan de wettelijk bepaalde aflosperiode, is er nog geen exacte 
informatie beschikbaar over het uiteindelijke aflosquotum. In 2013 heeft het CPB op verzoek van het 
ministerie van OCW een inschatting gemaakt van het effect van het sociaal leenstelsel op het aflos-
120
quotum . Daartoe is een schatting gemaakt van het gemiddelde leenbedrag en van de gemiddelde 
inkomensontwikkeling en leefsituatie van hbo- en wo-afgestudeerden gedurende hun loopbaan. Op die basis 
kan een inschatting worden gemaakt van het deel van de studieschuld dat minimaal kan worden terug-
betaald. Daarbij zijn enkele varianten gehanteerd, waaronder ook beleidsvarianten waarin de maximale 
aflostermijn is verlengd en/of de aflosquote is verhoogd en/of waarin het drempelinkomen voor aflossing is 
verlaagd. Het CPB berekent dat in de oude situatie, voor het sociaal leenstelsel, het aflosquotum gemiddeld 
88 procent was, bij een aflostermijn van 15 jaar (met de mogelijkheid van 5 zgn. jokerjaren waarin niet 
wordt afgelost). Bij een matige verhoging van de studieschuld (met gemiddeld 6.000 euro) daalt het 
aflosquotum naar 84 procent en bij een sterkere verhoging van de studieschuld (met gemiddeld 9.000 euro) 
naar 83 procent. Verschillende beleidsvarianten, met name waarin de aflostermijn wordt verlengd naar 20 
of 25 jaar al dan niet in combinatie met een aanpassing (verlaging of verhoging) van het percentage van het 
meerinkomen dat maximaal betaald moet worden, blijken effectief om het aflosquotum te verhogen. Als 
enkel de aflostermijn met vijf jaar wordt verlengd komt het aflosquotum uit op negentig procent. In die 
optie is er volgens de ramingen van het CPB ruimte om het deel van het meerinkomen dat afgelost moet 
worden te verlagen, om het aflosquotum op de uitgangswaarde van 88 procent te houden.  
 Kosten van studeren 
Uitgaven van studenten 
Studiefinanciering is bedoeld om studenten gedeeltelijk tegemoet te komen in de kosten van studeren en 
daarmee de toegankelijkheid van het onderwijs te waarborgen. Hoe zien de kosten van studeren eruit, hoe 
is het inkomen van studenten samengesteld, hoe beoordelen zij hun financiële situatie en wie moet volgens 
studenten en hun ouders de kosten van studeren betalen? Om onderwijs te kunnen volgen, dient onderwijs 
te worden aangeboden. De kosten die het aanbieden van onderwijs met zich meebrengen (o.a. gebouwen 
en docentsalarissen), worden voor het overgrote deel door de overheid gedragen (zie ook paragraaf 2.3). 
121
Studenten dragen bij in de vorm van les- of collegegeld. Daarnaast moeten studenten kosten maken voor 
lesmateriaal en boeken. Naast de kosten die direct aan het volgen van onderwijs zijn verbonden, zijn er 
indirecte kosten die studenten moeten maken voor hun levensonderhoud. Hoe hoog vallen deze kosten 
maandelijks uit voor studenten? Voor het bepalen van de kosten van studeren is gebruikgemaakt van de 
Studentenmonitor hoger onderwijs waarin aan uitwondende studenten wordt gevraagd welke kosten 
122
studenten zelf betalen en welke kosten ouders (mee)betalen (tabel 4.1). Als alle bedragen opgeteld 
worden, hebben uitwonende studenten in het hoger onderwijs kosten ter hoogte van €1.138 per maand. Dit 
123
bedrag ligt iets lager dan het bedrag dat het Nibud heeft opgesteld: €1.238 per maand voor uitwonenden. 
 
120  CPB notitie (juni 2013). Aflossing studieschuld bij sociaal leenstelsel. 
121  Dat sommige opleidingen veel duurder zijn dan andere komt overigens niet tot uitdrukking in de hoogte van het les- 
en collegegeld (zie bijv. studies naar financiële opbrengsten van geneeskunde en tandheelkunde). 
122  Voor mbo-studenten is deze informatie niet beschikbaar. 
123  Werf, M. van der, Schonewille, G. & Stoof, R. (2017). Studentenonderzoek 2017. Achtergrondstudie bij de 
Handreiking Student & Financiën. Utrecht: Nibud  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 81 

 
100%
22%
25% 25% 27%
30%
32% 32%
80%
14%
11%
60% 31%
32%
44%
26%
36%
36%
40% 41%
34% 35%
39%
20%
33%
30%
23%
20%
7%
7%
0%
<Modaal Modaal >Modaal <Modaal Modaal >Modaal Totale
groep
Eerste generatie ho Ouder(s) ho
Aanvullende beurs Lening Ouders Baan
 
Figuur 4.38: Samenstelling van het inkomen van studenten (alleen studenten hoger onderwijs in leenstelsel): het 
betreft hier percentages; de hoogte van het inkomen kan verschillen tussen de inkomensgroepen. 
Om helder te krijgen of het inkomen dan wel het opleidingsniveau van de ouders de meeste invloed heeft, 
zijn in figuur 4.38 uitsplitsingen gemaakt waarin die twee factoren gecombineerd worden. Daaruit blijkt dat 
met name het inkomen van de ouders relevant is en niet zo zeer het opleidingsniveau. Ouders worden 
geacht bij te dragen aan het levensonderhoud van hun studerende kinderen. Indien ouders een laag 
inkomen hebben, kan de student in aanmerking komen voor een aanvullende beurs. De aanvullende beurs 
bedraagt maximaal €396,39 in 2019, wat overeenkomt met 38 procent van het norminkomen. Hieruit 
kunnen we afleiden dat de ouderlijke bijdrage plus de aanvullende beurs in ieder geval 38 procent van het 
studentinkomen zouden moeten bedragen. Figuur 4.38 laat zien dat gemiddeld genomen het inkomen dat 
studenten van hun ouders en de aanvullende beurs krijgen, op 39 procent ligt. Er blijken echter 
aanzienlijke verschillen naar inkomenspositie en opleidingspositie van de ouders te zijn. Om dit nader te 
onderzoeken is voor vijf inkomensgroepen bekeken in hoeverre het inkomensdeel dat bestaat uit de 
ouderlijke bijdrage en de aanvullende beurs boven of onder de norm van 38 procent ligt. Figuur 4.39 geeft 
een overzicht.  
 
Voor de inkomensgroepen, ver onder modaal, onder modaal en modaal geldt dat studenten minder dan 38 
procent van hun inkomen uit een ouderlijke bijdrage en de aanvullende beurs samen ontvangen. Dit geldt 
zowel voor studenten van wie de ouders een ho-opleiding hebben gevolgd als voor eerstegeneratie-
studenten. Studenten van ouders die (ver) boven modaal verdienen, betrekken een groter deel van hun 
inkomen uit ouderlijke bijdrage en de aanvullende beurs dan 38 procent veronderstelde bijdrage. Dit geldt 
met name voor studenten van wie ouders een opleiding in het hoger onderwijs hebben afgerond en in 
mindere mate voor eerstegeneratiestudenten. Bij deze uitkomsten is het belangrijk te melden dat de 
inkomenscompositie, het inkomen van de ouders en het opleidingsniveau van de ouders zijn vastgesteld op 
basis van een inschatting die studenten zelf hebben gegeven in de enquête. Gegevens kunnen afwijken van 
de feitelijke situatie. Het is door de wijze van uitvragen niet mogelijk om bedragen te koppelen aan de 
gerapporteerde gegevens. Wel kan geconcludeerd worden dat de aanvullende beurs de ouderbijdrage van 
ouders die modaal of minder verdienen iets te weinig lijkt te compenseren.  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 83 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 17-18 12-13 17-18
Ouders geen ho Ouders ho
Ver onder modaal Onder modaal Modaal Boven modaal Ver boven modaal
 
Figuur 4.40: Percentage studenten dat financiële moeilijkheden ervaart: alleen voltijdstudenten: 
Studentenmonitor 2013 (n=11.895) en Studentenmonitor 2018 (n=11.911)  
 Samenvatting 
In dit hoofdstuk is de output van het studiefinancieringssysteem besproken. Centraal staat het gebruik van 
de verschillende elementen van studiefinanciering en de financiële positie van studenten. Hierbij gaat de 
interesse uit naar aspecten die een indicatie vormen voor de toegankelijkheid van het hoger onderwijs.  
Het gebruik en bedragen van studiefinanciering en gegevens over inkomsten en uitgaven van studenten zijn 
daarom in nagenoeg alle gevallen gerelateerd aan het opleidings- en inkomensniveau van de ouders. De 
focus ligt hierbij op opvallende verschillen. Aan de hand van de onderzoeksvragen die in de inleiding zijn 
geformuleerd, worden in deze laatste paragraaf de meest opvallende conclusies benoemd. De gegevens in 
dit hoofdstuk zijn gebaseerd op de CBS-microdata, de enquête onder (toekomstige) studenten en hun 
ouders die gehouden is voor deze beleidsdoorlichting, de Studentenmonitor hoger onderwijs en analyses van 
het CPB. Daarnaast wordt gerefereerd aan resultaten over diverse onderdelen van studiefinanciering die de 
afgelopen jaren zijn gepubliceerd. 
Hoeveel studenten maken gebruik van de verschillende onderdelen van de studiefinanciering?  
In mbo niveau 1 en 2 maakt ruim negentig procent gebruik van de basisbeurs. Hoewel de basisbeurs altijd 
een gift is, neemt dit aandeel licht af. Het gebruik van de basisbeurs (prestatiebeurs) in mbo 3 en 4 ligt 
tussen de 91 en 92 procent. 
 
Gemiddeld bedrag 
Onderwijssector peiljaar Percentage aanvullende aanvullende beurs over alle 
2018-2019 Percentage basisbeurs beurs sf-gerechtigden 
Mbo 1-2 90,3% 60,5% €139,73 
Mbo 3-4 91,2% 45,6% €102,97 
Hbo (instroomcohort) - 34,7% €137,45 
Wo (instroomcohort) - 19,0% €110,39 
 
  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 85 

 
Sinds 2010-2011 is voor ruim 45.000 mbo-studenten en 169.000 ho-studenten de prestatiebeurs niet 
omgezet in een gift. In totaal ging dit om bijna €194 mln. in het mbo en €790 mln. in het hoger onderwijs. 
In totaal zijn sinds 2010-2011 10.500 (mbo) en bijna 67.000 (hoger onderwijs) aanvragen voor verlenging 
van de diplomatermijn of prestatiebeurs ingediend. De toekenning van nieuwe rechten komt nauwelijks 
voor.  
 
De 1-februariregeling (plus de 1-septemberregeling) werd sinds 2010-2011 benut door bijna 10.000 mbo-
studenten en bijna 113.000 studenten in het hoger onderwijs. Het ging om een totaal bedrag van bijna €7 
mln. in het mbo en ruim €70 mln. in het hoger onderwijs voor deze gehele periode. 
Hoeveel studenten maken geen gebruik van de aanvullende beurs?  
Het gebruik van de aanvullende beurs laat het voor de hand liggende patroon zien: een daling van het 
gebruik van de aanvullende beurs naarmate het inkomen van de ouders hoger is. Toch lijkt niet iedereen 
die recht heeft op een aanvullende beurs hiervan gebruik te maken. Dit is onderzocht door middel van een 
enquête. Hieruit komt een schatting naar voren van het percentage studenten dat afziet van een 
aanvullende beurs uit vrees dat zij deze moeten terugbetalen. Belangrijk is het te melden dat het hier gaat 
om de inschatting van studenten zelf en niet om het feitelijke recht dat zij hebben op een aanvullende 
beurs. Van alle studenten die (naar eigen zeggen) recht hebben op een aanvullende beurs, ziet in het hoger 
onderwijs ongeveer zeven procent ervan af en in het mbo ongeveer achttien procent. Het merendeel 
hiervan zegt een aanvullende beurs niet nodig te hebben. Het afzien van de aanvullende beurs vanwege de 
prestatiebeurscomponent (het moeten terugbetalen van de beurs bij het niet-behalen van het diploma) 
wordt expliciet genoemd door ruim een procent in het hoger onderwijs en drie procent in het mbo van alle 
studenten die aangeven recht te hebben op de aanvullende beurs. Nader onderzoek naar de omvang en 
motieven van niet-gebruik is gewenst. 
Hoe ontwikkelden de gemiddelde studieschuld en het aflosgedrag zich tussen 2011-2012 en 2018-2019? 
Op basis van de registers van DUO is een berekening gemaakt van de studieschuld na vijf jaar studeren van 
instroomcohort 2015 (her eerste cohort na de invoering van het studievoorschot). Deze studenten zitten nu 
in het vijfde jaar van hun studie (of zijn inmiddels afgestudeerd als ze nominaal gestudeerd hebben). 
Omdat van instroomcohort 2015 nog geen gegevens van hun vijfde verblijfsjaar beschikbaar zijn, is de 
studieschuld in het vijfde jaar geëxtrapoleerd op basis van de schuld in jaar 4. De schatting is dat van 
instroomcohort 2015 28 procent zonder schuld zal afstuderen (dit komt overeen met inschattingen die 
studenten zelf geven). Naar verwachting zal 24 procent van alle studenten (ongeacht of zij wel of niet 
lenen) een studieschuld hebben van minder dan €20.000, 24 procent tussen €20.000 en €40.000 en nog eens 
24 procent zal een studieschuld hebben van meer dan €40.000.  
 
Ook de gemiddelde geprognosticeerde studieschuld na vijf jaar studeren is berekend. De studieschuld van 
studenten die geleend hebben, zal naar verwachting ruim €24.000 bedragen. Dit komt overeen met een 
stijging van €9.000 ten opzichte van het oude stelsel (een gemiddelde schuld van €15.000) en met een van 
de scenario’s die CPB in 2013 schetste. Recente cijfers van het CBP laten zien dat de studieschuld van 
afloscohort 2012 (studenten die in dat jaar begonnen met aflossen, alleen studenten met een lening) in het 
mbo veel lager ligt dan in het hoger onderwijs en in het wo hoger ligt dan in het hbo. Waar de helft van de 
mbo’ers de aflosfase ingaat met een schuld van minder dan €5.000, geldt dit voor 22 procent van de 
hbo’ers en voor vijftien procent van studenten die studeerden aan een universiteit. Een schuld hoger dan 
€25.000 is vastgesteld bij respectievelijk elf procent (mbo), 31 procent (hbo) en 39 procent (wo).  
  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 87 

 
5 Keuzes van (toekomstige) studenten en perceptie van het stelsel 
 Inleiding 
Waar leidt het wel (of niet) ontvangen van studiefinanciering toe; welke onderwijskeuzes maken 
(aankomend) studenten? Of in de taal van de beleidsdoorlichting gevat: tot welke ‘outcome’ leidt het 
stelsel van studiefinanciering voor mbo-studenten en studenten in het hoger onderwijs? Om deze vragen te 
beantwoorden kijken we enerzijds naar de daadwerkelijke keuzes die studenten maken op basis van 
geregistreerde onderwijskeuzes: wie nemen er deel en wie stromen er door? Anderzijds is aan (aankomend) 
studenten en hun ouders gevraagd naar hun perceptie van het studiefinancieringsstelsel en welke invloed 
studiefinanciering op hun keuzes heeft (gehad): zijn ze een ander soort studie gaan doen, zijn ze meer of 
juist minder gaan werken? Ook is gevraagd naar leenaversie, de manier waarop studenten naar de toekomst 
kijken en het psychisch welbevinden van studenten. Dit hoofdstuk bevat dan ook een grote hoeveelheid 
informatie over de effecten van studiefinanciering op gedrag, beleving en ervaren keuzes van (aankomend) 
studenten en hun ouders en gaat in op volgende onderzoeksvragen: 
 
 Hoe ontwikkelde de deelname aan en de doorstroom naar het hbo en universiteit zich tussen de 
studiejaren 2011-2012 en 2018-2019?  
 Wat is de invloed van de vormen van studiefinanciering op de beslissing van (aankomend) studenten 
om (verder) te gaan studeren?  
 Welke invloed heeft studiefinanciering op (financieel/economisch) gedrag van studenten? 
 Wat is de perceptie van (aankomend) studenten en hun ouders van het studiefinancieringsstelsel en 
het gebruik van studiefinanciering en wat betekent dit voor de vormgeving en implementatie van het 
stelsel?  
 
Belangrijk om hier te noemen is dat in lijn met de RPE-richtlijnen voor beleidsdoorlichtingen getracht is op 
basis van bestaande onderzoeken een antwoord te vinden op bovenstaande vragen (kennissynthese). 
Bestaande kennis is echter te summier om de elementen voldoende te dekken. Er is daarom ook aanvullend 
onderzoek gedaan. Dit aanvullend onderzoek bestaat uit een enquête die in het najaar van 2019 is uitgezet 
onder mbo-studenten, eindexamenkandidaten op het voortgezet onderwijs, studenten in het hoger 
onderwijs, afgestudeerde mbo- en ho-studenten én hun ouders. In lijn met de focus van de beleids-
doorlichting, lag de focus in de enquête op de grootste recente verandering in het stelsel, namelijk 
invoering van het studievoorschot. Bijlage 3 geeft een overzicht van de deelname aan deze enquête. 
 
In de paragrafen die volgen, worden de keuzes die studenten maken beschreven. Bij alle analyses die 
gebaseerd zijn op surveys is getoetst of er verschillen zijn naar het opleidingsniveau of inkomensniveau van 
de ouders. Indien er geen significante verschillen zijn geconstateerd, is hiervan steeds melding gemaakt of 
is het onderscheid naar opleiding en inkomen niet getoond. Uitgangspunt is dat de financiële toegankelijk-
heid in het geding is als er sprake is van significante verschillen in gedragingen, percepties en keuzes die 
(aankomend) studenten maken als we kijken naar het inkomens- of opleidingsniveau van hun ouders. 
 Doorstroom en onderwijsdeelname 
Bij de invoering van het studievoorschot werd verwacht dat dit aankomend studenten in het algemeen niet 
zou weerhouden van studeren. Als uitzondering werd de doorstroom van mbo naar hbo genoemd. Uit een 
126
studie van SCP bleek dat zij het nieuwe stelsel te duur zouden vinden. Met de nuancering dat deze groep 
uiteraard ook voldoende startbekwaam is om door te stromen naar de arbeidsmarkt. 
 
126  https://www.scp.nl/Publicaties/Alle_publicaties/Publicaties_2013/De_studie_waard 
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 89 

 
Deze is weergegeven in figuur 5.1 (directe en indirecte doorstoom, na 1 jr.). Uitgangspunt is iedereen die 
een diploma heeft behaald in het mbo. Accent ligt hier op de verschillen die de inkomens- en opleidings-
groepen laten zien ten aanzien van deze doorstroompercentages. Wat opvalt is dat de directe en indirecte 
doorstroom (opgeteld) afneemt, waarbij een duidelijke dip bij diplomacohort 2014-2015 te zien is. Voor de 
doorstroom (indirect en direct) naar het opleidingsniveau van de ouders zien we bovendien dat mbo 4 
studenten wier ouders hoger onderwijs hebben genoten, beduidend vaker doorstromen dan mbo 4 
studenten wier ouders geen ho-opleiding gedaan hebben of van wie de opleiding onbekend is. Bij alle drie 
de groepen neemt de doorstroom af, maar bij de studenten wier ouders geen (bekende) ho-opleiding 
gevolgd hebben, het meest. De doorstroom mbo-hbo uitgesplitst naar het inkomensniveau van de ouders 
wordt per kwintiel weergegeven, en deze lijnen volgen een eenzelfde soort patroon, al lijkt het erop dat de 
doorstroom bij de middeninkomens (Q3) achterblijft bij de hogere inkomens (Q4 en Q5). Ook de doorstroom 
bij de laagste twee kwintielen is iets meer afgenomen dan in de hogere kwintielen. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
11 12 13 14 15 16 11 12 13 14 15 16 11 12 13 14 15 16
Eerste generatie ho (mbo- Ouders ho (mbo-hbo, Opleiding onbekend (mbo-
hbo, direct+indirect) direct+indirect) hbo, direct+indirect)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 5.1: Percentage doorstroom (directe en indirecte, na 1 jr., samengenomen) na diploma mbo bol 4 naar 
hbo naar diplomajaar en opleidings- en inkomensniveau ouders (bron: CBS-microdata) 
Aanvullende analyses (niet weergegeven in de figuur) tonen aan dat studenten die alleen een niveau 4 
diploma gehaald hebben vaker doorstromen dan mbo-studenten die meerdere mbo-diploma’s hebben 
gehaald. Daarbij is opvallend dat de doorstroom van stapelaars na de dip in 2014-2015 verder afneemt, 
terwijl de doorstroom van niet-stapelaars stabiliseert. Mogelijk zien stapelaars binnen het mbo meer op 
tegen een studie in het hbo dan studenten die na het voortgezet onderwijs direct zijn begonnen aan een 
niveau 4 opleiding. 
 
Voor mbo-gediplomeerden speelt de afweging tussen studeren en werken sterker dan voor havo- en vwo-
scholieren; zij zijn immers arbeidsmarktgekwalificeerd. Met een aantrekkende arbeidsmarkt kan dit voor 
sommigen een aanleiding zijn om eerder te kiezen voor werken in plaats van studeren. Om de vraag te 
beantwoorden of dit zo is, in hoeverre financiële aspecten hierbij een rol spelen en om deze afweging goed 
in kaart te brengen, heeft OCW nader onderzoek uitgezet. Onderdeel van dit onderzoek is een analyse van 
de arbeidsmarktpositie en het inkomen van mbo-4 studenten die na het behalen van het diploma zijn gaan 
werken. De eerste resultaten uit dit onderzoek wijzen erop dat de afname van de doorstroom naar het hbo 
gepaard gaat met een grotere doorstroom naar de arbeidsmarkt en dat er de laatste jaren sprake is van een 
loonstijging voor mbo-afgestudeerden. Zonder te concluderen dat dit de belangrijkste reden is om te kiezen 
voor een baan, kan wel worden vastgesteld dat de arbeidsmarkt voor mbo-studenten aantrekkelijker is 
geworden en sterker de concurrentie zal aangaan met de keuze om te studeren. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 91 

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
11 12 13 14 15 16 11 12 13 14 15 16 11 12 13 14 15 16
Eerste generatie ho (vwo-hbo) Ouders ho (vwo-hbo) Opleiding onbekend (vwo-
hbo)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 5.3: Percentage doorstroom naar hbo na vwo-diploma naar diplomajaar en opleidings- en inkomensniveau 
ouders (bron: CBS-microdata) 
Figuur 5.4 toont tenslotte de doorstroom van vwo naar wo naar inkomen en opleiding van de ouders. Sinds 
2011-2012 stijgt deze licht. Er is een klein verschil naar het opleidingsniveau van ouders: eerstegeneratie-
studenten uit het vwo stromen iets minder vaak door naar het wo. Verschillen zijn echter klein. We zagen 
al in figuur 5.3 dat die laatste groep juist vaker doorstroomt naar het hbo. Over de tijd heen zijn er geen 
opvallende trends zichtbaar. Hieruit kunnen we concluderen dat de invoering van het studievoorschot 
nauwelijks tot geen effect heeft gehad op de doorstroom van vwo naar wo. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
11 12 13 14 15 16 11 12 13 14 15 16 11 12 13 14 15 16
Eerste generatie ho (vwo-wo) Ouders ho (vwo-wo) Opleiding onbekend (vwo-wo)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 5.4: Percentage doorstroom naar wo na vwo-diploma naar diplomajaar en opleidings- en inkomensniveau 
ouders (bron: CBS-microdata) 
5.2.3 Doorstroom van bachelor naar master; hbo-wo 
Ook over de doorstroom van bachelor naar master zijn in aanloop naar het studievoorschotstelsel zorgen 
geuit. Uit de Monitor Beleidsmaatregelen weten we dat de directe doorstroom van wo-bachelorstudenten 
naar een wo-master al sinds 2010 is verminderd (van 78% naar 66%); verklaring hiervoor was de geleidelijke 
invoering van de harde knip in 2012 waardoor het minder vanzelfsprekend werd om direct door te stromen 
naar een aansluitende master binnen dezelfde instelling.  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 93 

>Modaal >Modaal
Modaal Modaal
<Modaal <Modaal
>Modaal >Modaal
Modaal Modaal
<Modaal <Modaal
>Modaal >Modaal
Modaal Modaal
<Modaal <Modaal
>Modaal >Modaal
Modaal Modaal
<Modaal <Modaal
>Modaal >Modaal
Modaal Modaal
<Modaal <Modaal
>Modaal >Modaal
Modaal Modaal
<Modaal <Modaal
 
100%
4%
7% 6% 7%
8%
9%
12% 12% 12% 9%
9% 6%
17% 8%
20%
23% 10% 8%
25%
27% 28%
14%
19% 14%
10%
16%
80%
11% 22%
19%
18%
24% 19% 18%
60%
89% 91%
88% 89%
85%
84%
40%
78% 78%
76%
74%
72% 72%
67%
62%
59%
54% 54%
51%
20%
0%
Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho
generatie ho (havo) generatie ho (mbo) generatie ho (vwo)
(havo) (mbo) (vwo)
Doorstuderen Twijfel Werken
 
Figuur 5.5: Kans op doorstuderen: eindexamenkandidaten in havo, mbo en vwo naar inkomen en 
opleidingsniveau van de ouders 
In de enquête onder (aankomend) studenten is gevraagd naar de mate waarin studiefinanciering het 
keuzegedrag van aankomend en zittende studenten heeft beïnvloed. Het gaat hier om een inschatting die 
aankomend studenten maken over de invloed van studiefinanciering terwijl zij zelf nog in het 
studiekeuzeproces zitten. Bovendien zegt dit niets over of zij straks feitelijk zullen doorstromen of niet. 
Het geeft een beeld van wat de impact is van studiefinanciering in het afwegingsproces. Voor zes van de 
tien scholieren uit havo en vwo speelt studiefinanciering geen enkele rol in de keuze om wel of niet te gaan 
studeren (geen stimulans, geen belemmering). Bij mbo-studenten speelt in 38 procent van de gevallen 
studiefinanciering geen enkele rol. Figuur 5.6 laat zien dat met name studenten die afkomstig zijn uit het 
mbo aangeven dat het studiefinancieringsstelsel voor hen een belemmering vormt bij de keuze om door te 
stromen naar het hoger onderwijs (47%); 22 procent ziet het als een stimulans.  
100%
13% 12%
14%
17% 17% 18% 18% 17% 18% 18% 17% 18%
19% 19% 19% 19%
26%
30%
80%
25%
18% 35%
34%
37% 51% 39%
44% 42%
44%
60%
58%
54%
58% 67%
60%
58%
62%
40%
40%
58%
56%
47% 47%
43% 43%
20% 39% 40%
38%
36%
29%
28% 28%
25%
23% 23%
20% 21%
0%
Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho
generatie ho (havo) generatie ho (mbo) generatie ho (vwo)
(havo) (mbo) (vwo)
Belemmert bij keuze Belemmert niet/nauwelijks bij keuze Stimuleert bij keuze
 
Figuur 5.6: Mate waarin de mogelijkheden van studiefinanciering belemmerend of stimulerend hebben gewerkt 
bij de keuze om te gaan studeren voor eindexamenkandidaten in havo, mbo en vwo (geen 
significante opleidings- en inkomenseffecten) 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 95 

 
Van de ruim 560 scholieren of mbo-studenten die opgeven niet te willen doorstuderen vanwege de kosten van 
studeren noemt ruim een kwart dat ze geen schulden of lening willen aangaan: ‘Ik heb liever geen schulden’. 
Een op de tien noemt dat zij geen lening of schuld willen vanwege het risico dat je loopt op terugbetalen als je 
geen diploma haalt of dat je kansen op een hypotheek kleiner worden als je een schuld hebt. Ruim twintig 
procent vindt dat studeren te duur is, dat de totale kosten van studeren en een lening te hoog zijn. ‘Ik wil gaan 
studeren, maar het is erg duur’ en ‘Studeren is duur. Je moet rekening houden met boeken, laptop, ov en een 
kamer.’ Vijftien procent ziet mogelijke problemen om de lening af te betalen, bijvoorbeeld vanwege 
onvoldoende baanzekerheid. Nog eens vijftien procent is van mening dat men te lang aan de lening vast zit: ‘Ik 
heb er geen zin in dat ik dat nog 35 jaar lang schulden moet afbetalen terwijl ik dan ook nog een hypotheek en 
andere vaste lasten heb.’ Zo geeft een respondent aan ‘Ik zou misschien hbo na mijn mbo willen doen, maar 
omdat ik nu al een studieschuld heb maak ik me zorgen over nog meer schuld en hoe ik het ga terugbetalen. 
Ook maak ik me zorgen over een hypotheek.’ De vrees dat het door een (hoge) studieschuld onmogelijk wordt 
om een hypotheek te krijgen, wordt door dertien procent van de respondenten gedeeld. Zeven procent van de 
respondenten geeft aan studeren te duur te vinden of niet te willen lenen vanwege het risico alles terug te 
moeten betalen als het diploma onverwacht toch niet behaald wordt: ‘Hbo is duur en ik ben bang dat ik het niet 
haal. Om daarna ook nog eens met schulden te zitten voor iets wat ik niet haalde is vervelend.’ Ook zeven 
procent geeft als reden om niet te willen lenen of studeren te duur te vinden dat een lening terugbetaald moet 
worden met rente. Men geeft aan hier geen zin in te hebben: ‘Lenen kost geld, dit heeft te maken met de rente 
die over het bedrag komt.’ Vijf procent van hen geeft aan prestatiedruk of stress te ervaren door de lening. Zo 
stelt een student; ‘Lenen zorgt voor extra financiële stress. Onnodige stress wil ik het liefste vermijden. Als 
deze stress er niet was dan zou ik doorstuderen, maar ik denk dat ik voor nu niet ga doorstuderen’. Een ander 
verwoordt het als volgt; ‘Lenen kan veel stress geven en door te studeren wordt de lening alleen maar groter en 
de druk dus hoger’. Voor vijf procent schrikt de lening af om nog door te gaan studeren, sommige scholieren of 
mbo-studenten worden weerhouden van doorstuderen vanwege de lening: ‘Kijkend naar hoelang een hbo-studie 
duurt en het geld dat dit kost, houdt dit mij best tegen om een vervolgstudie te volgen op het hbo.’ Overige 
redenen die door respondenten genoemd zijn als toelichting op de keuze dat ze studeren te duur vonden of dat 
men niet wil lenen, zijn dat doorstuderen niet meer oplevert dan werken en dat lenen dan niet nodig is 
(‘Doordat ik geen aanvullende beurs zal krijgen en dus al het geld voor mijn studie moet lenen, blijf ik met een 
hoge schuld zitten. Verder studeren wordt dan gewoonweg te duur, waardoor ik er eerder voor zou kiezen om te 
gaan werken.’). 
 
Op de vraag welke keuzes de scholieren en mbo-studenten (die van plan zijn door te studeren) denken te 
gaan maken vanwege de kosten van studeren antwoordt bijna de helft (48%) veel te gaan werken; ruim een 
derde blijft thuis wonen (36%) en bijna een kwart (23%) zal afzien af van extra activiteiten. Eén op de vijf 
zegt veel te gaan lenen. Een andere studie kiezen dan gewenst komt incidenteel voor (7%). Er is een 
variantieanalyse uitgevoerd waarin is gekeken wat er het meest toe doet (het opleidingsniveau of het 
inkomen van de ouders) en of er verschillen zijn naar vooropleiding. Met uitzondering van thuis blijven 
wonen en het afzien van bestuurlijke activiteiten (deze strategieën gelden voor alle niveaus) zijn alle 
verschillen tussen de onderwijstypen significant. Dat wil zeggen dat de strategieën in bepaalde niveaus 
vaker worden toegepast dan in andere niveaus. Als onderscheid gemaakt wordt naar inkomensniveau van de 
ouders worden alle strategieën significant vaker toegepast door mbo-studenten (met uitzondering van lenen 
en afzien van extra activiteiten) en minder vaak door alle respondenten met ouders uit de hogere 
inkomensgroepen. Vwo-scholieren kiezen vaker voor lenen. 
 
Om beter zicht te krijgen op de combinatie van het opleidingsniveau van de ouders en het inkomen geeft 
figuur 5.8 een beeld van hoe deze aspecten zich tot elkaar verhouden. Wat opvalt is dat bij vwo-scholieren 
het inkomen van de ouders een sterke rol speelt bij de verschillende strategieën. Voor scholieren met 
hoogopgeleide ouders die minder dan modaal verdienen wordt de ‘werkstrategie’ in bijna tachtig procent 
van de gevallen genoemd. Voor dezelfde groep bij de havisten is dit zestig procent. In het mbo speelt het 
inkomen voor veel strategieën een niet zo grote rol (behalve bij lenen) en is met name het opleidingsniveau 
van de ouders een verklaring voor de verschillen. Over het algemeen kan worden gesteld dat door alle 
groepen de ‘werkstrategie’ het vaakst wordt genoemd om de kosten van het studeren te dekken. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 97 

>Modaal
Modaal
<Modaal
>Modaal
Modaal
<Modaal
>Modaal
Modaal
<Modaal
>Modaal
Modaal
<Modaal
 
100%
25%
26%
28%
30% 29%
31%
34% 35%
39% 40%
80% 42%
46%
60%
40% 35%
41%
55% 43%
52%
35%
35% 49%
40% 52%
31% 44%
20%
36%
33%
29%
26% 26%
23% 23%
21%
20%
16% 16%
14%
0%
Eerste generatie ho Ouder(s) ho Eerste generatie ho Ouder(s) ho
Scholieren Studenten (leenstelsel)
Geen leenaversie Matige leenaversie Veel leenaversie
 
Figuur 5.9: Percentage scholieren dat geen, matig of veel leenaversie heeft naar opleidings- en inkomensniveau 
van de ouders 
5.3.3 Keuzes van huidige studenten 
Welke strategieën hanteren huidige studenten onder het leenstelsel om de kosten van studeren op te 
vangen? Hoe financieren studenten de kosten van studeren? We vroegen studenten welke van de volgende 
strategieën zij toepassen: kozen ze een andere studie dan ze zich hadden voorgenomen; is men thuis 
blijven wonen, meer gaan werken, meer gaan lenen? Zien studenten af van extra activiteiten zoals 
bijvoorbeeld bestuurswerk, extra vakken, een honoursprogramma? Kiezen ze een andere master dan 
voorgenomen, ziet men af van het opdoen van buitenlandervaring? Bij alle strategieën is nagegaan wat 
verschillen zijn naar het inkomens- en opleidingsniveau van de ouders (figuur 5.10). Dit geeft antwoord op 
de vraag: welke ouderkenmerken zijn hierop van invloed: inkomen, opleiding of beide? 
 
 meer werken (54%) 
 niet naar buitenland (45%) 
 lenen (43%) 
 thuis blijven wonen (41%) 
 geen extra vakken of minor (31%) 
 geen honoursprogramma (27%) 
 geen bestuurswerk of extra activiteiten (27%) 
 andere master dan gewenst (14%) 
 andere studie dan gewenst (10%) 
 
Meer dan veertig procent van de studenten noemt dat zij meer gaan werken, niet naar het buitenland gaan, 
gaan lenen of thuis blijven wonen. Het afzien van extra activiteiten of extra opleidingsonderdelen wordt 
genoemd door ongeveer dertig procent van de studenten. Het effect op het type studie dat men kiest is 
gering. Figuur 5.10 toont de strategieën van studenten die onder het leenstelsel vallen, onderscheiden naar 
het inkomensniveau van de ouders. Over het algemeen laten de resultaten zien dat alle strategieën 
significant vaker worden toegepast door studenten met minder draagkrachtige ouders. Belangrijkste 
conclusie is dat hoe lager het inkomen, des te vaker strategieën worden ingezet om de studie te kunnen 
financieren. 
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 99 

 
In het wo is het aandeel stabiel (geen significante stijging of daling). Verschillen tussen de opleidings-
niveaus van ouders zijn significant: eerstejaarsstudenten met hoger opgeleide ouders blijven minder vaak 
thuis wonen dan eerstegeneratiestudenten, zowel in het hbo als in het wo. Overigens kan de beslissing om 
thuis te blijven wonen meerdere achtergronden hebben. Van degenen die een kamer hebben gevonden, was 
de actieve zoektijd ongeveer vier maanden. Hierin zijn thuiswonenden die nog op zoek zijn naar een 
passende woonruime, niet meegerekend. Bovendien zijn ook de kosten van de woonruimte behoorlijk: 
Kences meldt dat uitwonende studenten 43 procent van hun beschikbare budget besteden aan woonlasten. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
13-14 17-18 13-14 17-18 13-14 17-18 13-14 17-18 13-14 17-18
Ouders geen Ouders ho Ouders geen Ouders ho Kences
ho (hbo) (hbo) ho (wo) (wo) (totaal)
<Modaal Modaal >Modaal Kences (totaal) Studentenmonitor (totaal)
 
Figuur 5.11: Percentage thuiswonende eerstejaars studenten studiejaar 2013-2014 (hbo n=2.306; wo n=1.104) 
vergeleken met studiejaar 2017-2018 (hbo n=1.864; wo n=1.089), gewogen voor 
steekproefafwijkingen 
 Tijdbesteding aan betaald werk 
Met het studievoorschotstelsel is de bijverdiengrens voor studenten weggevallen, zodat zij meer vrijheid 
hebben in het maken van keuzes in hun leven wat betreft studeren, wonen, werken en lenen. In de kamer-
behandelingen werd de zorg geuit dat door het wegvallen van de basisbeurs studenten meer zouden gaan 
werken met een negatievere studievoortgang als gevolg. Uit het onderzoek dat Motivaction voor ISO 
134
uitvoerde kwam naar voren dat studenten die lenen vaker aangeven te moeten werken naast de studie 
dan niet leners; zij doen dit om hun studie te bekostigen en uit angst voor een hoge studieschuld. Een groot 
deel van deze studenten gaf aan hierdoor minder aan sociale activiteiten en nevenactiviteiten deel te 
kunnen nemen. Deze argumenten speelden ook al voor de invoering van het leenstelsel. Uit de Monitor 
Beleidsmaatregelen blijkt niet dat studenten na de invoering van het leenstelsel meer zijn gaan werken. 
135
Volgens de Monitor Beleidsmaatregelen werkt driekwart van de voltijd bachelorstudenten naast de 
studie. Het aandeel werkenden in het wo is al jaren stabiel, in het hbo is het percentage sinds 2015-2016 
met twee procentpunten gestegen naar 79 procent. Gemiddeld werken bachelorstudenten twaalf uur per 
week; in het hbo wordt iets meer gewerkt dan in het wo en is het aantal uren de laatste jaren gestegen. 
Van studenten die meer dan zestien uur per week werken, geeft een derde aan minder tijd aan de studie te 
besteden en lagere studieresultaten te behalen. Bij de meeste studenten met een baan van minder dan tien 
uur per week werken, heeft dit naar eigen zeggen nauwelijks invloed op de studie. 
 
134  Motivaction (2019). Impact van het leenstelsel op welbevinden studenten (in opdracht van ISO). 
135  Broek, A. van den, Cuppen, J., Warps, J., Termorshuizen, T., Lodewick, J., Brukx, D., Korte, K. de, Ramakers, C. & 
Mulder, J. (2019). Monitor Beleidsmaatregelen Hoger Onderwijs 2018-2019. Studenten in het hoger onderwijs: stand 
van zaken studiejaar 2018-2019: doorstroom, instroom, 
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 101 

 
Tussen de dertig en veertig procent van de respondenten (scholieren, studenten en ouders) hebben weinig 
kennis van de hoogte van de rente op studieleningen, hoe lang een student recht heeft op een lening, 
wanneer een student start met aflossen en wanneer de aanvullende beurs terugbetaald moet worden. 
Tussen de 46 en 55 procent geeft aan dat zij nauwelijks tot geen kennis hebben over wanneer de studie-
schuld wordt kwijtgescholden, de berekening maandelijks aflostermijn, hoe lang men recht heeft op een 
aanvullende beurs, het maximale bedrag van de aanvullende beurs en hoe studieschuld wordt meegewogen 
bij een hypotheekaanvraag. Een treffende reactie van een ouder: ‘Best confronterend om in te vullen en te 
merken dat ik het allemaal niet precies weet en van sommige dingen eigenlijk niks weet’. Er zijn grote 
verschillen tussen de groepen waarbij we opmerken dat scholieren en mbo-studenten de minste kennis 
hebben, gevolgd door hun ouders. Daarna volgen de studenten die onder het studievoorschot vallen. De 
groep met de meeste kennis zijn ouders van studenten die onder het studievoorschot vallen. Zij waren, 
naar eigen zeggen, van elf van de veertien elementen redelijk tot goed op de hoogte. Studenten in het 
leenstelsel waren minstens voldoende op de hoogte van tien van de veertien elementen; ouders van 
scholieren wisten redelijk tot veel van negen van de veertien elementen en scholieren zelf vinden dat zij 
redelijk tot goed op de hoogte waren van de helft van de gepresenteerde onderdelen van het 
studiefinancieringsstelsel.  
Tabel 5.1: Respondenten met weinig tot geen kennis over onderstaande elementen van het leenstelsel 
Ouders 
 
Studenten Ouders studenten 
Totaal Scholieren (leenstelsel) scholieren (leenstelsel) 
Hoe lang recht op ov 11% 19% 8% 17% 7% 
Wanneer ov-kaart terugbetalen 19% 36% 12% 27% 15% 
Wanneer recht op aanvullende beurs 27% 47% 21% 22% 10% 
Duur aflossing 28% 43% 23% 35% 23% 
Maximale lening 29% 56% 19% 44% 22% 
Hoogte rente studielening 31% 58% 22% 35% 19% 
Hoe lang recht op lening 32% 50% 27% 35% 20% 
Start aflossing 34% 49% 30% 32% 20% 
Wanneer aanvullende beurs terugbetalen 39% 45% 40% 30% 23% 
Wegen studieschuld bij hypotheekaanvraag 46% 57% 46% 31% 22% 
Maximaal bedrag aanvullende beurs 48% 64% 45% 42% 28% 
Hoe lang recht op aanvullende beurs 49% 57% 49% 38% 31% 
Berekening maandelijks aflostermijn 53% 61% 51% 50% 42% 
Wanneer studieschuld wordt kwijtgescholden 55% 64% 52% 56% 51% 
Bron: ResearchNed; OCW beleidsdoorlichting studiefinanciering 2019. Alle verschillen tussen de respondentgroepen zijn 
significant; n=19.034. 
 
Op basis van deze kennisvragen is een factoranalyse toegepast. Hieruit kwamen twee factoren (zie bijlage 
tabel 7 in bijlage 3): een factor heeft betrekking op kennis van de aanvullende beurs en de andere factor op 
alle andere elementen (ov-kaart en leencondities). Figuur 5.13 en figuur 5.12 tonen de percentages 
respondenten met een gebrekkig kennisniveau ten aanzien van enerzijds de het reisproduct en lening en 
anderzijds de aanvullende beurs. Bij beide figuren is duidelijk te zien dat scholieren en studenten erg 
verschillen in hun kennis over het studiefinancieringsstelsel. Bijna de helft van de scholieren heeft 
nauwelijks kennis van het reisproduct en een lening. Bij studenten geeft een vijfde aan hier geen kennis 
over te hebben. De kennis van de aanvullende beurs zien we eveneens verschillen tussen scholieren en 
studenten. 
 
Zijn er verschillen tussen de opleidings- en inkomensniveaus van de ouders? Bij scholieren en studenten zijn 
deze verschillen er als het gaat over kennis van de aanvullende beurs (figuur 5.12). Die is significant groter 
als men afkomstig is uit de eerste generatie hoger onderwijs. En ook significant groter bij de lagere 
inkomens. Dit resultaat is positief, omdat juist deze groep ook recht heeft op een aanvullende beurs. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 103 

 
In de aanloop naar het nieuwe stelsel werden zorgen geuit over persoonlijke problemen waarin (oud)-
studenten terecht kunnen komen vanwege hogere en langlopende schulden, bijvoorbeeld bij het aanvragen 
van een hypotheek. Met hypotheekverstrekkers is afgesproken dat de wegingsfactor voor studieschulden bij 
het verstrekken van een hypotheek onder het nieuwe stelsel wordt verlaagd van 0,75 naar 0,45 procent. Dit 
betekent dat de studieschuld onder het nieuwe stelsel minder zwaar meetelt dan voorheen bij de 
berekening van het bedrag dat iemand aan hypotheek kan krijgen. Hierdoor is het feitelijk niet moeilijker 
een hypotheek te krijgen. Hoewel critici van mening waren dat zelfs met de lagere wegingsfactor het 
137
moeilijker zou zijn om een goede hypotheek te krijgen onder het nieuwe stelsel , blijkt uit objectieve 
berekeningen dat dit niet het geval is. Het effect van de verlaging van deze wegingsfactor is groter dan 
effect van de hogere schuld (zoals werd verwacht). Bijna de helft weet niet hoe de studielening wordt 
meegewogen bij hypotheekaanvragen. Voor scholieren, studenten en hun ouders is geconstateerd dat deze 
kennis beter is naarmate de financiële draagkracht in het gezin groter is. Ouders van scholieren en de 
studenten in het hoger onderwijs weten bovendien meer over de weging van de studieschuld bij een 
hypotheekaanvraag als zij uit een gezin komen met een achtergrond in het hoger onderwijs. 
 
Om na te gaan in hoeverre respondenten kennis hebben over het effect van de draagkrachtregeling op de 
maandelijkse termijnen in relatie tot de studieschuld zijn aan alle respondenten hypothetische situaties 
voorgelegd met de vraag aan te kruisen welk aflostermijn bij welke situatie hoort. Hiervoor werden acht 
138 
antwoordmogelijkheden voorgelegd. Uit de analyses blijkt dat slechts een klein deel van de respondenten 
het goede antwoord heeft gegeven (figuur 5.14), nog minder dan de 12,5 procent die je zou verwachten als 
iedereen gokt. Het maandelijks aflosbedrag dat het vaakst goed is geschat is bij een studieschuld van 
€15.000 en een maandelijks netto inkomen van €2.000.  
30% 30%
25% 25%
20% 20%
15% 15%
10% 10%
5% 5%
0% 0%
Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho
generatie generatie generatie generatie
ho ho ho ho
Scholieren Studenten (leenstelsel) Scholieren Studenten (leenstelsel)
Studieschuld 20.000; netto inkomen 1.500 Studieschuld 15.000; netto inkomen 2.000
<Modaal Modaal >Modaal <Modaal Modaal >Modaal
 
Uit de uitkomsten blijkt dat de respondenten het maandbedrag gemiddeld tussen 45 en 60 euro te hoog 
inschatten. De scholieren maakten de slechtste inschatting (gemiddeld 70 euro te hoog). Voor de scholieren 
geldt bovendien dat er geen significante verschillen zijn naar het inkomen en het opleidingsniveau van de 
ouders. Voor de studenten is dit wel het geval, hetzij enkel bij een aantal vragen. Zo blijken de studenten 
uit de hogere inkomenscategorieën iets vaker het juiste antwoord te geven en dit vooral bij de studenten 
met ouders die geen hoger onderwijs hebben gevolgd. De conclusie is dat de kennis over de aflossing van de 
studieschuld verbetering behoeft. Minder dan een op de vijf respondenten geeft het juiste antwoord. 
 
137 Kamerstukken I, 2014/2015, 34035, 17-3 
138  De respondenten hadden de keuze tussen de volgende opties: 0 euro, 30 euro, 50 euro, 70 euro, 100 euro, 120 euro, 
200 euro, 240 euro bij de opties 20.000 schuld en netto €1.500; 15.000 schuld en netto €2.000; 15.000 schuld en 
netto €3.000; 30.000 schuld en netto €2.000; 30.000 schuld en netto €3.000. De correcte bedragen zijn 
achtereenvolgens: 0 euro, 36 euro, 36 euro, 36 euro e 73 euro.  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 105 

>Modaal
Modaal
<Modaal
>Modaal
Modaal
<Modaal
>Modaal
Modaal
<Modaal
>Modaal
Modaal
<Modaal
 
Aan de respondenten is gevraagd een oordeel te geven over het studiefinancieringsstelsel. De vraag luidde: 
‘Hoe kijk je / kijkt u aan tegen studiefinanciering? Hierbij kreeg men de toelichting ‘Studiefinanciering 
bestaat uit een aantal voorzieningen: de lening, de ov-studentenkaart, de aanvullende beurs en 
terugbetaling naar inkomen’. De respondenten konden op een schaal van 1 tot 5 aangeven of zij zeer 
negatief tot zeer positief tegen het stelsel aankijken. Uit de uitkomst komt naar voren dat studenten, 
vergeleken met de bevraagde scholieren, het studiefinancieringsstelsel negatiever beoordelen (figuur 5.15).  
100%
18% 18% 19%
21% 21%
23%
37%
39% 38% 39%
80% 40%
52%
21%
21%
22%
22% 23%
22%
60%
28%
36%
38%
36% 37%
40%
26%
61% 62%
60%
56% 56%
55%
20%
32%
27%
25% 25%
24%
23%
0%
Eerste generatie ho Ouder(s) ho Eerste generatie ho Ouder(s) ho
Scholieren Studenten (leenstelsel)
(Zeer) negatief Neutraal (Zeer) positief
 
Figuur 5.15: Oordeel over het studiefinancieringsstelsel van verschillende groepen respondenten en scholieren 
Meer dan de helft van de studenten staat (zeer) negatief tegenover het studiefinancieringsstelsel. Ongeveer 
een kwart van de scholieren is (zeer) negatief over het stelsel, meer dan een derde is (zeer) positief.  
Er zijn bij scholieren en studenten geen significante verschillen gevonden in hun oordeel over het stelsel als 
gekeken wordt naar het inkomens- en opleidingsniveau van de ouders. 
 
Aan scholieren, mbo-studenten en ho-studenten (leenstelsel) is gevraagd hoe eerlijk zij het stelsel vinden. 
Dit is gemeten aan de hand van drie vragen:  
 
 Hoe eerlijk vind je het dat studenten met ouders met minder financiële mogelijkheden een 
aanvullende beurs krijgen? 
 Hoe eerlijk vind je het dat studenten met ouders met meer financiële mogelijkheden geen 
aanvullende beurs krijgen? 
 Hoe eerlijk vind je het dat studenten met ouders met meer financiële mogelijkheden van de overheid 
alleen een studielening krijgen? 
 
Deze drie vragen zijn samengevoegd tot een betrouwbare factor (alpha=0,77). In totaal veertig procent van 
de respondenten vindt het rechtvaardig dat er binnen het studiefinancieringsstelsel uitzonderingen worden 
gemaakt voor studenten uit minder draagkrachtige gezinnen en dat de overige studenten alleen kunnen 
lenen. Er zijn grote verschillen tussen de groepen (figuur 5.16). Allereerst constateren we dat de studenten 
die onder het leenstelsel vallen het stelsel minder rechtvaardig vinden dan de scholieren. Voorts zien we 
voor alle groepen dat vooral de hogere inkomensgroepen het stelsel minder rechtvaardig vinden. Binnen de 
lagere inkomensgroepen zijn de verschillen tussen de opleidingsniveaus kleiner; in de hogere inkomens-
groepen vinden de studenten waarvan de ouders een opleiding hebben in het hoger onderwijs het systeem 
rechtvaardiger dan de lagere opleidingsniveaus. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 107 

 
Een beoordeling van dit onderzoek is opgenomen in bijlage 1. Eind 2019 verschijnen wetenschappelijke 
onderzoeksresultaten van een onderzoek van Van der Velden e.a. waaruit blijkt dat in de afgelopen tien 
jaar psychische problemen onder studenten niet zijn toegenomen. Ernstige angst en depressieve 
symptomen, vermoeidheid en gebruik van de GGZ, komen in 2019 niet vaker voor dan in eerdere metingen. 
Ook stellen de onderzoekers vast dat psychische problemen bij studenten even vaak voorkomen als bij niet-
142
studerende leeftijdsgenoten.  
 
Naar aanleiding van signalen rondom de toegenomen prestatiedruk, stress en psychische problemen onder 
studenten heeft het ministerie van OCW opdracht gegeven tot een landelijk onderzoek naar de mentale 
gezondheid van studenten in het hoger onderwijs. Dit onderzoek wordt in 2020 uitgevoerd door het RIVM, in 
samenwerking met Het Trimbos Instituut en GGD GHOR Nederland, en vormt de eerste meting voor de 
monitor mentale gezondheid en middelengebruik. Het onderzoek richt zich op de omvang van stress en 
mogelijke factoren die stress voorkomen en veroorzaken. Hierin wordt ook gekeken naar het effect van de 
financiële situatie op de mentale gezondheid van studenten. Het gaat hier om een monitor met vervolg-
metingen. Dit onderzoek levert de wetenschappelijke inzichten op basis waarvan de impact van dit 
probleem kan worden vastgesteld en passende oplossingen kunnen worden gevonden. De resultaten worden 
eind 2020 verwacht.  
 
In de internationale literatuur zijn er diverse studies die de mentale gezondheid van studenten 
onderzoeken in relatie tot de studieschuld. Vooral in landen waar het collegegeld relatief hoog ligt en de 
143
kosten van levensonderhoud hoog zijn doen veel studenten al langer een beroep op een lening.  
Het aantal studenten dat leent en de hoogte van deze leningen nemen in deze landen toe en samen met 
deze toename leeft de bezorgdheid over de eventuele gevolgen op de mentale gezondheid van de student.  
Eén van de eerste en meest geciteerde studies waarin dit onderwerp centraal staat, is aan het begin van 
deze eeuw uitgevoerd. In deze studie wordt geen verband gevonden tussen verwachte schulden en 
geestelijke gezondheid van de student, maar wel lijkt er een relatie te zijn tussen de geestelijke 
144
gezondheid van Britse studenten en hun kijk op schulden. Het is daarmee volgens de onderzoekers meer 
de perceptie van lenen die voor stress zorgt, dan de effectieve hoogte van de studieschuld. 
 
Ook andere studies bouwen hierop voort en hebben de analyses uitgebreid en verfijnd. Deze studies wijzen 
erop dat er wel een verband is tussen de mentale gezondheid van studenten en het hebben van een lening, 
145
maar dat hier meerdere factoren een rol spelen. Een Amerikaanse studie laat zien dat het ouderlijk 
inkomen van belang is; studenten wier ouders een laag inkomen hebben, lijken meer stress te ondervinden 
van hun lening dan studenten met rijkere ouders. De auteurs stellen dat verder onderzoek nodig is om deze 
‘spillover effecten’ van studieleningen (negatieve neveneffecten) vast te stellen, zoals arbeidsmarkt-
participatie en ongelijkheid op gezondheidsgebied. Ook een aantal andere studies op dit gebied wijzen op 
dit soort spillover effecten: bijvoorbeeld dat door hogere studieschulden studenten andere baankeuzes 
146
lijken te maken waarmee ze een lager inkomen genereren dan studenten met lagere schulden.  
 
142  Peter G. van der Velden, Marcel Das, Ruud Muffels (2019). The stability and latent profiles of mental health 
problems among Dutch young adults in the past decade: a comparison of three cohorts from a national sample. 
Psychiatry Research, 282. 
143  Zoals het Verenigd Koningrijk, de Verenigde Staten, Australië en Nieuw Zeeland. 
144  Cooke, R., Barkham, M., Audin, K., Bradley, M., & Davy, J. (2004). Student debt and its relation to student mental 
health. Journal of Further and Higher Education, 28(1), 53-66. 
145  Walsemann, K. M., Gee, G. C., & Gentile, D. (2015). Sick of our loans: Student borrowing and the mental health of 
young adults in the United States. Social Science & Medicine, 124, 85-93. 
146  Weidner, J. (2016). Does student debt reduce earnings? Working paper, Princeton University. 
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 109 

>Modaal
Modaal
<Modaal
>Modaal
Modaal
<Modaal
>Modaal
Modaal
<Modaal
>Modaal
Modaal
<Modaal
 
Respondenten konden tevens aangeven in hoeverre zij zich zorgen maken over: hun huidige financiële 
situatie, hun financiële situatie over tien jaar, hun arbeidsloopbaan en (eventuele) schulden die men heeft. 
Op basis van deze vier vragen is een schaal geconstrueerd die indicatief is voor de zorgen die men heeft 
over de toekomst (alpha=0,79). Deze schaal loopt van 1 (geen zorgen) naar 5 (grote zorgen), heeft een 
gemiddelde van 2,9 en is gemeten bij 28.407 respondenten. Het blijkt dat studenten zich (veel) meer 
zorgen maken over de toekomst dan scholieren (figuur 5.18). Meer dan de helft geeft aan zich veel zorgen 
te maken over de huidige en toekomstige financiële situatie en de arbeidsloopbaan. Voor scholieren is dit 
minder dan een derde. Er zijn zowel bij scholieren als bij studenten geen significante verschillen 
geconstateerd op basis van het opleidingsniveau van de ouders. De mate waarin studenten en scholieren 
zich zorgen maken over hun toekomst vertoont wel een relatie met het inkomen van hun ouders. Scholieren 
uit gezinnen die onder het modale inkomen zitten maken zich verreweg de meeste zorgen. Voor studenten 
loopt de mate waarin men zich zorgen maakt op met het dalen van het inkomen van de ouders. Ook voor 
studenten uit gezinnen met een middeninkomen is de bezorgdheid fors: in totaal maakt minder dan tien 
procent zich amper zorgen. Voor de hogere inkomens is dit vijftien procent. 
100%
7% 6% 6% 6%
8%
10%
15% 15%
17% 17%
26%
31%
80% 28%
30%
39%
39%
54%
54%
45% 44%
60%
63%
64%
58%
57%
40%
66%
64%
55%
53%
20% 39% 40% 40%
37%
19% 20%
16%
12%
0%
Eerste generatie   ho Ouder(s) ho Eerste generatie   ho Ouder(s) ho
Scholieren Studenten (leenstelsel)
Veel zorgen Matige zorgen Amper zorgen
 
Figuur 5.18: Percentage respondenten dat zich al dan niet zorgen maakt over de toekomst naar het 
opleidingsniveau en het inkomen van de ouders 
In het artikel van Cooke komt naar voren dat stress niet zozeer te maken heeft met lenen als zodanig, maar 
met de zorgen die men heeft over de toekomst. Nadere analyse laten zien dat er een sterke relatie is 
150
tussen zorgen die men maakt over de toekomst en het ervaren stressniveau. . In eerste instantie lijkt 
stress gerelateerd te zijn aan het hebben van een lening. Deze samenhang valt helemaal weg als gekeken 
wordt naar zorgen die men heeft over de toekomst. Hieruit leiden we af dat de stress die gemeten is in dit 
onderzoek vooral een verband laat zien met zorgen die studenten hebben over de toekomst en niet met 
lenen als zodanig. Overigens zorgt hierin een hoger ouderlijk inkomensniveau en het hebben van een 
aanvullende beurs voor minder stress. 
  
 
150  Dit komt overeen met de conclusies uit het onderzoek van Cooke 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 111 

 
Kences en CBS constateren een stijging van het aantal thuiswonende studenten sinds de invoering van het 
leenstelsel. Deze stijging is vastgesteld op basis van registerdata. Uit andere onderzoeken komt dit beeld 
niet zo duidelijk naar voren. Het is niet helemaal duidelijk in hoeverre registerdata een overschatting laten 
zien omdat studenten na de invoering van het leenstelsel minder de noodzaak hebben zich op het 
studieadres in te schrijven. Krapte op de woningmarkt en hoge woonlasten kunnen ook een rol spelen. Los 
van het feit of het aandeel thuiswonenden wel of niet substantieel is gestegen, kan wel geconcludeerd 
worden dat ook deze strategie vaker wordt ingezet door studenten met minder draagkrachtige ouders. 
 
Gemiddeld werken studenten twaalf uur per week; dit is licht gestegen. De invoering van het 
studievoorschot en het wegvallen van de bijverdiengrens leidden niet tot drastische veranderingen in het 
aandeel studenten met een baan. Ook veranderden de studievoortgang, de motivatie en de inzet van 
studenten niet. Overigens is werken pas nadelig voor de studie als het aantal uren dat studenten werken 
substantieel is, meer dan zestien uur per week. Eerstegeneratiestudenten hebben meer de noodzaak om te 
werken dan studenten waarvan de ouders hoogopgeleid zijn.  
Wat is de perceptie van (aankomend) studenten en hun ouders van het studiefinancieringsstelsel en het 
gebruik van studiefinanciering en wat betekent dit voor de vormgeving en implementatie van het stelsel?  
Het kennisniveau van scholieren, studenten en hun ouders over de verschillende elementen van studie-
financiering is beperkt. Hoewel informatie voorhanden is via de DUO website, lijkt het erop dat de 
informatie de betrokken ouders, studenten en aankomend studenten onvoldoende bereikt en dat de kennis 
minder goed is bij gezinnen met minder draagkracht en een lager opleidingsniveau. Dit geldt zeker voor de 
kennis over het meewegen van de studielening bij een hypotheekaanvraag. Het geven van informatie heeft 
een positieve invloed op de manier waarop men tegen het leenstelsel aankijkt. 
 
Studenten die onder het studievoorschot vallen hebben, vergeleken met scholieren, een veel negatiever 
oordeel over het studiefinancieringsstelsel: zes op de tien oordeelt negatief over het stelsel. Scholieren 
oordelen veel milder. Binnen de groep studenten met hoogopgeleide ouders is het oordeel van studenten 
met ouders die bovenmodaal verdienen het meest positief.  
 
Er wordt de laatste tijd veel gediscussieerd over negatieve neveneffecten van het studievoorschot. Zo is er 
veel aandacht geweest voor psychische problemen en stress. Soms zijn gebruikte instrumenten suggestief, 
niet gevalideerd en leiden onderzoeken tot tegenstrijdige resultaten. Een onlangs gepubliceerd weten-
schappelijk artikel laat zien dat het aantal studenten met psychische problemen de laatste jaren niet is 
toegenomen en dat studenten niet meer psychische problemen ervaren dan andere jongeren. Het RIVM gaat 
een uitgebreid meerjarig monitoronderzoek doen naar het welbevinden onder studenten. Meer onderzoek 
naar deze zogeheten spillover-effecten van het studiefinancieringsstelsel is nodig. In dit onderzoek komt 
naar voren dat stress (gemeten met de GP Core-schaal) meer voorkomt bij studenten en dat deze stress 
met name te maken heeft met zorgen die men zich maakt over de toekomst en veel minder met lenen als 
zodanig. Een hoger ouderlijk inkomensniveau en het hebben van een aanvullende beurs zorgen voor minder 
stress. 
 
De betekenis van deze resultaten voor de vormgeving en implementatie van het stelsel komt aan de orde in 
hoofdstuk 6. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 113 

 
6 Doeltreffendheid, doelmatigheid en opties voor beleidsaanpassingen 
 Impact van het gevoerde beleid 
6.1.1 Inleiding 
Het doel van deze beleidsdoorlichting is om inzicht te geven in de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
het gevoerde beleid en de beleidsinstrumenten in de afgelopen zeven jaren. Daarnaast geeft het politiek en 
beleid input voor verbetering van de doelmatigheid en doeltreffendheid. Centrale vraag is of het 
studiefinancieringsstelsel de toegankelijkheid van het middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs in 
voldoende mate waarborgt (studenten in het hoger onderwijs en deelnemers in de beroepsopleidende 
leerweg de financiële mogelijkheden bieden om in Nederland en daarbuiten onderwijs te volgen) en of dit 
doelmatig gebeurt. Uitgangspunt van het stelsel is dat alle jongeren gelijke kansen moeten hebben om 
onderwijs te volgen dat bij hen past en om hun talenten waar te maken. Niemand mag onoverkomelijke 
financiële belemmeringen ervaren in de keuze om te gaan studeren: niet voor de poort, niet na de poort en 
niet bij doorstroom naar vervolgopleidingen. Voor deze doorlichting is de cyclus van de beleidsdoorlichting 
doorlopen, waarbij gebruik is gemaakt van onderstaand model. 
 
 
Deze beleidsdoorlichting bestudeert het studiefinancieringsstelsel in de periode 2011-2019. In het mbo is 
het stelsel in de onderzochte periode nagenoeg onveranderd gebleven. In het hoger onderwijs is in 
september 2015 het studievoorschot (sociaal leenstelsel) ingevoerd. Er wordt aandacht besteed aan de 
impact van deze wijziging voor studenten in het hoger onderwijs en voor de doorstroom naar het hoger 
onderwijs. Voor deze beleidsdoorlichting is op basis van secundaire bronnen, CBS-data en surveydata het 
accent gelegd op het effect van het inkomens- en opleidingsniveau van ouders op keuzes die (aankomend) 
studenten in het mbo en hoger onderwijs maken. 
6.1.2 Doeltreffendheid van het beleid 
Met de doeltreffendheid van het beleid doelen we op de mate waarin de beleidsdoelstelling (toegankelijk-
heid van het middelbaar beroepsonderwijs (bol) en het hoger onderwijs) dankzij de inzet van de 
onderzochte beleidsinstrumenten wordt gerealiseerd. De doeltreffendheid van het beleid is vastgesteld 
door te kijken naar de relatie tussen de (financiële) achtergrond van scholieren en studenten enerzijds en 
hun gebruik van studiefinanciering, keuzes in hun schoolloopbaan en motieven die hieraan ten grondslag 
liggen anderzijds. Het beleid is doeltreffend indien financiële overwegingen geen onoverkomelijke 
belemmering vormen om (door) te studeren voor iedereen die dit wil en hiervoor bekwaam is. Twee 
invalshoeken zijn hierbij gehanteerd: er is gekeken naar opvallende verschuivingen in de onderzochte 
periode en er is nagegaan wat er veranderd is na de invoering van het studievoorschot in het hoger 
onderwijs. Niet altijd kunnen deze aspecten los van elkaar worden gezien. De inrichting van het 
studiefinancieringsstelsel in het hoger onderwijs kan bijvoorbeeld een impact hebben op keuzes die 
studenten (anticiperend) binnen het mbo maken. Of de invoering van een nieuw stelsel kan bijvoorbeeld 
tijdelijke gedragsveranderingen laten zien die na verloop van tijd volledig verdwijnen. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 115 

 
Voor studenten uit lagere inkomensgroepen spelen daarnaast kosten vaker een rol bij het afzien van 
studeren dan bij hogere inkomensgroepen. Er is geen zicht op ervaren financiële belemmeringen vóór 
invoering van het leenstelsel; een causale relatie kan daarom niet worden gelegd. Tegelijkertijd is er in 
dezelfde periode sprake van een aantrekkende arbeidsmarkt en een stijging van de lonen voor jongeren die 
een beroepsopleiding in niveau 4 hebben afgerond. Zij hebben hiermee een reëel en toegankelijk 
alternatief. 
Suggesties voor nader onderzoek 
Allereerst is er nauwelijks tot geen landelijk beleidsonderzoek uitgevoerd naar de rol van ouders bij de 
151
financiering van de studie van hun kinderen. Het laatste onderzoek dateert van 2005. In dit kader blijft 
bijvoorbeeld onderbelicht wat de impact is van studerende kinderen op het inkomen van ouders, met name 
152
voor de middeninkomens. Uit het ISO-onderzoek (2020 ) komen signalen naar voren dat studenten met 
ouders met een middeninkomen een relatief lage bijdrage ontvangen van hun ouders. Ook deze beleids-
doorlichting bevat indicaties dat de financiële bijdrage aan de studie van hun kinderen voor ouders met een 
middeninkomen is toegenomen. Een andere witte vlek is of het ov-reisproduct bijdraagt aan het beleidsdoel 
(de toegankelijkheid van het onderwijs).  
 
Ten tweede komen uit deze beleidsdoorlichting op basis van verschillende bronnen signalen naar voren dat 
het norminkomen voor het hoger onderwijs tussen €100 en €200 per maand te laag is ingeschat. Voor het 
mbo is geen informatie voorhanden over de toereikendheid van het norminkomen. Nader onderzoek naar de 
toereikendheid van het norminkomen is wenselijk. 
 
In de derde plaats heeft objectieve informatie over voorwaarden van het stelsel niet alle groepen op 
eenzelfde manier bereikt en is de kennis over sommige onderdelen van het stelsel niet voor alle 
betrokkenen gelijk. Nader onderzoek naar de (differentiële) wijze waarop informatie over het leenstelsel 
betrokkenen beter kan bereiken is wenselijk. 
Beperkingen van deze beleidsdoorlichting 
Een beleidsdoorlichting vindt over het algemeen plaats door middel van een analyse van secundaire 
bronnen. Deze beleidsdoorlichting is, afwijkend van de RPE-richtlijnen, voor een groot deel ook gebaseerd 
op aanvullende analyses en extra onderzoek. Het gebruik van studiefinanciering wordt op een aantal 
kernindicatoren jaarlijks gemonitord in de Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs. Voor het mbo is er 
geen vergelijkbare monitor; onderzoeken naar het gebruik en de effecten van studiefinanciering in het mbo 
zijn nauwelijks gedaan. Het is daarom niet mogelijk om met één onderzoek, in casu deze beleidsdoor-
lichting, het gehele stelsel met alle uiteenlopende facetten compleet door te lichten. Om een beeld te 
krijgen van het stelsel als geheel en de verhoudingen tussen de verschillende voorzieningen voor mbo 
niveau 1 en 2, mbo niveau 3 en 4 en het hoger onderwijs, dienen gecoördineerde deelonderzoeken uitgezet 
te worden. Dit zou de mogelijkheid bieden om enerzijds per doelgroep dieper in te gaan op gebruik en 
effecten en anderzijds het gebruik en die effecten over de groepen heen te vergelijken, waardoor een 
completer beeld van het stelsel als geheel ontstaat. In deze beleidsdoorlichting moet bovendien nogmaals 
benadrukt worden dat voor het hoger onderwijs, vanwege een gebrek aan informatie, er in het kader van 
financiële motieven en keuzes van studenten, geen nauwkeurige vergelijking kon worden gemaakt met de 
situatie vóór invoering van het studievoorschot. Deze beleidsdoorlichting bevat indicaties van patronen en 
beschrijft geen causale verbanden. 
  
 
151  Broek, A. van den & Welling, N. (2005). Last(en) van studerende kinderen. De bijdrage van ouders in de 
studiefinanciering en hun invloed op het leengedrag van studerende kinderen. Beleidsgerichte Studies Hoger 
Onderwijs en Wetenschappelijk Onderzoek 117. Den Haag: SDU. 
152  I&O Research (2020). De ouderbijdrage voor studenten. Onderzoek in opdracht van het Interstedelijk Studenten 
Overleg. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 117 

 
Alle getoonde opties zijn doorgerekend door financiële experts van het ministerie van OCW, waarbij is 
uitgegaan van invoering per studiejaar 2023-2024 (uitgaande van een wetstraject van twee jaar vanaf de 
zomer van 2021). Deze ingangsdatum is indicatief en de maatregelen zullen, afhankelijk van de gekozen 
variant(en), sneller of juist minder snel ingevoerd kunnen worden. Alle genoemde opties zijn praktisch en 
juridisch uitvoerbaar. Afhankelijk van de gekozen variant van de maatregelen zijn er kosten voor DUO. Zelfs 
maatregelen waarbij de processen van DUO eenvoudiger worden, zullen in eerste instantie geld kosten 
vanwege aanpassingen in de systemen. Bij de doorrekeningen zijn nog geen uitvoeringskosten meegenomen. 
Uitgegaan kan worden van incidentele kosten tussen de €2 mln. en €5 mln. voor het eerste jaar nadat de 
beslissing genomen is. Vervolgens kan grofweg worden uitgegaan van extra structurele kosten ter hoogte 
van maximaal €2,5 mln. De kosten van de verschillende opties zijn voor sommige maatregelen pas 
structureel vanaf circa 2065 door de prestatiebeurssystematiek en kwijtscheldingen. De kwijtscheldingen 
veranderen het structurele bedrag echter niet heel veel, waardoor rond circa 2030 de structurele situatie al 
benaderd wordt. Voor prestatiebeursvarianten zijn er in de eerste jaren nog nauwelijks kosten. De 
toekenningen zijn dan in eerste instantie een lening en tellen niet mee als relevante uitgaven voor de 
overheid (omdat een lening in principe dient te worden terugbetaald). Pas als de student het diploma 
binnen tien jaar heeft behaald, wordt de prestatiebeurs omgezet in een gift en worden de uitgaven 
relevant voor het EMU-saldo. 
6.2.2 Toelichting intensiveringsopties gerelateerd aan uitkomsten beleidsdoorlichting 
Tabel 6.1 geeft een overzicht van de intensiveringsopties die voortkomen uit de resultaten van deze 
beleidsdoorlichting. Bijlage tabel 11 (bijlage 5) bevat een gespecificeerd overzicht van de kosten per jaar 
en de structurele kosten. Omdat sommige maatregelen begunstigend zijn voor studenten, wordt er in die 
situatie van uitgegaan dat de maatregel zowel voor nieuwe studenten als voor reeds studerenden gaat 
gelden. De getoonde opties zullen mogelijk een positief effect hebben op de doeltreffendheid van het 
stelsel. Wat de omvang zal zijn van dit effect, is op dit moment niet vast te stellen. Hierover worden bij de 
beschrijving van de opties geen concrete uitspraken gedaan. Aan het begin van dit hoofdstuk is 
geconcludeerd dat het stelsel doeltreffend is en wellicht slechts marginale wijzigingen behoeft voor een 
aantal doelgroepen. Bovendien kan op dit moment geen inschatting worden gemaakt van de extra 
toestroom van studenten en bekostigingseffecten die dit teweeg kan brengen. Hierdoor kunnen uitgaven in 
het eerste jaar van invoering groter zijn dan verwacht. Er kan op dit moment geen enkele causale link 
worden gelegd tussen deze opties en het beoogde doel. Indicaties hiervoor kunnen pas worden gegeven 
nadat de impact van de gewenste opties op het gedrag van studenten is onderzocht.  
 
Op voorhand is ook niet duidelijk of de maatregelen (voor bijvoorbeeld de doorstroom van mbo naar hbo) 
daadwerkelijk ten goede komen aan de kwetsbare groepen waarvoor de regeling bedoeld is. Studenten die 
toch wel zouden doorstuderen of extra middelen niet nodig hebben, profiteren mogelijk in gelijke mate (of 
misschien wel meer) van de genoemde opties (Mattheus-effect) als studenten voor wie deze bedoeld zijn. 
Ook is er een risico van freerider- of meeliftgedrag: door het beperken van (financiële) risico’s kan de 
instroom toenemen bij groepen die minder gemotiveerd zijn met een grotere kans op uitval. In de 
Nederlandse situatie is er een gebrek aan evidentie dat financiële prikkels daadwerkelijk leiden tot de 
gewenste gedragsveranderingen voor de doelgroepen waarvoor ze beoogd zijn. Internationaal onderzoek 
154
wijst wel op (voorzichtige) positieve effecten. 
 
154  Uit Amerikaans onderzoek blijkt dat financiële prikkels effect kunnen hebben. Dynarski (2003) onderzocht of 
financiële steun studenten kan helpen bij de keuze om te gaan studeren: Dynarski, Susan, M. 2003. ‘Does Aid Matter? 
Measuring the Effect of Student Aid on College Attendance and Completion .’ American Economic Review, 93 (1): 
279-288. Conclusie is dat financiële prikkels een bijdrage kunnen leveren om te starten aan een studie. Ook bleek 
dat de gevolgen van de prikkel langdurig waren, ook als studenten geen bijdrage meer ontvingen. Studenten met 
financiële steun hebben een grotere kans de studie af te maken. Ook andere onderzoeken wijzen de richting dat het 
verlagen van inkomensongelijkheid een bijdrage kan leveren aan een inclusievere deelname: Goldrick-Rab, S., 
Kelchen, R., Harris, D. N., & Benson, J. (2016). Reducing income inequality in educational attainment: Experimental 
evidence on the impact of financial aid on college completion. American Journal of Sociology, 121(6), 1762-1817. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 119 

 
1. Opties basisbeurs 
Hoewel de invloed van de aantrekkende arbeidsmarkt op de doorstroom van mbo naar hbo nog niet 
intensief is onderzocht (onderzoek hiernaar vindt momenteel plaats), lijkt het keuzegedrag van mbo-
gediplomeerden te zijn veranderd na invoering van het studievoorschot en lijken financiële overwegingen 
hieraan ten grondslag te liggen. Dit geldt voor de lagere inkomens en de middeninkomens. Het risico dat de 
aanvullende beurs en het reisproduct moeten worden terugbetaald als de studie niet wordt afgerond, wordt 
vaker genoemd als risicofactor door mbo-studenten met minder draagkrachtige ouders. Financiële risico’s 
en weerstanden tegen lenen belemmeren deze studenten meer dan anderen in de keuze om door te 
studeren. Overigens zeggen de resultaten niets over het definitieve keuzegedrag; deze studenten zijn 
bevraagd voordat ze hun definitieve keuze maakten. Om die reden zijn verschillende varianten berekend 
voor herintroductie van de basisbeurs, zowel als prestatiebeurs als in de vorm van een gift. Drie varianten 
die gericht zijn op de doorstroom van mbo naar hbo komen voort uit de resultaten van deze beleidsdoor-
lichting. Om de emancipatoire functie van de beroepskolom te kunnen blijven garanderen, kan verkend 
worden of de financiële ruimte voor deze groepen verhoogd kan worden en zo risico’s en drempels te 
verlagen.  
2. Opties aanvullende beurs 
De kosten van studeren zijn een zaak van drie partijen: de overheid, de studenten en hun ouders. Een 
ontoereikend ouderlijk inkomen mag geen belemmering vormen om te gaan studeren. Daarom is met de 
inrichting van het studiefinancieringsstelsel rekening gehouden met de draagkracht van ouders. Uit deze 
beleidsdoorlichting komt naar voren dat de draagkracht van ouders een rol speelt in keuzes die gemaakt 
worden. Hoewel er geen exact zicht is op de hoogte van de ouderbijdrage, geven resultaten wel aanleiding 
om te veronderstellen dat de belasting op de middeninkomens relatief groot is. Strategieën om de studie te 
bekostigen (leen-, werk-, woon- en studiegedrag) worden vaker ingezet door (toekomstige) studenten met 
minder draagkrachtige ouders. Studenten uit middeninkomens en lagere inkomens maken zich vaker zorgen 
over hun toekomstige financiële situatie. Daarnaast lijken vooral ouders met middeninkomens een relatief 
hoge bijdrage te moeten leveren aan de studie van hun kinderen. Meer zicht op de verhouding tussen het 
ouderlijk inkomen, de hoogte van de ouderbijdrage en de relatie met de aanvullende beurs is wenselijk, in 
het bijzonder op de toereikendheid van de hoogte van de aanvullende beurs voor de middeninkomens. 
Onderzocht zou moeten worden of een verruiming van de gerechtigden tot minder druk leidt op het 
inkomen van de ouders. Om de financiële ruimte voor (toekomstige) studenten tot en met de midden-
inkomens te vergroten, is berekend wat de mogelijkheden en kosten zijn van een verbreding (ruimere 
inkomensgrenzen) van de aanvullende beurs. Bij de verbreding van de aanvullende beurs is rekening 
gehouden met het al dan niet meebewegen van de maximale aanvullende beurs. Voorbeelden van de 
berekeningswijzen zijn opgenomen in bijlage 7. Omdat gedragingen in relatie tot financiële achtergrond 
vooral zijn bestudeerd/aangetroffen in het hoger onderwijs, zijn berekeningen van de verbreding van de 
155
aanvullende beurs uitsluitend gemaakt voor studenten in het hoger onderwijs. 
3. Opties prestatiebeurscomponent 
Uit deze beleidsdoorlichting kwam naar voren dat van alle studenten die (naar eigen zeggen) recht hebben 
op een aanvullende beurs, in het hoger onderwijs ongeveer zeven procent en in het mbo ongeveer achttien 
procent hier toch van afziet. Voor bijna één op de vijf binnen deze groepen speelt daarbij de prestatie-
beurscomponent een rol: de vrees dat de aanvullende beurs moet worden terugbetaald als men niet binnen 
tien jaar het diploma behaalt. Het advies is allereerst om de omvang en motieven van het niet-gebruik van 
verschillende producten (ook de basisbeurs in niveau 3 en 4 van het mbo) preciezer in kaart te brengen.  
 
 
155  Indien een zelfde berekening wordt toegepast voor het mbo, geeft dit vergelijkbare resultaten. Het maximale bedrag 
en daarmee het inkomen tot waar een aanvullende beurs verkregen kan worden, zijn in het mbo wat lager. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 121 

 
In de rekenvoorbeelden is gekozen voor renteloze leningen, maar ook een rente van bijvoorbeeld één, twee 
of drie procent. Het wijzigen van de rentemaatstaf heeft pas op langere termijn financiële consequenties 
omdat het pas effect heeft als studenten in de terugbetaalfase terecht komen. Een hogere rente kan er ook 
voor zorgen dat er door de draagkracht minder terugbetaald hoeft te worden. Hier is rekening mee 
gehouden. Bij een lager rentepercentage zijn er lagere ontvangsten, maar ook lagere uitgaven aan 
kwijtscheldingen. Bij een hoger rentepercentage zijn er hogere ontvangsten maar ook hogere uitgaven aan 
kwijtscheldingen. De kwijtscheldingen mitigeren de opbrengsten of kosten. Als ook de rentemaatstaf voor 
de huidige terugbetalers zou worden aangepast, zijn er wel al eerder financiële gevolgen. Juridisch is het 
ingewikkeld als oud-studenten erop achteruit kunnen gaan. Gedragseffecten kunnen tweeërlei zijn. Het 
vastzetten van de rente hoger dan nul procent kan enerzijds leiden tot onvrede bij studenten omdat er 
sprake is van een achteruitgang ten opzichte van de huidige situatie; anderzijds kan het studenten op de 
lange termijn meer zekerheid bieden en leiden tot een toename van het aantal studenten met een lening 
en een toename van leenbedragen. 
5. Opties reisproduct 
Het studentenreisproduct is een redelijk unieke maatregel die andere landen nauwelijks kennen en is in 
Nederland, ook in zijn huidige vorm met een onderscheid tussen week- en weekendkaart, een populair 
product. Het biedt studenten de mogelijkheid om van en naar de onderwijsinstelling te reizen en keuzes te 
maken om bijvoorbeeld een master te volgen aan een andere instelling zonder dat er een noodzaak is om te 
verhuizen. Tegelijkertijd zijn er trends die mogelijk meer flexibiliteit vergen van het studentenreisproduct. 
Zo volgen studenten bijvoorbeeld steeds vaker vakken aan een andere instelling en zijn er groepen 
studenten (bv. schakelstudenten en stapelaars) die langer over hun studie doen en geen recht meer hebben 
op een ov-kaart. Ook tijdens de expertsessies zijn verschillende opties genoemd om het reisproduct uit te 
breiden, onder andere het verlengen van de duur van het reisproduct (als voorbeeld noemde men 
stapelaars, schakelstudenten en vavo-studenten) en studenten de mogelijkheid bieden om het reisproduct 
op te sparen tot later in de studie. De genoemde opties komen niet direct voort uit de resultaten van deze 
beleidsdoorlichting, anders dan dat ze in de expertsessies (zowel als intensiverings- als besparingsvariant) 
veelvuldig zijn genoemd. Het recht op de reisvoorziening voor het hoger onderwijs verruimen van nominaal 
+ 1 naar nominaal + 3 is een optie waarbij studenten langere tijd geen reiskosten hoeven te maken en het 
hen gemakkelijker wordt gemaakt om de studie af te ronden als er om welke reden dan ook vertraging is 
ontstaan. Ook betreft het een harmonisering van de systematiek in het hoger onderwijs met die in het mbo.  
6. Normbudget 
Per januari 2020 is het totale beschikbare bedrag aan studiefinanciering in het hoger onderwijs €1.071 per 
maand. In het mbo is dat €834 (voor uitwonende studenten) en €619 voor thuiswonenden. Uit deze 
beleidsdoorlichting komen indicaties naar voren dat het totale beschikbare bedrag voor studenten (in het 
hoger onderwijs) aan studiefinanciering door de jaren heen minder hard is gegroeid dan de werkelijke 
kosten van levensonderhoud waar studenten mee te maken hebben. In deze beleidsdoorlichting is ter 
discussie gesteld of de normbudgetten voor studenten toereikend zijn. Ook uitgaande van cijfers van Nibud, 
zijn de budgetten te laag. Op basis van de Studentenmonitor hoger onderwijs zijn ze ongeveer €100 te laag. 
Dit zijn schattingen op basis van steekproefgegevens waarbij de bevraging verschilt en de steekproeven 
verschillend van omvang zijn. Er is geen zicht op de toereikendheid van de normbudgetten voor het mbo, 
deze berekeningen zijn dan ook niet opgenomen in tabel 6.1, maar in tabel 6.2. We bevelen aan nader 
onderzoek te doen naar de toereikendheid van de normbudgetten.  
 
Optie voor het hoger onderwijs is een ophoging van het normbudget met €100. Dit kan op twee manieren: 
door de aanvullende beurs én leenruimte naar rato te verhogen. Dit zou het meest recht doen aan de 
geldende verhouding, maar de doorrekening ervan is (vanwege onzekere parameters die moeten worden 
geschat) complex. Daarom is de optie doorgerekend om de leenruimte met €100 per maand te vergroten.  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 123 

 
Tabel 6.2: Overzicht intensiveringsvarianten artikel 11 studiefinanciering, niet-direct gerelateerd aan 
uitkomsten beleidsdoorlichting 
1. Basisbeurs Structureel* 
1a. Basisbeurs ho als prestatiebeurs 1.000 
1b. Basisbeurs eerstejaars ho als prestatiebeurs 250 
1f. Basisbeurs voor alle nieuwe eerstejaars als gift 270 
2. Verhoging aanvullende beurs Structureel* 
2a. Verhoging aanvullende beurs €25 35 
2b. Verhoging aanvullende beurs €50 65 
2c. Verhoging aanvullende beurs €100 135 
3. Afschaffen bijverdiengrens Structureel* 
3a. Afschaffen bijverdiengrens mbo 1 
4. Reisproduct Structureel* 
4b. Afschaffen onderscheid week- en weekendkaart 200 
4c. Weglaten van de zomerstop uit de reisvoorziening 80 
5. Ophogen normbudget Structureel* 
5a. Ophogen leenruimte met €100 mbo 1 
* Bedragen x 1.000 mln. Doorrekeningen zijn uitgevoerd door OCW (voorjaar 2020). De opties zijn niet direct gerelateerd 
aan de uitkomsten van deze beleidsdoorlichting. 
1. Niet-gerelateerde opties basisbeurs 
In de vorige paragraaf zijn basisbeursvarianten opgenomen die specifiek gelden voor de mbo-hbo 
doorstroom. Uit de resultaten van deze beleidsdoorlichting blijkt niet dat financiële drempels ook gelden 
voor de doorstroom van havo en vwo naar het hoger onderwijs. De hier opgenomen varianten zijn optioneel 
en betreffen een verdere verbreding, maar hebben geen relatie met de uitkomsten van deze 
beleidsdoorlichting.  
2. Niet-gerelateerde opties aanvullende beurs 
In de vorige paragraaf is aangegeven dat nader onderzoek wenselijk is om de toereikendheid van de 
aanvullende beurs in kaart te brengen, met name voor de middeninkomens. In het kader daarvan zijn opties 
beschreven voor een verbreding van de aanvullende beurs (het oprekken van de inkomensgrenzen). Naast 
een verbreding van de beurs, zijn ook opties voor een verhoging doorgerekend met respectievelijk €25, €50 
en €100 per maand. Deze opties hebben geen direct raakvlak met de resultaten uit deze beleidsdoor-
lichting, maar kunnen wel een alternatief zijn voor de eerder gepresenteerde verbredingsvarianten. 
3. Afschaffen bijverdiengrens voor mbo-studenten  
Met de invoering van het studievoorschot is de bijverdiengrens voor studenten in het hoger onderwijs 
komen te vervallen, omdat het de afweging van alle mogelijkheden (op kamers gaan, sparen, werken) zou 
kunnen beperken. In mbo niveau 3 en 4 bestaat de bijverdiengrens nog wel. Mbo-studenten die meer dan 
€15.003,05 verdienen (2020) moeten elke euro boven dit bedrag, met maximaal het totaal ontvangen 
bedrag aan beurzen en reisproduct, terugbetalen. Achterliggende gedachte is dat zij door deze bijverdien-
sten over voldoende inkomen beschikken om hun studie deels zelf te bekostigen. Terugvordering is vaak een 
onaangename verrassing voor studenten omdat deze pas een aantal jaren later plaatsvindt, zodra DUO de 
gegevens van de belastingdienst heeft ontvangen. Het afschaffen van deze bijverdiengrens zou een 
harmonisatie/versimpeling van de voorwaarden in het stelsel betekenen en kan er mogelijk toe leiden dat 
mbo-studenten meer gaan werken naast hun studie, waardoor de studievoortgang verslechtert.  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 125 

 
Achtereenvolgens wordt ingegaan op besparingsopties voor de aanvullende beurs, het reisproduct en 
besparings- en harmonisatieopties in het mbo. Deze besparingsopties zijn verplichte onderdelen van de 
beleidsdoorlichting en komen niet rechtsreeks voort uit de resultaten ervan. Hiermee kunnen deze opties 
worden beschouwd als input voor de dialoog over de ontwikkeling van het studiefinancieringsstelsel. Het 
overzicht hierna (tabel 6.3) toont de uitgewerkte besparingsopties alsmede de structurele besparing die dit 
oplevert. In bijlage tabel 13 (bijlage 6) zijn de gedetailleerde jaarlijkse besparingen weergegeven. 
Tabel 6.3: Overzicht 20%-besparingsvarianten artikel 11 studiefinanciering 
1. Aanvullende beurs Structureel x 1.000 mln. 
1a. Afschaffen aanvullende beurs mbo 3-4 -230 
1b. Afschaffen aanvullende beurs ho -310 
1c. Verlaging aanvullende beurs ho + mbo 3-4 van €25 -30 
1d. Verlaging aanvullende beurs ho + mbo 3-4 van €50 -60 
1e. Verlaging aanvullende beurs ho + mbo 3-4 van €100 -130 
2. Reisvoorziening* Structureel x 1.000 mln. 
2a. Eigen bijdrage van €20 euro per maand -130 
2b. Stadsvervoer uit het ov-contract -120 
2c.  Afschaffing reisvoorziening mbo -330 
2d.  Afschaffing reisvoorziening ho -620 
2e.  Afschaffing reisvoorziening mbo + ho -950 
2f. Verkorting duur in het ho naar nominaal -100 
2g. Verkorting duur mbo naar nominaal + 1 -5 
2h. Afschaffing RBS -25 
3. Leenstel in mbo Structureel x 1.000 mln. 
3a. Leenstelsel in mbo 3 en 4 -200 
* Het betreft een bruto besparing; er is geen rekening gehouden met de compensatie door I&W en eventuele compensatie 
van publieke aandeelhouders. 
1. Aanvullende beurs 
Voor de aanvullende beurs kan gekozen worden voor afschaffing van de aanvullende beurs in het hoger 
onderwijs en/of mbo 3-4. Omdat voor alle studenten die in aanmerking (zouden) komen voor een 
aanvullende beurs de leenruimte groter zal worden, blijft de financiële toegankelijkheid van het stelsel 
gewaarborgd. Studenten beschikken over hetzelfde budget, maar dan met een groter leendeel. Een ander 
voordeel van deze maatregel is dat uitvoeringskosten voor DUO afnemen omdat niet langer inkomens-
gegevens van ouders geraadpleegd hoeven te worden. Nadeel van deze maatregel zijn de gedragseffecten 
ervan op de mbo-hbo-doorstroom en een effect op de toegankelijkheid van het onderwijs als geheel, omdat 
studenten die nu recht hebben op de aanvullende beurs vanwege leenaversie kunnen afzien van hun studie. 
Bovendien zijn studenten uit lagere inkomensgezinnen gevoeliger voor de kosten van studeren als argument 
om al dan niet te gaan studeren. De doorstroom van mbo naar hbo wordt met een afschaffing van de aan-
vullende beurs mogelijk harder geraakt dan andere groepen. Ook in het mbo zorgt afschaffing van de aan-
vullende beurs voor een substantiële besparing. Voor het mbo geldt bovendien dat voor DUO de uitvoerings-
kosten lager worden omdat geen onderscheid gemaakt meer hoeft te worden tussen thuis- en uitwonende 
studenten en niet langer inkomensgegevens geraadpleegd hoeven te worden bij het toekennen van studie-
financiering. Ook een verlaging van de aanvullende beurs levert een besparing op. Er zijn besparings-
varianten doorgerekend met €25, €50 en €100 per maand. Dat in mbo in de eerste jaren een hoger bedrag 
bespaard kan worden dan in het hoger onderwijs, komt doordat in het mbo de eerste twaalf maanden de 
aanvullende beurs een gift is (relevante uitgaven) en in het hoger onderwijs alleen de eerste vijf maanden. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 127 

 
Bovendien kan ook de doorstroom van mbo naar hbo hierdoor stagneren omdat de studieschuld van mbo-
studenten hoger zal zijn op het moment van instroom in het hbo. Uit deze beleidsdoorlichting blijkt dat bij 
studenten en scholieren uit lagere inkomensgroepen, de risico- en leenaversie groter is. Deze maatregel kan 
daarom leiden tot een lagere instroom in en doorstroom binnen het mbo en van het mbo naar het hbo. 
Daarentegen leidt dit wel tot een harmonisatie van het stelsel in mbo en hoger onderwijs. 
6.2.5 Overige opties 
In de expertsessies zijn nog aanvullende opties genoemd. Allereerst de ouderbijdrage. Niet alle studenten 
ontvangen een bijdrage van hun ouders. Gepleit werd om ouders aan te spreken op de verantwoordelijkheid 
om bij te dragen aan de studie van hun kinderen. Opties om dit te verbeteren liepen uiteen van het 
verplicht stellen van de ouderbijdrage tot het faciliteren van spaarfondsen voor ouders en het meewegen 
van het ouderlijk vermogen bij het bepalen van de draagkracht. Studenten maken zich zorgen over hun 
(financiële) toekomst, met name studenten met minder draagkrachtige ouders. Uit deze beleidsdoorlichting 
komt naar voren dat dit te maken heeft met een complex geheel van weerstand tegen het hebben van 
schulden, de angst om risico’s te nemen en te lenen, te weinig inzicht in de mogelijkheden en kansen op de 
arbeidsmarkt, onduidelijkheid over de renteontwikkeling en het meewegen van de studieschuld bij een 
hypotheekaanvraag en te weinig kennis over studiefinanciering. In de expertsessies werd bovendien nog 
gerefereerd aan de wijze waarop het studievoorschot in de publieke opinie is geland. Tot slot werd door 
een enkeling gepleit voor het terugbetalen van studieleningen via de fiscus bijvoorbeeld door de 
schuldaflossing via een vast percentage van het inkomen te integreren in de belasting. 
 Nader onderzoek en kennishiaten 
Deze beleidsdoorlichting bevat een groot aantal opties waarmee de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
het beleid kan verbeteren. Los van toekomstige realisatie van de opties, willen de onderzoekers meegeven 
dat structureel onderzoek naar effecten en spillover-effecten (negatieve effecten van beleidswijzigingen op 
156
aanpalende domeinen) noodzakelijk is – bijvoorbeeld door middel van vignettenstudies. Een goed 
voorbeeld hiervan is het effect van het leenstelsel op het toekomstbeeld van studenten en mentale druk die 
hiermee gepaard gaat. Bij beleidswijzigingen is het van belang dergelijke (spill-over) effecten 
(systematisch) mee te nemen. Daarnaast geldt dat de methodiek van een vignettenstudie ook kan worden 
ingezet om het verwachte effect van de hier genoemde beleidsopties op de toestroom van studenten te 
kunnen vaststellen. Deze beleidsdoorlichting laat zien dat naast onderzoek naar deze spillover-effecten, 
nader onderzoek gewenst is naar onder andere (motieven voor) het gebruik van studiefinanciering in het 
mbo, redenen voor niet-gebruik van studiefinanciering (met name basisbeurs in het mbo en aanvullende 
beurs in alle sectoren), de impact van de prestatiebeurscomponent op keuzes die studenten maken, de 
belasting van studerende kinderen op middeninkomens, de toereikendheid van de normbudgetten en de 
relatie tussen mentale druk bij studenten en zorgen over de toekomst.  
 
Het verdient verder aanbeveling om door middel van gecoördineerde deelonderzoeken delen van het stelsel 
door te lichten. Vooral informatie over de omvang van het gebruik en motieven voor het gebruik van 
studiefinanciering in het mbo ontbreekt. Dit zou de mogelijkheid bieden om enerzijds per doelgroep dieper 
in te gaan op gebruik en effecten en anderzijds het gebruik en die effecten over de groepen heen te 
vergelijken, waardoor een completer beeld ontstaat van het stelsel als geheel. Een andere witte vlek is of 
het ov-reisproduct bijdraagt aan het beleidsdoel. 
 
  
 
156  Deze onderzoeksmethodiek maakt het mogelijk kritische grenzen in kaart te brengen van overwegingen om al dan 
niet een bepaald gedrag te gaan vertonen. In het kort komt de vignettenmethode erop neer dat respondenten een 
serie van stellingen voorgelegd krijgen waarbinnen roulerend condities worden weergegeven op basis waarvan de 
keuze voor iets aantrekkelijker of minder aantrekkelijk wordt gemaakt. 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 129 

 
Bijlagen en verantwoording 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 131 

 
Bijlage 1: Beoordeling bronnen voor kennissynthese 
ResearchNed heeft voor een aantal bronnen een bronnencheck uitgevoerd om de gebruikswaarde van de 
literatuur vast te stellen. Om nader te bepalen of de bronnen bruikbaar en verantwoord zijn, zijn de 
157
belangrijkste bronnen bekeken aan de hand van een aantal criteria:  
 
 validiteit en betrouwbaarheid (bijv; aanwezigheid van veronderstellingen, causaliteit, operationalisatie); 
 methodologische verantwoording (bijv. populatiebeschrijving, beschrijving gegevensbronnen, representativiteit, 
verantwoording methoden en technieken, gebruik verschillende methoden, vermelding tekortkomingen); 
 relatie tussen bevindingen en conclusies en duiding van de conclusies op basis van de doelen van het beleid; 
 volledigheid van de beantwoording van de onderzoeksvragen. 
Motivaction (2019). Impact van het leenstelsel op welbevinden studenten (in opdracht van ISO) 
Dit onderzoek is in januari 2019 gepubliceerd door Motivaction. In opdracht van het Interstedelijk 
Studenten Overleg (ISO) wilde men inzicht verkrijgen in de (ervaren) relatie tussen de invoering van het 
158
leenstelsel en het welbevinden van studenten op hbo- en wo-niveau. De opgestelde onderzoeksvragen 
zijn terug te leiden naar dit doel. Voor dit kwantitatieve onderzoek zijn 563 studenten in het ho (hbo en 
wo) bevraagd. Deze steekproef is (na weging) representatief gemaakt voor geslacht en opleiding (daarbij is 
rekening gehouden met de verdeling van de Nederlandse populatie studenten volgens het DUO-databestand 
‘aantal ingeschrevenen hoger onderwijs 2017-2018’). De studenten zijn benaderd via het webpanel van 
Motivaction (StemPunt) en het panel van een extern respondentenselectiebureau. Respondenten werden in 
de periode van 19 tot en met 29 december 2018 per e-mail benaderd voor het invullen van een online 
vragenlijst (opgesteld i.s.m. ISO) over diverse thema’s. Er worden door de onderzoekers geen causale 
verbanden aangetoond, aangezien het gaat om de relatie die studenten zelf leggen tussen het leenstelsel 
en het welbevinden. In de rapportage worden, om het overzicht te bewaren, niet alle significante 
verschillen opgenomen. Het gaat altijd om opvallende verschillen tussen uitsplitsingen binnen de doelgroep 
– zoals opleiding of wel of geen lening – die significant en minimaal vijf procentpunten afwijken van het 
gemiddelde beeld. Verschillen zijn pas betrouwbaar en significant wanneer de subgroep uit ten minste 100 
respondenten bestaat; een subgroep van 70-80 respondenten wordt gezien als indicatief. In de conclusie/ 
managementsamenvatting lichten de onderzoekers enkele aspecten uit het onderzoek uit. Het doel - inzicht 
geven in de ervaren relatie van studenten tussen de invoering van het leenstelsel en het welbevinden - 
wordt daarmee behaald. Het blijft belangrijk om te beseffen dat het niet gaat om causale verbanden, maar 
om de ervaren relatie van 563 ho-studenten.  
SER. (2019). Hoge verwachtingen: Kansen en belemmeringen voor jongeren in 2019 
Het onderzoek van het SER-jongerenplatform uit augustus 2019 is uitgevoerd op verzoek van de Ministers 
van SZW, OCW, VWS, BZK en de staatsecretaris EZK. Verzocht werd een verkenning uit te voeren naar de 
ontplooiingskansen voor jongeren. De hoofdvraag van het onderzoek luidt: ‘In hoeverre zijn jongeren 
voldoende toegerust om zich te kunnen ontplooien en om een zelfstandig bestaan op te bouwen?’. Voor de 
beantwoording van deze vraag is een zestal deelvragen opgesteld waarin verschillende aspecten van een 
zelfstandig bestaan aan bod komen (zoals huisvestiging en arbeidsmarkt). De laatste deelvraag heeft tot 
doel de sociale uiting of het maatschappelijk gevolg van de antwoorden te duiden. De kernbegrippen uit de 
159
hoofdvraag worden afgebakend en in de verkenning gebruikt om te bepalen in hoeverre er voor jongeren 
kansen, knelpunten of belemmeringen bestaan in de onderzochte levensfase.  
 
 
157  Alleen voor zover voldoende informatie hierover beschikbaar was. 
158  1. Bewustzijn: hoe kijken studenten aan tegen het leenstelsel? 2. Invloedaspecten/belemmeringen: voelen studenten 
een hogere druk om te presteren? In hoeverre speelt hun financiële situatie een rol? 3. Invloed op welbevinden: hoe 
tevreden is men met het eigen leven? En wat voor impact heeft het leenstelsel hierop volgens hen op? 
159  Toegerust, ontplooien en zelfstandig bestaan 
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 133 

 
Broek, A. van den, Cuppen, J., Warps, J., Termorshuizen, T., Lodewick, J., Brukx, D., Korte, K. de, 
Ramakers, C. & Mulder, J. (2019). Monitor Beleidsmaatregelen Hoger Onderwijs 2018-2019. Studenten in 
het hoger onderwijs: stand van zaken studiejaar 2018-2019: doorstroom, instroom, studiekeuze, 
studievoortgang, studieuitval en studiefinanciering. Nijmegen: ResearchNed 
Vanaf 2011 worden door ResearchNed in opdracht van het ministerie van OCW de gevolgen van 
verschillende beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs in de Monitor Beleidsmaatregelen gevolgd. In de 
monitor worden ontwikkelingen ten aanzien van de kwaliteit en toegankelijkheid van het hoger onderwijs 
beschreven waarbij de beleidsmaatregelen als uitgangspunt zijn genomen. Er worden geen strikt causale 
verbanden vastgesteld. Dit omdat regelingen overlappen in het effect dat ze beogen, waardoor niet met 
zekerheid te bepalen is welke regeling nu verantwoordelijk is voor welk deel van de ontwikkeling. De 
monitor bevat een combinatie van kwantitatieve ontwikkelingen (gebaseerd op administraties) en 
kwalitatieve aspecten zoals gedragingen en motieven (gebaseerd op steekproefonderzoeken) en gaat in op 
de situatie in het hoger onderwijs in het algemeen en de omstandigheden van specifieke doelgroepen 
(studenten met ouders uit lagere en middeninkomens-groepen, eerstegeneratiestudenten en studenten met 
een functiebeperking). In de monitor worden langjarige trends weergegeven. In het onderzoek is een groot 
aantal onderzoeksvragen geformuleerd die in de verschillende hoofdstukken worden beantwoord. Er wordt 
gebruikgemaakt van het 1Cijfer Hoger Onderwijs (1cHO), verrijkt met studiefinancieringsrecords van de 
studenten (DUO), Studentenmonitor Hoger Onderwijs (landelijk representatieve steekproef), de 
Startmonitor Hoger Onderwijs (representatieve landelijke steekproef) en de NSE (2018 i.v.m. 
betrouwbaarheid uitkomsten). In de afzonderlijke hoofdstukken wordt steeds nader ingegaan op definities 
en selecties die voor de analyses zijn gemaakt. Om onder andere de toegankelijkheid van het hoger 
onderwijs te bestuderen, wordt in de analyses steeds een onderscheid gemaakt naar doelgroepen (bijv. 
geslacht, opleidingssector, vooropleiding). De diverse deelvragen worden thematisch ingedeeld en aan het 
einde van ieder hoofdstuk beantwoord. Het doel van de monitor, het in kaart brengen van de 
ontwikkelingen in het hoger onderwijs met beleidsmaatregelen als uitgangspunt, wordt hiermee behaald.  
Berg, L. van den & Gaalen, R. van (2018). Studeren en uit huis gaan nog haalbaar? Samenhang met sociaal 
leenstelsel en ouderlijke welvaart, 2007–2016. Den Haag: Centraal Bureau voor de Statistiek 
In het onderzoek van het CBS, verschenen in januari 2018, wordt onderzocht wat de invloed van 
sociaaleconomische achtergrond op studie- en woonbeslissingen van havo- en vwo-gediplomeerden tussen 
2007 en 2016 is, met als doel achterhalen of de toegankelijkheid van het hoger onderwijs en zelfstandig 
wonen gewaarborgd blijft. De verwachtingen en veronderstellingen die aan het onderzoek ten grondslag 
liggen (zoals ‘iemand gaat alleen studeren als de verwachte baten groter zijn dan de verwachte kosten’) 
worden beargumenteerd en expliciet gemaakt. Het onderzoek is gebaseerd op gegevens uit het Stelsel van 
Sociaal-statistische Bestanden (SSB) van het CBS. De onderzoekspopulatie bevat alle havo- en vwo-
gediplomeerden van tien opeenvolgende jaren. De beschrijvende analyses laten zien of trends in studie- en 
woonbeslissingen na invoering van het leenstelsel veranderd zijn. Met behulp van zogenaamde ‘linear 
probability modellen’ wordt de instroom in het hoger onderwijs in de eerste twee collegejaren na het 
behalen van het middelbareschooldiploma (de directe en indirecte instroom) en het uit huis gaan binnen 
zestien maanden na de start van de studie geschat. Er kan zo ook getoetst worden voor een verschillend 
effect op verschillende groepen. Gegevens over woonsituatie worden gebaseerd op de Basisregistratie 
Personen (BRP). De onderzoekers concluderen dat sociaaleconomische verschillen in doorstroom van havo 
naar hbo gelijk bleven na invoering van het sociaal leenstelsel en ook studiebeslissingen van vwo-
gediplomeerden onveranderd bleven na invoering van het sociaal leenstelsel. Voor zowel hbo- als wo-
studenten studenten is een vergelijkbare trend te zien van een vrijwel constant percentage dat uit huis 
gaat tot 2014, gevolgd door een sterke daling in het percentage studenten dat uit huis gaat; de 
welvaartstertielen groeien naar elkaar toe met deze daling. Toekomstig onderzoek zou ook de studie- en 
woonbeslissingen van andere groepen zoals mbo studenten verder kunnen onderzoeken en welke verdere 
gedragsreacties het leenstelsel oproept.  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 135 

 
Bijlage 2: Achtergrond analyses CBS 
Bijlage tabel 1: Aantal records analyses CBS-microdata: ho-instroom 
Opleidingsniveau  Inkomen 
ouders ouders 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 
Hbo          
Eerste generatie ho Q1 5.688 5.673 6.375 6.453 5.610 6.041 6.152 6.193 
 
Q2 5.960 5.969 6.518 6.653 5.896 6.306 6.583 6.531 
 
Q3 6.529 6.709 7.091 7.230 6.304 6.753 7.018 7.044 
 
Q4 6.158 6.050 6.527 6.045 5.491 5.638 5.804 5.643 
 
Q5 3.635 3.651 3.713 3.544 3.133 3.082 3.147 2.969 
Ouders ho Q1 1.422 1.500 1.731 1.879 1.507 1.773 1.816 1.924 
 
Q2 1.823 1.912 2.309 2.391 2.128 2.314 2.705 2.805 
 
Q3 2.948 3.174 3.808 3.742 3.495 3.971 4.405 4.694 
 
Q4 6.014 6.287 7.398 7.525 6.715 7.727 8.412 9.187 
 
Q5 8.426 8.963 10.084 10.195 9.647 10.840 12.023 12.592 
Opleiding onbekend Q1 3.317 3.165 3.273 2.891 2.277 2.226 2.088 2.069 
 
Q2 3.912 3.842 3.930 3.692 3.060 3.175 3.323 3.082 
 
Q3 4.634 4.567 4.687 4.614 4.095 4.273 4.336 4.179 
 
Q4 6.146 5.944 6.385 5.832 5.168 5.378 5.221 4.968 
 
Q5 5.842 5.627 5.741 5.272 4.680 4.635 4.577 4.191 
Wo          
Eerste generatie ho Q1 1.102 965 1.199 1.102 1.059 1.016 1.071 1.125 
 
Q2 1.047 1.016 1.189 1.031 1.006 1.058 1.055 1.113 
 
Q3 1.330 1.187 1.388 1.259 1.211 1.288 1.326 1.317 
 
Q4 1.557 1.612 1.648 1.498 1.445 1.441 1.421 1.360 
 
Q5 1.747 1.678 1.796 1.567 1.347 1.463 1.339 1.247 
Ouders ho Q1 665 690 854 795 700 843 906 929 
 
Q2 822 841 1.092 979 939 1.022 1.117 1.183 
 
Q3 1.298 1.451 1.710 1.654 1.587 1.670 1.898 2.067 
 
Q4 3.117 3.310 3.781 3.894 3.502 4.072 4.370 4.650 
 
Q5 8.036 8.236 9.429 9.435 8.974 9.844 11.004 11.695 
Opleiding onbekend Q1 799 765 714 633 562 528 556 514 
 
Q2 858 817 837 711 634 665 693 627 
 
Q3 1.135 1.127 1.121 993 915 961 932 1.001 
 
Q4 1.892 1.820 1.836 1.730 1.727 1.503 1.511 1.361 
 
Q5 3.490 3.087 3.146 2.661 2.802 2.521 2.393 2.218 
Bijlage tabel 2: Percentage studenten dat niet in de studiefinancieringsbestanden voorkomt (er kon geen 
koppeling kon worden gemaakt tussen de SFS-bestanden en BRON) uitgesplitst naar onderwijstype 
en jaar/instroomjaar 
  11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 
Deelnemers Mbo niveau 1-2      5,4% 3,8% 3,4% 
 Mbo niveau 3-4      1,9% 1,6% 1,5% 
Deelnemers Hbo 3,8% 3,5% 3,6% 3,7% 4,4% 4,1% 4,2% 4,5% 
 Wo 6,1% 5,6% 6,0% 6,1% 6,2% 5,8% 5,5% 5,7% 
Instromers Hbo 1,1% 1,0% 0,7% 0,6% 2,3% 1,5% 1,5% 1,7% 
 Wo 0,5% 0,5% 0,3% 0,3% 0,9% 0,8% 0,7% 1,0% 
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 137 

 
Bijlage tabel 4: Aantal records analyses CBS-microdata: mbo-deelnemers 
Opleidingsniveau  Inkomen 
ouders ouders 16-17 17-18 18-19 
    
Mbo bol 1-2 
Eerste generatie ho Q1 7.831 7.502 6.986 
 
Q2 5.950 5.482 5.053 
 
Q3 3.692 3.377 2.997 
 
Q4 1.578 1.463 1.254 
 
Q5 444 414 363 
Ouders ho Q1 576 525 444 
 
Q2 626 612 571 
 
Q3 673 634 622 
 
Q4 743 722 686 
 
Q5 535 554 531 
Opleiding onbekend Q1 1.584 1.339 1.196 
 
Q2 1.578 1.412 1.288 
 
Q3 1.288 1.107 1.090 
 
Q4 870 803 686 
 
Q5 426 444 346 
    
Mbo bol 3-4 
Eerste generatie ho Q1 30.729 30.311 29.752 
 
Q2 29.399 28.855 28.511 
 
Q3 25.705 25.454 24.461 
 
Q4 16.107 15.806 15.335 
 
Q5 6.316 6.086 5.729 
Ouders ho Q1 4.131 4.176 4.192 
 
Q2 5.565 5.774 5.783 
 
Q3 8.346 8.370 8.781 
 
Q4 12.760 13.018 13.333 
 
Q5 12.215 12.642 12.871 
Opleiding onbekend Q1 8.872 7.942 7.288 
 
Q2 12.175 11.368 10.754 
 
Q3 13.333 12.782 12.216 
 
Q4 12.483 11.990 11.446 
 
Q5 8.226 7.797 7.232 
 
  
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 139 

 
Bijlage 3: Achtergrond survey beleidsdoorlichting art. 11 studiefinanciering 
Voor een deel zijn deze benaderd met een brief via DUO (40.000 eindexamenkandidaten havo, mbo en 
vwo), voor het andere deel zijn studenten mbo en hoger onderwijs uitgenodigd via een panel van 
ResearchNed. De laatste groep bevatte ook studerenden in mbo niveau 1 en 2, mbo niveau 3 en 4 en 
afgestudeerden in mbo en hoger onderwijs. De totale respons lag tussen zeventien en achttien procent. 
Uitsluitend de geheel afgeronde enquête zijn meegenomen in de analyses. Via de zogeheten ‘sneeuwbal-
methode’ is aan de respondenten gevraagd hun ouders uit te nodigen om een korte ouderenquête in te 
vullen. Dit is geheel automatisch in het systeem aangebracht. De studenten konden het e-mailadres van een 
van de ouders aangeven; deze ouders kregen geheel automatisch een uitnodiging via de mail met daarin 
een directe link naar de ouderenquête (met een unieke inlogcode). In totaal gaven 3.675 ouders gehoor aan 
dit verzoek. Van hen rondden 2.713 de vragenlijst geheel af. 
Bijlage tabel 6: Respons enquête studenten 
 
Niet geheel afgerond Geheel afgerond Totale respons 
Eindexamenjaar havo, vwo, mbo 2.421 4.511 6.932 
Student hoger onderwijs 8.635 13.606 22.241 
Student mbo-1/2 165 190 355 
Student mbo-3/4 911 1.665 2.576 
(Niet) werkend ho-diploma 474 2.229 2.703 
(Niet) werkend geen ho-diploma 4.925 4.553 9.478 
Totaal 17.531 26.754 44.285 
 
Totaal Respons Respons% 
Benaderd via DUO 40.000 6.932 17% 
Benaderd via panel 210.000 37.353 18% 
Bron: ResearchNed; OCW beleidsdoorlichting studiefinanciering 2019.  
 
De analyses zijn vooral gebaseerd op studenten in het hoger onderwijs (n=13.606) en aankomend studenten 
(eindexamenkandidaten in havo, mbo en vo; n=4.511) en hun ouders (resp. n=1.351 en n=950). Van de 
groep studerenden valt negentig procent onder het studievoorschot en drie procent onder het oude stelsel. 
Van de overige studenten is niet bekend onder welk stelsel zijn vallen. Van de eindexamenkandidaten is 
dertig procent afkomstig van het havo, 33 procent van het mbo en 37 procent van het vwo).  
Bijlage tabel 7: Kennisvragen leenstelsel (vijfpuntschaal van ‘helemaal niet’ tot ‘heel goed’). 
Kennisvragen aanvullende beurs (alpha=0,84) weet u… 
 wanneer een student een aanvullende beurs kan krijgen? 
 hoeveel aanvullende beurs een student maximaal kan krijgen? 
 hoe lang een student recht heeft op een aanvullende beurs? 
 wanneer een student de aanvullende beurs moet terugbetalen? 
Kennisvragen overige elementen (alpha=0,89) 
 hoe lang een student recht heeft op een ov-kaart? 
 wanneer een student de ov-kaart moet terugbetalen? 
 hoeveel een student maximaal kan lenen? 
 hoe lang een student kan lenen? 
 hoe hoog de rente van een studielening is? 
 wanneer iemand moet beginnen met aflossen van de studielening? 
 hoe berekend wordt hoeveel iemand maandelijks moet aflossen? 
 in hoeveel jaar iemand de studieschuld moet aflossen? 
 wanneer een studieschuld wordt kwijtgescholden? 
 hoe een studieschuld wordt meegewogen bij een hypotheekaanvraag? 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 141 

 
Bijlage 4: Samenstelling begeleidingsgroep en deelnemers expertsessie 
Begeleidingsgroep 
Ministerie OCW, directie HO&S 
Ministerie OCW, directie MBO 
Ministerie OCW, directie Kennis 
Ministerie OCW, directie Financieel Economische Zaken (FEZ)  
Ministerie van Financiën 
CPB (Jonneke Bolhaar) 
Expertsessies (o.l.v. Frank Kalshoven en Liza Sandtke Argumentenfabriek) 
Adam Booij (UvA) 
Bas Jacobs (EUR) 
Bas Litjens (ISO) 
Charifa Soulami (LSVb) 
Cornelis Geldof (Vereniging Hogescholen) 
Han van Yperen (VSNU) 
Hessel Oosterbeek (UvA) 
Hugo Hegeman (ISO) 
Jolien Verrijt (JOB) 
Jonneke Bolhaar (CBP) 
Louise Elffers (HvA) 
Maarten van Poelgeest (AEF) 
Monique Berkhout (MBO Raad) 
Monty Aal (LSVb) 
Pieter Lossie (LAKS) 
Rutger Kappe (Inholland) 
Wilco van Dijk (UL) 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 143 

 
Bijlage 5: Intensiveringsvarianten artikel 11 studiefinanciering 
Bijlage tabel 11: Begrotingsconsequenties intensiveringsvarianten studiefinanciering die voortkomen uit de 
resultaten van de beleidsdoorlichting 
1. Opties basisbeurs 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Struct. in: 
1a. Basisbeurs voor nieuwe mbo-hbo-doorstroom als 
0 0 0 0 0 10 240 2065 
prestatiebeurs voor de totale nominale studieduur 
1b. Basisbeurs voor nieuwe mbo-hbo- doorstroom als 
0 0 0 0 0 0 60 2065 
prestatiebeurs (1e jaar) 
1c. Basisbeurs voor nieuwe mbo-hbo doorstroom als gift (1e jaar) 0 0 0 30 70 70 70 2024 
2. Verbreding aanvullende beurs* 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Struct. in: 
2a. Verbreding aanvullende beurs + max naar €60.000 0 0 0 15 20 30 130 2065 
2b. Verbreding aanvullende beurs + max naar €70.000 0 0 0 25 35 60 250 2065 
2c. Verbreding aanvullende beurs + max naar €80.000 0 0 0 35 55 85 380 2065 
2d. Verbreding aanvullende beurs + niet-max naar €60.000 0 0 0 5 10 15 60 2065 
2e. Verbreding aanvullende beurs + niet-max naar €70.000 0 0 0 15 20 30 130 2065 
2f. Verbreding aanvullende beurs + niet-max naar €80.000 0 0 0 20 30 45 200 2065 
3. Prestatiebeurscomponent 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. in: 
3a. Afschaffen prestatiebeurssystematiek aanvullende beurs mbo 
0 0 0 70 160 150 20 2065 
(beurs wordt gift) 
3b. Afschaffen prestatiebeurssystematiek aanvullende beurs ho 
0 0 0 130 380 360 40 2065 
(beurs wordt gift) 
3c. Verruiming 1 februari-regeling mbo naar 12 maanden 0 0 0 0 0 3 1 2065 
3d. Verruiming 1 februari-regeling mbo-hbo doorstroom naar 12 
0 0 0 0 0 24 6 2065 
maanden 
3e. Verruiming 1 februari-regeling ho naar 12 maanden 0 0 0 0 0 5 2 2065 
4. Vaste rente op studieleningen** 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. in: 
4a. Vaste rente op studieleningen van 0% 0 0 0 0 0 0 300 2065 
4b. Vaste rente op studieleningen van 1% 0 0 0 0 0 0 100 2065 
4c. Vaste rente op studieleningen van 2% 0 0 0 0 0 0 -100 2065 
4d. Vaste rente op studieleningen van 3% 0 0 0 0 0 0 -300 2065 
6. Reisproduct 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. in: 
6a. Uitbreiding van het reisproduct naar nominaal + 3 voor ho 0 0 0 5 10 15 80 2065 
7. Normbudget 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. in: 
7a. Ophogen leenruimte met €100 hoger onderwijs 0 0 0 0 0 0 15 2065 
8. Informatievoorziening 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. in: 
8a. Verbetering van de informatievoorziening 0 3 3 1 1 1 1 2023 
Doorrekening uitgevoerd door OCW (voorjaar 2020). * Aanvullende beurs is prestatiebeurs. In het mbo is de aanvullende 
beurs het eerste jaar een gift. Voor eerstejaarsstudenten in het hoger onderwijs is de aanvullende beurs de eerste vijf 
maanden een gift. Dit verklaart waarom er wel meteen kosten zijn en waarom de reeks na invoering per studiejaar 2023-
2024 oploopt. Omzetting naar gift vindt plaats als binnen tien jaar een diploma wordt behaald. ** De structurele 
bedragen die zijn opgenomen zijn zeer onzeker en moeten daarom als indicatief worden gezien. De bedragen hangen 
namelijk af van het rentepercentage dat in de structurele situatie wordt verwacht bij ongewijzigd beleid. De rente is 
momenteel historisch laag en het is onzeker wat de rente in de toekomst gaat zijn. In de berekeningen is uitgegaan van 
een structurele rente tussen een en twee procent (ter vergelijking: de huidige rente op studieleningen is 0%). Vastzetten 
op 0% of 1% in deze doorrekening leidt tot extra uitgaven en het vastzetten op 2% of 3% kostenbesparend is.  
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 145 

 
Bijlage 6: Besparingsvarianten artikel 11 studiefinanciering 
Bijlage tabel 13: Begrotingsconsequenties 20%-besparingsvarianten artikel 11 studiefinanciering 
1. Aanvullende beurs 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. in: 
1a. Afschaffen aanvullende beurs mbo 3-4 0 0 0 -50 -130 -140 -230 2065 
1b. Afschaffen aanvullende beurs ho 0 0 0 -40 -50 -60 -310 2065 
1c. Verlaging aanvullende beurs ho + mbo 3-4 van €25 0 0 0 -3 -4 -5 -30 2065 
1d. Verlaging aanvullende beurs ho + mbo 3-4 van €50 0 0 0 -6 -9 -10 -60 2065 
1e. Verlaging aanvullende beurs ho + mbo 3-4 van €100 0 0 0 -12 -17 -20 -130 2065 
2. Reisvoorziening* 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. in: 
2a. Eigen bijdrage van €20 euro per maand 0 0 0 0 -5 -10 -130 2065 
2b. Stadsvervoer uit het ov-contract 0 0 0 0 0 0 -120 2065 
2c.  Afschaffing reisvoorziening mbo 0 0 0 0 0 0 -330 2065 
2d.  Afschaffing reisvoorziening ho 0 0 0 0 0 0 -620 2065 
2e.  Afschaffing reisvoorziening mbo + ho 0 0 0 0 0 0 -950 2065 
2f. Verkorting duur in het ho naar nominaal 0 0 0 0 0 0 -100 2065 
2g. Verkorting duur mbo naar nominaal + 1 0 0 0 -1 -2 -2 -5 2065 
2h. Afschaffing RBS 0 0 0 0 -3 -7 -25 2065 
3. Leenstel in mbo 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. in: 
3a. Leenstelsel in mbo 3 en 4 0 0 0 0 0 0 -200 2065 
* Het betreft hier de bruto besparing; hierbij is geen rekening gehouden met de compensatie door I&W en eventuele 
compensatie van publieke aandeelhouders.
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 147 

 
Bijlage 7: Illustratie varianten aanvullende beurs 
Een verhoging van het bedrag van de aanvullende beurs heeft automatisch tot gevolg dat er in beperkte 
mate ook een verbreding van de doelgroep plaatsvindt. Onderstaande grafiek laat dit zien: waar de huidige 
aanvullende beurs doorloopt tot een inkomen van ruim €51.000, loopt deze bij een verhoging van €100 door 
tot circa €56.000.  
600
500
400
300
200
100
0
Verzamelinkomen
Huidige AB AB + 25 euro AB + 50 euro AB + 100 euro
 
Figuur bijlage 1: Gevolgen van een verhoging van de aanvullende beurs met €25, €50 en €100 
Verbreding van de aanvullende beurs (met en zonder meebewegen van de max) 
Bij een verbreding van de aanvullende beurs kan het inkomen tot waar een maximale aanvullende beurs 
verkregen meebewegen of niet. Eerst een illustratie van de huidige situatie. Op dit moment ontvangen 
studenten een maximale aanvullende beurs als ouders een verzamelinkomen hebben tot €32.782,08 (grens 
1) en hebben recht op een aanvullende beurs tot een maximaal verzamelinkomen van hun ouders van 
€51.389,93 (grens 2). Afhankelijk van het verzamelinkomen van de ouders krijgen studenten een deel van 
het maximale bedrag aan aanvullende beurs. Deze inkomensgrenzen verschuiven zodra er meer studerende 
kinderen of schoolgaande kinderen binnen het gezin zijn (zie onderstaande figuren). 
500 500
450 450
400 400
350 350
300 300
250 250
200 200
150 150
100 100
50 50
0 0
Verzamelinkomen Verzamelinkomen
1 2 3 (studerende kinderen) 1 - 0 1 - 1 1 (stud.) - 2 (niet-stud.)
Figuur bijlage 2: Hoogte aanvullende beurs per maand Figuur bijlage 3: Hoogte aanvullende beurs naar inkomen 
naar inkomen voor gezin met resp. 1, 2 voor gezin met 1 studerend kind en 0, 1 
en 3 studerende kinderen en 2 niet-studerende kinderen 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 149 
Hoogte aanvullende beurs
Hoogte aanvullende beurs
0
0
6000
3000
12000
6000
18000
9000
24000
12000
30000
36000
15000
42000
18000
48000
21000
54000
24000
60000
27000
66000
30000
72000
78000
33000
84000
36000
90000
39000
96000
42000
45000
Hoogte aanvullende beurs
48000
51000
54000
0 57000
6000
60000
12000
63000
18000
66000
24000
69000
30000
36000 72000
42000
75000
48000
78000
54000
81000
60000
84000
66000
87000
72000
78000
90000
84000
93000
90000
96000

 
Bijlage 8: Overzicht tabellen en figuren 
Tabel 2.1: Elementen van studiefinanciering per doelgroep (bedragen zijn afgeleid van die van jan-
a
aug. 2020)  ............................................................................................ 21 
Tabel 2.2: Bedragen studiefinanciering mbo, 2020 ........................................................... 23 
Tabel 2.3: Verhouding bekostigingsniveaus hbo en wo ....................................................... 29 
Tabel 2.4: Gerealiseerde verplichtingen en uitgaven art. 11 studiefinanciering (bedragen x €1.000) 36 
Tabel 4.1: Zelfrapportage van studenten ten aanzien van wel of geen recht op een aanvullende beurs 
en het wel of niet ontvangen van een aanvullende beurs ...................................... 62 
Tabel 4.2: Studenten waarvan de prestatiebeurs NIET is omgezet in een gift maar als lening is 
geregistreerd vanwege niet behalen diploma binnen tien jaar ................................ 66 
Tabel 4.3: Verlening diplomatermijn, verlenging prestatiebeurs en toekenning nieuwe rechten 
(vanwege een handicap of chronische ziekte) .................................................... 67 
Tabel 4.4: Gebruik en bedragen 1-februari- en 1-septemberregeling ...................................... 68 
Tabel 4.5: Uitgaven uitwonende ho-studenten: eigen uitgaven en kosten die rechtstreeks door de 
ouders worden betaald, samengenomen .......................................................... 82 
Tabel 5.1: Respondenten met weinig tot geen kennis over onderstaande elementen van het 
leenstelsel ........................................................................................... 103 
Tabel 5.2: Respondenten met correct aflosbedrag en gemiddeld verschil tussen gegevens aflosbedrag 
en correct aflosbedrag ............................................................................. 106 
Tabel 6.1: Overzicht intensiveringsvarianten artikel 11 studiefinanciering, gerelateerd aan 
uitkomsten beleidsdoorlichting ................................................................... 120 
Tabel 6.2: Overzicht intensiveringsvarianten artikel 11 studiefinanciering, niet-direct gerelateerd aan 
uitkomsten beleidsdoorlichting ................................................................... 125 
Tabel 6.3: Overzicht 20%-besparingsvarianten artikel 11 studiefinanciering ............................ 127 
 
Figuur 2.1: Recht op aanvullende beurs hoger onderwijs voor basisscenario (één studerend kind) en 
twee alternatieve scenario’s (respectievelijk 2 en 3 studerende kinderen). ................ 25 
Figuur 2.2: Gemiddelde overheidsuitgaven aan mbo, hbo en wo per deelnemer (bron: Onderwijs in 
Cijfers) ................................................................................................. 28 
Figuur 2.3: Ontwikkeling van de aanvullende beurs in hoger onderwijs en middelbaar 
beroepsonderwijs (bron: rijksbegroting) .......................................................... 30 
Figuur 2.4: Normbudgetten in hoger onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs (bron: rijksbegroting)
 .......................................................................................................... 31 
Figuur 3.1: Collegegelden van openbare instellingen in relatie tot het aandeel studenten dat 
profiteert van openbare leningen, beurzen of giften, op bachelor- of gelijkwaardig niveau 
(2015/16) (bron: OECD 2018) ....................................................................... 39 
Figuur 4.1: Percentage gebruik basisbeurs mbo niveau 1-2 18 jaar en ouder naar opleiding en 
inkomenskwintielen ouders en studiejaar (bron: CBS-microdata: voor mbo waren alleen de 
jaren 2016 t/m 2018 beschikbaar) ................................................................. 57 
Figuur 4.2: Percentage gebruik basisbeurs mbo niveau 3-4 18 jaar en ouder naar opleiding en 
inkomenskwintielen ouders en studiejaar (bron: CBS-microdata) ............................. 57 
Figuur 4.3: Percentage gebruik aanvullende beurs mbo niveau 1-2 18 jaar en ouder naar opleiding en 
inkomenskwintielen ouders en studiejaar (bron: CBS-microdata) ............................. 58 
Figuur 4.4: Bedrag aanvullende beurs mbo niveau 1-2 van alle studenten van 18 jaar en ouder naar 
opleiding en inkomenskwintielen ouders en studiejaar (bron: CBS-microdata) .............. 59 
Figuur 4.5: Percentage gebruik aanvullende beurs mbo niveau 3-4 18 jaar en ouder naar opleiding en 
inkomenskwintielen ouders en studiejaar (bron: CBS-microdata) ............................. 59 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 151 

 
Figuur 4.29: Leenbedrag, bedrag aanvullende beurs en bedrag basisbeurs gestapeld voor sf-
gerechtigden mbo-deelnemers niveau 3 en 4 naar inkomen ouders: een vergelijking van 
het laagste, middelste en hoogste inkomenskwintiel (bron: CBS-microdata) ................ 76 
Figuur 4.30: Leenbedrag, bedrag aanvullende beurs en bedrag basisbeurs gestapeld voor sf-
gerechtigden hbo-instroomcohorten naar inkomen ouders: een vergelijking van het 
laagste, middelste en hoogste inkomenskwintiel (bron: CBS-microdata en 1cHO) .......... 76 
Figuur 4.31: Leenbedrag, bedrag aanvullende beurs en bedrag basisbeurs gestapeld voor sf-
gerechtigden wo- instroomcohorten naar inkomen ouders: een vergelijking van het 
laagste, middelste en hoogste inkomenskwintiel (bron: CBS-microdata en 1cHO) .......... 77 
Figuur 4.32: Cumulatieve opbouw van de studieschuld instroomcohorten 2015 tot en met 2018 hbo en 
wo (alle studenten met recht op studiefinanciering) ............................................ 78 
Figuur 4.33: Verwachte studieschuld (x1.000) van hbo- en wo-studenten na vijf jaar studeren, in 
percentages, inclusief studenten zonder studieschuld (bron: 1cHO-SFS) ..................... 78 
Figuur 4.34: Feitelijke studieschuld mbo-afloscohort 2012 (bron: CPB) ..................................... 79 
Figuur 4.35: Feitelijke studieschuld hbo-afloscohort 2012 (berekend door CPB) en verwachte 
studieschuld na vijf jaar inschrijving van eerste hbo-instroomcohort studievoorschot 
(1cHO-SFS) (bedragen x 1.000) ..................................................................... 79 
Figuur 4.36: Feitelijke studieschuld wo-afloscohort 2012 (berekend door CPB) en verwachte 
studieschuld na vijf jaar inschrijving van eerste wo-instroomcohort studievoorschot (1cHO-
SFS) (bedragen x 1.000) .............................................................................. 80 
Figuur 4.37: Verwachte gemiddelde studieschuld van hbo- en wo-studenten uitgaande van een 
studieduur van vijf jaar instroomcohort 2015 (alle studenten met recht op 
studiefinanciering resp. alle studenten met een lening) ........................................ 80 
Figuur 4.38: Samenstelling van het inkomen van studenten (alleen studenten hoger onderwijs in 
leenstelsel): het betreft hier percentages; de hoogte van het inkomen kan verschillen 
tussen de inkomensgroepen. ........................................................................ 83 
Figuur 4.39: Inkomenscompositie van studenten: aanvullende beurs en ouderbijdrage samen (norm van 
0 is gelijkgesteld aan een inkomensdeel van 38%, dat het maximale aandeel is van de 
aanvullende beurs binnen het totale normbudget: €396,39/ €1.056,05, bron: DUO) ........ 84 
Figuur 4.40: Percentage studenten dat financiële moeilijkheden ervaart: alleen voltijdstudenten: 
Studentenmonitor 2013 (n=11.895) en Studentenmonitor 2018 (n=11.911) .................. 85 
Figuur 5.1: Percentage doorstroom (directe en indirecte, na 1 jr., samengenomen) na diploma mbo 
bol 4 naar hbo naar diplomajaar en opleidings- en inkomensniveau ouders (bron: CBS-
microdata) ............................................................................................. 91 
Figuur 5.2: Percentage doorstroom naar hbo na havo-diploma naar diplomajaar en opleidings- en 
inkomensniveau ouders (bron: CBS-microdata) ................................................... 92 
Figuur 5.3: Percentage doorstroom naar hbo na vwo-diploma naar diplomajaar en opleidings- en 
inkomensniveau ouders (bron: CBS-microdata) ................................................... 93 
Figuur 5.4: Percentage doorstroom naar wo na vwo-diploma naar diplomajaar en opleidings- en 
inkomensniveau ouders (bron: CBS-microdata) ................................................... 93 
Figuur 5.5: Kans op doorstuderen: eindexamenkandidaten in havo, mbo en vwo naar inkomen en 
opleidingsniveau van de ouders ..................................................................... 95 
Figuur 5.6: Mate waarin de mogelijkheden van studiefinanciering belemmerend of stimulerend 
hebben gewerkt bij de keuze om te gaan studeren voor eindexamenkandidaten in havo, 
mbo en vwo (geen significante opleidings- en inkomenseffecten) ............................. 95 
Figuur 5.7: Belang van kosten van studeren of werken bij de afweging om af te zien van verder 
studeren (alleen mbo-studenten naar inkomensniveau van de ouders ........................ 96 
Figuur 5.8: Verwachte strategieën van mbo-studenten en scholieren vanwege de kosten van studeren 
naar opleidingsniveau en inkomen van de ouders n=2.648. .................................... 98 
Beleidsdoorlichting art. 11 Studiefinanciering | 153 



