 
 
 
 
 
  
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
 
2500 EA DEN HAAG 
 Kenmerk 
1711790-207471-MDT 
 
Uw brief 
 
 
Bijlage(n) 
6 
 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Datum 3 juli 2020 
brief. 
Betreft Voortgang Maatschappelijke Diensttijd 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Een samenleving waar we naar elkaar en anderen omkijken en jongeren in staat 
stellen hieraan een bijdrage te leveren. Met dat doel is de maatschappelijke 
diensttijd (MDT) in 2017 opgenomen in het regeerakkoord ‘Vertrouwen in de 
toekomst’. 
 
Voor staatssecretaris van Ark (SZW) en minister Slob (OCW) en mij was dat het 
vertrekpunt om samen met jongeren, maatschappelijke organisaties, gemeenten, 
provincies, onderwijs en bedrijfsleven aan de slag te gaan om invulling te geven 
aan MDT. En dat is gelukt. Jongeren zetten zich tijdens hun MDT graag in om onze 
samenleving nog sterker te maken. Dat hebben ze laten zien in de afgelopen 
anderhalf jaar, waarin bijna 15.000 jongeren al meededen in een van de 87 
proeftuinen. En dat laten ze ook nu zien, in tijden van corona. Vanuit een sterke 
behoefte aan saamhorigheid en gemeenschapszin willen jongeren elkaar en 
anderen juist nu graag helpen. MDT stimuleert ze om hier invulling aan te geven, 
biedt ze houvast in onzekere tijden en maakt het mogelijk om mee te doen. 
 
Ook in de samenleving leeft de behoefte om jongeren meer dan voorheen de 
mogelijkheid te bieden om mee te doen. Jongeren zelf, maar ook 
jongerenwerkers, docenten, coaches en begeleiders vinden het belangrijk om dit te 
doen vanuit de talenten en naar vermogen van jongeren. In contact met andere 
jongeren, ouderen, andere culturen en achtergronden. Door talentontwikkeling en 
ontmoeting te combineren met iets doen voor een ander blijkt MDT een waardevol 
instrument te zijn om te voorzien in deze wensen en behoeften. 
 
Afgelopen 16 maart zou MDT officieel van start gaan. Begrijpelijkerwijs is dat 
anders gelopen. De organisaties die MDT aanbieden hebben echter niet stil 
gezeten en geven inmiddels op creatieve wijze invulling aan MDT. Met 
alternatieven voor fysiek ontmoeten, maar met onverminderd oog voor 
talentontwikkeling en goede begeleiding van jongeren. Daarnaast zijn er 
specifieke corona-initiatieven gestart. Het gemeentelijke project Jeugd aan zet en 
1 
het actieplan Helpen wanneer je nodig bent: #ookditismdt. Ik vind het mooi te 
zien hoe organisaties hier een significante bijdrage aan leveren. Ook in deze 
crisisperiode komt naar voren hoe relevant en van meerwaarde MDT is, voor de 
samenleving én voor jongeren. 
 
1 
Kamerstuk 35034, nr. 17 
Pagina 10 van 
22

 
 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
Met acht concrete varianten als basis biedt het beleidskader van MDT iedere 1711790-207471-MDT 
jongere een passende MDT en is hiermee inclusief, via onderlinge verbondenheid 
van jongeren met verschillende achtergronden, en flexibel vormgegeven, zonder 
concessies te doen aan de kwaliteit. Los van het waarborgen van de inhoudelijke 
kwaliteit van MDT-plekken is het ook belangrijk om scherp te zijn en blijven op 
randvoorwaarden en zaken als arbeidsmarktverdringing en prestatiedruk. 
 
Landelijk dekkend netwerk 
In dit deel informeer ik u over de subsidierondes en de uitbreiding van het MDT- 
netwerk. Hierbij zijn kwaliteitsborging, duurzame organisatorische en financiële 
inrichting en ondersteunende communicatieactiviteiten essentieel. 
 
Per 16 maart jl. zijn 27 MDT-projecten van start gegaan die in zogenaamde 
partnerschappen met elkaar en hun netwerk samenwerken aan de landelijke 
opschaling en dekking van MDT. Onder een landelijk dekkend MDT-netwerk versta 
ik een netwerk waarin iedere jongere een MDT kan doen in zijn of haar omgeving 
die aansluit bij de motivatie van de jongere. Dit betekent verscheidenheid in 
aanbod, in regio’s/gebieden/buurten, in interessegebieden en sectoren 
waarbinnen jongeren hun MDT kunnen doen. 
 
Dit netwerk moet ervoor zorgen dat alle jongeren in heel Nederland mee kunnen 
doen. De partnerschappen werken samen met maatschappelijke organisaties, 
gemeenten, bedrijven en scholen. De opgedane kennis en ervaring uit de 
experimentele fase wordt ingezet bij de verdere vormgeving en versterking van 
het netwerk. Vrijwel alle organisaties werken samen om elkaars krachten te 
benutten voor een passend MDT-traject voor jongeren, de opschaling en/of voor 
een goede match. Al eerder zijn 11 gemeentelijke initiatieven met MDT gestart. Zij 
vervullen ook een belangrijke rol bij de vorming van een landelijk dekkend 
netwerk, waarbij ze de verbinding leggen tussen de verschillende MDT-projecten 
binnen gemeenten en in de regio. 
 
Financiën 
Tot slot geef ik u inzicht in de financiën, inclusief verantwoording en controle. 
 
DIT IS MDT! 
 
Samen met jongeren, maatschappelijke organisaties, gemeenten, provincies, 
onderwijs en het bedrijfsleven heb ik de afgelopen anderhalf jaar met MDT 
geëxperimenteerd. In de praktijk met elkaar aan de slag, leren van de ervaringen, 
onderzoeken wat wel en wat niet werkt en samen bepalen wat belangrijke kaders 
en voorwaarden zijn voor MDT. De experimentele fase is inmiddels grotendeels 
afgerond en de resultaten hiervan vormen de basis voor het beleidskader MDT 
(bijlage 2). 
 
Doelstellingen 
In de brief aan uw Kamer d.d. 13 september 2019 schetste ik mijn ambitie. MDT 
biedt jongeren de mogelijkheid om maatschappelijke impact te hebben aan de 
hand van 3 doelstellingen: 
 
1. (op termijn) iets doen voor een ander of de samenleving 
Door iets te doen voor een ander bieden jongeren directe hulp aan één of 
meerdere personen. Door iets te doen voor de samenleving dragen jongeren 
Pagina 10 van 
22

 
 
 
 
 
 
Voor het kunnen bepalen van de meerwaarde van MDT wordt zoveel mogelijk 
Kenmerk 
gebruik gemaakt van objectieve kaders waartegen de resultaten van MDT worden 1711790-207471-MDT 
afgezet. De uitkomsten van het onderzoek onder MDT-jongeren worden 
vergeleken met de uitkomsten van het onderzoek onder jongeren die geen MDT 
hebben gedaan. Voor het meten van de maatschappelijke waarde van de MDT- 
organisaties wordt een maatschappelijke impact meting gedaan bij projecten die 
in het najaar van 2020 zullen starten. De impact van de jongeren en van de 
organisaties geeft samen de totale impact van MDT aan op de samenleving. De 
effecten van MDT op de deelnemende jongeren, organisaties, bedrijven en 
overheden worden gemeten in het doorlopende begeleidend onderzoek. 
 
Voor de 3 doelstellingen van MDT zijn in totaal 12 outcome-indicatoren 
5 
geformuleerd. De uiteindelijke beoordeling van de maatschappelijke impact van 
MDT wordt gebaseerd op het totaal van de resultaten op de 12 outcome- 
indicatoren. Daarnaast worden nog andere prestatie-indicatoren gemeten. De lijst 
van indicatoren is opgenomen in bijlage 3. Op basis van de nulmetingen voor de 
jongeren en de organisaties wordt nagegaan welke streefwaarden kunnen worden 
bepaald. In de tussentijd wordt uitgegaan van voorlopige streefwaarden. Deze zijn 
gebaseerd op de resultaten uit het huidige begeleidend onderzoek. Voor het bereik 
van jongeren zonder ervaring met vrijwilligerswerk is de streefwaarde 70% 
(landelijk is dit 50%). 
 
De voorlopige streefwaarden voor de drie doelstellingen van MDT zijn: 
- Iets doen voor een ander of de samenleving: minimaal 85% 
- Talentontwikkeling: minimaal 60% 
- Ontmoetingen: minimaal 70% 
In bijlage 3 is de huidige set van voorlopige streefwaarden opgenomen. 
Belangrijke disclaimer hierbij is dat de toekomstige economische ontwikkelingen 
van invloed kunnen zijn op het kunnen behalen van de streefwaarden. 
 
Het programma MDT is recent meegenomen in de door het Ministerie van 
Financiën uitgevoerde monitor naar de naleving van artikel 3.1 van de 
Comptabiliteitswet. In bijlage 4 ga ik hier, mede naar aanleiding van de motie 
6
Regterschot , nader op in. 
 
Acht varianten 
In de brief aan uw Kamer d.d. september 2019 deelde ik het ontwerp van MDT 
met daarin algemene kaders en contouren. Dit ontwerp bevatte de belangrijkste 
lessen uit de praktijk en de randvoorwaarden om MDT in de gewenste richting bij 
te sturen, te weten passend aanbod voor alle jongeren tussen de 14 en 27 jaar 
met effecten gericht op de bovenstaande drie doelstellingen. De afgelopen 
maanden heb ik het ontwerp verder aangescherpt, hetgeen heeft geleid tot het 
beleidskader MDT. 
 
In het beleidskader heb ik alle elementen beschreven waardoor MDT zich 
kenmerkt. Deze elementen blijken in de praktijk voor te komen in bepaalde vaste 
combinaties, met de daarbij behorende motivaties van jongeren die de inrichting 
van hun MDT bepalen. Denk hierbij bijvoorbeeld aan leerlingen van het 
praktijkonderwijs, dit zijn jongeren tussen de 14-20 jaar die een steuntje in de rug 
nodig hebben en gezien willen worden in hun talenten. Ze doen graag iets 
 
5 
Motie van het lid Regterschot (Kamerstuk 35034, nr.10) 
6 
Motie van het lid Regterschot (Kamerstuk 35034, nr.10) 
Pagina 10 van 
22

 
 
 
 
 
 
bijvoorbeeld vergroten van 
Kenmerk 
aan een zelfvertrouwe 1711790-207471-MDT 
 
leefbare wijk. n van een 
 jongere.
 
Opleidingsnivea Ca. Jongeren Talentontwikkeli 
 
u VO, MBO 2-4 1250 krijgen een ng door het 
 
kijkje in de ontwikkelen van 
14-20 jaar oud 
(andere) vaardigheden 
Met een 
 
praktijk en die een 
tijdsbesteding 
 
komen in jongere 
van 4-6 uur per 
 
contact met normaal niet
week
 
personen die ze op school leert 
  
2. (Deels) vaak niet op en iets doen 
  
tijdens VO, school voor een ander 
  
MBO 2-4 tegenkomen. en/of de 
    
samenleving 
    
doordat 
    
jongeren zich op 
    
een 
    
laagdrempelig 
    
e manier in 
    
kunnen zetten 
    
voor 
    
kwetsbaren. 
 
Opleidingsnivea Ca. 300 Jongeren Iets doen voor 
  
u HBO, WO krijgen de een ander en/of 
mogelijkheid de samenleving 
 
17-24 jaar oud 
om de kennis doordat 
 
Met een 
die ze hebben jongeren hun 
 tijdsbesteding 
opgedaan vaardigheden 
van 4-6 uur per 
 
tijdens hun en kennis 
week 
3. (Deels) 
opleiding, in te inzetten voor 
tijdens  
zetten in de de 
HBO, WO 
 
praktijk en maatschappij 
  
hier anderen en 
 
 
mee te helpen. talentontwikkeli 
 
 
ng doordat ze 
 hun sociale 
 
vaardigheden 
 
 
vergroten. 
 
 
 
 
Met name 
Ca. Jongeren zetten Talentontwikkeli 
opleidingsniveau 
4. Naast 1.240 zich praktisch ng door (1) het 
VSO, PrO, MBO 
school- en hands-on in aanreiken van 
entree 
/studie- voor de handvatten bij 
en/of samenleving. het vinden van 
17-27 jaar oud 
werktijd: Ze doen graag (een) 
Met een 
toekomst- iets voor hun passend(e) 
tijdsbesteding 
beeld directe opleiding of 
van 4-20 uur 
ontwikkele leefomgeving, werk en (2) het 
per week 
n naar bijvoorbeeld vergroten van 
zelfvertrouwe 
Pagina 10 van 
22

 
 
 
 
 
 
 
 
Voortijdig Ca. 290 Jongeren met Talentontwikkeli 
Kenmerk 
schoolverlaters deze ng door het 1711790-207471-MDT 
tussen 18-21 kenmerken aanreiken van 
  jaar  doen mee aan handvatten bij 
 
Voortijdig Ca. 105 trajecten het vinden van 
schoolverlaters binnen de (een) 
 
van 16-17 jaar varianten “In passend(e) 
8. Meer 
tussen- of opleiding of 
verplicht- 
Jongeren met Ca. 500 
uitkeringsperi werk 
ende 
een 
9
ode” en 
variant 
bijstandsuitkerin 
“Naast school 
g 
en/of 
werktijd: 
toekomstbeel 
d ontwikkelen 
naar opleiding 
en/of werk” 
 
Meer verplichtende variant MDT 
In mijn Kamerbrief d.d. 13 september 2019 heb ik aangekondigd een verkenning 
te starten naar een meer verplichtende variant van MDT en aan uw Kamer 
toegezegd voor de zomer een eerste tussenstand te geven van de opbrengsten 
van de verkenning. In de verkenning wordt gefocust op drie groepen jongeren: 
1. De invulling die MDT kan krijgen bij pilots met een verlengde kwalificatieplicht. 
Hierbij gaat het om voortijdig schoolverlaters tussen de 18 en 21 jaar. 
2. Het verbinden van MDT aan de bestaande kwalificatieplicht voor 16 en 17- 
jarigen, zoals in de Leerplichtwet is opgenomen. Voorafgaand aan het 
eventueel opleggen van MDT, worden jongeren die onderdeel zijn van de 
thuiszitteraanpak besproken op de multidisciplinaire thuiszittertafels in de 
regio. Ook wordt verkend of bijvoorbeeld het huidige boetesysteem bij 
voortijdig schoolverlaters kan worden uitgebreid met een stap voorafgaand 
aan het toekennen van een boete: meedoen aan MDT. Voor deze jongeren 
geldt wel dat school altijd voor MDT gaat. 
3. MDT in relatie tot de tegenprestatie. De tegenprestatie is een verplichting op 
grond van de Participatiewet. Het is aan gemeenten om invulling te geven aan 
hun beleid met betrekking tot de tegenprestatie. Gemeenten kunnen jongeren 
ook de mogelijkheid bieden om aan de tegenprestatieverplichting te voldoen 
door MDT te verrichten. Het gaat om jongeren in de bijstand van 18-27 jaar. 
Hierbij staat voorop dat werk altijd vóór MDT gaat. 
 
Proeftuinen is vanaf de tweede subsidieronde gevraagd te experimenteren met 
een meer verplichtende variant voor jongeren die onder de tweede en derde groep 
vallen. Voor deze twee groepen vloeit de verplichting voort uit wet- en 
regelgeving. Voor de eerste groep jongeren moet nog een wettelijke basis 
gecreëerd worden om met deze variant te experimenteren. Er wordt momenteel 
een wetsvoorstel voorbereid waarmee het voor gemeenten mogelijk wordt om de 
kwalificatieplicht te verlengen naar 21 jaar. Het wetsvoorstel wordt voor de zomer 
vrijgegeven voor internetconsultatie. Uw Kamer wordt hierover geïnformeerd door 
minister van Engelshoven (OCW). Op basis van cijfers van het ministerie van OCW 
en DUO blijkt dat landelijk gezien circa 57.000 jongeren onder de drie genoemde 
 
 
 
9 
Met deze variant wordt nog geëxperimenteerd. 
Pagina 10 van 
22

 
 
 
 
 
 
In onderstaande tabel vindt u deze cijfers uitgesplitst per groep. De jongeren die 
Kenmerk 
MDT als verplichte variant doen, zijn met name afkomstig uit de subsidieronde 1711790-207471-MDT 
voor gemeenten. 
 
Doelgroep Aantal Aantal Aantal 
jongeren in jongeren in jongeren in 
11
landelijke MDT MDT als 
populatie verplichte 
variant 
12
1. Voortijdig schoolverlaters 19.933 Ca. 290 N.v.t. 
tussen 18 en 21 jaar 
13
2. Voortijdig schoolverlaters 2.156 Ca. 105 61 
van 16 en 17 jaar zonder 
startkwalificatie 
35.000 
3. Jongeren in de bijstand Ca. 500 30 
14
(18 - 27 jaar) (afgerond) 
 
Ik ben verheugd te zien, dat ondanks het feit dat MDT niet verplicht is voor deze 
drie groepen jongeren, zij zelf kiezen voor de mogelijkheid om een MDT-traject te 
volgen. Mijns inziens is dat een kracht van MDT; jongeren kiezen zelf voor MDT 
omdat het aansluit bij hun behoeften. 
 
Veel gemeenten uit de derde subsidieronde deinzen nog terug bij het idee van een 
‘verplichtende variant van MDT’. Zij vinden het belangrijk dat MDT vrijwillig blijft 
en dat deelname vanuit de intrinsieke motivatie van de jongeren komt. De angst 
is dat als jongeren niet gemotiveerd zijn mee te doen, de doelen van MDT dan ook 
niet goed tot hun recht komen. Helderheid bieden over wat er bedoeld wordt met 
een meer verplichtende variant van MDT blijft daarom belangrijk. Deelname aan 
MDT is niet verplicht maar kan aangeboden worden als jongeren op basis van wet- 
en regelgeving verplicht een traject moeten volgen. De jongere heeft nog steeds 
de keuze om deel te nemen aan MDT. 
 
Naast de hierboven genoemde varianten, zien we ook andere vormen van 
‘verplichting’ in proeftuinen. Zo zijn er jongeren die in de vragenlijst aangeven 
verplicht mee te doen met MDT via school, bijvoorbeeld in ruil voor studiepunten 
of MDT om invulling te geven aan burgerschapsonderwijs. Uit de resultaten van de 
vragenlijsten blijkt dat de ervaring van jongeren met MDT aanzienlijk slechter 
scoort wanneer MDT een verplicht onderdeel is op school. Belangrijke notie hierbij 
is dat MDT geen verplicht onderdeel van het curriculum mag zijn; er moet altijd 
keuzevrijheid zijn voor een student. Verder zien we voorbeelden van verplichte 
trajecten waarbij jongeren een MDT-traject volgen als onderdeel of naar 
aanleiding van een taakstraf. Ook is er een handjevol jongeren die MDT doen in 
ruil voor kwijtschelding van schulden. 
 
 
 
 
11 
Niet elke jongere vult de vragenlijst in. Dit cijfer is daarom een schatting: het percentage van de jongeren in de respons dat 
bijvoorbeeld aangeeft een bijstandsuitkering te hebben, hebben we verrekend naar hoeveel jongeren dit zouden zijn in het 
totaal aantal deelnemers. 
12 
Bron: OCW (DUO), schooljaar 2018-2019, via: https://cijfers.duo.nl/ibi_apps/bip/portal/vsv_portal. 
13 
Bron: OCW (DUO), schooljaar 2018-2019, via: https://cijfers.duo.nl/ibi_apps/bip/portal/vsv_portal. We maken 
hier gebruik van de cijfers van het ministerie van OCW in plaats van CBS omdat deze recenter zijn en hierbij de landelijke 
definitie van vsv’ers wordt gehanteerd. 
14 
Bron: OCW (DUO), schooljaar 2018-2019, via: https://cijfers.duo.nl/ibi_apps/bip/portal/vsv_portal. 
Pagina 10 van 
22

 
 
 
 
 
 
andere betrokken partijen mee te laten doen aan MDT, groeit het MDT-netwerk en 
Kenmerk 
wordt de uitrol van MDT gestimuleerd. Dat doe ik door in partnerschappen 1711790-207471-MDT 
succesvolle aanpakken te versterken en, waar mogelijk, onderling te verbinden. 
 
Het MDT-netwerk van maatschappelijke organisaties, bedrijven, overheden, 
scholen, jongerenwerk en andere organisaties blijft groeien totdat MDT landelijk 
dekkend is. Er wordt gestuurd op het creëren en laten aansluiten van aanvullend 
aanbod ten opzichte van het bestaande netwerk. Op deze manier wordt 
samenwerking en verbinding gestimuleerd en concurrentie tegengegaan. Het 
netwerk breidt zich uit via bestaande partnerschappen die nieuwe organisaties bij 
hun partnerschap betrekken en via nieuwe organisaties die actief aansluiting 
zoeken met bestaande partnerschappen of zelf een aanvullend partnerschap 
vormen. 
 
 
Pagina 10 van 
22

 
 
 
 
 
 
Derde subsidieronde 
Kenmerk 
In oktober 2019 startten er 11 projecten waarin 30 gemeenten met MDT 1711790-207471-MDT 
experimenteren, die doorlopen tot eind 2021. Met deze subsidieronde werd 
beoogd de betrokkenheid van gemeenten bij MDT te vergroten. De projecten van 
gemeenten bieden de meest intensieve vorm van MDT; 20-24 uur per week 
gedurende 6 maanden voor jongeren met een tussenjaar. In deze aanpak worden 
de jongeren ingedeeld in heterogene groepen. Gemeenten zien MDT als kans om 
domeinoverstijgend werken te stimuleren. Daarnaast zien gemeenten een rol voor 
zichzelf weggelegd om de verbinding te leggen tussen proeftuinen binnen de 
gemeente/regio, omdat zij als onafhankelijke verbindende partij kunnen optreden. 
 
Eerste blok vierde subsidieronde 
Het eerste blok van de vierde subsidieronde is de uitwerking van de tweede fase 
waarin MDT officieel start en heeft als doel toe te werken naar een landelijk 
dekkend MDT-netwerk. Er zijn inmiddels 27 partnerschappen gehonoreerd die in 
deze periode van start gaan met de uitbreiding van het MDT-netwerk en de 
17 
opschaling van het aantal MDT-plekken. Dit doen ze verspreid over het land met 
diverse doelgroepen die in diverse sectoren een MDT kunnen gaan doen. Deze 
partnerschappen zijn duurzaam opgezet en staan open voor uitbreiding met 
andere partijen. Binnen de vierde subsidieronde hebben de partnerschappen 
diverse mogelijkheden om een aanvullende aanvraag in te dienen en hun 
partnerschap uit te breiden met nieuwe partners, bijvoorbeeld voor het aanbieden 
van MDT in andere regio’s. De eerstvolgende mogelijkheid hiervoor is in 
september 2020. De 27 projecten uit de vierde subsidieronde die in maart 2020 
door ZonMw zijn gehonoreerd vormen, samen met 11 projecten van gemeenten 
en het project waarin 4 sportbonden samenwerken (zie hierboven), de basis voor 
wat moet uitgroeien tot een landelijk dekkend netwerk. 
 
Tweede blok vierde subsidieronde 
Het tweede blok van de vierde subsidieronde is bedoeld als stimulans voor het 
versterken en uitbreiden van het MDT-netwerk met aanvullende partnerschappen, 
het opschalen van het aantal jongeren dat een MDT doorloopt en het voorzien van 
MDT-aanbod in regio’s waar nog geen of een beperkt MDT-aanbod is. Er wordt 
met deze subsidieronde een evenwichtige regionale spreiding nagestreefd met een 
divers aanbod gebaseerd op de 8 MDT-varianten én financiële investeringen door 
andere partijen, zoals het bedrijfsleven en fondsen. In juni zijn 88 aanvragen voor 
het tweede blok binnengekomen. Deze subsidieronde gaat in december 2020 van 
start. 
 
Duurzame inrichting 
Naast het versterken van netwerken en het daarmee bevorderen van de landelijke 
dekkingsgraad en het vergroten van het bereik naar jongeren, is het met het oog 
op de toekomst van belang om MDT als maatschappelijk breed gedragen initiatief 
duurzaam in te richten. Het voornemen is om de MDT-organisatie in te richten als 
18 
brede maatschappelijke ‘alliantie’ van partners, zoals fondsen, maatschappelijke 
organisaties, jongeren, bedrijfsleven en gemeenten. Partijen die de 
uitgangspunten en doelstellingen van MDT omarmen en mede willen uitvoeren. Ik 
zet hierop in omdat ik MDT echt van de samenleving wil maken en daarnaast 
 
 
17 
Bijlage met overzicht van MDT-projecten uit de vierde subsidieronde en corona- 
initiatieven Helpen wanneer je nodig bent. 
18 
Alliantie is een werknaam. Het is mogelijk dat de voorkeur wordt gegeven aan een 
andere benaming 
Pagina 10 van 
22

 
 
 
 
 
 
inzicht in de mogelijkheden om een MDT-traject vorm te geven en delen van de 
Kenmerk 
geleerde lessen. Op basis van deze behoeften wordt, samen met organisaties, een 1711790-207471-MDT 
passend ondersteuningsaanbod ontwikkeld. 
 
Om het bij elkaar brengen van vraag en aanbod van MDT-plekken te 
ondersteunen heb ik eerder al de website doemeemetmdt.nl uitgebreid met een 
19
zoekfunctionaliteit . Hier worden jongeren verder geholpen bij het vinden van de 
MDT die bij hen past. De website biedt informatie over de lopende MDT-projecten, 
inspirerende praktijkverhalen en organisaties kunnen er terecht als ze willen 
aansluiten bij het MDT-netwerk. De komende periode monitor ik of de website aan 
de verwachtingen voldoet en of en hoe deze verder doorontwikkeld moet worden. 
 
Eén van de instrumenten op de website is de online adviestool voor MDT- 
organisaties. De adviestool biedt organisaties inzicht in de mogelijkheden van 
MDT, laat randvoorwaarden zien bij het opzetten van een MDT-traject, geeft tips 
en laat voorbeelden zien van soortgelijke bestaande MDT-trajecten. Onderdeel van 
de adviestool is een overzicht van bestaande MDT-trajecten. Nieuwe organisaties, 
maar ook bestaande MDT-organisaties krijgen inzicht in het MDT-netwerk en 
kunnen elkaar vinden om samen te werken of kennis te delen. 
 
Om MDT-projecten te ondersteunen bij het in beeld brengen van een passende 
financieringsvorm en het vinden van cofinanciering heb ik het instrument Impact 
finance tool laten ontwikkelen. Dit instrument heb ik december 2019 
gepresenteerd aan MDT-projecten. De Impact finance tool biedt een direct inzicht 
in de database van het Kenniscentrum filantropie. De tool is inmiddels uitgebreid 
met een instrument om MDT-projecten ondersteuning te bieden bij het maken van 
een business case, zodat meer resultaatgericht kan worden gewerkt en er meer 
transparantie is ten behoeve van cofinanciering. Na een test bij een aantal MDT- 
projecten is het instrument onlangs breder beschikbaar gesteld. Passende 
financieringsvormen ondersteunen ook de gastorganisaties in het reguliere 
vrijwilligerswerk om voldoende en goede begeleiding vanuit de organisaties te 
kunnen bieden in MDT-projecten. 
 
Sinds mei van dit jaar worden MDT-projecten ondersteund door accounthouders. 
Ieder MDT-project krijgt een vast aanspreekpunt vanuit het landelijk programma 
MDT. Naast het feit dat de accounthouders gevoel houden met de praktijk is het 
een manier om de kwaliteit van de MDT te borgen. Ook heeft het 
accounthouderschap als doel kennisdeling tussen MDT-projecten onderling te 
ondersteunen en te stimuleren, zodat zij van elkaar leren. Het 
accounthouderschap wordt verder ingezet ten behoeve van het begeleidend 
onderzoek. De geleerde lessen van MDT-organisaties, die accounthouders ophalen 
in de praktijk, krijgen een plek in de onderzoeksrapportage die ik periodiek naar 
uw Kamer stuur. Het accounthouderschap is gericht op MDT-organisaties uit de 
derde en vierde subsidieronde. In coronatijd is het accounthouderschap er ook 
voor de MDT-organisaties die een nieuw corona-initiatief gestart zijn of hun 
bestaande praktijk op andere wijze voortzetten. 
 
Landelijk MDT-certificaat 
In mijn brief d.d. 13 september 2019 heb ik toegezegd een landelijk MDT- 
certificaat te ontwikkelen, omdat dit een van de belangrijkste manieren is om 
jongeren te belonen voor hun MDT. Uit begeleidend onderzoek blijkt dat naast 
 
 
19 
Kamerstuk 35034, nr.16 
Pagina 10 van 
22

 
 
 
 
 
 
mij. Het landelijke MDT-jongerenpanel zoekt de verbinding met jongerenpanels 
Kenmerk 
die actief zijn binnen de verschillende MDT-projecten en MDT-organisaties op 1711790-207471-MDT 
regionaal en lokaal niveau. Tussen de verschillende panels wordt kennis 
uitgewisseld dat het landelijk MDT-panel inbrengt voor het doorontwikkelen van 
MDT. Zo vormt zich een groeiend netwerk van MDT-jongeren die de ontwikkeling 
van MDT steeds blijven voeden met hun inzichten. 
 
Het panel maakt onderdeel uit van alle stappen die bij de ontwikkeling van MDT 
gemaakt worden. Niet alleen hebben de jongeren meegedacht en mee besloten 
over de MDT-website, de zoekfunctionaliteit en de landelijke campagne, maar ook 
beoordeelden zij mede subsidieaanvragen in de vierde subsidieronde van MDT, net 
als bij de voorgaande subsidieronden. Het jongerenpanel vervult hun 
ambassadeursrol met verve, waardoor het draagvlak van MDT onder jongeren 
groeit. Het belangrijkste doel van het panel blijft ook voor de komende periode om 
ervoor te zorgen dat MDT goed aansluit bij jongeren. 
 
Prestatiedruk 
Uit onderzoek blijkt dat 9% van de jongeren druk in enige vorm ervaart als gevolg 
van MDT. Tijdsdruk wordt daarbij vaker genoemd (6%) dan sociale druk (4%) of 
prestatiedruk (3%). Opvallend is dat proeftuinen zelf het aandeel ervaren 
tijdsdruk voor jongeren veel hoger inschatten (41%). Een mogelijke verklaring 
hiervoor is dat proeftuinen hierin ook de benaderde jongeren meenemen die niet 
meedoen aan MDT vanwege gebrek aan tijd. Ik ben blij te zien dat de overgrote 
meerderheid van de deelnemende jongeren weinig tot geen druk ervaart als 
gevolg van MDT. De Nationale Jeugdraad (NJR) deelt mijn blijdschap over de 
geringe ervaren prestatiedruk onder jongeren. Ik zal samen met NJR blijven 
monitoren hoe de druk wordt ervaren door jongeren bij het doen van een MDT. 
 
Verdringing 
In de volgende fase van MDT zal mijn aandacht wederom uitgaan naar het 
voorkomen van verdringing op de arbeidsmarkt, bij stages en vrijwilligerswerk. De 
cijfers uit het begeleidend onderzoek geven reden tot optimisme. Ik baseer mij 
hier op het feit dat bijna 90% van de MDT-organisaties aangeeft dat de 
activiteiten van MDT-jongeren niet eerder of voor een klein deel door anderen zijn 
uitgevoerd en daarmee geen plek van een werknemer, stagiair of vrijwilliger 
hebben opgevuld. Nu de economische vooruitzichten minder gunstig zijn dan in 
voorgaande jaren, groeit het risico op verdringing en daarmee het belang van 
bewustwording en sturing op dit thema. Het voorkomen van verdringing blijft een 
belangrijke randvoorwaarde voor het verstrekken van MDT-gelden. In december 
hebben CNV Jongeren en FNV Jong een oproep gedaan bij de MDT-initiatieven om 
oog te hebben en te houden voor het verdringingsvraagstuk. 
 
Met kwalitatief onderzoek diep ik oorzaak en gevolg van en mogelijkheden tot het 
voorkomen van verdringing door MDT uit. De accounthouders brengen dit thema 
onder de aandacht, zodat de onwenselijke gevolgen van verdringing worden 
voorkomen en de bewustwording over dit thema wordt vergroot. In samenwerking 
met enkele MDT-organisaties, experts van verschillende departementen, CNV 
Jongeren, FNV Jong en NOV wordt gedurende de zomer een stroomschema 
ontwikkeld waardoor organisaties kunnen bepalen of er sprake is van verdringing 
binnen hun organisatie. Daarnaast onderzoek ik de mogelijkheid om een gremium 
in te richten met bovenstaande partijen, zodat organisaties daar anoniem advies 
aan kunnen vragen. Tot slot ga ik in gesprek met de Inspectie SZW of en zo ja 
welke rol zij zou kunnen spelen in het vraagstuk van verdringing bij MDT. 
Pagina 18 van 
22

 
 
 
 
 
 
FINANCIEN 
Kenmerk 
 
1711790-207471-MDT 
In deze kabinetsperiode is € 250 miljoen beschikbaar gesteld voor het ontwikkelen 
van MDT. Vanaf 2022 is jaarlijks € 100 miljoen gereserveerd. Vanwege de 
zorgvuldige opbouw van het programma met experimenten zijn de uitgaven over 
2018 en 2019 nog beperkt, in totaal ruim € 30 miljoen. 
 
De begroting van 2020 is als volgt opgebouwd: Voor de subsidieronde met 
22 
gemeenten en het eerste blok van de vierde subsidieronde is € 48 miljoen 
gereserveerd. Voor het tweede blok van de vierde subsidieronde, die in april 2020 
is opengesteld, is een budget van € 50 miljoen beschikbaar. Inclusief de begrote 
23 
bijdrage aan de inzet van fondsen gericht op MDT van € 10 miljoen en de 
begrote uitvoeringskosten (circa € 6 miljoen) komt voor de reguliere MDT de 
begroting voor 2020 uit op in totaal € 114 miljoen. 
 
Daarnaast is in 2020 € 1 miljoen gereserveerd voor MDT in coronatijd: 
#ookditisMDT, € 0,5 miljoen voor het gemeentelijk project Jeugd aan zet en is een 
bedrag van € 1 miljoen gereserveerd voor vergoedingen van personeels- en 
overheadkosten van MDT-projecten die door de opschorting van de projecten door 
Corona financiële knelpunten hebben. Het totaal begrote bedrag voor 2020 komt 
hiermee uit op € 117 miljoen. Voor 2021 wordt uitgegaan van de volledige 
besteding van de voor dit jaar beschikbare € 100 miljoen. Het financiële overzicht 
voor deze kabinetsperiode is opgenomen in onderstaande tabel. 
 
Begroting en uitgaven MDT 2018-2021 
 
Bedragen x € miljoen 2018 2019 2020 2021 Totaal 
      
  
Gerealiseerde uitgaven 13 20 33 
  
Begroting reguliere MDT 114 100 214 
   
Begroting MDT corona projecten en 3 3 
maatregelen 
Totaal 13 20 117 100 250 
 
Voor 2021 en verder wordt uitgegaan van een geleidelijk oplopend aandeel 
cofinanciering van externe partijen (incl. fondsen); van 17% in 2021 naar 33% in 
2024. Uitgaande van de beschikbare structurele € 100 miljoen per jaar komt 
hiermee de prognose voor het totaal aan beschikbare middelen voor MDT uit op € 
150 miljoen per jaar vanaf 2024. 
 
Uitgaande van een gemiddeld bedrag per MDT-traject van maximaal € 2.000 (incl. 
cofinanciering), kunnen in de structurele situatie minimaal 75.000 trajecten per 
jaar worden uitgevoerd. Hiermee wordt minimaal 35% van Nederlandse jongeren 
tussen de 14-27 jaar bereikt. 
 
In de subsidieronden die in 2020 beginnen, wordt de cofinanciering expliciet als 
voorwaarde gesteld bij het honoreren van de projecten, conform het verzoek van 
 
 
22 
Bijlage met een overzicht van MDT-projecten uit de vierde subsidieronde en corona- 
initiatieven Helpen wanneer je nodig bent. 
23 
Verkenning van de ontwikkeling van mogelijke fondsconstructies om daarmee naast de 
overheid ook andere (bijvoorbeeld filantropische) partijen (financieel) te betrekken bij het 
doorontwikkelen van MDT als maatschappelijk breed gedragen initiatief en bijdrage aan 
de inzet van fondsen waarmee wordt geëxperimenteerd. 
Pagina 18 van 
22

