  
 
 
 
 
Evaluatie onderwijszorg  
Caribisch Nederland 
Eindrapportage 
 
Leonie Middelbeek, Anne Luc van der Vegt,  
Henk Sligte  
m.m.v. Ton Klein en Guuske Ledoux 
 
 

 
Inhoudsopgave 
 
Managementsamenvatting .................................................................................................................... 5 
 
1 Inleiding ......................................................................................................................................... 9 
1.1 Aanleiding .................................................................................................................................... 9 
1.2 Vraagstelling .............................................................................................................................. 10 
1.3 Leeswijzer .................................................................................................................................. 11 
 
2 Onderzoeksmethodiek ................................................................................................................ 13 
1.4 Methodiek Verklarende Evaluatie ............................................................................................. 13 
1.5 Uitvoering van het onderzoek ................................................................................................... 15 
 
3 Beleidsreconstructie .................................................................................................................... 19 
3.1 Inleiding ..................................................................................................................................... 19 
3.2 Staatsrechtelijke wijziging ......................................................................................................... 19 
3.3 Onderwijsagenda’s Caribisch Nederland ................................................................................... 21 
3.4 Beleidskeuzes van de Rijksoverheid met betrekking tot de onderwijszorg in CN ..................... 24 
3.5 Beleidskeuzes van het samenwerkingsverband Bonaire met betrekking tot de  
onderwijszorg op Bonaire .......................................................................................................... 26 
3.6 Beleidskeuzes van het samenwerkingsverband Sint Eustatius met betrekking tot de 
onderwijszorg op Sint Eustatius ................................................................................................ 28 
3.7 Beleidskeuzes van samenwerkingsverband Saba met betrekking tot de onderwijszorg  
op Saba ...................................................................................................................................... 29 
3.8 Beleid paramedische zorg in Caribisch Nederland .................................................................... 30 
 
4 Onderwijszorg op Bonaire ........................................................................................................... 31 
4.1 Over Bonaire .............................................................................................................................. 31 
4.2 Zorgleerlingen op Bonaire ......................................................................................................... 33 
4.3 Organisatie van de onderwijszorg in het basisonderwijs .......................................................... 34 
4.4 Organisatie van de onderwijszorg in het voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs .......... 42 
4.5 Organisatie van de onderwijszorg van Expertisecentrum Onderwijszorg Bonaire (EOZ) .......... 46 
4.6 Financiële positie EOZ ................................................................................................................ 51 
4.7 Rol van ouders ........................................................................................................................... 52 
4.8 Rol van de leerplichtambtenaar ................................................................................................ 53 
4.9 Samenwerking met jeugdketenpartners ................................................................................... 54 
4.10 Conclusies en aanbevelingen onderwijszorg Bonaire ............................................................... 58 
 
5 Onderwijszorg op Sint Eustatius .................................................................................................. 63 
5.1 Over Sint Eustatius..................................................................................................................... 63 
5.2 Zorgleerlingen op Sint Eustatius ................................................................................................ 64 
5.3 Organisatie van de onderwijszorg in het basisonderwijs .......................................................... 65 
5.4 Organisatie van de onderwijszorg in het voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs .......... 68 
5.5 Organisatie van de onderwijszorg van Expertise Center St. Eustatius (ECE) ............................. 72 
5.6 Financiële positie ECE ................................................................................................................ 75 
5.7 Rol van ouders ........................................................................................................................... 76 
5.8 Rol van de leerplichtambtenaar ................................................................................................ 77 
5.9 Samenwerking met jeugdketenpartners ................................................................................... 77 
5.10 Conclusies en aanbevelingen onderwijszorg Sint Eustatius ...................................................... 80 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 5 
Managementsamenvatting 
 
Onderwijszorg sterk ontwikkeld, verdere ontwikkeling noodzakelijk  
1
Sinds de staatsrechtelijke wijziging in 2010 heeft de onderwijszorg in Caribisch Nederland zich sterk 
ontwikkeld, onder meer dankzij investeringen door Rijk in het kader van de Onderwijsagenda’s. Op elk 
van de drie eilanden, Bonaire, Saba en Sint Eustatius, is een Expertisecentrum Onderwijszorg (EOZ) 
opgericht, een samenwerkingsverband gevormd en een Eilandelijk Zorgplan opgesteld. De Inspectie van 
het Onderwijs heeft geconstateerd dat er veel is verbeterd. Alle scholen voldoen aan de eisen voor 
basiskwaliteit. Leraren geven meer gedifferentieerd les en zijn beter in staat om zorgbehoeften te 
signaleren. Ook de kwaliteit van de EOZ’s is positief beoordeeld en de samenwerking tussen scholen en 
EOZ’s verloopt steeds beter.  
 
Niet alleen is de kwaliteit verbeterd, er wordt ook een steeds groter beroep gedaan op de 
onderwijszorg. Dit is een gevolg van betere signalering, maar ook van de toenemende sociaal-
economische problematiek. Leerproblemen en gedragsproblemen staan niet los van deze problematiek. 
Voor veel leerlingen is de schooltaal niet hun eerste taal, waardoor leerachterstanden ontstaan. Dit 
neemt toe door immigratie van vluchtelingen uit de regio. Bovendien is armoede een veel voorkomend 
en groeiend probleem in Caribisch Nederland. Ook worden sommige leerlingen geconfronteerd met 
huiselijk geweld, criminaliteit, verslavingsproblematiek, hetgeen kan leiden tot problematisch gedrag op 
school. Daarnaast zijn er leerlingen met zwaardere problematiek, zoals verstandelijke of lichamelijke 
beperkingen of specifieke stoornissen zoals ASS. 
 
Niet voor alle leerlingen een passend aanbod 
In Caribisch Nederland gelden sinds 2010 de WPO BES, WVO BES en WEB BES. Daarbinnen is niet 
voorzien in speciaal onderwijs. Voor de leerlingen met behoefte aan zware onderwijszorg ontbreekt een 
passend aanbod. Het gaat dan bijvoorbeeld om kinderen met een Autisme Spectrum Stoornis, kinderen 
met een meervoudige beperking en kinderen met gedragsproblemen die te zwaar zijn voor het regulier 
onderwijs. Het huidige eerste- en tweedelijnsaanbod schiet tekort om deze leerlingen adequate zorg te 
bieden. Scholen en EOZ hebben daarvoor onvoldoende capaciteit en expertise. Gespecialiseerde experts 
zijn niet op elk eiland aanwezig en kunnen daardoor slechts zeer beperkt worden ingezet. Daarnaast 
verloopt de samenwerking met jeugdketenpartners niet optimaal.  
 
 
1
  In Caribisch Nederland (CN) wordt gesproken van onderwijszorg en zorgbehoefte. De terminologie verschilt van die in 
Europees Nederland (EN), waar sinds de Wet passend onderwijs wordt gesproken over onderwijsondersteuning en 
ondersteuningsbehoefte. De Wet passend onderwijs is niet van kracht in Caribisch Nederland. De term zorg in CN is in feite 
synoniem met ondersteuning in EN. We bedoelen met onderwijszorg in dit rapport dus niet gecombineerde hulp vanuit 
onderwijs en jeugdhulp, zoals dat in EN gebeurt in de vorm van onderwijszorgarrangementen. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 7 
bespreken van zorgen omtrent de veiligheid van kinderen. De behoefte aan meer duidelijkheid heeft 
onder meer te maken met de nieuwe taakverdeling binnen de jeugdzorg. Zowel onderwijs als jeugdzorg 
signaleren dat dit leidt tot afstemmingsproblemen. Werkwijzen in de omgang met vertrouwelijke 
informatie verschillen, dit is een obstakel voor bilateraal overleg tussen onderwijszorg en jeugdzorg. 
Wat betreft de jeugdzorg is er vooral behoefte aan meer duidelijkheid, communicatie en afstemming: 
▪ Transparant maken van de wijze waarop de jeugdzorgtaken zijn belegd en helder maken welke 
organisatie verantwoordelijk is voor welke taken. Zorgen voor heldere communicatielijnen. 
▪ Verbeteren van de communicatie tussen onderwijszorg en jeugdzorg, zowel op organisatieniveau 
als casuïstiek. Mogelijkheid voor informatie-uitwisseling over de zorg tussen aanbieders 
onderwijszorg en jeugdzorg. 
▪ Uitbreiden van preventiebeleid en -taken op het gebied van de opvoedproblematiek.  
▪ Uitbreiden van mogelijkheden voor bepaalde vormen van jeugdzorg, zoals psychiatrische 
voorzieningen. 
 
Tenslotte dienen maatregelen te worden getroffen om de armoedeproblematiek op de eilanden aan te 
pakken. Door deze problematiek is er meer behoefte aan onderwijszorg, jeugdzorg en medische zorg.  
  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 9 
1 Inleiding 
 
Het ministerie van OCW en de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) hebben het 
samenwerkingsverband van Oberon en het Kohnstamm Instituut opdracht verleend om de huidige 
onderwijszorgstructuur in Caribisch Nederland (CN) te evalueren middels een kwalitatief onderzoek. Het 
gaat hierbij concreet om Bonaire, Sint Eustatius en Saba, bijzondere gemeenten binnen het Koninkrijk 
der Nederlanden.  
 
Het doel van dit evaluatieonderzoek is het verkrijgen van meer zicht op en inzicht in de wijze waarop de 
onderwijszorg in Caribisch Nederland functioneert en meer specifiek hoe de inhoudelijke 
toereikendheid van onderwijszorg is, waar knelpunten worden ervaren en oplossingen worden gezien. 
Dit met als insteek om op basis van deze gegevens het onderwijszorgsysteem in CN waar mogelijk naar 
een hoger niveau te brengen. 
 
1.1 Aanleiding 
Per 10 oktober 2010 (10-10-10) is voor de eilanden Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius en Sint 
Maarten een nieuwe staatsrechtelijke situatie van kracht geworden. Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn 
sindsdien openbare lichamen die als ‘bijzondere gemeenten’ functioneren binnen het land Nederland. 
Dat betekent ook dat de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap verantwoordelijk is voor het 
onderwijsbeleid op de eilanden. Sinds 1 januari 2011 worden de scholen in Caribisch Nederland 
rechtstreeks vanuit Nederland bekostigd en sinds 1 augustus 2011 gelden de Caribisch Nederlandse 
2
Onderwijswetten . 
 
De scholen in Caribisch Nederland werden in de periode voorafgaand aan de staatsrechtelijke 
3
verandering gekarakteriseerd als (zeer) zwak . In 2009 is daarom een verbeterprogramma gestart. Het 
verbeterprogramma kende vier hoofddoelen, waaronder de verdere ontwikkeling van de leerlingenzorg 
4
op school- en eilandniveau . Daarbij was de oprichting en verdere inrichting van drie Expertisecentra 
Onderwijszorg (EOZ’s) een van de doelen, met als missie voor alle jongeren op elk eiland, die extra 
ondersteuning nodig hebben, een passend aanbod te bewerkstelligen of zelf aan te bieden. Het is de 
bedoeling dat deze centra als spin in het web in de onderwijszorgstructuur binnen het primair en 
voortgezet onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs op de eilanden functioneren. De doelgroep 
van de onderwijszorg betreft leerlingen die extra onderwijsondersteuning nodig hebben vanwege een 
lichamelijke, verstandelijke, zintuigelijke, geestelijke of meervoudige handicap of stoornis. De scholen 
bieden de eerstelijns onderwijszorg en de EOZ’s de tweedelijns onderwijszorg. Eventuele andere 
ketenpartners kunnen ingeschakeld worden voor gevallen waarin aanvullende expertise nodig is. Gezien 
de schaalgrootte van de eilanden in CN is er geen sprake van aparte scholen waar wettelijk gezien 
5
sprake is van speciaal onderwijs . Het uitgangspunt is dat leerlingen met een specifieke 
onderwijszorgbehoefte onderwijs volgen binnen het reguliere onderwijs.   
 
 
2
  https://www.rijksdienstcn.com/onderwijs-cultuur-wetenschap 
3
  Kamerstuk 31 568, nr. 6 in vergaderjaar 2008-2009. 
4
  Kamerbrief 31 954, nr. 15 in vergaderjaar 2009-2010. 
5
  Kamerstuk 32 419, nr. 3 in vergaderjaar 2009-2010. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 11 
3.  Hoe verloopt de samenwerking tussen de jeugdketenpartners en de EOZ’s?  
a. Hoe verloopt de samenwerking en rolverdeling met de jeugdketen?  
b. Is er voldoende expertise en zo niet, wat ontbreekt, waar is nog behoefte aan?  
c. Hoe wordt de ontwikkeling van de jeugdtafels ervaren? Wat is er nog nodig?   
d. Hoe verloopt de samenwerking en rolverdeling met het openbaar lichaam 
(leerplichtambtenaren), RCN en bestuurscoaches? Wat zijn verbeterpunten? 
 
4.  Is de huidige onderwijszorg toereikend?  
a. Zijn alle zorgleerlingen in beeld? Krijgen alle leerlingen met een zorgbehoefte ondersteuning, 
begeleiding en een onderwijsaanbod dat past bij hun niveau en potentieel? Welke groepen 
wel/niet en de aantallen?  
b. Wat is de oorzaak voor eventuele ontoereikendheid? Op welke wijzen is dit probleem op te 
lossen en zijn er al stappen gezet? Hoe komt dat? Hoe mogelijk op te lossen?  
 
5.  Welke ontwikkelingen zijn er in de onderwijszorgvraag/zorgbehoeftes? 
a. Is er een ontwikkeling of verandering te zien in de onderwijszorgvraag/zorgbehoeftes?  Wat is 
de oorzaak?  
b. Willen en kunnen we dit de komende jaren gestructureerd gaan monitoren?  
c. Wanneer worden er vrijstellingen van de leerplicht gegeven, hoe verloopt dit proces en hoeveel 
vrijstellingen zijn er?  
 
C. Hoe is de financiële positie van de EOZ’s? 
1. Welke inkomsten komen er jaarlijks binnen bij de EOZ’s? Welke uitgaven hebben ze en hoe zijn deze 
verdeeld over de diverse wettelijke en niet-wettelijke taken die ze hebben?  
2. Welk personeel hebben de EOZ’s in dienst/huren zij in? Hoe worden die bekostigd, met welke 
cao/arbeidsvoorwaarden en hoe verhouden deze arbeidsvoorwaarden zich tot de 
onderwijssectoren?  
3. Welke eventuele andere kosten hebben de EOZ’s?  
4. Wat voor type financiering werkt het beste: instellingssubsidie of inkoop door scholen bij de EOZ’s? 
 
1.3 Leeswijzer 
In deze concept-rapportage doen we verslag van de bevindingen van het onderzoek. Daarmee geven we 
een voorlopig antwoord op de onderzoeksvragen. Over de bevindingen zullen onderwijszorgdialogen 
gevoerd worden met de betrokkenen op Bonaire, St. Eustatius en Saba (zie 2.2). De opbrengst van deze 
gesprekken zal nog verwerkt worden in de uiteindelijke rapportage.   
 
In hoofdstuk 2 schetsen we de onderzoeksmethodiek en de ondernomen activiteiten per stap van die 
aanpak.  
Hoofdstuk 3 is gewijd aan de reconstructie van het onderliggende beleid van onderwijszorg in Caribisch 
Nederland en de overwegingen die ten grondslag liggen aan dat beleid.  
In hoofdstuk 4, 5 en 6 volgen de beschrijvingen van de stand van zaken van de onderwijszorg per eiland, 
en de beantwoording van de verschillende onderzoeksvragen.  
Hoofdstuk 7 bevat de conclusies en aanbevelingen.   
De bijlagen complementeren het onderzoeksrapport.  
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 13 
2 Onderzoeksmethodiek 
 
Het onderzoek was opgebouwd uit een voorbereidingsfase (bestaand uit documentenanalyse en 
interviews met beleidsmedewerkers), een fase met voorbereiding en uitvoering van veldwerk ter 
plaatse in Caribisch Nederland (bestaand uit vragenlijstonderzoek en diepte-interviews), aanvullende 
documentenanalyse en nadere gesprekken in en vanuit Nederland en vervolgens analyse en rapportage. 
In dit hoofdstuk schetsen we de onderliggende methodiek van het onderzoek, de instrumentatie en de 
dataverzameling.  
 
1.4 Methodiek Verklarende Evaluatie 
In dit onderzoek gaat het om de vraag in hoeverre oorspronkelijke uitgangspunten van het beleid, 
uitmondend in verschillende beleidsinterventies, uitgewerkt hebben in de verschillende 
praktijkcontexten van onderwijszorg. Hiermee staat de generieke vraag “Welke beleidsinterventies 
hebben (niet) gewerkt voor welke doelgroepen en welke direct of indirect betrokkenen, in welke 
omstandigheden en contexten, en waarom (niet)?” centraal.  
 
6
De methodiek van verklarende evaluatie  is ontwikkeld door het Kohnstamm Instituut in opdracht van 
de directie Kennis van het ministerie van OCW. Doel van de methodiek is inzicht te krijgen in 
achterliggende mechanismen die verklaren waardoor een bepaalde beleidsmaatregel het beoogde 
effect heeft gehad in de huidige realiteit of waardoor dat niet of maar deels is gebeurd. Het identificeren 
van mechanismen, die de link leggen tussen de implementatie en werking van beleidsinterventies en de 
uitkomsten daarvan, is cruciaal voor het kunnen geven van meer diepgaande en fijnmazige verklaringen 
voor effecten van beleidsinterventies. Daarbij is nadrukkelijk aandacht voor verschillen in context, voor 
de contextafhankelijke succes- en faalfactoren en onbedoelde (negatieve) (neven)effecten. Het kerndoel 
is het openen van de black box die bij kwantitatieve effectevaluatie vaak gesloten blijft en zo te 
verklaren hoe en waarom interventies (al dan niet) werken. Ook kan een verklarende evaluatie zicht 
bieden op onbedoelde en op differentiële effecten. 
 
6
  Pater, C., Sligte, H., & van Eck, E. (2012). Verklarende evaluatie, een methodiek. Amsterdam: Kohnstamm Instituut. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 15 
De gedachte achter het generieke model is 1) de huidige stand van zaken zo goed mogelijk in beeld te 
brengen naar verschillende ter zake doende dimensies, dan 2) terug te gaan in de tijd naar de aanvang 
van één of meer beleidsinterventies (in principe 10-10-10), om vervolgens 3) na te gaan welke processen 
c.q. mechanismen vanuit de beleidsinterventie(s) in de ogen van de respondent(en) in meer of mindere 
mate causaal geleid hebben tot de huidige stand van zaken, inclusief de algemene en 
contextafhankelijke succes- en faalfactoren. Om na te gaan welke aanpassingen in beleid en/of praktijk 
in de ogen van de respondent(en) noodzakelijk zijn, is het mogelijk 4) naar een beoogde toekomst te 
gaan, en 5) zich een meer wenselijke situatie in te denken en die 6) te verbinden aan aanpassingen in 
beleid en/of praktijk die met ingang van heden kunnen worden ingevoerd om een toekomstige 
wenselijke situatie te realiseren.  
 
Op basis van het generieke model zijn verschillende versies van interviewleidraden gemaakt, elk 
toegesneden op de respondentgroep in kwestie. Deze leidraden zijn te vinden in de bijlagen 1 en 2. 
 
1.5 Uitvoering van het onderzoek  
Documentenanalyse 
Ten behoeve van de stappen 1 en 2 Reconstructie van beleidstheorie en – context  is een groot aantal 
documenten verzameld en geanalyseerd. Aan deze documenten wordt in de vervolghoofdstukken 
gerefereerd aan de hand van voetnoten.   
 
Interviews beleidsmedewerkers 
Verder is er ten behoeve van de reconstructie van het beleid en de beoogde werking daarvan gesproken 
met verschillende betrokkenen. In bijlage 3 staat de tabel waarin de functies van deze betrokkenen zijn 
opgenomen.  
 
De resultaten van documentenanalyse en de analyse van de gesprekken zijn opgenomen in hoofdstuk 3. 
Dit hoofdstuk is gebaseerd op het analyseren van diverse ter beschikking gestelde documenten en 
aanvullingen vanuit gesprekken met beleidsmedewerkers. In dit hoofdstuk zijn diverse beoogde en 
gewenste procesmatige veranderingen in de gehele onderwijszorgstructuur opgenomen en de 
organisaties die daarin een rol vervullen en de gewenste uitkomsten daarvan, zoals aangetroffen in de 
documenten. In het veldwerk zijn deze gewenste aspecten getoetst in gesprekken met verschillende 
betrokkenen. 
 
Voorbereiding en uitvoering van het veldwerk 
Ten aanzien van de stappen 3 (instrumentatie toetsingskader) en 4 (realisatie veldwerk) zijn 
verschillende activiteiten ondernomen.  
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 17 
Tijdens het veldwerk werd elk interview geleid door een van de onderzoekers, terwijl de andere 
onderzoeker het verloop schriftelijk bijhield. Van de meeste gesprekken, indien respondenten geen 
bezwaar hadden, is een audio-opname gemaakt. De schriftelijke verslagen zijn waar nodig gecontroleerd 
met de audio-opname en voorgelegd aan de collega-onderzoeker. In het geval van individuele 
interviews, of gesprekken met een klein aantal respondenten is het conceptverslag opgestuurd met het 
verzoek addenda en errata door te geven. Dit heeft gefungeerd als member check. Hierna zijn de 
verslagen vastgesteld voor gebruik in analyse en verslaggeving ten behoeve van dit onderzoeksrapport. 
In de hoofdstukken 4, 5 en 6 zijn de resultaten van de interviews per eiland opgenomen. 
 
Aan de contacten die na het veldwerk zijn benaderd, zijn vragen vanuit Europees Nederland voorgelegd 
hetzij via e-mail of via telefoon om de benodigde data te verkrijgen. De vragen die zijn gesteld hadden 
betrekking op de rol van organisaties in de onderwijszorg- of jeugdketen, de samenwerking met hun 
ketenpartners (aangaande onderwijszorg) en de toereikendheid van de onderwijszorg en aanpalende 
zorg. In bijlage 4 staat een overzicht van de respondenten per eiland.  
 
Ad d) Hoewel van te voren overeengekomen was geen vragenlijsten in te zetten voor de 
dataverzameling, werd tijdens de voorbereiding van het veldwerk duidelijk dat het ter plaatse invullen 
van een korte vragenlijst, direct voorafgaand aan de interviews, een mogelijke meerwaarde kon 
opleveren vanwege het individueel en anoniem kunnen aangeven van meningen en oordelen over 
onderwijszorg.    
Daartoe zijn verschillende vragenlijsten ontwikkeld voor verschillende typen respondenten in zowel de 
Nederlandse als de Engelse taal (zie Bijlage 5): 
- Scholen: leraren, IB’er/zorgcoördinator, directies, besturen 
- Expertisecentra Onderwijszorg: directies en andere medewerkers 
- Instellingen jeugdketen: directies en medewerkers Centra voor Jeugd en Gezin, Jeugdzorg en 
Gezinsvoogdij Caribisch Nederland, Openbaar Lichaam 
- Ouders en studenten 
De vragenlijsten bevatten steeds vragen naar de mate waarin verschillende instellingen (school, EOZ, 
jeugdketen) leerlingen met specifieke zorgbehoeften de zorg kunnen bieden die ze nodig hebben, met 
de scoringsmogelijkheden 1=Volledig – 2=Grotendeels – 3=Enigszins – 4=Niet. Vervolgens werd om een 
toelichting op de score gevraagd.  
 
Zoals zichtbaar is in tabel 1, zijn in totaal 93 vragenlijsten ingevuld. Met alle respondenten is vervolgens 
een individueel of groepsinterview gehouden. De resultaten van analyse van de vragenlijsten zijn 
opgenomen in de hoofdstukken over de onderwijszorg per eiland en in bijlagen 6, 8 en 9.  
 
Tabel 1: Aantal ingevulde vragenlijsten per type respondent en per eiland. 
Type vragenlijst Bonaire St. Eustatius Saba Totaal 
Scholen 33 17 6 56 
EOZ 3 1 2 6 
Jeugdketen c.q. Openbaar Lichaam 7 1 1 9 
Ouders 11 3 3 17 
Studenten (MBO) 5   5 
Totalen 59 22 12 93 
 
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 19 
3 Beleidsreconstructie 
 
3.1 Inleiding 
 
Het doel van het evaluatieonderzoek was om meer zicht te krijgen op hoe de onderwijszorg in Caribisch 
Nederland (CN) functioneert en meer specifiek, hoe de inhoudelijke toereikendheid van de 
onderwijszorg is, waar knelpunten worden ervaren en oplossingen worden gezien. Dit met als insteek 
om op basis van deze gegevens het onderwijszorgsysteem in CN waar mogelijk naar een hoger niveau te 
brengen. Onderdeel van de eerste fase van het evaluatieonderzoek was het maken van een 
reconstructie van het achterliggende beleid ten aanzien van onderwijszorg, het achterhalen van de 
organisatiestructuren en het selecteren van contactpersonen en relevante betrokkenen ter nadere 
bevraging tijdens het veldwerk op de eilanden.  
 
Dit verslag is gebaseerd op een analyse van beschikbare algemene documenten en specifieke 
documenten per eiland, Bonaire, Sint Eustatius (Statia) en Saba. 
 
Leidende vragen voor de analyse van de documenten waren: 
- Wat waren oorspronkelijke uitgangspunten en aannames bij het opzetten van de onderwijszorg in 
2010? 
o Wat waren de (beoogde) verandermechanismen en de wijze van het op gang brengen 
daarvan? 
o Wat waren de gewenste en verwachte opbrengsten? 
o Hoe werd geanticipeerd op contextafhankelijke succes- en faalfactoren en mogelijke 
ongewenste (neven)effecten? 
o Is er voorzien in een implementatiestrategie? 
- Hoe is de onderwijszorg ingericht? 
o Welke organisaties zijn hierbij betrokken? En hoe is de samenwerking tussen hen? 
o Welke professionals werken bij de organisaties? En wat is hun opleiding? 
o Welke instrumenten worden gebruikt in de onderwijszorg?  
o Hoe is de toeleiding naar extra ondersteuning? 
- Welke jeugdketenpartners zijn er? En hoe verloopt de samenwerking tussen hen en 
onderwijsprofessionals?  
 
3.2 Staatsrechtelijke wijziging 
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 21 
▪ de schaalgrootte die vergeleken met EN erg klein is. 
 
Gezien de specifieke omstandigheden van CN is ervoor gekozen om aparte onderwijswetten op te 
stellen waarbij de Wet op het primair onderwijs, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie 
en beroepsonderwijs en de Wet leerplicht model hebben gestaan voor de inhoud van de wetten die in 
14
CN zijn gaan gelden . Uitgangspunt hierbij was dat de BES-wetten alleen mochten afwijken van de EN-
wetten als de situatie op de eilanden daarom vroeg. Zo zijn de wetten leerplichtwet BES, de Wet 
educatie en beroepsonderwijs BES, de Wet primair onderwijs BES en de Wet voortgezet onderwijs BES 
15
van kracht geworden . Overigens vond een en ander plaats voor de wet- en regelgeving inzake passend 
onderwijs voor EN. Dit geldt dus niet voor CN en verklaart waarom er nog steeds gesproken wordt van 
zorg in plaats van ondersteuning.  
 
3.3 Onderwijsagenda’s Caribisch Nederland 
 
Om de onderwijskwaliteit van de scholen in CN op een naar Nederlandse en Caribische maatstaven 
aanvaardbaar niveau te brengen, heeft het ministerie van OCW voor CN een aparte Onderwijsagenda 
opgesteld. Het doel van deze agenda was om afspraken vast te leggen over het versterken van de 
kwaliteit van het onderwijs in alle scholen in CN. Schoolbesturen en schooldirecties kregen de opdracht 
om de afspraken die in de agenda staan en die zijn gemaakt tijdens de onderwijsconferentie op 25 en 26 
maart 2011 in hun schoolonderwijsverbeterplannen uit te werken. De scholen hebben dus zelf bepaald 
16
hoe zij uitvoering gaven aan de Onderwijsagenda . 
 
De eerste Onderwijsagenda 
In de eerste Onderwijsagenda zijn vijf prioriteiten aangegeven, waaronder het bieden van Onderwijszorg 
op maat. Op termijn zouden er voldoende voorzieningen voor specialistische expertise moeten zijn om 
alle leerlingen, dus ook die met leer- en gedragsproblemen, toereikende zorg te bieden. De doelen, die 
onder deze prioriteit werden geformuleerd, waren: 
1. Schoolbesturen en het bestuur van de Sociale Kanstrajecten Jongeren (SKJ)-instantie werken met 
elkaar en met deskundigen samen om elke leerling die dat nodig heeft onderwijszorg te bieden. 
2. Elke school stelt haar leraren in staat een cursus leer- en gedragsproblemen te volgen.  
3. Leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte worden gesignaleerd. Hun 
onderwijszorgbehoefte wordt door de leraar in kaart gebracht in een handelingsplan met hulp 
van de intern begeleider of zorgcoördinator. 
4. Iedere school voor voortgezet onderwijs maakt een plan van aanpak voor het invoeren van 
praktijkonderwijs. 
5. De Sociale Vormingsplicht (SVP) wordt door het openbaar lichaam omgevormd naar Sociale 
Kanstrajecten Jongeren (SKJ). 
 
 
14
  Kamerstuk 32 419, nr. 3 in vergaderjaar 2009-2010. 
15
  Kamerstuk 33 645, nr. 3 in vergaderjaar 2012-2013. 
16
  Ministerie van OCW (2011). Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland: Samen werken aan kwaliteit.  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 23 
draagvlak voor ingezette veranderingen. Het evaluatieonderzoek liet echter ook zien dat de 
doelstellingen die in de Onderwijsagenda zijn geformuleerd ambitieuzer waren dan in de praktijk 
realistisch bleek. Dit wordt toegeschreven aan de situatieanalyse vooraf: de benodigde aanpak van 
zorgleerlingen waarbij de specifieke problemen in CN en het absorptievermogen van besturen, directies, 
leerkrachten en leerlingen om gelijktijdig aan vele verbeterpunten te werken in een relatief kort 
tijdsbestek zijn onderschat. Wel zijn er duidelijk zichtbare resultaten gerealiseerd en is er meer 
samenwerking en betere communicatie tussen de verschillende partijen tot stand gekomen. De 
Onderwijsagenda heeft hiermee een belangrijke basis gelegd voor de kwaliteitsverbetering van het 
onderwijs in CN. Dit is vervolgd met een tweede Onderwijsagenda. 
 
De tweede Onderwijsagenda 
In de Tweede Onderwijsagenda zijn opnieuw de prioriteiten aangegeven, waaronder één die betrekking 
heeft op de onderwijszorg: de onderwijszorgstructuur verder op orde brengen. De doelen die onder deze 
18
prioriteit zijn geformuleerd voor 2020, waren : 
- De samenwerkingsverbanden vervullen een voortrekkersrol in de onderwijszorg op hun eiland en 
handelen proactief. 
- De EOZ’s hebben basiskwaliteit behaald en hebben daarop voortgebouwd. 
- De eilandelijke zorgplannen geven, zowel in kwalitatieve als kwantitatieve zin, een actueel en 
gedetailleerd beeld van de onderwijszorgproblematiek op de eilanden. 
- Kennis en vaardigheden binnen de EOZ’s zijn duurzaam verbeterd. De EOZ’s hebben voldoende 
eigen expertise om leraren en leerlingen te ondersteunen. 
- Processen voor determinatie, plaatsing en het opstellen van ontwikkelingsperspectieven zijn op 
orde. De doorlooptijden zijn kort, de doorlopende leerlijn voor elke leerling is duidelijk en elke 
leerling met een zorgbehoefte krijgt maatwerk aangeboden. 
- De onderwijsinstellingen en de EOZ’s zetten zich ervoor in om de betrokkenheid van ouders bij 
de onderwijsondersteuning van hun kind te vergroten. 
- Interne begeleiders en zorgcoördinatoren werken zelfstandig. Ze ondersteunen hun 
medeleerkrachten bij het geven van onderwijs aan leerlingen met een zorgbehoefte. 
- Leerkrachten kunnen leerlingen met een zorgbehoefte herkennen en hen doorverwijzen zodat ze 
de juiste begeleiding krijgen. 
- De sociaalpsychologische context van de leerlingen voor wie dat relevant is, is in kaart gebracht. 
 
 
18
  Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (2016). Samenwerken aan de volgende stap: Tweede Onderwijsagenda 
Caribisch Nederland 2017-2020. Den Haag: Ministerie van OCW. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 25 
Eventuele andere ketenpartners kunnen ingeschakeld worden voor gevallen waarin aanvullende 
expertise nodig is. Het uitgangspunt is dat leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte onderwijs 
volgen binnen het reguliere onderwijs waarbij gebruik wordt gemaakt van de deskundigheid binnen de 
school, bijvoorbeeld in de vorm van intern begeleiders. Om invulling te kunnen geven aan deze taak is 
21
voorzien in een bekostigingstoeslag op de reguliere bekostiging . 
 
Bekostiging van de onderwijszorg op de scholen 
22
De financiering voor het primair onderwijs staat beschreven in de Wet primair onderwijs BES. Hierin 
staat beschreven dat de onderwijszorg niet geoormerkt bekostigd wordt, maar in de financiële middelen 
is verwerkt die de scholen ontvangen voor de bekostiging van hun personeel. Op basis van de wet wordt 
ieder schooljaar een regeling getroffen. Voor het schooljaar 2019-2020 is de Regeling bekostiging 
23
personeel PO BES 2019-2020 getroffen. (Naast de personeelsbekostiging ontvangen po-scholen ook 
bedragen voor de materiële instandhouding van het onderwijs. Hierin zit echter geen zorgcomponent.)  
De bekostiging voor zorg voor leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte in het vo en mbo 
bedraagt een bij ministeriële regeling vastgesteld percentage van de bekostiging van personeels- en 
24
exploitatiekosten van de school in het voorafgaande kalenderjaar .  
Inzet van expertisecentra onderwijszorg 
Als meer specialistische deskundigheid nodig is dan op school geboden wordt, kunnen scholen 
gebruikmaken van de tweedelijns onderwijsondersteuning, in de vorm van een EOZ. Het EOZ is een 
rechtspersoon die ondersteuning kan bieden aan leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte. 
Waar mogelijk doen zij dit binnen de scholen. Waar dit niet kan, kunnen zij dit tijdelijk of langdurig 
elders bieden. Hoe dit precies vorm krijgt in de praktijk wordt bepaald door het samenwerkingsverband. 
Per eiland is één samenwerkingsverband ingericht, waarin de schoolbesturen, het EOZ en de 
uitvoeringsorganisatie Sociale Kanstrajecten Jongeren afspraken maken over het geheel aan 
onderwijszorgvoorzieningen en de gerelateerde taak- en rolverdeling, in een jaarlijks vast te stellen 
25
eilandelijk zorgplan . 
 
De EOZ’s ontvangen jaarlijks subsidie van het ministerie van OCW voor hun wettelijke taken. De 
wettelijke kerntaken van het EOZ luiden als volgt: 
a. het verzorgen van onderwijsondersteunende activiteiten aan leerlingen met een lichamelijke, 
verstandelijke, zintuiglijke, geestelijke of meervoudige handicap of stoornis; 
b. het verzorgen van ambulante begeleiding ten behoeve van leerlingen met een lichamelijke, 
verstandelijke, zintuiglijke, geestelijke of meervoudige handicap of stoornis; 
c. het verrichten van handelingsgerichte diagnostiek ten behoeve van de leerlingen op verzoek van 
het bevoegd gezag, het samenwerkingsverband of de ouders; of  
d. het op verzoek van een bevoegd gezag, het samenwerkingsverband of de ouders van leerlingen 
26
adviseren en collegiaal consulteren . 
 
Het boven geschetste beleid betreft de ontwikkeling van beleid op het gebied van onderwijszorg op de 
drie eilanden van CN. In aanvulling hierop zijn specifieke documenten voor elk van de eilanden 
bestudeerd. Het resultaat hiervan is in de volgende paragrafen te lezen.  
 
21
  Wet primair onderwijs BES; Wet voortgezet onderwijs BES; Wet educatie en beroepsonderwijs BES. 
22
  https://wetten.overheid.nl/BWBR0030280/2018-08-01/  
23
  https://wetten.overheid.nl/BWBR0042523/2019-09-04 Deze regeling ging in op 1 augustus 2019 en  
 geldt voor het schooljaar 2019-2020. 
24
  Bekostigingsbesluit WVO BES: https://wetten.overheid.nl/BWBR0029598/2019-01-01  
25
 Kamerstuk 32 419, nr. 3 in vergaderjaar 2009-2010. 
26
  Wet primair onderwijs BES/ Wet voortgezet onderwijs BES, artikel 28. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 27 
Eerstelijnszorg – Scholen 
Uit het eerste Eilandelijke Zorgplan wordt duidelijk dat het samenwerkingsverband Bonaire het nodig 
achtte de kennis en vaardigheden van deze professionals uit te breiden en te verbeteren ten behoeve 
van de begeleiding van leerlingen met speciale zorgbehoeften. Het EOZ zou hierin de volgende taken op 
zich nemen:  
- Scholen ondersteunen bij het opzetten van interne zorgstructuur; 
- Bijdragen leveren aan structurele verbetering van de leerlingenzorg op de scholen; 
- Coaching on the job van IB’ers/ZC’ers; hun netwerken faciliteren; 
- Professionalisering leerkrachten door middel van workshops, trainingen en het delen van 
29
ervaringen; en Watapanaschool ondersteunen. De Watapanaschool is een reguliere basisschool 
met specifieke kwaliteiten voor leerlingen met een moeilijk lerende kinderen (mlk)/zeer moeilijk 
30
lerende kinderen (zmlk)- profiel .  
 
Tweedelijnszorg- EOZ 
Naast de taken in de eerstelijnszorg, zou het EOZ de tweedelijnszorg bieden. Dit behelsde het uitvoeren 
van onderzoek, stellen van indicaties en het toewijzen van onderwijszorg aan leerlingen met een 
speciale zorgbehoefte. Deze verantwoordelijkheid zou het EOZ op zich nemen in samenwerking met de 
scholen en jeugdketenpartners. Periodiek en beleidsmatig overleg met jeugdketenpartners en het 
informeren van ouders over de mogelijkheden betreffende onderwijszorg werden daarbij van belang 
31
geacht . 
 
In 2011 had het EOZ de mogelijkheid om leerlingen toe te wijzen aan een schakelklas en een 
32
reboundklas . De schakelklas heeft betrekking op de overgang po-vo. De reboundvoorziening is een 
specialistische voorziening voor leerlingen uit het vo die om uiteenlopende redenen tijdelijk niet in hun 
eigen schoolomgeving onderwijs kunnen ontvangen. ‘Stichting Project’ is verantwoordelijk voor de 
uitvoering van de reboundvoorziening. Het EOZ bekostigde daar anno 2013 24 kindplaatsen. In dit 
onderzoek is gekeken of deze voorzieningen nog bestaan en zo ja, hoe deze worden gebruikt. 
  
 
29
  Tegenwoordig heet de Watapanaschool het Kolegio Strea Briante. 
30
  Eilandelijk Zorgplan Algemeen Bestuur. Stichting Expertise Center Onderwijs Zorg Bonaire 2011-2015. 
31
  Eilandelijk Zorgplan Algemeen Bestuur. Stichting Expertise Center Onderwijs Zorg Bonaire 2011-2015. 
32
  Expertisecentrum Onderwijszorg Bonaire (2013). Eilandelijk Zorgplan 2013-2017. EOZ: Bonaire. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 29 
ECE was voornemens docenten en ondersteunend personeel in lager en voortgezet onderwijs te trainen 
in het vroegtijdig signaleren van problemen in de voortgang van de cognitieve en emotionele 
ontwikkeling van leerlingen, het bepalen van de zorgbehoefte en het geven van adequate eerstelijns 
35
zorg . In het Eilandelijk Zorgplan voor 2014-2015 stond daarnaast beschreven dat ECE scholen zou 
helpen aan te sluiten bij de behoefte van leerlingen en te voldoen aan de wettelijke vereisten. Het 
centrum zou scholen ondersteuning bieden ten behoeve van de kwaliteitsverbetering van het 
36
pedagogisch-didactisch handelen . 
 
Tweedelijnszorg – ECE 
In het Eilandelijk Zorgplan voor 2014-2015 stond naast de ondersteuning in de eerstelijnszorg 
beschreven dat ECE zich in de tweedelijnszorg zou richten op de systematische bewaking van de 
efficiëntie en effectiviteit van de ambulante begeleiding en het creëren van een cyclisch systeem van 
leerlingenzorg dat erop gericht is de leerlingen terug te plaatsen in het reguliere onderwijs of in een 
37
vervolgtraject . 
 
In de eilandelijke zorgplannen werd door ECE beschreven wanneer leerlingen zouden worden 
38
doorverwezen naar ketenpartners. Centrum Jeugd en Gezin , Mega-D Youth Foundation en Stuurgroep 
39
Child Safety werden daarbij aangewezen als belangrijke partner.  
 
Tot slot valt uit de documenten op te maken dat ECE ondersteuning zou bieden in het ontwikkelen van 
een eenduidig taalbeleid ter verbetering van de taalproblematiek, met als doel om in de toekomst 
40
taalachterstanden te voorkomen .  
 
3.7 Beleidskeuzes van samenwerkingsverband Saba met betrekking tot de 
onderwijszorg op Saba 
 
Het EOZ op Saba heet Expertise Centre Education Care (EC2). Deze organisatie is opgericht in 2011. Het 
is de missie van EC2 om een samenhangend systeem van onderwijszorg te bieden dat ononderbroken 
ontwikkeling faciliteert voor alle leerlingen door gebruik te maken van hun strengths en talenten. Net 
als op de andere eilanden wordt het centrum aangestuurd door het samenwerkingsverband dat bestaat 
uit de bestuurders van de scholen en het Sociale Kansentraject Jongeren (SKJ). 
 
Deze paragraaf kon niet worden gebaseerd op eilandelijke zorgplannen voor 2015. Hierdoor is er geen 
zicht op eiland-specifieke doelen van Saba ten aanzien van de onderwijszorg in de beginfase van het 
centrum.  
 
  
 
35
  Zorgplan St. Eustatius 2011-2012 
36
  Eilandelijk Zorgplan Sint Eustatius 2014-2015. 
37
  Eilandelijk Zorgplan Sint Eustatius 2014-2015. 
38
  Eilandelijk Zorgplan Sint Eustatius 2011-2012. 
39
  Eilandelijk Zorgplan Sint Eustatius 2013-2014; Eilandelijk Zorgplan Sint Eustatius 2014-2015. 
40
  Eilandelijk Zorgplan Sint Eustatius 2011. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 31 
4 Onderwijszorg op Bonaire 
 
Dit hoofdstuk geeft een actuele beschrijving van de onderwijszorg op Bonaire. Tijdens het veldwerk op 
Bonaire ten behoeve van dit onderzoek is gesproken met leraren, directieleden en bestuursleden van 
alle scholen, met medewerkers van het Expertisecentrum Onderwijszorg (EOZ), van het Openbaar 
Lichaam Bonaire (OLB), inclusief de leerplichtambtenaar, en met medewerkers van het Centrum voor 
Jeugd en Gezin (CJG) en van Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland (JGCN). Ook is met een 
aantal ouders van leerlingen die extra onderwijszorg krijgen en studenten van de unit mbo van SGB 
gesproken. Deze gesprekspartners hebben vrijwel allen voorafgaand aan de individuele of groeps- 
interviews een korte individuele vragenlijst ingevuld. Dit hoofdstuk is, net zoals de hierna volgende 
hoofdstukken over Sint Eustatius en Saba, voornamelijk gebaseerd op alle gesprekken en de ingevulde 
vragenlijsten. De specifieke verwerking van de vragenlijsten staat in bijlage 6. 
 
We beginnen met een algemene beschrijving van het onderwijs op Bonaire (4.1) en geven een impressie 
van de zorgbehoeften (4.2). Daarna bespreken we achtereenvolgens de onderwijszorg in het 
basisonderwijs (4.3), het voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs (4.4) en de zorg van het 
EOZ (4.5) We beginnen daarbij telkens met een uitgebreide beschrijving van de huidige situatie; daarna 
vergelijken we die met de situatie in 2010 (‘van toen naar nu’) en bespreken de gewenste 
ontwikkelingen voor de toekomst (‘van nu naar straks’), zoals beschreven staat in ons analysekader 
(hoofdstuk 2).  
Aparte paragrafen zijn gewijd aan de financiële positie van de EOZ, de rol van ouders, leerplicht en 
samenwerking met jeugdketenpartners (4.6 tot en met 4.9). We sluiten het hoofdstuk af met conclusies 
en aanbevelingen (4.10). 
 
4.1 Over Bonaire 
 
45
Met een oppervlak van 288 vierkante kilometer vormt Bonaire het grootste eiland van CN . Het 
benedenwindse eiland ligt in de Caribische Zee, ongeveer 70 kilometer voor de kust van Venezuela. Het 
inwoneraantal van Bonaire is de afgelopen tien jaar elk jaar gestegen, van 15.679 in 2011 tot 20.104 
inwoners begin 2019. Dat is een stijging van 28 procent in acht jaar. Het jaar 2016 is een uitzondering; 
toen vertrokken er relatief veel inwoners naar het buitenland.  
 
De leerlingen in het primair onderwijs kunnen op Bonaire naar zeven scholen die door het Rijk 
gefinancierd worden: Kolegio Rayo di Solo, Kolegio Strea Briante, basisschool De Pelikaan, Kolegio San 
Bernardo, Kolegio San Luis Bertran, Kristu Bon Wardador en Skol Amplio Papa Cornes. De scholen vallen 
onder drie schoolbesturen: Stichting Openbaar Onderwijs Bonaire (SOOB), Stichting ‘Leren is leuk!’ en 
Stichting R.K. Schoolbestuur Bonaire (RKSBonaire). Er is op Bonaire één school voor voortgezet en 
middelbaar beroepsonderwijs: de Scholengemeenschap Bonaire (SGB). SGB kent vier units. Dit zijn de 
units Vmbo, Liseo Boneriano (Havo-Vwo), mbo en Speciale Lesplaatsen.  
 
46
Net als in de bevolkingsaantallen is in de leerlingaantallen op Bonaire een stijging zichtbaar , zoals te 
zien is in tabellen 4 en 5. De stijging zet door tot in het huidige schooljaar, 2019-2020. Uit de gesprekken 
 
45
  UNICEF Nederland (2019). Situation Analysis Children and Adolescents in the Caribbean Netherlands.  
46
  https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/84311NED/table?ts=1574152354642 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 33 
4.2 Zorgleerlingen op Bonaire 
 
Een deel van de leerlingen van de basisscholen en van de school voor voortgezet en middelbaar 
beroepsonderwijs behoeft extra onderwijszorg. Dat zijn de leerlingen die kampen met leerproblematiek, 
gedragsproblematiek, psychische problematiek, een verstandelijke beperking, een laag 
intelligentieniveau en/of een ontwikkelingsstoornis. Daarnaast hebben ook hoogbegaafde leerlingen 
extra zorg nodig, evenals leerlingen met een taalachterstand in het Nederlands omdat dit niet hun 
moedertaal is. Deze laatste twee groepen leerlingen worden daarom eveneens aangeduid als 
zorgleerlingen door de bestuurders, directeuren en intern begeleiders van de basisscholen. Deze twee 
groepen vallen echter niet onder de wettelijk gedefinieerde doelgroep van de onderwijszorg die in dit 
onderzoek wordt geëvalueerd.   
 
Oorzaken van toename zorgbehoeften: armoede en immigratie 
Armoedeproblematiek ligt volgens alle respondenten ten grondslag aan veel van de onderwijszorg-
behoeften van leerlingen op Bonaire. (In 2018 had 33% van de huishoudens op Bonaire een inkomen dat 
49
onder de 75% grens ligt van het geschatte budget dat nodig was voor de basisuitgaven .) Zo zien veel 
ouders zich vanwege hun lage inkomen genoodzaakt meer dan één baan te hebben en maken ze meer 
uren dan een voltijd werkweek en beschikt een deel van de leerlingen niet altijd over voedsel of water.  
 
50
Ongeveer een kwart van de kinderen en jongeren op Bonaire groeit op in een één oudergezin . In een 
51
recent verschenen rapport van Unicef staat beschreven dat hoewel er nog geen effectonderzoek is 
gedaan, de indruk bestaat dat dit zorgt voor een toename van de externaliserende gedragsproblematiek 
onder kinderen en jongeren in CN. Bestuurders, directeuren, intern begeleiders en zorgcoördinatoren 
van zowel het primair onderwijs als het voortgezet onderwijs zien eveneens een relatie tussen de 
thuissituaties van leerlingen en de toename van gedragsproblematiek. (In het voortgezet onderwijs gaat 
het in het schooljaar 2019-2020 om ongeveer 23 leerlingen met externaliserende gedragsproblematiek.) 
De unit-directeur en zorgcoördinator van het mbo herkennen de toename van externaliserende 
gedragsproblematiek niet. Veel van deze studenten hebben tevens psychische problematiek en/of 
verslavingsproblematiek. Ook daarbij zien zij een relatie met de armoedeproblematiek op het eiland. 
 
52
Dat armoede kan leiden tot problemen in het onderwijs blijkt ook uit ander onderzoek . Voorbeelden 
die onder andere worden genoemd, zijn een gebrek aan zelfvertrouwen en onderpresteren op school.  
 
De afgelopen vijf jaar groeit de groep leerlingen die zorg nodig heeft. Dat zeggen bestuurders, 
directeuren, intern begeleiders van het po, zorgcoördinatoren van het vo en professionals van het EOZ. 
Zij zien hiervoor twee oorzaken: 1) toename van kinderen van naburige eilanden en 2) een betere 
signalering van zorgbehoeften. 
 
 
49
  Regioplan (2018). Onderzoek naar een ijkpunt voor het sociaal minimum in Caribisch Nederland.  
 Amsterdam: in opdracht van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
50
  Unicef (2019). Situation Analysis Children and Adolescents in the Caribbean Netherlands. Unicef: For every child. 
51
   Unicef (2019). Situation Analysis Children and Adolescents in the Caribbean Netherlands. Unicef: For every child. 
52
  Alkire, S. (2007). The Missing Dimensions: An introduction. OPHI Working Paper 00. Oxford: University of Oxford. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 35 
De teamsamenstelling op de scholen verschilt per school. Zoals zichtbaar is in tabel 6, beschikt iedere 
school over ten minste één intern begeleider. Kolegio Rayo di Solo beschikt over twee intern 
begeleiders. Eén daarvan staat echter fulltime voor de klas. Op Kolegio San Bernardo is de functie van 
IB’er een duo-baan; twee intern begeleiders vullen samen 1 fte in. Iedere school beschikt daarnaast over 
een remedial teacher, met uitzondering van Skol Amplio Papa Cornes (waar twee leerkrachten zonder 
kwalificatie de RT-taken oppakken) en De Pelikaan. Op Kristu Bon Wardador beschikken ze zelfs over 
vier remedial teachers. Alle vier zijn ze echter voltijd leerkracht waardoor zij niet toekomen aan het 
aanbieden van remedial teaching activiteiten.  
 
Tabel 6. Aantal leerlingen en teamleden op de basisscholen op Bonaire in oktober 2019. 
School Aantal Aantal teamleden 
leerlingen 
  Leerkrachten Onderwijs- IB’er RT’er 
assistenten 
Kolegio Rayo di 339 18 4 2 1 
Solo 
De Pelikaan 362 25 10 1 0 
Kristu Bon 450 19 9 1 4 (tevens 
Wardador leerkracht) 
Kolegio San 228                        20 2 (1x 0,6 fte en 1x 1 
Bernardo 0,4 fte) 
Kolegio San Luis 133 onbekend onbekend 1 (0,6 fte) 1 
Bertran 
Skol Amplio 385 onbekend onbekend 1 0 
Papa Cornes 
 
Op de basisscholen krijgen leerlingen in hun eigen klas les van een leerkracht die differentieert door 
onderscheid te maken in drie instructieniveaus. Wanneer blijkt dat een leerling problemen ondervindt 
met leren, schakelt de leerkracht (na het aanbieden van extra huiswerk en overleg met ouders) de 
intern begeleider in. De intern begeleider observeert de leerling tijdens een les en bespreekt vervolgens 
met de leerkracht en ouders van de leerling welke ondersteuning kan worden geboden op school. De 
intern begeleider legt de afspraken vast in een dossier. Dezelfde procedure wordt gehanteerd bij 
gedragsproblematiek. Dan wordt echter gewerkt met een beloningssysteem, time-outs en 
gedragscontracten. Als na ongeveer zes weken blijkt dat de aanpak geen effect heeft, schakelt de intern 
begeleider (indien hier toestemming voor is van ouders) één van de casemanagers van het EOZ in. Op 
alle zes de scholen is minstens één dag per week op school een vaste casemanager aanwezig. Samen 
bepalen zij of een leerling digitaal aangemeld kan worden bij het EOZ. 
 
Naast de basisstructuur zijn op de meeste scholen extra maatregelen getroffen voor leerlingen die niet 
goed mee kunnen komen in de reguliere groep. Deze maatregelen verschillen per school en soms ook 
per schooljaar. Zo volgen leerlingen die een leerachterstand hebben op het gebied van taal of rekenen, 
of juist voorlopen op hun klasgenoten, op Kolegio San Luis Bertran les in de groep onder of boven de 
eigen groep. Op Kristu Bon Wardador bestaat er voor deze leerlingen een aparte ‘stimuleringsgroep’. 
Hierin zitten leerlingen van verschillende leeftijden; deze groep bestaat naast de reguliere groepen 1 tot 
en met 8. Volgens de directeur en intern begeleider van de school zitten in de stimuleringsgroep de 
leerlingen die een één- of tweejarige leerachterstand hebben. Als leerlingen de achterstand hebben 
ingelopen, gaan ze terug naar de reguliere groep. De bestuurder van de school geeft aan dat het ook 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 37 
54
heeft met de thuissituaties van leerlingen. De inspectie beaamt dit. In het inspectierapport uit 2018 
staat vermeld: “Er is een groot aantal leerlingen met een problematische thuissituatie. Daarnaast trekt 
de school een grote groep anderstalige leerlingen aan die veel zorg en begeleiding nodig heeft.” 
 
Organisatie van de onderwijszorg op Kolegio Strea Briante 
Op Bonaire zijn de Wet primair onderwijs BES en Wet voortgezet onderwijs BES van kracht. Binnen deze 
wetgeving bestaat geen speciaal onderwijs. In de praktijk komen vormen van speciaal onderwijs, zonder 
dat dit formeel zo genoemd wordt, echter wel voor. Binnen het basisonderwijs neemt Kolegio Strea 
Briante een bijzondere positie in. Op deze school zitten volgens de leerkrachten van Kolegio Strea 
Briante “alle leerlingen waarvoor geen plek is op andere basisscholen”. Leerlingen kunnen worden 
aangemeld vóór de start van het schooljaar (met uitzondering van kinderen die niet van Bonaire komen 
en die het hele jaar kunnen worden ingeschreven). Voordat zij een plek kunnen krijgen op Kolegio Strea 
Briante moeten zij een VCO-verwijzing hebben gekregen van het EOZ. Alle leerlingen zijn zodoende in 
beeld bij zowel de school als het EOZ. 
 
Het doel is om leerlingen uiteindelijk terug te kunnen plaatsen in het reguliere onderwijs. Dat lukt echter 
niet altijd. Sommige leerlingen hebben een dermate lage intelligentie of ernstige stoornis dat 
terugplaatsing in het reguliere onderwijs of een vervolg bij SGB erg lastig blijkt. 
 
In oktober 2019 stonden er 66 leerlingen ingeschreven bij Kolegio Strea Briante, verdeeld over 6 
groepen. Groepen tellen maximaal 15 leerlingen. Niet alle groepen op het Kolegio zijn leeftijdsgebonden 
omdat leerlingen allemaal individuele leerroutes volgen. Sommige leerlingen zitten langere tijd in een 
groep of slaan een groep over. Er zijn groepen met Zeer Moeilijk Lerende Kinderen (ZMLK). Ook is er een 
structuurgroep voor leerlingen met speciale, zware zorgbehoeften vanwege een Autisme Spectrum 
Stoornis of het Syndroom van Down. Hiervoor wordt een maximum van 8 leerlingen aangehouden. 
 
De samenstelling van groepen maakt dat leerkrachten veel moeten differentiëren. Dat lukt goed, maar 
in combinatie met gedragsproblemen is het een uitdaging, geven leerkrachten aan. De directeur van 
Kolegio Strea Briante bevestigt dit. Het team geeft aan expertise op het gebied van externaliserende 
gedragsproblematiek te missen en kan niet volledig tegemoetkomen aan specifieke, zware 
onderwijsbehoeften. Het team bestaat naast de directeur en 6 leerkrachten (waarvan er 2 een master 
SEN hebben) uit 6 onderwijsassistenten, 1 intern begeleider, 1 orthopedagoog (die haar 
werkzaamheden verdeeld over Kolegio Strea Briante en Kolegio Rayo di Solo), 2 sportleiders, een 
creatieve therapeute en een kokkin. 
 
Vorig jaar werd op Kolegio Strea Briante tevens gestart met een groep Zeer Moeilijk Opvoedbare 
Kinderen (ZMOK). Dit bleek echter niet te werken, geven verschillende betrokkenen aan. Het bij elkaar 
plaatsen van leerlingen met externaliserend gedrag in één klas leidde tot dagelijkse escalaties tussen 
leerlingen. De bestuurder geeft aan dat het ook tot problemen leidde in de ontwikkeling van ZMLK 
omdat zij met het gedrag van ZMOK geconfronteerd werden (voor en na school en tijdens pauzes) en de 
ZMLK dit gedrag niet konden begrijpen. Dit zorgde tevens voor gedragsproblemen bij deze groep 
leerlingen op school. De school had niet de kennis in huis om hier mee om te gaan, geven ze aan. De 
groep ZMOK is daarom gestopt. Deze leerlingen zijn dit schooljaar verdeeld over verschillende groepen. 
 
 
54
  Inspectie van het Onderwijs (2018). Rapport Kwaliteitsonderzoek Kolegio Rayo di Solo. Bonaire. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 39 
Versterkte samenwerking 
Sinds de laatste twee jaren werken scholen meer samen, zowel met scholen binnen het eigen bestuur 
als met scholen daarbuiten. De directeuren en intern begeleiders van Stichting Rooms Katholieke 
Scholengemeenschap zijn sinds dit jaar betrokken bij consultaties, waarin wordt verkend hoe de 
samenwerking tussen de scholen de komende jaren kan worden geïntensiveerd. 
 
Van toen naar nu: Ontwikkelingen Kolegio Strea Briante sinds 2010 
Kolegio Strea Briante droeg vroeger de naam Watapanaschool en was gelegen in het dorp Rincon. De 
school stond bekend als school voor speciaal onderwijs. Ouders gaven aan dat men vroeger niet wilde 
dat hun kind hier naartoe zou gaan, want “dan klopte er iets niet met je kind”. Sinds 1 augustus 2015 
heet de school Kolegio Strea Briante. In 2016 is de school verhuisd naar Playa. De school is nu gelegen 
naast de andere openbare basisschool, Kolegio Rayo di Solo.  
 
De kwaliteit van het onderwijs van Kolegio Strea Briante is sinds 2011 jaarlijks onderzocht. In het 
schooljaar 2015-2016 stelde de onderwijsinspectie vast dat het onderwijs op de school voldeed aan de 
57
basiskwaliteit . Volgens directeuren, intern begeleiders en ouders verandert het imago van de school 
ook geleidelijk: “Het is geen taboe meer als je kind naar deze school gaat.” De stigmatisering van 
kinderen die naar deze school gaan, is echter nog niet geheel verleden tijd.   
 
Van nu naar straks: Gewenste ontwikkelingen primair onderwijs 
Naast de ontwikkelingen die tot nu toe plaatsvonden om de onderwijszorg te verbeteren, is gevraagd 
naar de ontwikkelingen die nog plaats moeten vinden. Dit was tevens een vraag in de voor de 
gesprekken ingevulde vragenlijsten: “Wat is uw belangrijkste suggestie om de onderwijs- en/of 
jeugdzorg te verbeteren?”. Achttien respondenten vanuit het primair onderwijs op Bonaire geven 
antwoord op deze vraag. Veel aanbevelingen zijn intern gericht: op verbetering in de school. 
 
Versterking expertise gewenst 
Hoewel de deskundigheid op de basisscholen de laatste jaren sterk is verbeterd, is de aanwezige 
expertise op scholen volgens bestuurders, directeuren en intern begeleiders nog niet voldoende. In het 
algemeen zou men graag via scholing meer leren over de verschillende onderwijszorgbehoeften en hoe 
zij hierop in kunnen spelen, met name over de behoeften van moeilijk lerende kinderen en “zware” 
gedragsproblematiek.  
 
Verder zien scholen graag een uitbreiding van het aantal remedial teachers om leerlingen te begeleiden 
die taalachterstanden hebben. Dit is, zoals eerder is vermeld, geen wettelijke onderwijszorg maar speelt 
voor veel leerlingen een belemmerende rol in hun onderwijsontwikkeling. Op Bonaire spreken namelijk 
veel leerlingen thuis Papiaments en niet Nederlands. Volgens directeuren en intern begeleiders zijn veel 
leerlingen gebaat bij remedial teaching. Zij zouden daarom graag hun formatie uitbreiden met remedial 
teachers. Zij zien hier echter geen mogelijkheden voor binnen de huidige financiering. Ouders die de 
behoefte van hun kind waarnemen en het kunnen financieren, kopen remedial teaching particulier in, 
blijkt ook uit gesprekken met ouders. Dit is echter zeer prijzig en de meeste ouders kunnen dit niet 
bekostigen. Het werkt daarom ongelijkheid in de hand.   
 
 
 
 
57
  Inspectie van het Onderwijs (2018). Rapport Kwaliteitsonderzoek bij Kolegio Strea Briante. Ministerie van het Onderwijs: 
IvhO.  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 41 
verkeerde indruk wordt gewerkt met de opvatting dat Strea een school is met speciaal onderwijs. Er is 
niet meer expertise. Het enige wat het speciaal maakt, zijn de kleinere klassen. Er is meer expertise op 
school nodig. Sommige leerkrachten zijn onvoldoende bekend met bepaalde stoornissen, als een 
hechtingsstoornis, en hoe hiermee om te gaan. Het kind wordt onterecht gezien als lastig.” Het EOZ 
biedt om deze reden veel ondersteuning aan het personeel van Kolegio Strea Briante, met name aan de 
structuurgroep. Sommige leerkrachten van de school geven aan dat zij graag de mogelijkheid zouden 
krijgen om een masteropleiding te volgen. Ondanks het gebrek aan specialisme blijkt uit een recent 
59
inspectierapport dat de leerkrachten op Kolegio Strea Briante in staat zijn om zeer goed te kunnen 
60
differentiëren en aan te sluiten bij de zeer uiteenlopende niveaus en zorgbehoeften van leerlingen . 
 
Tot op heden was er naast de intern begeleider tevens een orthopedagoog die in dienst van SOOB 
werkte voor de twee scholen, waaronder Kolegio Strea Briante. Er wordt echter over gedacht deze te 
vervangen door een pedagogisch medewerker, zodat deze meer praktijkgericht te werk kan gaan. De 
bestuurder van Kolegio Strea Briante geeft aan dat er op school behoefte is aan specialistische expertise. 
Deze expert kan niet voltijd worden aangesteld omdat de groep leerlingen, waarvoor de expertise 
relevant is, relatief klein is. Voor minder dan een voltijdaanstelling kan de directeur echter niet aan 
personeel komen. Dit maakt financiële overwegingen om een expert aan te stellen gecompliceerd.  
 
Uitbreiding personele capaciteit en onderwijshuisvesting 
Naast het gebrek aan benodigde expertise is de toename van het aantal verwijzingen naar de school een 
grote zorg van de bestuurder en directeur van de school. Hierdoor kan niet langer worden 
vastgehouden aan het maximale aantal leerlingen per klas, namelijk 15 en 8 voor leerlingen met een 
Autisme Spectrum Stoornis. Daarbij ontstaat tevens het probleem dat er mogelijk wachtlijsten ontstaan 
voor de school omdat de personele capaciteit ontoereikend is en de onderwijshuisvesting onvoldoende 
ruimte biedt voor deze leerlingen.  
De toename van het aantal verwijzingen naar Kolegio Strea Briante is in lijn met de waargenomen groei 
van het aantal zorgleerlingen zoals genoemd in paragraaf 4.2. Met name de groei van het aantal 
leerlingen met externaliserende gedragsproblematiek en leerlingen met een Autisme Spectrum Stoornis 
wordt opgemerkt door de school. Zeker deze laatste groep leerlingen heeft voldoende ruimte nodig om 
niet overprikkeld te raken. 
 
Implementatie van een passend toetssysteem 
Een ander knelpunt dat leerkrachten ervaren, is het huidige toetssysteem. Leerkrachten vinden het 
huidige toetssysteem niet passend voor de leerlingen van Kolegio Strea Briante. Het doet geen recht aan 
de leerlingen en de inspanningen van de leerkrachten. Leerkrachten trachten passend onderwijs aan te 
bieden en zij zien dat leerlingen zich ontwikkelen. De vorderingen die deze leerlingen met specifieke 
behoeften maken gedurende het schooljaar zijn echter niet zichtbaar aan de hand van toetsen die ook 
bij reguliere leerlingen worden afgenomen. De marges van de toetsen zijn daarvoor namelijk te groot, 
waardoor niet zichtbaar is welke vorderingen deze leerlingen maken.. In de Wet primair onderwijs BES is 
echter wel voorzien in de mogelijkheid om af te wijken van het toetsen van kerndoelen: “Indien de 
eerste volzin [het toetsen van kerndoelen] niet kan worden toegepast voor een leerling met een 
specifieke onderwijsbehoefte, wordt in het handelingsplan, bedoeld in artikel 45, aangegeven wat 
daarvan de reden is en welke vervangende onderwijsdoelen worden gehanteerd.” 
 
59
  Inspectie van het Onderwijs (2018). Rapport Kwaliteitsonderzoek bij Kolegio Strea Briante. Ministerie van het Onderwijs: 
IvhO. 
60
  Inspectie van het Onderwijs (2018). Rapport Kwaliteitsonderzoek bij Kolegio Strea Briante. Ministerie van het Onderwijs: 
IvhO. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 43 
Voor zorgleerlingen worden daarnaast individuele handelingsplannen opgesteld. Op deze drie units 
stellen ze sinds een paar jaar, naast de plannen, ‘kruisjeskaarten’ op aan het begin van het school-/ 
studiejaar. De unit Vmbo startte hiermee waarna Liseo Boneriano en mbo het hebben overgenomen. Op 
de kruisjeskaarten wordt per mentorklas aangekruist welke leerlingen welke zorg nodig hebben. De 
kaarten zijn voor de docenten goed hanteerbaar in de dagelijkse praktijk. 
 
De docenten en mentoren zijn vervolgens verantwoordelijk voor de basisonderwijszorg die aan de 
leerlingen wordt geboden. Wanneer docenten of mentoren signaleren dat een leerling extra 
onderwijszorg behoeft, proberen ze hieraan tegemoet te komen. Het bestuur SGB geeft aan te 
investeren in onderwijsassistenten in de klas zodat de onderwijszorg geboden kan worden. Lukt dit niet, 
dan vragen de docenten en mentoren de zorgcoördinator om hulp. Deze bekijkt welke onderwijszorg de 
school extra aan kan bieden, betrekt de ouders van de leerling hierbij (behalve wanneer de leerling 
meerjarig is) en legt afspraken vast. Als de mogelijkheden binnen de school zijn verkend, betrekt de 
zorgcoördinator het EOZ bij de onderwijszorgvraag. De wijze waarop de verwijzing van leerlingen 
verloopt binnen de school en buiten de school, staat beschreven in een stroomschema dat ze 
zorgcoördinatoren van de units hanteren. 
Op het Vmbo is een voltijd zorgcoördinator aangesteld. Op Liseo Boneriano zijn er twee 
zorgcoördinatoren: één voor Mavo en één voor Havo en Vwo. Beide coördinatoren besteden de helft 
van de week echter tijd aan andere onderwijstaken. Het mbo beschikt over een zorgcoördinator die drie 
dagen lesgeeft. Tijdens die dagen heeft de directeur een schoolmaatschappelijk werker aangesteld om 
zorgtaken op zich te nemen.   
 
Net als in het basisonderwijs, wordt in het voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs het aantal 
zorgleerlingen dat bij het EOZ is aangemeld, gemonitord. Dat gebeurt per unit. In tabel 9 staan het 
totaal aantal zorgleerlingen en de aantallen leerlingen per zorgtype genoemd.  
 
Tabel 9.  Het aantal zorgleerlingen in het voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs dat is aangemeld bij het EOZ 
 in schooljaar 2018-2019 en de typen zorg die zij behoeven. 
 Totaal Gedrags- Sociaal- Leer- Ontwikkelings- % Zorg-
aantal problematiek emotionele problematiek problematiek leerlingen 
leerlingen problematiek op het 
aangemeld totaal 
bij het EOZ aantal 
leerlingen 
Vmbo 71 29 16 9 4 18% 
Liseo 49 11 11 8 8 10% 
Boneriano 
(Havo,Vwo) 
mbo 13 2 4 3  4% 
SLP 47 2 13 13 8 22% 
 
De zorgproblematiek onder de leerlingen verschilt per unit, zo werd gesteld. In het Vmbo zijn veel 
leerlingen met gedragsproblemen en/of sociaal-emotionele problemen. In het mbo speelt met name 
sociaal-emotionele problematiek onder leerlingen waarbij psychiatrische hulp nodig is. En bij SLP spelen 
verschillende problematieken. 
 
Organisatie van de onderwijszorg bij unit Speciale Lesplaatsen 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 45 
 
 
Van nu naar straks: Gewenste ontwikkelingen voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs 
Naast de ontwikkelingen die tot nu toe plaatsvonden om de onderwijszorg te verbeteren, is gevraagd 
naar de ontwikkelingen die nog plaats moeten vinden. Dit was tevens een vraag in de voor de 
gesprekken ingevulde vragenlijsten: “Wat is uw belangrijkste suggestie om de onderwijs- en/of 
jeugdzorg te verbeteren?”. De vijftien respondenten die werkzaam zijn op de school voor voortgezet en 
middelbaar beroepsonderwijs doen aanbevelingen die in het algemeen minder intern gericht zijn, maar 
meer overkoepelend. Ook zijn de aanbevelingen gericht op het verbeteren van de samenwerking tussen 
de school en de verschillende instanties. Daarnaast wordt vaak aandacht voor ouders en hun 
sociaaleconomische situatie gevraagd.   
 
Opstellen en uitvoeren van praktisch hanteerbare handelingsplannen 
Zorgcoördinatoren hebben een centrale functie ingenomen binnen de units van SGB. Zij zijn in staat om 
zorgbehoeften van leerlingen te signaleren en leerkrachten van adviezen te voorzien om aan de 
behoeften tegemoet te komen. Het opvolgen van de adviezen en in de praktijk brengen van 
handelingsplannen gebeurt echter nog niet altijd, geven bestuurders, directeuren en zorgcoördinatoren 
6667
van SGB aan. De inspectie noemt dit eveneens een belangrijk aandachtspunt . Docenten passen de 
afspraken nog niet altijd systematisch toe in de klas. Een reden die hiervoor wordt genoemd, is dat de 
opgestelde handelingsplannen niet altijd voldoende praktisch of concreet beschreven zijn en daardoor 
moeilijk toepasbaar. Daarnaast noemen docenten dat het grote aantal zorgleerlingen per klas soms zeer 
veel verschillende aanpakken vereist die praktisch niet uitvoerbaar zijn. 
 
Aparte onderwijsvoorziening voor leerlingen met externaliserende gedragsproblematiek 
Hoewel de leskwaliteit de afgelopen jaren is verbeterd en dit zorgt voor een betere beoordeling van de 
Inspectie, blijft differentiëren voor sommige docenten een aandachtspunt. Een mogelijke verklaring die 
de directeuren, zorgcoördinatoren en docenten hiervoor noemen, is dat het aantal zorgleerlingen per 
klas groot is. De gedragsproblematiek onder de leerlingen is groot en neemt veel tijd en ruimte in beslag 
waardoor docenten niet altijd tegemoetkomen aan de zorgbehoeften van andere leerlingen.  
Volgens professionals van het EOZ mist expertise op scholen met betrekking tot de externaliserende 
gedragsproblematiek. Wanneer het leidt tot onveilige situaties worden leerlingen door het EOZ 
aangemeld bij Forsa Stichting Project. Dat is een stichting waar leerlingen werken aan gedragsregulatie. 
Gedurende de periode dat leerlingen daar naartoe gaan, voorziet het SGB de stichting van 
onderwijsboeken. Ook levert het SGB een financiële bijdrage aan de voorziening. De stichting verzorgt 
echter geen onderwijs.  
 
Versterking expertise  
Bestuurders van SGB geven aan dat het scholingsbudget dat de scholen ontvangen voor hun docenten 
beperkt is. Scholing van docenten op Bonaire is namelijk duur. Gezien de beperkte schaal van het eiland 
en de afwezigheid van veel expertises moeten experts worden ingevlogen of docenten reizen om een 
cursus (anders dan een online cursus) te volgen. Dat maakt scholing duur. 
  
 
66
  Inspectie van het Onderwijs (2018). Rapport van bevindingen: Kwaliteitsonderzoek Voortgezet Onderwijs bij 
Scholengemeenschap Bonaire- Unit VMBO. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: IvhO. 
67
  Inspectie van het Onderwijs (2019). Rapport: Kwaliteitsonderzoek bij Scholengemeenschap Bonaire, unit Liseo Boneriano. 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: IvhO. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 47 
70
In figuur 2 is zichtbaar welke taken het EOZ in de onderwijszorgketen op zich neemt. 
 
 
Figuur 2. Taken die het EOZ in de onderwijszorgketen op zich neemt. 
 
Scholen zoeken gedurende het schooljaar eveneens de verbinding met het EOZ omdat zij signaleren dat 
leerlingen tweedelijns onderwijszorg behoeven. De schakels tussen de scholen en het EOZ zijn in het 
primair onderwijs de intern begeleiders en in het voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs de 
zorgcoördinatoren. Wanneer zij kunnen aantonen welke onderwijszorg reeds in de school is 
aangeboden en er toestemming door de ouders van een leerling is verleend, melden zij de leerling 
digitaal aan bij de casemanagers van het EOZ. Elke school heeft een casemanager toegewezen gekregen 
die ten minste één dag per week op school aanwezig is. 
 
 
70
  Ibidem 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 49 
 
Verbetering directie 
74
De zichtbare verbeterslag van het EOZ werd door de Inspectie toegeschreven aan de nieuwe directeur 
van het EOZ. “We kunnen vaststellen dat de kwaliteit van de zorg en begeleiding die het 
expertisecentrum Bonaire levert aan het onderwijs van voldoende kwaliteit is. Hiermee is een mijlpaal 
bereikt na een lange periode van problemen in het management van de organisatie en gebrek en visie en 
sturing. De nieuwe directeur die sinds het begin van het schooljaar is aangetreden heeft de leiding van 
het expertisecentrum energiek opgepakt en met een aantal cruciale beleidsmaatregelen de organisatie 
in beweging gezet.”  
 
Schoolbestuurders, directeuren, intern begeleiders, zorgcoördinatoren en professionals van het EOZ 
geven eveneens aan dat het verbeterde functioneren van het EOZ te danken is aan de nieuwe directeur. 
Zij geven aan dat er in het verleden veel sprake was van personele wisselingen (onder andere vier 
directiewisselingen sinds 2013) en organisatorische veranderingen bij het EOZ. Hierdoor konden de 
scholen niet naar wens gebruikmaken van de tweedelijns onderwijszorg die nodig werd geacht. Het EOZ 
is nu in rustiger vaarwater gekomen en dit komt de onderwijszorg ten goede.  
 
Verbeterde aansluiting eerstelijns en tweedelijnszorg 
De verschillende betrokkenen bij de onderwijszorg geven aan dat de huidige werkwijze van het EOZ 
beter aansluit bij de dagelijkse praktijk dan eerder het geval was. De toegenomen zichtbaarheid van het 
EOZ op de scholen, in de vorm van casemanagers en schoolmaatschappelijk werkers, heeft ervoor 
gezorgd dat het gat tussen de eerste en tweedelijns zorg is gedicht en benodigde hulp wordt 
aangevraagd.  
 
De aanstelling van casemanagers en schoolmaatschappelijk werkers op scholen vond plaats nadat de 
scholen in 2017 aangaven behoefte te hebben aan meer zichtbaarheid van het EOZ op de scholen. Door 
de Inspectie werd het belang van een betere verbinding tussen de scholen en het EOZ ook benadrukt. 
Scholen wisten het EOZ namelijk onvoldoende te vinden. Daarnaast was de ambulante begeleiding die 
kon worden geboden aan gediagnosticeerde leerlingen ontoereikend vanwege het tekort aan 
75
aangestelde ambulante begeleiders . Sindsdien is de aanwezigheid van professionals van het EOZ, naar 
tevredenheid van betrokkenen, verder geïntensiveerd. Scholen weten het EOZ steeds beter te vinden, 
76
waardoor hier een toenemend beroep op wordt gedaan. De Inspectie merkte daarbij op dat hierdoor 
middelen en menskracht van het EOZ een probleem gaan vormen. Het EOZ zal deze tekort gaan komen 
in de toekomst. 
 
 
74
  Inspectie van het Onderwijs (2018). Rapport van bevindingen: Kwaliteitsonderzoek Expertisecentrum Onderwijszorg (EOZ) 
bij het Expertisecentrum Onderwijs Zorg Bonaire. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: IvhO. 
75
  Inspectie van het Onderwijs (2016). Rapport van bevindingen: Kwaliteitsonderzoek Expertisecentrum Onderwijszorg (EOZ) 
bij het Expertisecentrum Onderwijs Zorg Bonaire. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: IvhO. 
76
  Inspectie van het Onderwijs (2018). Rapport van bevindingen: Kwaliteitsonderzoek Expertisecentrum Onderwijszorg (EOZ) 
bij het Expertisecentrum Onderwijs Zorg Bonaire. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: IvhO. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 51 
Verbetering positionering EOZ naar ouders  
De procedure van aanmelding bij het EOZ wordt ook benoemd als verbeterpunt. De toestemming die 
nodig is van ouders werkt volgens de directeuren, intern begeleiders en zorgcoördinatoren zeer 
belemmerend. Volgens hen verlenen de meeste ouders geen toestemming waardoor de leerling niet de 
hulp krijgt die het nodig heeft en de leerkrachten daar dagelijks mee worstelen. Enkele respondenten 
merken op dat de bereidheid van ouders om hulp van het EOZ te aanvaarden de laatste jaren groeit. De 
gemeenschap neemt waar wat het EOZ doet en welke hulp het biedt. Zij ziet dat het EOZ zich niet 
bemoeit met de thuissituatie waardoor de dreiging van het EOZ als hulpinstantie afneemt. 
 
Wijziging bestuursconstructie  
Het EOZ wordt aangestuurd door het samenwerkingsverband Bonaire. Dit verband bestaat onder 
andere uit de schoolbestuurders. Deze structuur wordt door het EOZ niet als wenselijk ervaren vanwege 
de dubbelrol van de bestuurders. De bestuursleden zijn zowel bestuurslid van het EOZ als cliënt. De 
directeur van het EOZ zou graag zien dat de bestuurders een adviserende rol krijgen in plaats van 
sturende rol. Zij ziet het Raad van toezicht-model als oplossing voor de toekomst. De bestuurders van de 
scholen staan hier over het algemeen neutraal tegenover. Zij hechten met name belang aan 
duidelijkheid over hun rol. 
 
4.6 Financiële positie EOZ 
 
De financiële positie van expertisecentrum onderwijszorg Bonaire (EOZ) is onderzocht aan de hand van 
interviews met de directeur en twee teamleiders van het EOZ, een analyse van jaarrekeningen van het 
EOZ en het Eilandelijk Zorgplan van Bonaire en data uit het leerlingvolgsysteem van het EOZ. Voor een 
uitgebreide beschrijving van de financiële positie verwijzen we naar bijlage 7. In deze paragraaf 
beperken we ons tot de hoofdzaken.  
 
Het EOZ ontvangt jaarlijks financiële middelen van het Rijk. Het EOZ ontvangt van hen een reguliere 
subsidie en een aanvullende subsidie. Het betreft lumpsumfinanciering. Daarnaast ontvangt het EOZ van 
het Openbaar Lichaam Bonaire (OLB) de huur van de huisvesting. In 2018 ontving het EOZ tevens 
geoormerkte financiële middelen voor Kansen voor alle kinderen. Deze middelen ontvangen zij sinds 
2019 niet meer. (Hiervoor in de plaats gekomen is Best4Kids.)  
 
Het saldo van de baten en lasten van het EOZ schommelde in de afgelopen tien jaar. In de eerste jaren 
van haar bestaan, bouwde het centrum reserves op. Dat is inmiddels niet meer het geval. De jaren 2016 
en 2017 zijn nog afgesloten met een positief saldo, maar in 2018 is een negatief resultaat ontstaan van 
ruim $200.000. De begroting voor 2019 laat zien dat over dit jaar eveneens een negatief saldo tussen 
baten en lasten werd verwacht.  
 
De stijgende kosten kunnen worden verklaard door het toenemende beroep dat scholen op het EOZ 
doen. Er ontstonden wachtlijsten voordat leerlingen konden worden getest, gediagnosticeerd en 
behandeld. Daarom is in 2017 de formatie fors uitgebreid. De personeelslasten zijn daardoor gestegen. 
Een andere oorzaak van de stijging van personeelslasten is dat sinds 2018 de CAO onderwijs te hanteren 
voor de salariëring van personeelsleden. Dat besluit werd genomen in november 2017 omdat het nodig 
werd geacht het gat te dichten dat eerder ontstond tussen professionals in dienst van de scholen en in 
dienst van het EOZ. Dit was nodig om professionals te behouden. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 53 
- Specifiek voor het vo/mbo geldt dat er maar één school is. Extra hulp van de school kan moeilijk 
afgedwongen worden door ouders, omdat leerlingen niet naar andere school gestuurd kunnen 
worden. 
- Specifiek voor het mbo geldt dat studenten aangeven meer informatie te willen over de 
instanties die zij zelf kunnen inschakelen wanneer zij kampen met bepaalde psychische of thuis- 
problematiek.  
 
4.8 Rol van de leerplichtambtenaar 
 
De Leerplichtwet BES schrijft voor dat de leerplicht in CN geldt voor kinderen van 4 tot en met 16 jaar. 
Na het laatste schooljaar van de leerplicht begint de kwalificatieplicht voor jongeren die nog geen 
startkwalificatie hebben gehaald. Een havo-, vwo-, of mbo-diploma wordt gezien als startkwalificatie. 
Ongeoorloofde afwezigheid van leerlingen moeten door scholen worden gemeld bij de 
78
leerplichtambtenaar. De leerplichtambtenaar is verantwoordelijk voor de handhaving van de wet .  
Op Bonaire zijn er momenteel twee leerplichtambtenaren actief. Zij zijn in dienst van het openbaar 
lichaam. Binnen het openbaar lichaam Bonaire (OLB) vallen de ambtenaren onder de afdeling 
‘Handhaving Samenleving en zorg’. Binnen Samenleving en zorg vallen zij onder ‘Educatie en welzijn’.  
 
Uit gesprekken met verschillende professionals van scholen en het EOZ blijkt dat de samenwerking in 
het verleden niet altijd positief werd gewaardeerd. Bestuurders en directeuren van de scholen gaven 
aan dat de leerplichtambtenaren niet altijd actie ondernamen nadat ongeoorloofd verzuim door de 
scholen was gemeld. Professionals van het EOZ geven aan dat de ambtenaren in het verleden 
vrijstellingen afgaven aan leerlingen zonder dat het EOZ in het voortraject betrokken was geweest bij de 
onderwijszorg voor deze leerlingen.  
 
De samenwerking tussen de ambtenaren en de scholen en het EOZ is door personele wisselingen bij het 
openbaar lichaam inmiddels verbeterd. De directeuren van het vo geven aan dat de 
leerplichtambtenaren meedenken over mogelijkheden voor leerlingen waarbij bepaalde problematiek 
speelt en professionals van het EOZ geven aan dat er meer informatie wordt uitgewisseld. 
 
Momenteel hebben vier leerlingen een vrijstelling van de leerplicht gekregen. Hierover geeft één van de 
leerplichtambtenaren aan: “Dit zijn vrijstellingen die zijn afgegeven omdat leerlingen medisch of 
lichamelijk niet geschikt zijn om tot een school te worden toegelaten.” Verdere specificatie kon de 
leerplichtambtenaar niet geven. Zij verwees hiervoor naar het EOZ. 
Daarnaast gaf de leerplichtambtenaar aan dat er voor een groep kinderen momenteel geen geschikte 
plek is binnen het reguliere onderwijs. Verdere specificatie over de groep kinderen en redenen voor het 
gebrek aan een passende plek kon ze hierover niet geven. Uit informatie verstrekt door het EOZ blijkt 
dat er naast de vier leerlingen met vrijstellingen, een aantal andere leerlingen in het najaar van 2019 
niet naar school ging. Het ging om een groep van ongeveer 10 leerlingen met psychiatrische stoornissen. 
Voor deze groep leerlingen is in januari 2020 een initiatief van start gegaan in het gebouw van Mental 
Health Caribbean. Dit initiatief staat beschreven onder de samenwerking met jeugdketenpartners. 
  
 
78
  Leerplichtwet BES. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 55 
 
Figuur 3. Verwijskaart Jeugd-GGZ & Jeugdhulpverlening Bonaire 
 
Medewerkers van VWS geven aan dat de verbinding tussen het EOZ en de paramedische zorg ook niet 
goed loopt. Aanvragen voor paramedische zorg, zoals logopedie en fysiotherapie, werden door het EOZ 
via de huisarts ingediend bij de zorgverzekeraar. Aangezien deze geregeld niet zijn gehonoreerd door de 
zorgverzekeraar, bestaat de indruk dat deze aanvragen niet worden getoetst door de huisarts en zonder 
meer werden doorgestuurd.   
De vraag wordt gesteld in hoeverre huisartsen voldoende geëquipeerd zijn om als spil te fungeren 
tussen de onderwijszorg en de paramedische/curatieve zorg. Daarbij wordt overigens de kanttekening 
gemaakt dat de grens tussen onderwijszorg en paramedische zorg soms lastig te stellen is. Zo wordt 
handschriftontwikkeling gezien als onderwijszorg, maar valt verbetering van de fijne motoriek mogelijk 
wel onder paramedische zorg.  
 
Onvoldoende actie gericht op armoedebestrijding en preventie van opvoedingsproblematiek 
Scholen geven aan dat zij met name last hebben van het feit dat binnen de keten onvoldoende actie 
wordt ondernomen op het gebied van armoede- en gezinsproblematiek. De inspectie van het onderwijs 
deelde in 2018 de zorgen over het ontbreken van een sterk en gedeeld verantwoordelijkheidsgevoel en 
een proactieve houding bij de zorg en steun voor multi-probleemgezinnen. In het rapport werden 
zorgen gedeeld over de effectiviteit van onderwijskundige zorg wanneer de zorg voor leerlingen in 
problematische thuissituaties uitblijft: “Een belangrijk punt van zorg blijft de efficiënte samenwerking 
tussen de ketenpartners op Bonaire, in het bijzonder op het gebied van armoedebestrijding, gezins- en 
opvoedingsproblematiek en veiligheid. Het ontbreekt nog altijd aan een sterk en gedeeld 
verantwoordelijkheidsgevoel en een proactieve houding, in het bijzonder bij de zorg en steun voor multi-
probleemgezinnen. De directie van het EOZ toont zich actief om de ketenpartners op een lijn te krijgen 
maar er is op dit punt nauwelijks verbetering zichtbaar. De scholen en het EOZ kunnen geen optimaal 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 57 
Samenwerking en communicatie tussen onderwijszorg en jeugdzorg onvoldoende 
Verbetering in de samenwerking met de verschillende partijen op het gebied van onderwijs- en 
jeugdzorg wordt door veel onderwijsprofessionals en ouders van zorgleerlingen noodzakelijk geacht. Die 
nauwere samenwerking moet vooral meer zichtbaar zijn binnen de school.  
 
Sommige aanbevelingen uit de vragenlijsten betreffen de afstemming tussen de school en de 
zorgaanbieders. Iemand stelt dat “één partij verantwoordelijk moet zijn voor het plan voor één leerling.“ 
En een ander stelt dat doorverwijslijnen korter gehouden moeten worden, dat er transparantie met 
ketenpartners is qua cases en dat het belangrijk is “op te houden met praten maar doen, dus actie.” 
 
Dat de samenwerking tussen het onderwijs en jeugdzorg te wensen over laat komt volgens de scholen 
met name door de volgende zaken:  
1) Aan meldingen die de intern begeleiders en zorgcoördinatoren doen, wordt weinig gehoor gegeven of 
zij worden verwezen naar een andere partij. Zo komt het voor dat een vermoeden van mishandeling 
wordt gedeeld, waarna scholen worden verwezen naar het EOZ, terwijl dit type problematiek onder 
jeugdzorg valt. De directeur van Jeugdzorg beaamt dat scholen hun leerlingen in principe niet direct 
kunnen verwijzen naar Jeugdzorg, maar dat dit loopt via het EOZ. Volgens hem mogen scholen echter in 
ernstige gevallen de melding wel direct bij Jeugdzorg maken.  
2) Meldingen bij JGCN kunnen niet anoniem worden gedaan en komen in het dossier te staan dat 
inzichtelijk is voor de ouders van kinderen. Dit heeft, gezien de kleine schaal van Bonaire waar iedereen 
elkaar tegenkomt, in het verleden geleid tot bedreigingen aan het adres van de intern begeleiders, zo 
82
bleek uit de gesprekken en eerder inspectie-onderzoek .  
3) Jeugdzorg hanteert een aanpak waarbij alle gesprekken worden gevoerd in het bijzijn van het kind 
terwijl scholen dit niet altijd wenselijk achten.  
4) Informatie over uithuisplaatsing wordt niet altijd gedeeld met de scholen.  
Kortom: onderwijs en jeugdzorg hebben verschillende opvattingen over vertrouwelijkheid en 
communicatie, die de samenwerking in de weg staan.  
 
Psychiatrische (onderwijs)voorzieningen 
Naast de knelpunten die scholen en het EOZ ervaren in de samenwerking met organisaties gericht op 
gezinsproblematiek, ervaren de directeuren en zorgcoördinatoren van SGB enkele knelpunten in de 
psychiatrie op Bonaire. Volgens hen is er een gebrek aan psychiatrische voorzieningen op Bonaire. 
Leerlingen met psychiatrische problemen worden via het EOZ doorverwezen naar Mental Health 
Caribbean (MHC), waar de jongeren worden behandeld. Volgens de directeuren en zorgcoördinatoren 
van SGB is het uitgangspunt van MHC dat jongeren zelf moeten aangeven dat zij hulp nodig hebben. Als 
zij aangeven hier geen behoefte aan te hebben, worden ze niet geholpen, ook niet in geval van 
automutilatie en drugsgebruik. Dit beperkt de signalerende rol van het onderwijs. Daarnaast geeft MHC 
in sommige gevallen aan dat jongeren uitbehandeld zijn, niet omdat ze volledig zijn geholpen, maar 
omdat zij niets meer voor hen kunnen betekenen. Een gesloten instelling bestaat op Bonaire niet. Deze 
jongeren keren daarom terug naar school omdat ze nog leerplichtig zijn. Dit maakt dat unit-directeuren 
van SGB zich zorgen maken om de veiligheid van andere leerlingen en hun personeel. 
 
In dit onderzoek is niet gesproken met MHC. Op basis van informatie van de website kan worden 
vastgesteld dat MHC een team heeft dat zich speciaal richt op kinderen en jongeren tussen 0 en 18 jaar 
oud. Op Bonaire bestaat dit team uit een Kinder- en Jeugdpsychiater, een GZ-psycholoog en (sociaal 
 
82
  Inspectie van het Onderwijs (2018). Rapport: Kwaliteitsonderzoek Kolegio Rayo di Solo. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap: IvhO. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 59 
zijn bewerkstelligd en hoe het komt dat bepaalde ontwikkelingen zijn uitgebleven. Daarnaast doen we 
aanbevelingen met het oog het op de toekomst. 
 
Hoe ziet de onderwijszorg er in de praktijk uit op schoolniveau (po, vo, mbo)? 
Anno 2019 voldoet het onderwijs op Bonaire op alle scholen aan de basiskwaliteit: de basisscholen 
behaalden het basisarrangement in 2015 en 2016, de units van het voortgezet/ middelbaar 
beroepsonderwijs en het EOZ volgden in 2017 en 2018. Het is aannemelijk dat dit mede te danken is aan 
het verbeterprogramma en de Onderwijsagenda’s met de daar aan verbonden ophoging van financiële 
middelen.  
 
Het pedagogisch didactisch handelen van leerkrachten is in de afgelopen negen jaar verbeterd. 
Differentiëren in de klas gebeurt volgens de intern begeleiders en zorgcoördinatoren op tenminste drie 
niveaus. Er ontbreekt onder meer een passend aanbod voor hoogbegaafde leerlingen. 
Handelingsgericht werken dient verder ontwikkeld te worden. Daarnaast vinden leraren het uitvoeren 
van verschillende verbeterplannen complex, gezien de klassengrootte in combinatie met de diversiteit 
aan problematiek van de leerlingen. Met name externaliserende gedragsproblematiek leidt tot een hoge 
werkdruk.  
 
Op alle scholen is een interne zorgstructuur opgezet. Leerlingen en hun onderwijs- en/of zorgbehoeften 
zijn daardoor beter in beeld. In de praktijk worden zorgleerlingen gedefinieerd als leerlingen die naast 
het reguliere onderwijsaanbod extra zorg nodig hebben. Daarbij maken zij geen actief onderscheid 
tussen typen zorg of ondersteuning die leerlingen nodig hebben. 
Belangrijke factoren in de verbetering van de interne zorgstructuur op scholen zijn het in gebruik nemen 
van leerlingvolgsystemen en de aanstelling op alle scholen van intern begeleiders (po) en 
zorgcoördinatoren (vo/mbo). Zij vervullen met hun adviezen en ondersteuning voor leerkrachten en 
docenten een belangrijke rol binnen de onderwijszorg.  
Deze positieve ontwikkelingen zijn goed te verklaren door het implementeren van eilandelijke 
zorgplannen waarin het EOZ de volgende doelen voor zichzelf definieerde: 
▪ Ondersteunen scholen bij opzetten interne zorgstructuur;  
▪ Bijdragen leveren aan structurele verbetering leerlingenzorg;  
▪ Coaching on the job van IB’ers en ZC’en.  
 
De IB’ers en ZC’en beschikken over voldoende kennis om hun taken goed uit te kunnen voeren. De tijd 
die IB’ers voor hun taken krijgen is op sommige scholen echter zeer beperkt, omdat zij voltijds lesgeven. 
Dit komt deels door het lerarentekort. 
In het vo en mbo beschikken de ZC’en over het algemeen wel over voldoende tijd voor hun taken. 
Verder is het personeelsbestand niet altijd stabiel; er zijn bijvoorbeeld leraren uit EN die slechts voor 
beperkte tijd blijven. Dit heeft te maken met het ontbreken van een initiële scholing van leraren op het 
eiland. Er is wel een MBO4-opleiding tot onderwijsassistent.  
 
Hoe is de onderwijszorg op het EOZ ingericht? 
Naast de eerstelijns onderwijszorg die de scholen verlenen, ondersteunt het EOZ de scholen in de 
tweedelijns onderwijszorg. Het EOZ voldoet sinds 2018 aan de basiskwaliteit volgens de 
onderwijsinspectie.  
 
In de eerste jaren van het bestaan van het EOZ was er nog weinig staf, en niet alle expertise die scholen 
nodig hadden was aanwezig. Daarom vroegen de scholen weinig hulp van het EOZ. Inmiddels is dankzij 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 61 
het EOZ blijkt dat er inderdaad geen ruimte is om aanvullende diensten aan te bieden of specialistische 
voorzieningen te treffen.  
 
Hoe verloopt de samenwerking tussen de jeugdketenpartners en het EOZ (en scholen) op Bonaire? 
Om de benodigde onderwijszorg te realiseren is efficiënte samenwerking binnen de jeugdketen van 
belang. Hoewel overlegorganen bestaan waarin bestuurders van verschillende ketenpartners elkaar 
ontmoeten (bijvoorbeeld Multidisciplinair Overleg en Directieberaad Jeugd), kan nog niet worden 
gesproken over efficiënte samenwerking. 
Oorzaken van het gebrek aan efficiënte en effectieve samenwerking zijn volgens betrokkenen dat er 
veel organisaties naast elkaar bestaan, de taakverdeling en communicatielijnen onduidelijk zijn en 
afstemming tussen onderwijs- en jeugdbeleid ontbreekt. Er is regelmatig aangegeven dat er behoefte is 
aan een regiefunctie in dit kader, bijvoorbeeld vanuit het Openbaar Lichaam. Dit past eveneens binnen 
hun beschreven verantwoordelijkheid in de tweede onderwijsagenda; het ondersteunen van de 
onderwijszorg vanuit de verantwoordelijkheid voor het jeugdbeleid. 
 
In de samenwerking met jeugdketenpartners wordt met name de ontoereikendheid van diensten op het 
gebied van de gezinsproblematiek genoemd als bedreiging voor de effectiviteit van de onderwijszorg. 
Een groot deel van de leerlingen op Bonaire heeft hiermee te maken en er bestaan vermoedens dat 
84
sommige van de onderwijszorgbehoeften van leerlingen hiermee samenhangen .  
Centrum Jeugd en Gezin (CJG) Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland (JGCN) zijn 
verantwoordelijk voor de jeugdzorg. Een mogelijke verklaring voor de ontoereikendheid van de 
jeugdzorg is dat het CJG, verantwoordelijk voor de eerstelijns jeugdzorg, over onvoldoende personele 
capaciteit beschikt om te kunnen beantwoorden aan de zorgvragen in het vrijwillige kader. Professionals 
van CJG verwachten dat de omgevingsfactoren (zoals armoede) in combinatie met de huidige 
jeugdzorgstructuur ervoor zullen zorgen dat opvoedingsproblematiek de komende jaren toeneemt. 
 
Wat moet er gerealiseerd worden om de onderwijszorg te verbeteren? 
Op basis van de conclusies doen wij een aantal aanbevelingen om de onderwijszorg verder te 
verbeteren. Het doel van deze aanbevelingen is om de geconstateerde knelpunten te verhelpen. Die 
knelpunten zijn er met betrekking tot de eerstelijns onderwijszorg op de scholen, de tweedelijns zorg 
met betrokkenheid van het EOZ en andere experts, en de aansluiting tussen onderwijszorg en jeugdzorg. 
Daarbij gaat het om het primaire proces (bieden van de zorg), procedures rondom afstemming en 
samenwerking, randvoorwaarden (huisvesting, inrichting schoolgebouwen) en beleid. Op de korte 
termijn zullen hiervoor aanvullende financiële middelen nodig zijn, voor de langere termijn is aanvullend 
onderzoek naar de financiering wenselijk. 
 
Onderwijszorg schoolniveau 
1. Uitbreiden van de personele capaciteit op de scholen, zodanig dat er voldoende tijd vrij kan worden 
gemaakt voor de coördinatie en verzorging van zorgtaken door IB’ers en ZC’en. 
2. Het pedagogisch didactisch handelen van leerkrachten verder verbeteren. Deze behoefte geldt het 
sterkst voor name het handelingsgericht werken en het omgaan met leerlingen met 
externaliserende gedragsproblemen. Dit zou kunnen gebeuren door middel van trainingen door 
gedragswetenschappers van het EOZ.  
 
 
 
84
   Unicef (2019). Situation Analysis Children and Adolescents in the Caribbean Netherlands. Unicef: For every child. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 63 
5 Onderwijszorg op Sint Eustatius  
 
In dit hoofdstuk staat de actuele situatie van de onderwijszorg op Sint Eustatius beschreven. Dit is 
gebaseerd op de interviews en vragenlijsten die ten behoeve van dit onderzoek zijn afgenomen. Tijdens 
het veldwerk op Sint Eustatius is gesproken met leraren en directieleden van de vier publieke 
basisscholen en de school voor vo/mbo, met de directeur van het Expertisecentrum Onderwijszorg 
(EOZ), en met de leerplichtambtenaar. Ook is met een aantal ouders gesproken. Deze gesprekspartners 
hebben vrijwel allen voorafgaand aan de individuele of groepsinterviews een korte individuele 
vragenlijst ingevuld. Dit hoofdstuk is voornamelijk gebaseerd op alle gevoerde gesprekken en de 
ingevulde vragenlijsten. De specifieke verwerking van de vragenlijsten staat in bijlage 8. 
 
We beginnen met een algemene beschrijving van het onderwijs op Sint Eustatius (5.1) en geven een 
impressie van de zorgbehoeften (5.2). Daarna bespreken we achtereenvolgens de onderwijszorg in het 
basisonderwijs (5.3), het voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs (5.4) en de zorg van het 
EOZ (5.5) We beginnen daarbij telkens met een uitgebreide beschrijving van de huidige situatie; daarna 
vergelijken we die met de situatie in 2010 (‘van toen naar nu’) en bespreken de gewenste 
ontwikkelingen voor de toekomst (‘van nu naar straks’), zoals beschreven in ons analysekader. Aparte 
paragrafen zijn gewijd aan de financiële positie van de EOZ, de rol van ouders, leerplicht en 
samenwerking met jeugdketenpartners (5.6 tot en met 5.9). We sluiten het hoofdstuk af met conclusies 
en aanbevelingen (5.10). 
 
5.1 Over Sint Eustatius 
 
Sint Eustatius is een van de twee bovenwindse eilanden van Caribisch Nederland. Het eiland beslaat een 
85
oppervlak van 21 vierkante kilometer . Op 31 december 2018 telde het aantal inwoners van Sint 
86
Eustatius 3138 personen . Het aantal inwoners van Sint Eustatius is de laatste jaren redelijk stabiel. In 
2015 was er echter sprake van een flinke daling van het aantal inwoners. Dat werd veroorzaakt door een 
emigratiestroom: 876 inwoners vertrokken uit de Caribisch Nederlandse gemeente. Sint Eustatius staat 
ook bekend onder de naam Statia.  
 
87
Van de 3138 inwoners stonden, zoals is te zien in tabel 10, in schooljaar 2018/2019 338 leerlingen 
88
ingeschreven bij één van vier publieke basisscholen of bij de particuliere basisschool op Sint Eustatius .  
 
 
 
85
  UNICEF Nederland (2019). Situation Analysis Children and Adolescents in the Caribbean Netherlands.  
86
    https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83774NED/table?ts=1574089305460 
87
   https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83774NED/table?ts=1574089305460 
88
  De particuliere school valt buiten de scope van dit onderzoek. Daarom kan niet zonder meer gesteld worden dat  
 de beschreven resultaten en conclusies ook van toepassing zijn op de onderwijszorg op deze school. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 65 
De laatste jaren nemen de directeuren van de basisscholen en professionals van ECE een toename waar 
van het aantal basisschoolleerlingen met Attention Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD), Oppositional 
Defiant Disorder (ODD) of Autisme Spectrum Stoornis (ASS). De groep leerlingen met een 
taalachterstand lijkt de afgelopen jaren ook te zijn gegroeid. Dat heeft te maken met de toestroom van 
Venezolaanse vluchtelingen naar St. Eustatius. Hun moedertaal is Spaans en hun Engels is vaak 
gebrekkig. Leerlingen met een taalachterstand vallen niet onder de wettelijk gedefinieerde groep 
zorgleerlingen, maar vragen van leraren uiteraard wel extra ondersteuning. 
 
De basisscholen, de middelbare school en het EOZ monitoren het aantal leerlingen dat extra 
onderwijszorg krijgt. Deze leerlingen hebben namelijk een individueel handelingsplan. In de volgende 
paragrafen wordt weergegeven om hoeveel zorgleerlingen het gaat. 
 
5.3 Organisatie van de onderwijszorg in het basisonderwijs 
 
Net als op Bonaire hebben sommige leerlingen op St. Eustatius extra onderwijszorg nodig. De eerstelijns 
onderwijszorg wordt aangeboden binnen de school. De tweedelijns onderwijszorg wordt verzorgd door 
Expertise Center Sint Eustatius (ECE). Mocht meer zorg nodig zijn dan de scholen en het ECE kunnen 
bieden, dan worden andere instanties ingeschakeld. De wijze waarop de onderwijszorgstructuur op de 
basisscholen is opgezet, verschilt van de wijze waarop deze is opgezet in de school voor voortgezet 
onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs. 
  
Op Statia zijn er vier publieke basisscholen: de Bethel Methodist School (BMS), de Rooms-katholieke 
Golden Rock School (GRS), openbare Governor de Graaff School (GDG) en de Lynch Plantation Seventh 
Day Adventist school (SDA). Iedere basisschool heeft een eigen schoolbestuur. Zoals zichtbaar is in tabel 
12 lopen de schoolgroottes uiteen. Met 117 leerlingen in het schooljaar 2019/2020 heeft BMS het 
meeste aantal leerlingen. GDG heeft met 42 leerlingen het minste aantal leerlingen. Logischerwijs 
verschilt ook het aantal teamleden per school. Het onderwijssysteem dat wordt gehanteerd, is hetzelfde 
als in Europees Nederland. Er zijn 8 leerjaren van groep 1 tot en met 8. De instructietaal die op de 
basisscholen wordt gebruikt is anders, namelijk het Engels. Nederlands wordt als apart vak aangeboden. 
 
Tabel 12. Aantal leerlingen en intern begeleiders per basisschool op Sint Eustatius in 2019-2020. 
 Aantal leerlingen Aantal intern begeleiders 
Bethel Methodist School 117 4 
Golden Rock School 92 1 
Governor de Graaff School 42 2 
Lynch Plantation Seventh Day 83 2 
Adventist School 
 
Onderwijszorg binnen de scholen wordt op de vier basisscholen op vergelijkbare wijzen geboden. Iedere 
leerkracht heeft een eigen groep leerlingen. Aan het begin van het schooljaar stelt de leerkracht een 
groepsplan op. De leerkracht is verantwoordelijk voor de eerste signalering van zorgbehoeften. Op basis 
van waarnemingen differentieert de leerkracht in zijn lesaanbod. Als de leerkracht hulp nodig heeft 
omdat het reguliere lesaanbod niet volstaat om de leerlingen van voldoende zorg te voorzien, roept hij 
de hulp van de intern begeleider in. Deze voorziet de leerkracht van advies, betrekt de ouders van een 
leerling bij de zorgvraag en het zorgaanbod dat de school doet en legt vast welke extra zorg de school 
aanbiedt.  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 67 
Behalen basiskwaliteit 
Uit de jaarlijkse inspectiebezoeken blijkt dat tussen 2014 en 2016 alle vier de scholen aan de eisen van 
9192
de inspectie hebben kunnen voldoen om de basiskwaliteit te behalen . Dit wordt door verschillende 
professionals uit het onderwijs aangehaald wanneer wordt gevraagd naar de ontwikkelingen op het 
gebied van de onderwijszorg sinds 10-10-10.   
 
Verbeterde registratie leerlingenzorg 
De onderwijszorg is ook enorm verbeterd, zo geven alle betrokkenen aan. De grootste winst is volgens 
hen geboekt op de signalering van zorgbehoeften. Leerkrachten en intern begeleiders zijn in staat om 
zorgbehoeften te signaleren. De directeur van ECE geeft aan dat het centrum zich de eerste drie jaar 
bewust gericht heeft op het beter in kaart brengen van de ontwikkelingen die leerlingen doormaken en 
de registratie hiervan. Rapporten van inspectie-onderzoeken geven weer dat de leerlingenzorg 
tegenwoordig goed wordt bewaakt en vastgelegd. Er is sprake van een ‘stabiele zorgstructuur’ op de 
scholen. Daarbij worden leerlingvolgsystemen, groepsplannen en indien nodig individuele 
handelingsplannen gehanteerd. 
 
Van nu naar straks: Gewenste ontwikkelingen primair onderwijs 
Ondanks de verbeteringen ervaren directeuren, intern begeleiders en professionals van ECE obstakels 
om goede onderwijszorg te realiseren.  
 
Opleiding lokale leerkrachten 
Eén van de wensen die medewerkers van de po-scholen hebben, is de opleiding van lokale leerkrachten. 
Momenteel vormt het lerarentekort een obstakel in de onderwijszorg. Het tekort aan leraren wordt 
opgevangen door intern begeleiders. Hierdoor hebben zij minder tijd voor hun interne 
begeleidingstaken. De personele wisselingen op scholen vormen een tweede obstakel. Een groot deel 
van de leerkrachten komt niet uit het Caribisch Gebied en vertrekt na een korte periode. De wisselingen 
lijken echter af te nemen omdat er steeds meer opgeleide leerkrachten zijn uit Caribisch Gebied.  
 
Uitbreiding expertise 
In de onderwijswetten voor CN is geen speciaal onderwijs opgenomen. Een voorziening voor speciaal 
onderwijs ontbreekt zodoende op Statia. De leerlingen die in Europees Nederland naar deze voorziening 
zouden gaan, blijven op Statia in de reguliere onderwijssetting. Medewerkers van de po-scholen geven 
aan dat om in inclusief onderwijs te kunnen voorzien, meer expertise nodig is. Leerkrachten met een 
master Special Education Needs (SEN) zijn nodig om onderwijs te verzorgen aan leerlingen met 
specifieke onderwijsbehoeften. 
 
Uitbreiding personele capaciteit en specifieke lesmaterialen 
Naast de leerkrachten met een master SEN, achten de directeuren van de po-scholen een uitbreiding 
van personele capaciteit noodzakelijk om leerlingen met specifieke onderwijsbehoeften individuele 
begeleiding te geven. Ook zijn voor hoogbegaafde leerlingen bepaalde lesmaterialen op maat nodig die 
er momenteel niet zijn. 
 
 
91
  Inspectie van het Onderwijs (2018). Rapport: Kwaliteitsonderzoek bij de Bethel Methodist School; Kwaliteitsonderzoek bij 
de Lynch Plantation SDA Primary School. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: IvhO. 
92
  Inspectie van het Onderwijs (2016). Rapport van bevindingen: Kwaliteitsonderzoek Primair Onderwijs bij de Golden 
Rockschool; Kwaliteitsonderzoek Primair Onderwijs bij de Governor de Graaff School. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap: IvhO. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 69 
Tabel 14. Het aantal zorgleerlingen in het voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs waarbij ECE betrokken is in 
 schooljaar 2019-2020 en de typen zorg die de leerlingen nodig hebben. 
 Aantal leerlingen Sociaal- emotionele of Leerproblematiek % Zorg-leerlingen op 
aangemeld bij ECE gedrags-problematiek het totaal aantal 
leerlingen 
PrO 12 9 3 5% 
Vocational 52 29 23 9% 
CSEC 27 20 7 11% 
Totaal 91 58 33 37% 
  
De onderwijszorg die aan leerlingen op GvP geboden wordt, start bij de docenten. In totaal zijn er 33 
docenten werkzaam op GvP. Deze zijn verantwoordelijk voor de signalering van zorgbehoeften. 
Wanneer de zorgbehoeften aanhouden, delen zij hun zorgen met de mentor van een leerling. Mentoren 
bespreken de zorgleerlingen en -behoeften tijdens bijeenkomsten met andere mentoren. Na afloop van 
de bijeenkomst deelt de mentor de zorgbehoefte van een leerling met alle docenten die aan hem of 
haar lesgeven. Wanneer de mentor hulp nodig heeft bij het bieden van passende onderwijszorg, 
97
schakelt deze de interne begeleider in. Dat doet de mentor aan de hand van een formulier. De interne 
begeleider brengt de casus in tijdens een Care Team Meeting die wekelijks plaatsvindt. 
 
De Care Team Meeting wordt gehouden met het Care Team. Dit team bestaat uit de zorgcoördinator, de 
interne begeleider, de remedial teacher, school sociaal werker en de 4 care officers. Voor iedere 
onderwijsstroming is er een care officer; Vocational B-students, de Vocational C-students, de Academic 
students en de PrO students. Alle leden van het Care Team voeren hun zorgtaken uit naast hun taken als 
docent. Tijdens de Care Team Meetings kijkt het team onder andere naar de door mentoren 
geformuleerde zorgvragen en bekijkt het welke zorg nodig is en welke organisaties daarbij mogelijk 
kunnen worden betrokken. Eén van die organisaties is het ECE. Voorafgaand aan het delen van 
informatie met externe organisaties vraagt het Care Team ouders van een leerling met zorgvraag om 
toestemming. 
 
Het Care Team werkt nauw samen met verschillende zorgorganisaties en is verantwoordelijk voor de 
coördinatie van handelingsplannen van groepen (Group Action Plans: GAP’s) en individuele 
handelingsplannen (Individual Education Plans: IEP’s), de warme overdracht van leerlingen van het po 
naar het vo, de coördinatie van enkele trainingen op school en verschillende maandelijkse overleggen 
met ketenpartners.  
 
De handelingsplannen voor de groepen worden tweemaal per jaar opgesteld door de mentoren en 
leden uit het zorgteam. Individuele handelingsplannen worden opgesteld voor leerlingen met zwaardere 
zorgbehoeften. Hierbij is ECE betrokken.  
 
97
  Interne begeleider wordt hier IGO (Internal Guidance Officer) genoemd. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 71 
Wijziging van instructietaal 
In het begin van het decennium na 10-10-10 hanteerde de school het Nederlands als instructietaal. Dat 
veranderde halverwege het decennium. De onderwijsinspectie constateerde in 2018 dat deze 
verandering ervoor heeft gezorgd dat het lesmateriaal beter aansluit bij de taalvaardigheid van de 
100
leerlingen en studenten .  
 
Opzet breed en volledig zorgpakket 
De wijze waarop de GvP leerlingen volgt en begeleidt, werd eveneens met een voldoende beoordeeld. 
Inspecteurs beschreven in het meest recente inspectie-onderzoeksrapport dat de school een breed en 
101
volledig pakket van ondersteuning voor haar leerlingen biedt . De directeur van ECE, de 
leerplichtambtenaar van openbaar lichaam Sint Eustatius en de leden van het Care Team van GvP geven 
aan dat het Care Team en de andere docenten op GvP zich enorm inspannen om alle leerlingen van de 
benodigde onderwijszorg te voorzien. 
 
Van nu naar straks: Gewenste ontwikkelingen voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs  
Hoewel de huidige opzet van de zorgstructuur goed werkt, hebben de leden van het zorgteam nog 
enkele wensen ten aanzien van de toekomst.  
 
Uitbreiding tijd en fysieke ruimte voor zorgtaken 
Leden van het zorgteam geven aan zich graag in te zetten voor de zorg die leerlingen van de school 
nodig hebben. Echter, het vergt veel inspanning. De leden van het zorgteam geven aan behoefte te 
hebben aan meer tijd om hun zorgtaken uit te voeren. Daarnaast is er behoefte aan meer fysieke ruimte 
voor individuele begeleiding van leerlingen (of in kleinere groepjes). In januari 2019 heeft de minister 
102
van OCW een convenant getekend voor de financiering van een nieuw schoolcomplex voor de school . 
In hoeverre dit leidt tot verlichting, is nog onbekend. 
 
Uitbreiding expertise  
Daarnaast geven de leden van het zorgteam aan dat meer specialistische kennis binnen de school over 
bepaalde problematiek en onderwijsaanpakken gewenst is. Leerlingen met specifieke zware zorgvragen 
kunnen dan dagelijks worden voorzien van de onderwijszorg die zij nodig hebben. 
 
Ook de antwoorden op de vragenlijst van de respondenten van de school voor vo en mbo wijzen op het 
belang van expertise op het eiland, en van het op peil houden van competenties. Verder speelt het 
probleem van wisselend en onvoldoende personeel: “Mensen komen en gaan vaak weer weg, dus 
verliezen we wat we opgebouwd hebben, en moeten weer van begin af aan beginnen. Dat is ook niet 
handig voor onze leerlingen. Consistentie maakt een groot verschil, maar dat is moeilijk te garanderen 
als collega’s willen weggaan. We krijgen niet altijd een vervanger, dit is ongezond voor onze leerlingen. 
Nascholing één keer per jaar kan ons helpen de behoeften van de leerlingen te vervullen, met de weinige 
personen die we mogelijk hebben. Bijscholing om nieuwe strategieën te leren.” 
 
Er wordt verder gesteld dat er een bewustzijn moet zijn van het professionaliseren van het zorgteam 
binnen de scholen, met daarbij materialen voor de specifieke behoeften van leerlingen om zo te komen 
 
100
  Inspectie van het Onderwijs (2018). Rapport van bevindingen: Kwaliteitsonderzoek bij de Gwendoline van Putten School, 
afdeling mbo, Arbeidsmarktgekwalificeerd Assistent. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: IvhO. 
101
  Inspectie van het Onderwijs (2019). Rapport: Kwaliteitsonderzoek bij de Gwendoline van Putten school, unit VO, Afdelingen 
pro, vmbo en havo. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: IvhO. 
102
  Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (2019). Convenant Onderwijshuivesting Sint Eustatius, getekend op 28 
augustus 2019. Staatscourant, 51134. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 73 
 
Figuur 4. De verwijskaart die wordt gehanteerd door de scholen en ECE. 
 
Het CART komt maandelijks bijeen en bestaat uit de intern begeleiders van alle basisscholen en 
professionals van ECE. Dezelfde samenwerking vindt plaats tussen het Care Team van de Gwendoline 
van Puttenschool en professionals van ECE. Ook zij komen maandelijks bijeen en nemen samen casussen 
door.  
 
Tijdens het overleg bepaalt ECE welke stappen worden ondernomen binnen en/of buiten de school om 
aan de zorgbehoefte van leerlingen tegemoet te komen. Dit doen ze op basis van de geformuleerde 
zorgvraag en het dossier waarin beschreven staat welke zorg reeds op school aan is geboden. Wanneer 
de problematiek te maken heeft met de thuisomgeving van een leerling, worden de leerplichtambtenaar 
en/of Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland (JGCN) eveneens uitgenodigd voor de CART-
bijeenkomst. Deze laatste partij geeft hier echter niet altijd gehoor aan. 
 
Onderwijszorgaanbod van ECE 
ECE is op verschillende manieren betrokken bij de onderwijszorg die op St. Eustatius wordt geboden. 
Professionals van het expertisecentrum zijn betrokken bij de onderwijszorg in de rol van adviseurs. Dat 
gebeurt op aanvraag van de scholen. Daarnaast worden zij betrokken bij de onderwijszorg van 
individuele leerlingen wanneer de school hierin niet of onvoldoende kan voorzien.  
 
De ondersteuning die het ECE biedt aan de scholen die niet gekoppeld is aan de zorgvragen van 
individuele leerlingen bestaat uit adviesgesprekken en de verzorging van trainingen en workshops. 
Wanneer scholen vragen hebben met betrekking tot de zorg op school kunnen zij hulp vragen van 
ambulante begeleiders van het ECE. Zij geven de school advies. De trainingen en workshops die door 
ECE worden verzorgd, zijn eveneens gericht op de onderwijszorg. Vorig jaar werd bijvoorbeeld een 
workshop gegeven over ADHD met als doel de kennis van leerkrachten over dit leerprobleem te 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 75 
versterkt en de behoeften van leerlingen beter in kaart worden gebracht, kunnen professionals van ECE 
zich sinds een aantal jaar meer richten op de tweedelijns onderwijszorg. De directeuren en intern 
begeleiders van de basisscholen en de directeur en het zorgteam van GvP zijn dankbaar voor de 
onderwijszorg en ondersteuning die ECE aan leerlingen en scholen biedt.  
 
Van nu naar straks: Gewenste ontwikkelingen ECE 
Ondanks de tevredenheid van medewerkers van scholen en de directeur van ECE zelf over de diensten 
die ECE aanbiedt, zien de betrokkenen nog enkele verbeterpunten voor de toekomst. 
 
Terugbrengen van tijd terugkoppeling testen  
De directeuren en intern begeleiders van de basisscholen geven aan dat het soms erg lang duurt voordat 
testresultaten van individuele leerlingen worden teruggekoppeld aan de scholen. Het duurt gemiddeld 
ongeveer drie maanden. Dit wijten zij aan de personele capaciteit van ECE en het gebrek aan experts op 
Statia die testen kunnen afnemen.  
 
Uitbreiding onderwijsvoorzieningen 
Leerlingen met zware zorgbehoeften hebben meer specialistische hulp nodig. Momenteel zijn er tien 
leerlingen in het primair onderwijs met een stoornis in het autistisch spectrum (ASS), het Congenitaal 
Myastheen Syndroom (CMS), een fysieke beperking, een mentale beperking, het Oppositional Deficit 
Disorder (ODD) of Attention Deficit (Hyperactivity) Disorder (ADHD/ADD) waarbij het niet mogelijk is 
voor de leerkracht om zonder hulp van ECE passend onderwijs aan te bieden. In het voortgezet 
onderwijs gaat het om 6 leerlingen. ECE is betrokken bij de onderwijszorg van deze leerlingen maar kan 
binnen de huidige mogelijkheden, niet voorzien in de dagelijkse onderwijszorg die deze leerlingen nodig 
hebben. Dit heeft te maken met het gebrek aan experts die op het eiland aanwezig zijn.  
De shadow teachers die momenteel worden ingezet voor de zorg van drie van deze leerlingen met 
zware zorgvragen, volstaan volgens medewerkers van zowel scholen als ECE niet. Deze zijn namelijk niet 
opgeleid om onderwijs te bieden aan deze leerlingen, noch zijn ze daarvoor bedoeld. De shadow 
teachers hebben wel een training gevolgd bij ECE en worden zeer gewaardeerd door de scholen omdat 
ze zorgen voor een veilige omgeving. In passende onderwijsondersteuning kunnen zij echter niet 
voorzien. Daar is namelijk specifieke expertise voor nodig.    
 
Scholen geven ook dat zij de logopediebehandelingen en psychologische begeleiding van leerlingen 
ondermaats vinden omdat de experts die dit aanbieden slechts eens per maand het eiland bezoeken. 
Deze behandelingen en begeleiding vallen echter niet onder de wettelijke taken van ECE, hoewel zij dit 
momenteel wel aanbieden.  
 
Minder personele wisselingen 
Een andere wens die professionals van scholen tot slot lieten horen, was dat het aantal personele 
wisselingen bij ECE afneemt. In het verleden vonden geregeld wisselingen plaats. De vele personele 
wisselingen binnen ECE worden als niet wenselijk ervaren. De directeur van ECE geeft aan dat zij dit 
knelpunt niet herkent, omdat het meeste personeel van ECE lokale experts betreft.  
 
5.6 Financiële positie ECE 
 
De financiële positie van Expertise Center Education care Sint Eustatius (ECE) is onderzocht aan de hand 
van een documentanalyse van (voorlopige) jaarrekeningen van ECE van 2016, 2017 en 2018, een 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 77 
Op Statia is gesproken met drie ouders van scholen voor primair onderwijs. Deze ouders waren 
geselecteerd door het ECE met als enig duidelijk criterium dat hun kind onderwijszorg nodig had gehad, 
of nog steeds heeft. Gezien de selectie van respondenten is het duidelijk dat de gesprekken geen 
representatief beeld geven, maar meer een illustratie bieden van de manier waarop zorg geboden 
wordt. De ouders gaven aan zeer tevreden te zijn over de expertise die ECE inzet om hun kinderen te 
helpen. Ouders zijn zeer dankbaar voor de hulp: “Some of us parents don’t have too much education to 
help our kids grow better so we are glad for the help.” 
 
5.8 Rol van de leerplichtambtenaar 
 
De Leerplichtwet BES is van kracht op Sint Eustatius. De wet schrijft voor dat de leerplicht in Caribisch 
Nederland geldt voor kinderen van 4 tot en met 16 jaar. De leerplichtambtenaar is verantwoordelijk 
107
voor de handhaving van de leerplichtwet . 
 
Op Statia werkt één leerplichtambtenaar. Zij is in dienst van het openbaar lichaam Sint Eustatius. De 
leerplichtambtenaar neemt een actieve rol aan, zo wordt aangegeven door verschillende professionals 
van de scholen en ECE, en de leerplichtambtenaar zelf. De ambtenaar geeft aan de scholen geregeld te 
bezoeken en CART-bijeenkomsten bij te wonen. Dit doet de ambtenaar om escalatie van problematiek 
te voorkomen: “Ik werk liever aan preventie als dat mogelijk is dan dat ik later brandjes moet blussen”. 
 
De leerplichtambtenaar heeft op één van de basisscholen, GDG, een leerling een gedeeltelijke 
vrijstelling van leerplicht afgegeven. Dit gebeurde in overleg met de directeur van de school, het ECE en 
de ouders van de leerling. Het betreft een leerling die met een laag intelligentieniveau die geen volledig 
onderwijs kan volgen vanwege vermoeidheid. Over de afgifte van overige vrijstellingen is geen 
informatie verschaft door de leerplichtambtenaar van Sint Eustatius. Het is daarom onbekend of hier 
verder sprake van is. 
 
De leerplichtambtenaar op Statia is binnen het openbaar lichaam op het eiland de enige met kennis van 
de leerplicht. Wanneer ingewikkelde casussen zich voordoen en zij hierbij hulp nodig heeft, schakelt zij 
de hulp in van een leerplichtambtenaar in Europees Nederland. De hulp wordt erg gewaardeerd door de 
ambtenaar van Statia. De ambtenaar in EN heeft begrip voor de lokale context en bekijkt de 
verschillende wetten en mogelijkheden daarbinnen. In het verleden vroeg de leerplichtambtenaar van 
Statia ook om adviezen aan de leerplichtambtenaren van Bonaire. In hun adviezen hielden zij echter 
minder rekening met de context van Statia. Hierdoor werd de samenwerking niet altijd als effectief 
ervaren. Samenwerking tussen de ambtenaren van Bonaire en Statia vindt daarom minder plaats.  
De leerplichtambtenaar heeft wel regelmatig contact met de leerplichtambtenaar van Saba. De 
ambtenaar op Saba is relatief nieuw in deze functie en vraagt de ambtenaar van Statia soms om advies. 
Deze samenwerking wordt door beiden positief gewaardeerd. 
 
5.9 Samenwerking met jeugdketenpartners 
 
Samenwerking tussen scholen, ECE en overige jeugdketenpartners is van belang voor de zorg van 
leerlingen. ECE werkt samen met verschillende ketenpartners op het eiland. Uit de interviews die in het 
 
107
  Leerplichtwet BES. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 79 
In de praktijk wordt de eerstelijns jeugdzorg sinds de verandering nog maar gedeeltelijk opgepakt, zo 
geven de vertegenwoordiger van VWS, de leerplichtambtenaar en professionals van CYF/JGCN aan. Het 
team van lifecoaches beschikt over onvoldoende capaciteit en is onvoldoende toegerust om de taken op 
te pakken. Dit heeft ertoe geleid dat sommige scholen ook de hulp van CYF/JGCN niet meer inroepen, 
omdat zij ervaren dat dit geen zin heeft. Professionals van CYF/JGCN geven aan dat het openbaar 
lichaam Sint Eustatius recent heeft geëvalueerd welke taken blijven liggen en wat nodig is om deze op te 
pakken.  
 
Voor de scholen en ECE is onduidelijk hoe de nieuwe taakverdeling is geregeld. Voor hen wordt duidelijk 
dat CYF/JGCN bepaalde taken niet meer oppakken die ze eerder wel oppakten. Welke partij deze taken 
nu oppakt, is echter niet helder. Vroeger vond bijvoorbeeld maandelijks overleg plaats tussen CYF/JGCN, 
de gedragsspecialist van ECE en de intern begeleider om specifieke leerlingen te bespreken. Nu gebeurt 
dat niet meer. Ook geven scholen aan dat CYF/JGCN vroeger vragen van de school oppakte die 
CYF/JGCN nu teruglegt bij de school of waarvoor zij verwijst naar ECE. Scholen zoeken daardoor naar 
mogelijke andere oplossingen en gaan ver in de hulp die zij hun leerlingen bieden. Naast de verbinding 
met ouders die scholen zoeken, zoeken de scholen bijvoorbeeld ook mogelijk om leerlingen te voorzien 
van voedsel, verzorgingsproducten of tijdelijk onderdak. 
 
Een ander knelpunt dat wordt ervaren, is dat door de kleine schaal niet alle jeugdzorg beschikbaar is op 
het eiland. Sommige zorgverleners, zoals de psychiater, bezoeken het eiland periodiek. Voor andere 
zorg moeten kinderen het eiland af, zoals voor residentiële jeugdzorg.  
 
Onvoldoende afstemming tussen de aanpak jeugdzorg en onderwijszorg 
Naast de onduidelijkheid bij scholen en het ECE over de nieuwe taakverdeling binnen de jeugdzorg en de 
ontoereikendheid van de eerstelijns jeugdzorg die wordt geboden, ervaren scholen enkele andere 
knelpunten.  
 
Eén daarvan is het nieuwe protocol dat CYF/JGCN hanteert. Met name het gespreksprotocol sluit niet 
aan bij wat professionals uit het onderwijs wenselijk achten. JGCN werkt aan verdere 
kwaliteitsverbetering in de uitvoering door de implementatie van een nieuwe methodiek, gaf een 
beleidsmedewerker van VWS aan. Sinds 1 januari 2019 hanteert CYF/JGCN de Multi-Dynamische Aanpak 
en werden de professionals getraind in de Child Focus Approach-methode. CYF/JGCN hanteert sindsdien 
ook het protocol dat aangeeft dat alle gesprekken in het bijzijn van het gezin moeten plaatsvinden. Dit is 
inclusief de leerling. Professionals van de scholen vinden dit niet wenselijk. Zij vinden het ongepast om 
sommige zaken te bespreken in bijzijn van een kind, deels ook omdat zij het kind op school weer 
tegenkomen in de rol van leerkracht of intern begeleider of zorgcoördinator.  
 
Een ander knelpunt dat op scholen wordt ervaren, is de vrijblijvendheid voor ouders om hulp van 
CYF/JGCN te aanvaarden. Als een leerling kampt met problemen die gerelateerd zijn aan de thuissituatie 
maar die niet direct leiden tot de onveiligheid van een leerling, kan hulp van CYF/JGCN door ouders 
worden afgewezen. Dit achten scholen niet in het belang van het kind. Bovendien kampen leerkrachten 
ondertussen met de problemen in de klas.  
 
Gebrek aan vertrouwelijkheid in jeugdzorg 
Dat hulp door ouders wordt afgeslagen, hangt samen met het volgende knelpunt dat leerkrachten en 
directeuren ervaren. Dit heeft te maken met de professionaliteit van (oud-)medewerkers van CYF/JGCN. 
Sommige respondenten gaven aan dat niet alle medewerkers zaken vertrouwelijk behandelen. Sommige 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 81 
volgens de directeuren van de vier basisscholen bijgedragen aan de verbetering van de 
onderwijskwaliteit.  
De school voor vo en mbo wordt pas sinds 2019 als voldoende beoordeeld. Een mogelijke verklaring 
hiervoor is dat een deel van de docenten nog enige tijd zoekende was in het vernieuwde 
onderwijsconcept CCSLC (Caribbean Certificate of Secondary Level Competence) dat sinds schooljaar 
2015-2016 wordt gehanteerd. Dat de kwaliteit in 2019 wel voldoende was, wordt toegeschreven aan 
effectieve sturing van de schoolleiding. 
 
De schoolbestuurders op Sint Eustatius streefden de afgelopen jaren, naast het behalen van de 
basiskwaliteit, enkele andere doelen na die betrekking hadden op de onderwijszorg en beschreven staan 
in het eerste eilandelijk zorgplan. Eén doel was het verbeteren van het taalonderwijs. Het hanteren van 
de Engelse taal als instructietaal, in plaats van het Nederlands, op de middelbare school wordt door 
betrokkenen gezien als een belangrijke verandering, omdat dit beter aansluit bij de moedertaal van veel 
leerlingen en de instructietaal die wordt gehanteerd op de basisscholen.  
 
De eerstelijns onderwijszorg op scholen op Sint Eustatius is versterkt. Leraren zijn in staat om de 
zorgbehoeften van leerlingen te signaleren en registreren. In het eerste eilandelijk zorgplan wordt 
kennisverbreding van leraren over zorgbehoeften genoemd als een van de doelen. Dit is bereikt door 
middel van trainingen die werden aangeboden door ECE. Andere belangrijke factoren waren de 
aanstelling van interne zorgcoördinatoren op scholen en het in gebruik nemen van 
leerlingvolgsystemen.  
 
Alle interne begeleiders (po) en zorgteamleden (vo/mbo) hebben een relevante opleiding of cursus 
gevolgd om hun taak als zorgcoördinator uit te kunnen voeren. De meeste IB’ers en ZC’en staan echter 
ook voor de klas. Veel van hun coördinerende werkzaamheden worden daardoor buiten werktijd 
uitgevoerd. Dit leidt tot een erg hoge werkdruk. Bovendien krijgen niet alle zorgfunctionarissen voor dit 
overwerk betaald.  
Een andere factor die de interne zorgstructuur op de po-scholen negatief beïnvloedt, is de instabiliteit in 
het personeelsbestand van de scholen: er zijn veel personele wisselingen. Een deel van de leerkrachten 
komt niet uit het Caribisch Gebied en vertrekt vaak na een korte periode. 
 
Tot slot vormt een gebrek aan ruimte van enkele scholen op Sint Eustatius een belemmering voor de 
onderwijszorg. De Governor de Graaff primary school, de Lynch Plantation SDA primary school en de 
Gwendoline van Putten school (GVP) voor vo en mbo onderwijs kampen met een gebrek aan ruimten 
om leerlingen individueel of in kleine groepjes remedial teaching te bieden. Het gebrek aan ruimte is 
deels veroorzaakt door de schade die orkaan Irma aanrichtte in 2017. Voor de onderwijshuisvesting van 
de SDA-school en GVP-school tekenden OCW en het openbaar lichaam van Sint Eustatius in begin 2019 
een convenant. In hoeverre dit toereikend is, is nog niet bekend.  
 
Hoe is de onderwijszorg door het expertisecentrum ECE ingericht? 
Naast de eerstelijns onderwijszorg die wordt verzorgd door de scholen, ondersteunt ECE in de 
tweedelijns onderwijszorg. ECE voldoet sinds 2015 volgens de inspectie aan de basiskwaliteit. In de 
eerste jaren richtte het ECE zich op de versterking van de eerstelijns zorg. Tegenwoordig richt het 
centrum zich meer op de tweedelijnszorg. Het ECE reflecteert voortdurend op vraag en aanbod, en past 
activiteiten en benodigde expertise op basis daarvan aan.  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 83 
Verder schiet de onderwijszorg tekort voor basisschoolleerlingen met ernstige externaliserende 
gedragsproblematiek, zoals OOD en ADHD. In het vo/mbo is er een reboundvoorziening getroffen 
binnen de school voor dit type leerlingen. Het gaat momenteel in vo/mbo om zes leerlingen, in het po 
om tien leerlingen. Voor het po is er voor deze kinderen geen voorziening, terwijl daar wel behoefte aan 
is.     
 
Hoe verloopt de samenwerking tussen de jeugdketenpartners en ECE (en scholen) op Sint Eustatius? 
Het ECE werkt nauw samen met Mental Health Caribbean (MHC). De organisatie wordt aangeduid als 
organisatie die de derdelijns onderwijszorg verzorgd. MHC biedt psychiatrische zorg en verslavingszorg. 
 
In de jeugdzorg was tot voor kort Centre for Youth and Family (CYF) een belangrijke partner voor de 
scholen. Het centrum verzorgde preventie-activiteiten op de scholen. Dat gebeurt niet meer. Dit heeft 
te maken met de wijziging van beleid van VWS: sinds 1 januari 2019 is CYF opgegaan in Jeugdzorg en 
Gezinsvoogdij Caribisch Nederland (JGCN). Deze organisatie is verantwoordelijk voor de tweedelijns 
jeugdzorg. De eerstelijns jeugdzorg die CYF verzorgde, is nu belegd bij het openbaar lichaam Sint 
Eustatius. In de praktijk wordt de eerstelijns jeugdzorg sinds de beleidswijziging nog nauwelijks 
opgepakt, vanwege beperkte personele capaciteit. Bovendien is de manier waarop het beleid is 
gewijzigd niet bij alle professionals van de scholen bekend. Dit heeft de aansluiting tussen de 
onderwijszorg en de jeugdzorg verslechterd. 
 
De vo-/mbo-school werkt ook geregeld samen met justitiële partners: politie en de 
reclasseringsdiensten. De school doet dit met name in het kader van preventie. Tot slot is de New 
Challenges Foundation een belangrijke partner voor de vo-/mbo-school en ECE. Zij geven samen 
verschillende onderwijsactiviteiten vorm om zo de onderwijs- en loopbanentrajecten van leerlingen te 
optimaliseren.  
 
Wat moet er gerealiseerd worden om de onderwijszorg te verbeteren? 
Op basis van de conclusies doen wij een aantal aanbevelingen om de onderwijszorg verder te 
verbeteren  
Het doel van deze aanbevelingen is om de geconstateerde knelpunten te verhelpen. Die knelpunten zijn 
er met betrekking tot de eerstelijns onderwijszorg op de scholen, de tweedelijns zorg door ECE en 
andere experts, de aansluiting tussen onderwijszorg en jeugdzorg. Daarbij gaat het om het primaire 
proces, (bieden van de zorg), procedures rondom afstemming en samenwerking, randvoorwaarden 
(huisvesting, inrichting schoolgebouwen) en beleid. Voor de langere termijn is aanvullend onderzoek 
naar de financiering wenselijk. 
 
Onderwijszorg schoolniveau 
1. Uitbreiden van de personele capaciteit op scholen is wenselijk, zodat er voldoende onderwijszorg 
kan worden geboden en voldoende tijd vrij kan worden gemaakt voor de coördinatie hiervan. 
2. Om de leerlingen die behoefte hebben aan onderwijszorg adequaat te kunnen begeleiden is meer 
expertise nodig onder de leraren. Scholen hebben behoefte aan SEN-leraren en leraren met 
specialistische kennis over bepaalde problematiek.  
3. Tevens is het wenselijk dat lokaal gekwalificeerde personen de mogelijkheid krijgen om een 
opleiding te volgen tot leerkracht, zodat er meer stabiliteit in het personeelsbestand van scholen 
komt.  
4. De onderwijshuisvesting van GDG-, SDA-, en GVP-school verbeteren zodat er meer ruimte ontstaat 
voor de begeleiding van individuele of kleine groepjes leerlingen op school. Voor de financiering van 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 85 
6 Onderwijszorg op Saba 
 
Dit hoofdstuk geeft een actuele beschrijving van de onderwijszorg op Saba. Ten behoeve van dit 
onderzoek is op Saba gesproken met leraren en directieleden van de basisschool en de school voor 
voortgezet/ middelbaar beroepsonderwijs, met medewerkers van het Expertise Center Education Care 
(EC2), en met de leerplichtambtenaar. Ook is met een aantal ouders gesproken. Deze gesprekspartners 
hebben allen voorafgaand aan de individuele of groepsinterviews een korte individuele vragenlijst 
ingevuld. Dit hoofdstuk is voornamelijk gebaseerd op alle gevoerde gesprekken en de ingevulde 
vragenlijsten. De specifieke verwerking van de vragenlijsten staat in bijlage 9. 
 
We beginnen met een algemene beschrijving van het onderwijs op Saba (6.1) en geven een impressie 
van de zorgbehoeften (6.2). Daarna bespreken we achtereenvolgens de onderwijszorg in het 
basisonderwijs (6.3), het voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs (6.4) en de zorg van EC2 
(6.5) We beginnen daarbij telkens met een uitgebreide beschrijving van de huidige situatie; daarna 
vergelijken we die met de situatie in 2010 (‘van toen naar nu’) en bespreken de gewenste 
ontwikkelingen voor de toekomst (‘van nu naar straks’), conform ons analysekader (hoofdstuk 2). Aparte 
paragrafen zijn gewijd aan de financiële positie van EC2, de rol van ouders, leerplicht en samenwerking 
met jeugdketenpartners (6.6 tot en met 6.9). We sluiten het hoofdstuk af met conclusies en 
aanbevelingen (6.10). 
 
6.1 Over Saba 
 
Saba is net als Sint Eustatius een bovenwinds eiland. Het is het kleinste eiland van CN. De oppervlakte 
111 112
van Saba bedraagt 13 vierkante kilometer . Op 31 december 2018 telde Saba 1.915 inwoners . Ten 
opzichte van het voorgaande jaar betekende dit een lichte daling. Net als de bevolkingsontwikkeling 
fluctueert het aantal leerlingen in het primair onderwijs de afgelopen jaren licht. Het leerlingaantal 
steeg tot schooljaar 2017-2018 waarna er sprake was van een daling, zoals is te zien in tabel 15.  
 
113
Tabel 15. Aantal leerlingen in het primair onderwijs op Saba .. 
 
Totaal aantal < 4  5  6  7  8  9  10  11  > 12  
leerlingen in PO jaar  jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar  
2011 146 16 23 20 16 17 17 16 17 4 
2012 154 20 16 22 22 17 15 17 15 10 
2013 150 20 20 18 21 23 17 13 14 4 
2014 158 16 19 20 18 24 25 17 14 5 
2015 165 12 17 21 21 19 25 25 17 8 
2016 166 22 13 21 21 23 15 24 23 9 
2017 167 12 21 17 17 24 22 18 24 12 
2018 149 20 14 20 15 14 23 23 14 6 
 
111
  UNICEF Nederland (2019). Situation Analysis Children and Adolescents in the Caribbean Netherlands. 
112
  https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83774NED/table?ts=1574089305460 
113
  https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/84311NED/table?ts=1574152354642  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 87 
en de behoefte aan extra onderwijsondersteuning. Deze groep leerlingen valt niet onder de wettelijk 
gedefinieerde doelgroep van onderwijszorg maar vraagt van leerkrachten wel extra ondersteuning. 
 
6.3 Organisatie van de onderwijszorg in het basisonderwijs 
 
Het onderwijssysteem van SHS is vergelijkbaar met het Europees Nederlandse basisschoolsysteem. Er 
zijn acht leerjaren: groep 1 tot en met 8. De instructietaal is Engels. Nederlands wordt als apart vak 
onderwezen. 
 
Op de school zijn in totaal 15 leerkrachten werkzaam. Al deze leerkrachten zijn gekwalificeerd om 
basisonderwijs te verzorgen. Eén van de leerkrachten heeft de master Special Educational Needs (SEN) 
afgerond. Zij vervult de rol van remedial teacher en special education teacher. Zij geeft gedurende de 
week individuele begeleiding aan leerlingen en begeleiding in groepjes van 4 á 5 leerlingen die extra 
onderwijszorg nodig hebben. In principe beschikt de school daarnaast over een geheel vrijgestelde 
intern begeleider. Tijdens de loop van dit onderzoek was dit tijdelijk (gedurende ongeveer twee 
maanden) niet het geval, omdat de intern begeleider aan het einde van schooljaar 2018-2019 het eiland 
verliet en er nog geen vervanging was gevonden. 
 
Leerkrachten, de remedial teacher en de directeur van de basisschool geven aan dat leerkrachten de 
eerste schakel in de eerstelijnszorg vormen. Zij verzorgen het onderwijs en zijn verantwoordelijk voor 
het signaleren van onderwijsbehoeften. Door te differentiëren in het onderwijsaanbod dienen zij aan 
een deel van de behoeften tegemoet te komen. Als zij niet tegemoet kunnen komen aan de behoeften, 
schakelen zij de intern begeleider in. Zij voorziet leerkrachten van advies en initieert contact met EC2 
wanneer onderwijszorg nodig is die niet (zonder hulp) kan worden geboden binnen de school. De intern 
117
begeleider vormt de schakel tussen SHS en EC2 .  
 
EC2 helpt zowel leerlingen met kortdurende hulpvragen als leerlingen met lange-termijn-hulpvragen. 
EC2 registreert leerlingen op basis van dit criterium (en dus niet op basis van zorgzwaarte). Alle diensten 
van EC2 worden aangeboden voor tenminste 30 minuten per week. Leerlingen met lange-termijn-
hulpvragen krijgen intensievere behandeling. Deze leerlingen hebben een individueel handelingsplan. 
Leerlingen met een hulpvraag die door de school wordt beantwoord zonder hulp van EC2, komen wel 
tijdens de tweewekelijkse zorgoverleggen tussen EC2 en de scholen ter sprake.  
In tabel 17 is zichtbaar hoeveel leerlingen van SHS gebruikmaken van de diensten. Daarbij moet worden 
opgemerkt dat niet alle diensten worden bekostigd door EC2. Een deel van de diensten wordt bekostigd 
door de Zorgverzekering of door projectgelden die EC2 speciaal aanvraagt om zorg te bekostigen.   
 
 
117
  Bij afwezigheid van de intern begeleider (aan de start van het schooljaar 2019-2020) neemt de directeur deze taak tijdelijk 
over. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 89 
Differentiatie in iedere klas 
Eén van de verbeteringen die mogelijk worden geacht, is het aanbrengen van differentiatie in de lessen. 
Sommige leerkrachten zijn reeds goed in staat om dit te doen. In sommige klassen kan dit beter: 
“Differentiatie kan in een aantal groepen nog wel beter en met het adequate klassenmanagement van 
121
de leraren en de beschikbaarheid van onderwijsassistenten in sommige groepen, kan dat ook beter. ” 
Dit wordt beaamd door gesproken personeel van SHS. Ook EC2 geeft aan dat enkele nieuwe 
leerkrachten pedagogische tact en ervaring in inclusief onderwijs missen. Volgens één van de 
respondenten van SHS hangen de kwaliteitsverschillen samen met de plek waar de leerkrachten een 
opleiding hebben gevolgd. Leerkrachten die in het Caribisch Gebied een lerarenopleiding hebben 
gevolgd zijn over het algemeen minder goed in staat te differentiëren dan leerkrachten die hun 
opleiding volgden in Europees Nederland. 
 
Leerkrachten zelf geven aan dat zij omgaan met externaliserende gedragsproblematiek het moeilijkst 
vinden. Differentiëren en het bieden van onderwijszorg aan de groep leerlingen met deze problematiek 
valt sommige leerkrachten zwaar. Bovendien leidt de manier waarop leerkracht met het gedrag van 
deze leerlingen omgaan tot onbegrip bij klasgenoten van de leerlingen. Zij begrijpen niet altijd waarom 
er andere regels gelden voor hen als voor anderen. De nieuwe intern begeleider tracht dit aan de hand 
van een klassikale aanpak te verbeteren. EC2 geeft aan te hebben gemeld dat de kwetsbare 
leerlingpopulatie in combinatie met het inclusief onderwijs om extra expertise op school en 
onderwijsplanning vraagt. Volgens EC2 ontbreekt dit tot op heden in het po. 
 
Verbeterde signalering van zorgbehoeften 
Professionals van beide scholen op Saba, EC2 en de leerplichtambtenaar geven aan dat er op het gebied 
van signalering van zorgbehoeften ook ruimte voor verbetering is bij SHS. Nog niet alle leerkrachten van 
SHS is voldoende in staat om onderwijszorgbehoeften (tijdig) te signaleren. Personeel van SHS geeft aan 
al sinds 10-10-10 om een training te vragen die hun in staat stelt zorgbehoeften beter te signaleren en 
leert om te gaan met leerlingen met leer- en gedragsproblemen. Dat professionals van SHS nog niet 
altijd in staat zijn zorgbehoeften te signaleren wordt overigens niet herkend door de onderwijsinspectie. 
In het inspectierapport van 2018 stond vermeld dat de school “haar leerlingen scherp in beeld heeft en 
zorgt voor goede begeleiding en ondersteuning op school, soms met hulp van het naastgelegen [lees: 
122
EC2] expertisecentrum” . 
 
Verbeterde verbinding met EC2 
Professionals van EC2 merken op dat sommige leerkrachten van SHS handelingsverlegen zijn. Volgens 
hen pikken sommigen signalen wel op maar schakelen zij niet altijd de benodigde hulp van EC2 in. Een 
mogelijke verklaring hiervoor is dat de professionals van SHS en EC2 elkaar te weinig ontmoeten. Als dat 
wel gebeurt en ‘gewoon’ wordt, is de drempel om om hulp te vragen wellicht lager. Dit baseert EC2 op 
haar ervaring met SCS waar structurele ontmoetingen plaatsvinden en vaker om hulp wordt gevraagd. 
EC2 heeft daarom de tweewekelijkse Small Care Team meetings ingeroosterd waarvan leerkrachten 
gebruik kunnen maken. Een aantal leerkrachten maakt hier gebruik van. 
 
Personeel van SHS geven aan dat de oorzaak van het niet doorverwijzen van leerlingen, die extra 
onderwijszorg nodig hebben, vooral kan worden gevonden in de toestemming van ouders die nodig is 
 
121
  Inspectie van het Onderwijs (2016). Rapport van Bevindingen. Kwaliteitsonderzoek Primair Onderwijs bij de Sacred Heart 
School. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: IvhO.  
122
  Inspectie van het Onderwijs (2018). Rapport Kwaliteitsonderzoek bij de Sacred Heart School. Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap: IvhO. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 91 
6.4 Organisatie van de onderwijszorg in het voortgezet en middelbaar 
beroepsonderwijs 
 
De Saba Comprehensive School (SCS) is op Saba de school voor voortgezet onderwijs en middelbaar 
beroepsonderwijs. Net als op de basisschool wordt op SCS Engels als instructietaal gehanteerd, 
124
aangezien leerlingen hun middelbare schoolperiode afsluiten met een Engelstalig examen . Nederlands 
is een apart vak waarin alle leerlingen eindexamen doen. Het vak wordt getoetst met Dutch Cambridge 
Exams.  
 
Het onderwijssysteem van SCS is niet vergelijkbaar met het Europees Nederlandse onderwijssysteem. 
Op SCS krijgen leerlingen in de onderbouw, de eerste twee jaren, het Caribbean Certificate of Secondary 
125
Level Competence (CCSLC) curriculum aangeboden . Het onderbouwprogramma wordt afgesloten met 
een centraal examen aan het einde van schooljaar 2 of in schooljaar 3. In de bovenbouw volgen 
leerlingen, afhankelijk van hun leerresultaten, het tweejarig Caribbean Vocational Qualification (CVQ)-
126
programma of het driejarig Caribbean Secondary Education Certificate (CSEC)-programma (ook wel 
Academic stream genoemd).  
De Vocational stream bestaat uit drie richtingen: General Construction, Early Childhood Development, en 
Community Hosting Services. De Academic stream bestaat uit Science, Business, en Social Economics. 
Leerlingen kiezen binnen de twee hoofdstromingen één van richtingen met de bijbehorende vakken. 
Leerlingen die de Vocational stream volgen, maken CSEC-toetsen die voldoen aan het Toezichtskader 
MBO en de CVQ-regels. Ook mogen zij toetsen maken van het CSEC-programma als zij dat qua niveau 
aankunnen. Leerlingen die de Academic stream volgen, worden getoetst met CXC Examinations. Het vak 
Nederlands vormt binnen beide stromingen een uitzondering. Dit vak wordt getoetst met Dutch 
Cambridge Exams. 
 
SCS biedt ook Praktijkonderwijs (PrO) aan. Dit onderwijsprogramma bestaat hoofdzakelijk uit 
praktijkvakken met een klein aantal theorievakken. Het hoofddoel van het PrO is om– net als in 
Europees Nederland – leerlingen de sociale en praktische vaardigheden aan te leren zodat zij zichzelf 
goed kunnen redden in hun dagelijks leven en op de arbeidsmarkt. Sommige leerlingen kunnen na het 
PrO doorstromen op mbo/CVQ-niveau. Het PrO is afgestemd op iedere leerling zijn of haar talenten, 
interesses, niveau en zorgbehoeften. Iedere PrO-leerling heeft een individueel handelingsplan. 
 
Het onderwijs op SCS wordt verzorgd door 29 teamleden van wie er 21 docent zijn. Sommige docenten 
zijn tevens homeroom teacher, oftewel mentor, van een groep leerlingen. Zorgbehoeften worden in 
eerste instantie door de mentor gesignaleerd. Als andere docenten zorgen hebben over een leerling, 
melden zij dit bij de mentor. Afhankelijk van de zorgvraag onderneemt de mentor actie. Als hij hulp 
nodig heeft, betrekt hij of zij de zorgcoördinator hierbij. Dat kan tijdens de small care team meetings die 
om de week plaatsvinden. Daarbij komen de mentoren samen met de zorgcoördinator en zijn/haar 
afdelingshoofd op SCS. De zorgcoördinator adviseert de mentoren en kijkt welke zorg verder binnen de 
school geboden kan worden. Als de zorgcoördinator deze zorg niet binnen de school kan organiseren, 
schakelt zij de hulp van EC2 in.  
 
124
  https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/erkende-talen/documenten/brochures/2012/04/16/taalregelingen-voor-de-
bes-eilanden-in-de-nederlandse-wet-en-regelgeving 
125
  In schooljaar 2018-2019 vond de onderwijsvernieuwing van een eerder systeem naar dit systeem  
 plaats. Dat deed SCS in samenwerking met de middelbare school op Sint Eustatius en de Rijksdienst  
 Caribisch Nederland. De wijziging is goedgekeurd door het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en  
 Wetenschap. 
126
  Het CVQ-programma is vergelijkbaar met het middelbaar beroepsonderwijs in Europees Nederland. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 93 
Sterke verbinding tussen SCS en EC2 
Professionals van EC2 zijn eveneens van mening dat de zorgstructuur van SCS goed is opgezet. De 
zorgcoördinator van SCS vormt de brug tussen de school en EC2. Zij heeft het mogelijk gemaakt dat EC2 
ook regelmatig met docenten zorgoverleg voert. Dat komt de onderwijszorg ten goede. 
 
Van nu naar straks: Gewenste ontwikkelingen voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs 
De ontwikkelingen op het gebied van zorg binnen de school en in samenwerking met EC2 worden 
positief ervaren. Toch ervaart het personeel van SCS nog enkele knelpunten in het verzorgen van de 
benodigde onderwijszorg en acht het nog een aantal verdere ontwikkelingen gewenst. 
 
Uitbreiding professionaliseringsmogelijkheden  
Eén van de wensen is dat de professionaliseringsmogelijkheden van docenten op Saba worden 
uitgebreid. Op SCS hebben verschillende docenten een masteropleiding gevolgd. Hierdoor beschikt het 
team over verschillende expertises. Professionaliseren vindt men belangrijk (zo blijkt ook uit het meest 
129
recente inspectierapport ). Docenten zien de meerwaarde van cursussen en het bezoeken van 
conferenties voor de onderwijszorg. Dit stelt hen in staat om beter tegemoet te komen aan 
zorgbehoeften van leerlingen. De directeur geeft aan dat hij deze professionaliseringsactiviteiten graag 
financiert wanneer ze relevant zijn. Het budget dat daar vanuit de lumpsum aan kan worden besteed, 
volstaat echter niet. In de financiering wordt onvoldoende rekening gehouden met het feit dat Saba een 
eiland, ondanks de eilandsubsidie die SCS van het Rijk ontvangt. Volgens de directeur doet de subsidie 
geen recht aan de context van het eiland: naast online-scholing moet men voor scholing het eiland af: 
“Docenten op Saba moeten vliegen of met de boot voor veel meer geld naar Sint Maarten of verder.” Om 
het gebrek aan middelen op te vangen, maakt de school veel gebruik van projectgelden en voor de 
professionalisering van docenten van ‘webinars’ online.  
 
Uitbreiding expertise 
Waar professionals van EC2 verbetering mogelijk achten, is voor de PrO-leerlingen van SCS. Een eigen 
praktijklokaal, een curriculum met actieve praktijkvakken en een Voortgezet Speciaal Onderwijs-docent 
als mentor zou de leerlingen volgens hen ten goede komen.  
 
De directeur en zorgcoördinator van de vo-school wensen fulltime dienstverleners op het gebied van 
onderwijszorg, meer beschikbare experts op een regelmatige en constante basis, en meer een 
benadering die op samenwerking tussen de verschillende onderwijs- en zorgpartners is gebaseerd.  
 
 
129
  Inspectie van het Onderwijs (2018). Rapport: Kwaliteitsonderzoek bij Saba Comprehensive School.  
 Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: IvhO. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 95 
Verbinding tussen scholen en EC2 
Op Saba wordt een onderwijszorgsysteem gehanteerd waarbij onderscheid wordt gemaakt tussen 
Internal Care en External Care, overeenkomend met eerstelijns en tweedelijns onderwijszorg. Internal 
Care wordt binnen de scholen geboden. Voor External Care worden andere organisaties ingezet, 
waaronder EC2. Als noodzakelijke onderwijszorg niet op het eiland beschikbaar is, kan deze mogelijk 
(afhankelijk van beschikbaarheid van experts en financiën om dit te bekostigen) ingevlogen worden of 
kan de leerling in het uiterste geval verwezen worden naar zorgfaciliteiten buiten Saba.  
 
Zo worden de volgende vijf onderwijszorgniveaus onderscheiden:   
- Zorgniveau 1: Reguliere zorg in de groep  
- Zorgniveau 2: Reguliere zorg met extra ondersteuning van leraren  
- Zorgniveau 3: Extra zorg met ondersteuning van zorgcoördinatoren  
- Zorgniveau 4: Extra zorg met ondersteuning van het Expertisecentrum Onderwijszorg EC2 en 
andere diensten  
- Zorgniveau 5: Verwijzing naar zorgfaciliteiten buiten het eiland (Off-island Care, de derdelijns 
131
onderwijszorg) .  
 
 
132
Figuur 6. Verwijsschema dat wordt gehanteerd door EC2 . 
 
Zorgniveaus 1 tot en met 3 vallen onder de eerstelijns onderwijszorg. Zorgniveau 4 beslaat de 
tweedelijns onderwijszorg van EC2 en/of de zorg geboden door andere ketenpartners zoals Jeugdzorg 
 
131
  Expertise Center Education Care (2019). EC2 Info Guide 2019-2020.  
132
  Expertise Center Education Care (2019). EC2 Info Guide 2019-2020.  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 97 
In totaal verzorgt EC2 onderwijszorg voor ongeveer 55 leerlingen per jaar. Sommige van hen maken 
gebruik van één arrangement, andere leerlingen van meerdere arrangementen. In tabel 19 staat voor de 
periode van 2011 tot 2018 per jaar vermeld van welk aanbod van EC2 gebruik is gemaakt. De directeur 
en zorgcoördinator van SCS geven hierover aan dat aan ongeveer 95% van de zorgbehoeften van 
leerlingen binnen de school kan worden beantwoord. Voor 5% wordt de hulp van EC2 ingeroepen. In 
tabel 20 is zichtbaar op welke manieren EC2 actief is bij individuele leerlingen. 
 
Tabel 19. Gebruik van zorgarrangementen aangeboden door EC2 tussen 2011 en 2018. 
Aangeboden 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
zorgdiensten door EC2 
Entry assessments (groep 23,15,0 28,13,8 17,27,9 21,23,7 18,12,6 19,19,4 19,21,1 18,28,0 
1, form 1, SKJ) 
Academic ability 10 11 16 11 13 12 20 36 
assessment + coaching 
Behavior assessment + 7 7 6 12 12 15 11 9 
coaching 
Social emotional 2 6 12 13 6 14 10 23 
assessment + guidance 
Speech & language 14 29 30 23 15 13 17 22 
assessment + therapy 
Motor skill training - 10 10 11 14 11 5 10 
Handwriting club - - - - - - 2 4 
Music coaching - - - - - - 8 12 
Psychiatric assessment 8 7 4 5 6 0 0 1 
Special assessments (DST, 0,6,14 1,3,2 3,5,18 5,3,0 9,12,18 5,6,20 7,2,15 1,0,3 
placement, career 
assessment) 
Occupational therapy - - - - - - - 8 
Homework club - - - - - - - 15 
 
Tabel 20. Betrokkenheid van EC2 bij individuele zorgleerlingen tussen 2016 en 2018. 
Betrokkenheid van EC2 2016 2017 2018 
Leerlingen met ambulante begeleiding in de klas 15 9 19 
Leerlingen die specialistisch onderwijs krijgen (incl. lessen bij EC2) 17 18 14 
5 6 19 
• Naschoolse begeleiding bij studievaardigheden 
Wekelijkse sessies met intern begeleider (PO) en zorgcoördinator (VO) 5 8 8 
Leerlingen met persoonlijke onderwijsassistenten 2 3 4 
Klassen met coaching 7 4 1 
Leerlingen die huiswerkactiviteiten krijgen voor Special Education Needs 7 10 6 
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 99 
verantwoordelijk voor het onderwijsprogramma. Gezien de ontoereikendheid van het onderwijs voor 
deze leerlingen acht men een aparte klas voor Special Education met een voltijd leerkracht en praktisch 
programma echter wenselijk.  
 
Visie en overkoepelend beleid 
Door EC2 worden de volgende suggesties om de onderwijszorg en/of de jeugdzorg te verbeteren 
gegeven: Ten eerste moet er een overkoepelende, gedeelde visie op jeugd, en alle verschillende 
aspecten van het leven van jongeren (onderwijs, leefomstandigheden, huisvesting, (geestelijke) 
gezondheid, ontwikkelen van talenten, etc. ) komen. Ten tweede is er de wens een samenhangend 
allesomvattend beleid te ontwikkelen waarin rollen en plichten helder zijn, en dit wordt gemonitord. 
EC2 ziet hier een rol voor het ministerie van VWS, OCW en/of het OLS. 
 
6.6 Financiële positie EC2 
 
De financiële positie van Expertise Center Education Care Saba (EC2) is onderzocht aan de hand van een 
interview met de directeur en gedragswetenschapper van EC2, aanvullende correspondentie met de 
directeur en een documentenanalyse van jaarrekeningen van EC2. Voor een uitgebreide beschrijving van 
de financiële positie verwijzen we naar bijlage 7. In deze paragraaf beperken we ons tot de hoofdzaken.  
 
Stichting EC2 wordt gefinancierd door het Rijk. De jaarlijkse reguliere subsidie die EC2 van het Rijk 
ontving, is gedurende de afgelopen vier jaar niet gestegen. Wel ontving EC2 sinds 2015 naast de 
reguliere subsidie een aanvullende subsidie. Dat is een geoormerkte subsidie die het ministerie van 
OCW beschikbaar stelde voor de inzet van een maatschappelijk werker, selectie & werving en verdere 
professionalisering van medewerkers. Deze beschikbaar gestelde middelen binnen deze aanvullende 
subsidie namen ieder jaar toe. In 2017 en 2018 ontving EC2 daarnaast van het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport een subsidie voor Bestrijding Armoede. Door de aanvullende 
subsidies die EC2 ontving de afgelopen vier jaar ontving, zijn de baten van het centrum gestegen. De 
stijging van de kosten was echter groter dan de stijging van baten. 
  
Eén van de redenen voor de hogere personeelslasten is dat sinds januari 2018 de cao van het onderwijs 
wordt gehanteerd voor de beloning van professionals van EC2. Het verhogen van de salarissen was 
noodzakelijk om de professionals te belonen naar het werk dat zij verrichten en om de benodigde 
professionals te behouden. Volgens de directeur van EC2 is hier in de subsidieregeling van het 
expertisecentrum geen rekening mee gehouden. Een andere reden voor de stijging van lasten is dat de 
personeelskosten besteed aan extern ingehuurde experts zijn toegenomen.  
 
De combinatie van de gelijk gebleven reguliere subsidie die EC2 van het Rijk ontvangt met de toename 
van lasten heeft ervoor gezorgd dat EC2 moet interen op haar reserves. Anno 2018 bedroeg de reserve 
nog slechts $30.264 en voor 2019 werd een negatief eigen vermogen verwacht. Indien de baten gelijk 
blijven, komt EC2 middelen tekort om haar diensten te blijven aanbieden.  
 
6.7 Rol van ouders 
 
In dit onderzoek heeft de rol die ouders spelen in de onderwijszorg ook aandacht gekregen. Daarbij 
speelt net als op Bonaire en Sint Eustatius de toestemming die ouders moeten verlenen voordat EC2 kan 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 101 
De leerplichtambtenaar heeft zicht op de situatie van de jongen. Tot op heden is hij daar vanwege zijn 
gedrag nog niet toegelaten op een school. 
 
Hoewel de onderwijszorg op Saba volgens de leerplichtambtenaar erg is verbeterd, vraagt de 
samenwerking tussen de verschillende partners binnen de jeugdketen om meer regie. Men vindt elkaar 
en er zijn goede initiatieven zoals bijvoorbeeld het Jeugd Casusoverleg (JCO). Echter, veel initiatieven 
verwateren omdat er geen regievoerder is die de partijen bij elkaar haalt en erop toeziet dat 
samenwerkingsinitiatieven voortzetten. 
 
In de vragenlijst gaf de leerplichtambtenaar de volgende verbeteringssuggesties voor de toekomst van 
de onderwijs- en jeugdzorg op Saba: 
1) Meer en betere samenwerking tussen de verschillende ketenpartners met het doel om informatie, 
plannen van aanpak, maatregelen met elkaar te delen. 
2) Er moet meer specialistische zorg beschikbaar zijn op kortere termijn.  
3) De wachttijden voor hulp van EC2 zouden korter moeten zijn. Het EC2-team moet worden 
uitgebreid om aan zorgvraag te kunnen voldoen. EC2 herkent dit probleem niet. Er bestaan geen 
wachtlijsten.  
 
6.9 Samenwerking met jeugdketenpartners 
 
Samenwerking binnen de jeugdketen is van belang voor de zorg van kinderen. Scholen en EC2 werken 
samen met verschillende partners, maar professionals geven aan dat verbetering in de samenwerking 
nodig is. Dit heeft te maken met een aantal dingen.  
 
Taakverdeling binnen de jeugdzorg 
Recent is er een wijziging geweest die heeft gezorgd voor onduidelijkheid binnen de jeugdzorg. De 
wijziging werd door meerdere respondenten aangehaald. Daarbij werd echter aangegeven dat zij niet op 
de hoogte waren van de inhoud van de wijziging. De directeur van EC2 geeft aan op de hoogte te zijn 
van het feit dat het Openbaar Lichaam Saba (OLS) tegenwoordig verantwoordelijk is voor de eerstelijns 
jeugdzorg, maar dat hier nog niet of onvoldoende uitvoering aan wordt gegeven. Zij ziet zich daarom 
genoodzaakt om een actieve rol in te nemen om instanties bijeen te roepen bij casuïstiek van leerlingen 
waarbij de onderwijszorgbehoeften voortkomen uit gezinsproblematiek.  
 
Vertrouwelijkheid hulpvragen 
Wanneer de verschillende partijen op initiatief van EC2 bijeenkomen, ervaren de leerkrachten van SHS 
en de professionals van EC2 knelpunten in de samenwerking. Dit heeft te maken met de wijze waarop 
instanties omgaan met de vertrouwelijkheid van informatie. Het niet delen van informatie met scholen 
en/of EC2 door bepaalde instanties komt de onderwijszorg niet ten goede.  
 
Personele capaciteit JGCN 
Over Jeugdzorg en Gezinsvoogdij (JGCN) wordt tot slot aangegeven dat de personele capaciteit op Saba 
tekort schiet om gehoor te geven aan de zorgvragen van leerlingen. De directeur van SCS geeft aan dat 
docenten daarom meer doen dan officieel moet: er worden veel naschoolse programma’s en 
activiteiten aangeboden zodat leerlingen zich langer in een veilige omgeving kunnen bevinden: “School 
is a safe haven”. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 103 
begeleider in het po. Daardoor werden een aantal zorgtaken binnen de school niet opgepakt. Dit toont 
aan dat de zorgstructuur binnen de school kwetsbaar is. 
De zorgcoördinator in het vo/mbo vervult deze functie al langere tijd. Dit verklaart dat de interne 
zorgstructuur van het vo/mbo sterker staat. 
 
Instabiliteit in het personeelsbestand heeft ook in het algemeen een negatieve invloed op de interne 
zorgstructuur, met name op de po-school. Er zijn veel personele wisselingen, een deel van de 
leerkrachten komt niet uit Caribisch Gebied en vertrekt vaak na een korte periode. In combinatie met de 
opzegtermijn en de duur van de Immigratie- en Naturalisatiedienst-procedure voor de aanvraag van een 
werkvergunning zorgt dit geregeld voor een lerarentekort. 
 
Tot slot vormt het gebrek aan ruimte op beide scholen een belemmering voor de onderwijszorg. Op de 
basisschool is behoefte aan ruimte voor de leerlingen met ASS en Syndroom van Down waar zij tot rust 
kunnen komen. Op de vo-/mbo-school is behoefte aan een ruimte waarin de remedial teacher 
individuele of kleine groepjes leerlingen apart kan begeleiden.  
 
Hoe is de onderwijszorg door expertisecentrum EC2 ingericht? 
IB’ers (po) of ZC’er (vo/mbo) vragen EC2 om ondersteuning wanneer zij niet tegemoet kunnen komen 
aan de zorgbehoeften van leerlingen in de eerstelijns onderwijszorg. Daarbij is toestemming van ouders 
een voorwaarde. De leerlingen en hun zorgbehoeften worden besproken tijdens een tweewekelijks 
zorgoverleg tussen school en EC2, zowel in po als vo/mbo. Op basis van het overleg wordt besloten tot 
welke vervolgstappen wordt overgegaan. 
EC2 test, diagnosticeert, stelt individuele begeleidingsplannen op, biedt ambulante begeleiding of 
ondersteuningsactiviteiten aan en adviseert leraren bij de aanpak. Begin 2020 is EC2 betrokken bij de 
onderwijszorg van in totaal 46 leerlingen. De onderwijszorg die EC2 biedt, voldoet sinds 2015 aan de 
basiskwaliteit volgens de inspectiekaders. De scholen zijn over het algemeen zeer tevreden met de 
ondersteuning die het centrum biedt.  
Waar nodig betrekt EC2 tevens overige ketenpartners bij de zorg, bijvoorbeeld uit de paramedische zorg 
(bijvoorbeeld logopedie of ergotherapie) of jeugdzorg. Scholen achten de logopedie-, ergotherapie- en 
psychologische behandelingen echter nog niet intensief genoeg voor sommige leerlingen. Een 
uitbreiding van de behandelingen is nu niet mogelijk omdat de experts die deze behandelingen 
uitvoeren, niet op Saba wonen. 
 
Hoe is de financiële positie van EC2? 
EC2 ontving de afgelopen vier jaar dezelfde reguliere subsidie om vrij te besteden. Sinds 2015 ontving 
EC2 daarnaast een aanvullende subsidie van het Rijk. De middelen binnen deze subsidie namen ieder 
jaar toe. Hierdoor stegen de totale baten van EC2 in de afgelopen vier jaar. De aanvullende subsidie kon 
echter niet vrij worden besteed, maar is geoormerkt. Bovendien was de stijging van de kosten groter, 
waardoor de reserves in 2018 zijn geslonken tot ca. $ 30.000 en in 2019 een negatief eigen vermogen 
wordt verwacht. Bij gelijkblijvende inkomsten zal het tekort steeds groter worden. 
De voornaamste reden voor stijging van lasten, is de stijging van personeelslasten. Dat komt met name 
doordat sinds januari 2018 de cao van het onderwijs wordt gehanteerd voor de beloning van 
professionals van EC2. Deze salarisverhoging werd noodzakelijk geacht om de benodigde professionals 
te behouden. De verhoging van personeelslasten wordt niet gedekt door een aanpassing in de 
bekostiging van de expertisecentra.  
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 105 
Onderwijszorg EC2 en andere experts 
3. De ondersteuning van scholen en specialistische onderwijszorg die EC2 biedt aan leerlingen en de 
scholen financieel waarborgen. 
4. Onderzoeken of er met EC2 een overeenkomst kan worden getroffen om aparte financiële 
regelingen te treffen die gebonden is aan leerlingen met zeer specifieke onderwijszorgbehoeften. 
Het aantal van deze leerlingen is klein vanwege de kleine schaal van het eiland, maar kan daardoor 
juist sterk fluctueren. Financiering op basis van een gemiddelde verwachte zorgbehoefte volstaat 
daarom niet. Schommelingen in het aantal zorgleerlingen met zeer specifieke behoeften kan 
daarmee niet worden opgevangen. 
 
Onderzoek naar financiën 
8. Voor de langere termijn is nader onderzoek gewenst naar de besteding van financiële middelen 
door scholen aan onderwijszorg. Hierop is nu namelijk onvoldoende zicht, aangezien de financiële 
middelen die de scholen in CN ontvangen voor de onderwijszorg zijn verwerkt in de lumpsum 
financiering. Op basis van dit nadere onderzoek wordt bepaald in hoeverre de financiering 
toereikend is en welke aanpassingen gewenst zijn in de bekostiging van de eerstelijns 
onderwijszorg.  
 
Integraal beleid 
9. Taken binnen onderwijszorg en jeugdzorg moeten duidelijk worden belegd bij organisaties en 
transparant zijn voor het onderwijsveld. Daarbij is een regierol van OCW, VWS en het openbaar 
lichaam Saba en een opgesteld Jeugdbeleid voor het eiland wenselijk. 
10. Tenslotte dienen, vanwege de urgentie van preventiebeleid gericht op armoedeproblematiek, 
VWS, SZW, JenV en/of andere stakeholders maatregelen te treffen. Nader onderzoek is wellicht 
noodzakelijk. 
  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 107 
7 Conclusies en aanbevelingen 
 
In dit laatste hoofdstuk trekken we conclusies op basis van alle bevindingen. We gaan terug naar de 
138
onderzoeksvragen (zie par. 1.2) en geven daarop een beknopt antwoord.  
 
139
7.1 Oorspronkelijke uitgangspunten bij het opzetten van de onderwijszorg 
 
Per 10 oktober 2010 (10-10-10) is voor de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba een nieuwe 
staatsrechtelijke situatie van kracht geworden: het zijn ‘bijzondere gemeenten’ van Nederland 
geworden. Dat betekent onder andere dat de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
verantwoordelijk is voor het onderwijsbeleid op de eilanden. Voor de regelgeving in Caribisch Nederland 
(CN) inzake het onderwijs heeft vanaf 2011 de Europees-Nederlandse (EN) regelgeving model gestaan. 
Reden hiervoor was dat het kabinet het niveau van de onderwijskwaliteit onaanvaardbaar achtte. In 
2009 is daarom een verbeterprogramma gestart met vier hoofddoelen, waaronder de verdere 
ontwikkeling van de onderwijszorg op school- en eilandniveau. De Nederlandse regering heeft financiële 
middelen en expertise ter beschikking gesteld voor deze ontwikkeling. De ondersteuning was onder 
andere gericht op: opleidingen voor interne begeleiders (ib’ers) en zorgcoördinatoren, aanschaf van 
leermiddelen, invoering praktijkonderwijs, oprichting van samenwerkingsverbanden en Expertisecentra 
Onderwijszorg (EOZ). 
Gezien de specifieke omstandigheden in CN is ervoor gekozen om aparte onderwijswetten op te stellen 
waarbij de Wet op het primair onderwijs, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs en de Wet leerplicht model hebben gestaan voor de inhoud van de wetten die in CN 
zijn gaan gelden. 
 
Om de onderwijskwaliteit van de scholen in CN op een naar Nederlandse en Caribische maatstaven 
aanvaardbaar niveau te brengen, heeft het ministerie van OCW voor CN aparte Onderwijsagenda’s 
opgesteld. In de eerste Onderwijsagenda zijn vijf prioriteiten aangegeven, die betrekking hebben op 
samenwerking tussen schoolbesturen en Sociale Kanstrajecten Jongeren (SKJ), nascholing in leer- en 
gedragsproblemen, signalering van leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte en invoering van 
praktijkonderwijs.  
Deze uitgangspunten zijn per eiland uitgewerkt. Op elk van de drie eilanden is een EOZ opgericht, een 
samenwerkingsverband gevormd en een Eilandelijk Zorgplan opgesteld. In deze zorgplannen werden de 
taken beschreven van scholen (eerstelijnszorg) en EOZ (tweedelijnszorg en ondersteuning bij de 
eerstelijnszorg). De eilandelijke zorgplannen worden regelmatig geëvalueerd; daarnaast heeft de 
Inspectie van het Onderwijs enkele malen onderzoek gedaan. De Inspectie heeft geconstateerd dat er 
veel is verbeterd sinds 2010. Daarmee werd op elk van de eilanden de basiskwaliteit van de 
zorgverlening bereikt. De samenwerking tussen scholen en EOZ’s verloopt steeds beter.  
 
 
138
  Op de vraag naar de financiën geven we in dit rapport nog geen concluderend antwoord. Dat volgt in de definitieve 
rapportage. 
139
   In Caribisch Nederland (CN) wordt gesproken van onderwijszorg en zorgbehoefte. De terminologie verschilt van die in 
Europees Nederland (EN), waar sinds de Wet passend onderwijs wordt gesproken over onderwijsondersteuning en 
ondersteuningsbehoefte. De Wet passend onderwijs is niet van kracht in Caribisch Nederland. De term zorg in CN is in feite 
synoniem met ondersteuning in EN. We bedoelen met onderwijszorg in dit rapport dus niet gecombineerde hulp vanuit 
onderwijs en jeugdhulp, zoals dat in EN gebeurt in de vorm van onderwijszorgarrangementen. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 109 
Voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs 
Elk eiland heeft één school voor zowel voortgezet als middelbaar beroepsonderwijs. Mentoren zijn 
verantwoordelijk voor de basisonderwijszorg en de signalering van specifieke zorgbehoeften. Het is 
inmiddels gebruikelijk te werken met groepsplannen en individuele handelingsplannen. Als de basiszorg 
niet volstaat, wordt de zorgcoördinator ingeschakeld. Op Sint Eustatius werken meerdere 
zorgcoördinatoren. Hun zorgtaken verrichten ze naast hun werk als docent. Ook Scholengemeenschap 
Bonaire heeft zorgcoördinatoren, voor verschillende niveaus. Op Saba is er één zorgcoördinator. 
Zorgleerlingen worden op school besproken door de mentor en zorgcoördinator in een 
leerlingbespreking. 
 
Naast units voor vmbo, havo/vwo en mbo hebben de vo-/mbo-scholen op de eilanden elk een stroming 
praktijkonderwijs. Bij Scholengemeenschap Bonaire valt dit onder de unit Speciale Lesplaatsen. Deze 
unit fungeert in de praktijk als voorziening voor praktijkonderwijs, mbo niveau 1 en speciaal onderwijs 
(leerlingen cluster 3 en 4) op verschillende locaties. Hier wordt onderwijs gegeven aan leerlingen met 
een laag IQ (praktijkonderwijs), met internaliserende en externaliserende gedragsproblematiek en met 
een verstandelijke of lichamelijke beperking. Binnen deze unit is ook een orthopedagoog werkzaam. 
Wanneer er sprake is van extreem externaliserend gedrag worden cluster 4-leerlingen soms verwezen 
naar een orthopedagogisch centrum, Stichting Project, waar zij worden behandeld voor 
hechtingsproblematiek. SGB levert hier een financiële bijdrage aan. Onderwijs wordt door de stichting 
echter niet verzorgd waardoor deze leerlingen tijdelijk geen onderwijs krijgen.  
Op Sint Eustatius heeft de vo-/mbo-school in samenwerking met het Expertise Centre Education Care St. 
140
Eustatius (ECE) een rebound-programma opgezet binnen de school voor cluster 4-leerlingen met 
externaliserende gedragsproblematiek. Zij volgen hier een apart onderwijsprogramma binnen de school. 
 
Net als in het basisonderwijs schakelen de vo-/mbo-scholen de EOZ’s in wanneer ze zich zelf niet in staat 
achten de benodigde zorg te verlenen. Dat gebeurt tijdens zorgoverleg met de expertisecentra 
onderwijszorg (op de bovenwindse eilanden ook wel Care Advice & Referral Team-meetings genaamd). 
Ook komt het voor dat zorgleerlingen worden besproken met andere ketenpartners tijdens 
casuïstiekoverleg (bijvoorbeeld tijdens Jeugdcasuïstiek Overleg op Sint Eustatius). 
 
Kwaliteit en deskundigheid 
Sinds 2010 heeft de onderwijszorg in Caribisch Nederland zich sterk ontwikkeld. De financiën voor de 
uitvoering van de Onderwijsagenda’s hebben daar sterk aan bijgedragen. Alle scholen hebben inmiddels 
de basiskwaliteit behaald volgens de normen van de onderwijsinspectie en alle leraren zijn bevoegd om 
les te geven. Het aantal leraren dat een masteropleiding of nascholing heeft gevolgd, neemt toe. De 
opbrengsten van de scholing zijn volgens de betrokkenen dat leraren meer gedifferentieerd lesgeven en 
beter dan voorheen in staat zijn om zorgbehoeften te signaleren. Met name op Sint Eustatius en Saba 
zou men meer mogelijkheden willen creëren om mensen die op het eiland wonen om een opleiding te 
volgen tot leerkracht, zodat er meer stabiliteit in het personeelsbestand van scholen komt. 
 
 
140
  De officiële naam van de EOZ op Sint Eustatius. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 111 
de scholen, die aangeven dat leraren over onvoldoende tijd en kennis beschikken om tegemoet te 
komen aan de onderwijszorgbehoeften van deze leerlingen.  
Over het algemeen geldt: gespecialiseerde experts zijn niet op elk eiland aanwezig en kunnen daardoor 
slechts zeer beperkt worden ingezet. 
 
Op Saba en Sint Eustatius worden diensten zoals logopedie en fysiotherapie door scholen gezien als 
diensten die de EOZ’s aanbieden. De mate waarin de diensten worden aangeboden volstaan volgens 
scholen en ouders nog niet. Logopedie en fysiotherapie vallen echter onder de paramedische zorg en 
niet onder de onderwijszorg. Paramedische zorg hoort te worden toegewezen door een huisarts en, 
indien de aanvraag wordt gehonoreerd, bekostigd te worden door de Zorgverzekeraar. De EOZ’s bieden 
daarom geen fysiotherapie aan. Op Saba worden de logopediebehandelingen aangeboden via Expertise 
141
Centre Education Care (EC2) maar bekostigd door de Zorgverzekeraar. Op Sint Eustatius wordt 
logopedie echter bekostigd door ECE. Het ministerie van VWS geeft aan dat hoewel op Bonaire 
paramedische zorg via de huisarts wordt aangevraagd, de indruk bestaat dat sommige aanvragen door 
het EOZ via de huisarts worden gedaan bij de verzekeraar. Er lijkt dus niet altijd een duidelijke scheiding 
in bekostiging en uitvoering van tweedelijns onderwijszorg en paramedische zorg te worden gemaakt. 
 
Procedures als knelpunt 
Naast onvoldoende capaciteit en expertise ervaren scholen de procedures rondom aanmelding voor 
tweedelijns onderwijszorg als knelpunt. Deze vragen meer tijd en verlopen moeizaam, doordat 
voorafgaand aan een aanmelding toestemming verkregen moet worden van de ouders. Veel ouders zijn 
huiverig om die toestemming te verlenen. Terugkoppeling vanuit EOZ’s, bijvoorbeeld van testresultaten, 
kost soms ook te veel tijd volgens de scholen. Tenslotte noemen de scholen de wachtlijsten. Deze zijn er 
niet permanent, maar werken soms vertragend op het verlenen van onderwijszorg. 
 
3. Samenwerking met jeugdketenpartners 
Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba is er geregeld overleg tussen scholen, het EOZ en de 
jeugdketenpartners. Overleg heeft als doel: het bespreken van casussen, afstemming van de zorg die 
verschillende partijen bieden en het bespreken van zorgen omtrent de veiligheid van kinderen. 
 
Bij de onderwijsinstellingen leeft er onduidelijkheid over de taakverdeling en -afbakening. Voor scholen 
is het niet duidelijk wat precies de taken zijn van de verschillende instellingen. Op Sint Eustatius en Saba 
heeft dit onder meer te maken met de nieuwe taakverdeling binnen de jeugdzorg. De eerstelijnszorg is 
belegd bij het Openbaar Lichaam, maar dit functioneert in de praktijk nog niet zoals bedoeld. Het gevolg 
is dat scholen en EOZ’s constateren dat er lang niet altijd gehoor wordt gegeven aan hulpvragen. De 
scholen en EOZ’s voelen zich genoodzaakt om in die gevallen de leerlingen hulp te bieden, hoewel ze 
zich daarmee eigenlijk op het terrein van de jeugdzorg begeven. Tegelijkertijd wordt door JGCN 
aangegeven dat de scholen en EOZ’s dit soms ten onrechte doen zonder melding te maken bij JGCN, 
waardoor situaties onnodig verergeren. In Europees Nederland spelen overigens vergelijkbare 
142
problemen, blijkt uit de evaluatie van passend onderwijs. 
 
 
141
   Dit is de officiële naam van het EOZ op Saba. 
142
  Ledoux, G. & Waslander, S. (2020) Evaluatie passend onderwijs. Eindrapport, p. 58 e.v. Amsterdam: Kohnstamm Instituut; 
Van der Grinten, M., Walraven, M., Kooij, D., Bomhof, M., Smeets, E., Ledoux, G. (2018) Landelijke inventarisatie aansluiting 
onderwijs en jeugdhulp, 2018. Utrecht: Oberon. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 113 
Onderwijszorg op de scholen 
De scholen hebben een interne zorgstructuur opgezet, maar er ontbreken financiële middelen om die 
goed te laten functioneren. De noodzaak van extra investeringen wordt gevolgd door de scholen zelf en 
door de EOZ’s. De prioriteiten liggen in het primair onderwijs, voortgezet onderwijs en middelbaar 
beroepsonderwijs bij: 
▪ Scholing en training van leraren, gericht op verbetering van pedagogisch didactisch handelen, 
betere signalering van onderwijsbehoeften, specifieke expertise in het bieden van onderwijszorg, 
bijvoorbeeld masteropleiding SEN. 
▪ Uitbreiding van formatieve ruimte voor ib’ers en rt’ers. 
▪ Aanstelling van extra bevoegde onderwijsassistenten om leraren meer mogelijkheden te geven om 
te differentiëren en om gerichte aandacht te besteden aan leer- en gedragsproblemen binnen 
klassen met veel leerlingen met specifieke onderwijsbehoeften.  
▪ Aanschaf van meer lesmaterialen voor onderwijszorg. 
▪ Investering in inrichting lesruimtes, om zorgleerlingen te begeleiden, individueel of in kleine 
groepjes. 
▪ Investering in lerarenopleidingen, om lerarentekort tegen te gaan en continuïteit in personele 
bezetting te bevorderen. 
 
Onderwijszorg tweede lijn 
Hoewel scholen positief oordelen over het aanbod van de EOZ’s, vinden ze dat ook hier versterking 
gewenst is. Uitbreiding van personele capaciteit is een wens van alle drie de eilanden. De andere 
genoemde prioriteiten verschillen: 
▪ Voor leerlingen met een verstandelijke of lichamelijke beperking en gedrags- of psychiatrische 
problemen is er geen passend onderwijszorgaanbod op Bonaire. Hiervoor zijn extra faciliteiten 
nodig. (Voor leerlingen met een verstandelijke of lichamelijke beperking zijn extra faciliteiten met 
name in het basisonderwijs nodig.) 
▪ Voor leerlingen met een verstandelijke of lichamelijke beperking, gedrags- of 
ontwikkelingsstoornissen en psychiatrische problemen is het huidige onderwijszorgaanbod niet 
toereikend op Saba en Sint Eustatius. Voor deze leerlingen zijn leerkrachten nodig met 
specialistische kennis, evenals voldoende aanpalende zorg van experts. Daarbij dient rekening te 
worden gehouden met de kleine schaal van de eilanden en de mate waarin de behoefte hieraan zal 
fluctueren. 
▪ Op Sint Eustatius is behoefte aan uitbreiding van specialistische kennis. Logopedie en 
psychologische hulp is onvoldoende beschikbaar. Als het niet haalbaar is om experts naar het eiland 
te halen, dan dient gewerkt te worden aan kennisuitwisseling en deskundigheidsbevordering. 
Daarbij dienen heldere afspraken te worden gemaakt met de paramedische zorgpartners. 
▪ Op elk van de drie eilanden is behoefte aan een voorziening waar anderstalige leerlingen, die 
gedurende het schooljaar van een ander (ei)land komen, de taal machtig kunnen worden voordat zij 
het reguliere onderwijs betreden: een eerste opvangvoorziening. 
 
Als aan bovenstaande punten tegemoet wordt gekomen, zal naar verwachting de druk op de zorg in het 
reguliere onderwijs verminderen.  
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 115 
Bijlage 1: Leidraden Interviews onderwijszorg Caribisch Nederland  
  (NL) 
Gespreksleidraad scholen   
In elk interview worden vier kernvragen gesteld, over: 
NU:  Huidige situatie 
TOEN:  Situatie 2010 
STRAKS:  Gewenste situatie in de nabije toekomst 
Van NU naar STRAKS:  Acties om die gewenste situatie te bereiken  
 
NU: huidige situatie 
1. Hoe ziet de onderwijszorg er in de praktijk uit op schoolniveau (po, vo en mbo)? 
 Definitie zorgleerlingen, doelgroepen 
 Interne zorgstructuur: functionarissen (intern begeleider/zorgcoördinator), ondersteuning en 
deskundigheid, differentiatie binnen het onderwijs, schoolondersteuningsprofiel 
 Werkdruk mbt onderwijszorg 
 Rol van het EOZ  
 
2. Is de huidige onderwijszorg toereikend? 
 Zijn zorgleerlingen in beeld en krijgen ze passend aanbod 
 Oorzaken eventuele ontoereikendheid 
 
3. Ontwikkelingen in onderwijszorgvraag/zorgbehoeftes 
 Welke ontwikkelingen, welke oorzaken 
 Monitoring van resultaten 
 Vrijstellingen leerplicht 
 
4. Besteding van financiële middelen 
 Zijn middelen voor onderwijszorg gelabeld? 
 Waarvoor worden middelen ingezet? Bijv. personeel, inhuur externen 
 
TOEN: situatie in 2010  
5. Uitgangspunten en aannames bij het opzetten van de onderwijszorg in 2010 
 Gewenste rol van scholen 
 Specifieke punten eilandelijk zorgplan 
 Wat is de afgelopen periode bereikt? Wat nog niet? 
  
STRAKS: gewenste situatie 
6. Wat moet gerealiseerd zijn in het schooljaar 2021/2022 
 Toereikendheid onderwijszorg 
 Kwaliteit onderwijszorg 
 Samenwerking met partners en stakeholders 
 
VAN NU NAAR STRAKS: acties om gewenste situatie te bereiken 
7. Wat moet er gebeuren om de gewenste stappen van nu naar straks te zetten? 
 Intern, bijv. deskundigheidsbevordering,  
 Extern, bijv. ondersteuning bij ontwikkelen zorgstructuur 
 Veranderingen in de bekostiging van de onderwijszorg 
 Veranderingen in samenwerking en communicatie met partners en stakeholders 
 
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 117 
 Toereikendheid onderwijszorg 
 Kwaliteit onderwijszorg 
 Samenwerking met partners en stakeholders 
 
VAN NU NAAR STRAKS: acties om gewenste situatie te bereiken 
9. Wat moet er gebeuren om de gewenste stappen van nu naar straks te zetten? 
 Intern, bijv. deskundigheidsbevordering,  
 Extern, bijv. ondersteuning bij ontwikkelen zorgstructuur 
 Veranderingen in de bekostiging van de onderwijszorg 
 Veranderingen in samenwerking en communicatie met partners en stakeholders 
 
10. Zijn er al stappen gezet om de gewenste situatie te bereiken? Welke stappen? 
 
TOT SLOT 
11. Wat is nog niet besproken, maar wel van belang om te weten over de onderwijszorg op het eiland? 
Gespreksleidraad instellingen jeugdketen   
In elk interview worden vier kernvragen gesteld, over: 
NU:  Huidige situatie 
TOEN:  Situatie 2010 
STRAKS:  Gewenste situatie in de nabije toekomst 
Van NU naar STRAKS:  Acties om die gewenste situatie te bereiken  
 
NU: huidige situatie 
1. Hoe ziet het aanbod van uw instelling voor kinderen en jongeren eruit, in relatie tot aanbod EOZ? 
 In welke situaties verleent uw instelling zorg? In welke situaties het EOZ? Is dit duidelijk van 
elkaar te onderscheiden? definitie zorgleerlingen, doelgroepen, aantallen, kosten, 
tijdsinvestering, rol ouders 
 
2. Samenwerking met EOZ 
 Rolverdeling: jeugd- en onderwijszorg, afbakening 
 Welke expertise is aanwezig binnen EOZ, welke expertise ontbreekt? 
 Ontwikkeling van de jeugdtafels 
 Samenwerking en rolverdeling met Openbaar lichaam 
 
3. Is de huidige jeugd- en onderwijszorg toereikend? 
 Zijn jongeren in beeld en krijgen ze passend aanbod 
 Oorzaken eventuele ontoereikendheid 
 
4. Ontwikkelingen in zorgbehoeftes 
 Welke ontwikkelingen, welke oorzaken 
 Verhouding tussen behoefte aan zorg en aanbod jeugd- en onderwijszorg 
 Monitoring van resultaten 
 
5. Financiën 
 Wordt onderwijszorg (EOZ) ingehuurd door instellingen binnen jeugdketen of vice versa?  
 Waarvoor worden middelen ingezet? Bijv. personeel, inhuur externen 
 
TOEN: situatie in 2010  
6. Terugblik naar de situatie in 2010 
 Wat is de afgelopen periode bereikt? Wat nog niet? 
  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 119 
Bijlage 2: Guidelines Interviews education care Caribbean 
Netherlands (EN) 
Guideline Interviews Schools   
 
In every interview four core questions are put central: 
PRESENT:  Current situation 
PAST:  Situation 2010 
FUTURE:  Desired situation in the near future 
From PRESENT to FUTURE:  Actions/interventions to achieve that desired situation 
 
PRESENT: current situation 
1. Could you sketch the current practice with regard to education care in schools (primary, secondary, 
vocational education)? 
 Which pupils/students have special educational needs, target groups 
 Internal structure education care: special functions (internal coach/coordinator care), support 
and expertise, differentiation within education, profile of the school with regard to education 
care and support 
 Workload regarding education care 
 Role of the Expertise Centre → extensive questions when, how, what 
 
2. Is the current education care adequate and sufficient? 
 Does the school have a adequate and sufficient picture of the special care pupils need and is 
the care offered appropriate? 
 Causes possible insufficiency 
 
3. Developments in education care: supply and demand education care needs 
 What developments, what causes 
 Monitoring of results 
 Exemption compulsory attendance school 
 
4. Spending financial resources 
 Are financial resources for education care labelled? 
 For what are the resources used? E.g. personnel, hire external expertise 
 
PAST: situation in 2010  
5. Initial starting points and assumptions education care in 2010 
 Desired role of schools 
 Specific points of the plans in Saba/Statia 
 What is achieved in the past period of time? What has not yet achieved? 
  
FUTURE: desired situation 
6. What should be realised in the schoolyear 2021/2022 
 Sufficiency education care 
 Quality education care 
 Collaboration with partners and stakeholders 
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 121 
 For what are the resources used? E.g. personnel, hire external expertise 
 
PAST: situation in 2010  
7. Initial starting points and assumptions education care in 2010 
 Desired role of schools 
 Specific points of the plans in Saba/Statia 
 What is achieved in the past period of time? What has not yet achieved? 
  
FUTURE: desired situation 
10. What should be realised in the schoolyear 2021/2022 
 Sufficiency education care 
 Quality education care 
 Collaboration with partners and stakeholders 
 
FROM PRESENT TO FUTURE: actions/interventions to achieve the desired situation 
11. What should happen to take the desired steps from PRESENT to FUTURE? 
 Internal, e.g. development of expertise,  
 External, e.g. support in developing the structure of education care 
 Changes in the funding of the education care 
 Changes in collaboration and communication with partners and stakeholders 
 
12. Have steps been taken towards the desired situation? Which steps? 
 
FINALLY 
13. What has not been discussed, but is important to know about the education care on the island? 
 
Guideline interviews institutions Youth & Family   
In every interview four core questions are central: 
PRESENT:  Current situation 
PAST:  Situation 2010 
FUTURE:  Desired situation in the near future 
From PRESENT to FUTURE:  Actions/interventions to achieve that desired situation 
 
PRESENT: current situation 
1. What does your institution offer to children and young persons, in relationship to what EC2/ECE 
offers? 
 In what situations does your institutions offer care? In what situations does EC2/ECE offer that? Is 
there a clear distinction between these two? Definition pupils/students who need special care, 
target groups, numbers, costs, investment in time, role parents 
 
2. Collaboration EC2/ECE 
 Roles, tasks, responsibilities: youth- and education care, delimitation 
 What expertise is represented within EC2/ECE, what expertise is lacking? 
 Development of the youth tables (jeugdtafels) 
 Collaboration and distribution of roles with Public Entity 
 
3. Is the current youth- and education care adequate and sufficient? 
 Are special care pupils/students in the picture; is the care offered appropriate? 
 What are causes of possible insuffiency? 
 
4. Developments in youth & education care needs 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 123 
3. Do you desire any improvements? Which ones?  
 Sufficiency education care 
 Quality education care 
 Collaboration and communication with parents 
 
FROM PRESENT TO FUTURE: actions/interventions to achieve the desired situation 
4. Have steps been taken towards the desired situation? Which steps? 
 
FINALLY 
5. What has not been discussed, but is important to know about the education care for you child? 
  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 125 
Bijlage 4: Overzicht van de respondenten per eiland 
Eiland Instelling Respondenten 
Bonaire   
Scholen Kolegio Strea Briante (po) Leerkrachten 
 Scholen van Stichting Openbaar Onderwijs Directeuren en intern begeleiders 
Bonaire (po) 
 Scholen van Stichting R.K. Directeuren en intern begeleiders 
Scholengemeenschap Bonaire (po) 
 BS de Pelikaan, Stichting R.K. (Directeur-) Bestuurders 
Scholengemeenschap Bonaire en Stichting 
Openbaar Onderwijs Bonaire (po) 
 Kolegio Strea Briante en Kolegio Rayo di Solo Ouders van zorgleerlingen 
(po) 
 Skol Amplio Papa Cornes (po) Ouders van zorgleerlingen 
 Scholengemeenschap Bonaire (vo/mbo) Unit-directeuren, zorgcoördinatoren en 
leerkrachten 
 Scholengemeenschap Bonaire (vo/mbo) Bestuurders 
 Scholengemeenschap Bonaire (Liseo Ouders van zorgleerlingen 
Boneriano) 
 Scholengemeenschap Bonaire (mbo) Studenten 
EOZ Expertisecentrum Onderwijszorg Bonaire Directeur en teamleiders 
Jeugdketenpartners Openbaar Lichaam Bonaire- Samenleving & Leerplichtambtenaar, beleidsadviseur 
Zorg directie Samenleving & Zorg, 
afdelingshoofd Educatie en Welzijn, 
beleidsmedewerker afdeling Educatie en 
Welzijn. 
 Centrum Jeugd en Gezin Directeur en gezinswerker 
 Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Directeur 
St. Eustatius   
Scholen Bethel Methodist School, Golden Rock Intern begeleiders 
School, Governor de Graaff School, Lynch 
Plantation Seventh Day Adventist School (po) 
 Bethel Methodist School, Golden Rock Directeuren 
School, Governor de Graaff School, Lynch 
Plantation Seventh Day Adventist School (po) 
 Gwendoline van Putten School (vo/mbo) Directeur, zorgcoördinatoren 
 SDA School, Gwendoline van Putten School Ouders van zorgleerlingen 
EOZ Expertise Center Education Care Sint Directeur 
Eustatius 
Jeugdketenpartners Openbaar Lichaam Sint Eustatius Leerplichtambtenaar 
144
 Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Coördinator JGCN, medewerker 
Saba   
Scholen Sacred Heart School (po) Directeur, remedial teacher, leerkrachten 
 
144
  Deze respondenten zijn na het veldwerk benaderd omdat de respondenten tijdens het bezoek van de onderzoekers waren 
verhinderd. Via de mail hebben de respondenten een bijdrage kunnen leveren aan het onderzoek. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 127 
Bijlage 5: Korte vragenlijsten voorafgaand aan interviews 
 
Korte vragen vooraf - scholen 
A. Uw functie(s) in school  
Graag invullen ………………………………………………………………………………………………………………………………… 
B. In hoeverre is de school in staat leerlingen met specifieke zorgbehoeften de 
zorg te bieden die ze nodig hebben? 
Graag omcirkelen: Volledig/grotendeels/enigszins/niet  
Toelichting ……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
C. In hoeverre is het EOZ in staat leerlingen met specifieke zorgbehoeften de zorg 
te bieden die ze nodig hebben? 
Graag omcirkelen: Volledig/grotendeels/enigszins/niet  
Toelichting ……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
D. Wat is uw belangrijkste suggestie om de onderwijs- en/of jeugdzorg te verbeteren?  
Toelichting ……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
Korte vragen vooraf - EOZ 
A. Uw functie(s) in uw organisatie  
Graag invullen ………………………………………………………………………………………………………………………………… 
B. In hoeverre is het EOZ in staat leerlingen met specifieke zorgbehoeften de zorg 
te bieden die ze nodig hebben? 
Graag omcirkelen: Volledig/grotendeels/enigszins/niet 
Toelichting ……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
C. In hoeverre zijn de scholen (po, vo, mbo) in staat leerlingen met specifieke 
zorgbehoeften de zorg te bieden die ze nodig hebben? 
Graag omcirkelen:  
PO: Volledig/grotendeels/enigszins/niet  
VO: Volledig/grotendeels/enigszins/niet  
MBO: Volledig/grotendeels/enigszins/niet 
Toelichting ……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
D. In hoeverre zijn instellingen voor Jeugdzorg in staat leerlingen met specifieke 
zorgbehoeften de zorg te bieden die ze nodig hebben? 
Graag omcirkelen: Volledig/grotendeels/enigszins/niet  
Toelichting ……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
E. Wat is uw belangrijkste suggestie om de onderwijs- en/of jeugdzorg te verbeteren?  
Toelichting ……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 129 
Bijlage 6: Verwerking vragenlijsten ingevuld door respondenten 
op Bonaire 
Kunnen de po-scholen de noodzakelijke zorg bieden aan zorgleerlingen? 
Op Bonaire hebben 18 in het primair onderwijs werkzame personen deze vraag uit de vragenlijsten 
beantwoord. Op de vraag “In hoeverre is de school in staat leerlingen met specifieke zorgbehoeften de 
zorg te bieden die ze nodig hebben?” geeft niemand de score ‘Volledig’, en één respondent geeft de 
score ‘Niet in staat’. Gemiddeld komt de score uit op een middenscore, maar met duidelijk meer 
personen die stellen dat de school ‘Grotendeels’ in staat is de noodzakelijke zorg te bieden. In tabel a 
zijn de antwoorden weergegeven.  
 
Tabel a: Antwoorden op de vraag “In hoeverre is de school in staat leerlingen met specifieke zorgbehoeften de zorg 
 te bieden die ze nodig hebben?” 
po-scholen Bonaire over zichzelf Frequentie 
Volledig (1) 0 
Grotendeels (2) 11 
Middenscore (2,5) 2 
Enigszins (3) 4 
Niet (4) 1 
Gemiddelde 2,39 
 
De elf personen die stellen dat hun school grotendeels de noodzakelijke zorg kan bieden, maken daar 
wel relativerende opmerkingen bij. Meerdere personen zeggen dat er groepen leerlingen zijn die een 
bepaalde zorg nodig hebben die ze niet kunnen bieden vanwege de complexiteit: er is sprake van multi-
problematiek. Ook wordt aangegeven dat als een groot deel van de leerlingen in een groep sociaal-
emotionele problemen heeft, het moeilijk is om ze allemaal te helpen. Tot slot wordt een tekort aan 
deskundigheid geconstateerd. 
 
De respondenten die menen dat de school enigszins of niet de noodzakelijke zorg kunnen bieden 
noemen vooral ziekte en afwezigheid van collega’s als oorzaak hier voor. 
 
De vraag naar de mate waarin het primair onderwijs in staat is de noodzakelijke zorg te bieden is ook 
gesteld in de vragenlijst voor medewerkers van het EOZ op Bonaire. Van de drie medewerkers stellen 
twee dat de scholen enigszins daartoe in staat zijn, en één zegt dat dat grotendeels is. Er is verder geen 
toelichting gegeven op de scores. Uit de interviews komt echter naar voren dat zij dit wijden aan een 
gebrek aan benodigde expertise voor complexe zorgvragen in combinatie met de mogelijkheden die 
leerkrachten hebben om deze vragen te beantwoorden in een groep met leerlingen met diverse 
problematieken. 
 
Verschillende respondenten geven op de vragenlijst aan dat er speciaal onderwijs op Bonaire moet 
komen, “één school waar alle leerlingen met specifieke zorgbehoeften naartoe kunnen gaan, met alle 
faciliteiten voor deze leerlingen.” Met name voor cluster4 leerlingen zou er een betere opvang moeten 
zijn.  
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 131 
Intern in de school is er behoefte aan meer middelen voor de unit MBO, zodat er een fulltime 
zorgcoördinator en een schoolmaatschappelijk werker in dienst is.  
Eén respondent stelt dat er te weinig ‘speciale school faciliteiten’ zijn er voor leerlingen met 
bijvoorbeeld ernstige gedragsproblemen, en refereert aan het gegeven dat het ‘Cluster 4 gedrag’ weer is 
opgeheven.  
Tot slot beveelt een respondent aan: “meer pragmatisch / minder bureaucratisch / on the job.” 
 
De vraag naar de mate waarin het voortgezet en het middelbaar beroepsonderwijs in staat is de 
noodzakelijke zorg te bieden is ook gesteld in de vragenlijst voor medewerkers van het EOZ op Bonaire. 
De drie EOZ medewerkers stellen dat dit voor het voortgezet onderwijs ‘enigszins’ geldt met als 
toelichting: “Bereidheid is er wel. Soms ontbreekt de kennis en kunde en de middelen.” Dezelfde score 
wordt aan het mbo gegeven met als extra (algemene) opmerking: “De vraag naar de scholen is te groot. 
Er wordt verwacht dat ze alle leerlingen met alle zorg binnenhouden zonder speciaal onderwijs 
mogelijkheden. Is vaak een onmogelijke taak.” 
 
Kan het EOZ de noodzakelijke zorg bieden aan zorgleerlingen? 
Drie medewerkers van het EOZ hebben de vraag “In hoeverre is het EOZ in staat leerlingen met 
specifieke zorgbehoeften de zorg te bieden die ze nodig hebben?” beantwoord. Allen geven aan dat het 
EOZ dit ‘grotendeels’ kan. Als toelichting wordt wel gesteld dat niet alle doelgroepen adequaat bediend 
kunnen worden, met name cluster4-leerlingen. Verder wordt gesteld dat het EOZ bij specifieke 
e
zorgbehoeften niet alleen op de 2 lijn acteert, maar ook ondersteuning biedt in de eerste lijn in de 
scholen. Het gaat daarbij om het zorgen van een goede begeleiding ter bevordering van optimaal 
onderwijs, daarbij probeert het EOZ steeds meer specialisatie in te zetten zoals op het gebied van het 
coachen van kinderen en het begeleiden van leerlingen.  
 
Dezelfde vraag over de mate waarin het EOZ in staat is om leerlingen noodzakelijke zorg te bieden is ook 
aan medewerkers van de scholen op Bonaire gesteld. In tabel c is de frequentie van de gegeven 
antwoorden door medewerkers van de po-scholen opgenomen. 
 
Tabel c:  Antwoorden op de vraag “In hoeverre is het EOZ in staat leerlingen met specifieke zorgbehoeften de zorg 
te  bieden die ze nodig hebben?” 
 
po-scholen Bonaire over het EOZ Frequentie 
Volledig (1) 0 
Grotendeels (2) 12 
Enigszins (3) 3 
Niet (4) 1 
Missing 2 
Gemiddelde 2,31 
  
In het primair onderwijs geeft twee-derde van de 18 respondenten  aan dat dit eveneens ‘grotendeels’ 
het geval is. Wel vindt men dat niet alle benodigde expertise bij het centrum aanwezig is. Men mist een 
gedragstherapeut, logopedist en een kinderpsycholoog. Verder wordt gesteld dat vooral bij kinderen die 
te maken hebben met grote gezinsproblematiek het moeilijk en lastig kan zijn om adequate hulp te 
bieden. Tot slot wijst een respondent op een gebrek aan terugkoppeling van resultaten van onderzoek 
door het EOZ: “Ze zijn altijd aanwezig maar het zien van resultaten is er niet altijd”.  
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 133 
Bijlage 7: Financiële positie van de expertisecentra 
onderwijszorg Caribisch Nederland 
Het ministerie van OCW en de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft het samenwerkingsverband 
van Oberon en het Kohnstamm Instituut opdracht verleend om de huidige onderwijszorgstructuur in 
Caribisch Nederland (CN) te evalueren middels een kwalitatief onderzoek. Het gaat hierbij concreet om 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba, bijzondere gemeenten binnen het Koninkrijk der Nederlanden.  
 
Het doel van dit evaluatieonderzoek is het verkrijgen van meer zicht op, en inzicht in de wijze waarop de 
onderwijszorg in Caribisch Nederland functioneert en meer specifiek hoe de inhoudelijke 
toereikendheid van onderwijszorg is, waar knelpunten worden ervaren en oplossingen worden gezien. 
Dit met als insteek om op basis van deze gegevens het onderwijszorgsysteem in CN waar mogelijk naar 
een hoger niveau te brengen. 
 
In dit hoofdstuk gaat de aandacht uit naar de financiële positie van de expertisecentra onderwijszorg in 
Caribisch Nederland. Deze centra hebben vier wettelijke taken: 
8.  Het verzorgen van onderwijsondersteunende activiteiten aan leerlingen met een lichamelijke, 
verstandelijke, zintuiglijke, geestelijke of meervoudige handicap of stoornis, 
9. Het verzorgen van ambulante begeleiding ten behoeve van leerlingen met een lichamelijke, 
verstandelijke, zintuiglijke, geestelijke of meervoudige handicap of stoornis, 
10. Het verrichten van handelingsgerichte diagnostiek ten behoeve van de leerlingen op verzoek van 
het bevoegd gezag, het samenwerkingsverband of de ouders, en 
11. Het op verzoek van een bevoegd gezag, het samenwerkingsverband of de ouders van leerlingen 
adviseren en collegiaal consulteren.  
 
In dit hoofdstuk geven wij antwoord op één van de hoofdvragen die in het evaluatieonderzoek centraal 
stonden, met de daarbij behorende deelvragen. Het gaat om de volgende vragen:  
Hoe is de financiële positie van de expertisecentra onderwijszorg?  
a. Welke inkomsten komen er jaarlijks binnen bij de expertisecentra onderwijszorg? Welke uitgaven 
hebben ze en hoe zijn deze verdeeld over de diverse wettelijke en niet-wettelijke taken die ze 
hebben?  
b. Welk personeel hebben de expertisecentra onderwijszorg in dienst/huren zij in? Hoe worden die 
bekostigd, met welke cao/arbeidsvoorwaarden en hoe verhouden deze arbeidsvoorwaarden zich 
tot de onderwijssectoren?  
c. Welke eventuele andere kosten hebben de expertisecentra onderwijszorg?  
d. Wat voor type financiering werkt het beste: instellingssubsidie of inkoop door scholen bij de 
expertisecentra onderwijszorg? 
 
De vragen zullen per expertisecentrum worden beantwoord. De drie nu volgende paragrafen zullen in 
het eindrapport worden geïntegreerd in de hoofdstukken per eiland. 
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 135 
Tabel 1. Baten en lasten en eigen vermogen van het EOZ Bonaire (in USD) 
Inkomsten en uitgaven 2016 2017 2018 2019 (begroting) 
Rijksmiddelen 1.429.543  2.188.134  1.740.420  1.740.420 
Overige baten (OLB) 57.955 59.694 61.483 60.000 
Overige inkomsten - -  27.241  0 
Totale inkomsten 1.487.498  2.247.828  1.829.144  1.800.420 
     
Personeelslasten (incl 1.128.764  1.402.903  1.746.400  1.725.563 
inhuur derden) 
Afschrijvingen 14.768  19.328  38.719  16.800 
Huisvestingslasten (inc. 103.764  104.682 109.855  119.380 
huur) 
Overige lasten 122.807  213.877  143.566  174.300 
Personeel SGB     227.190 
Totale uitgaven 1.370.103  1.740.790  2038.540  2.263.233 
     
Saldo Baten- Lasten 117.395  507.038 
- 209.396 - 462.813 
Financiële lasten   2.041  2.666  
Buitengewone lasten 21.676  7.950  0  
Totaal resultaat 95.719  497.047 -  462.813 
-  212.062 
    
-  
Eigen vermogen 600.420 1.097.467 885.405 422.592 
(algemene reserve en 
bestemmingsreserve) 
     
Bron: jaarrekeningen EOZ 2016 en 2018 
 
De tabel laat zien dat 2016 en 2017 zijn afgesloten met een positief saldo, van respectievelijk bijna 
$100.000 en $ 500.000 dankzij een incidentele verhoging van de reguliere subsidie. Het jaar daarop is de 
subsidie naar beneden bijgesteld. Doordat de uitgaven van jaar tot jaar zijn gestegen, ontstond eind 
2018 een negatief resultaat van ruim $200.000. De begroting voor 2019 laat zien dat over dit jaar 
eveneens een negatief saldo tussen baten en lasten wordt verwacht. 
 
De stijgende kosten kunnen worden verklaard door het toenemende beroep dat scholen op het EOZ 
doen. Tot 2015 wisten de scholen het EOZ nog onvoldoende te vinden, zo werd door meerdere 
respondenten van dit onderzoek aangegeven. In 2017 kwam vanuit het samenwerkingsverband de vraag 
of professionals van het EOZ zichtbaarder konden worden op de scholen, omdat de schoolbestuurders 
zagen dat er op de scholen wel zorgvragen lagen. Naar aanleiding daarvan is besloten om professionals 
van het EOZ een bepaald aantal dagen per week op scholen te positioneren zodat zij daar de intern 
begeleiders en zorgcoördinatoren kunnen adviseren over zorgvragen en casussen. Het aantal zorgvragen 
dat aan het EOZ werd voorgelegd, nam daardoor toe. Er ontstonden wachtlijsten voordat leerlingen 
konden worden getest, gediagnosticeerd en behandeld. Daarom is in 2017 de formatie fors uitgebreid. 
De personeelslasten zijn daardoor gestegen en de wachtlijsten teruggelopen. Er ontstaan sindsdien 
alleen nog wachtlijsten wanneer er pieken zijn in aanmeldingen. 
  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 137 
algemenere aanpak hanteert die intensiever is dan op de andere scholen: meer klassenobservaties en 
leerkrachtondersteuning. Daarom wordt de zorgzwaarte gekoppeld aan leerlingen minder intensief 
genoemd. Professionals van het EOZ waren eind 2019 ongeveer 10 uur per week kwijt aan 
leerlingbegeleiding en leerkrachtondersteuning op Kolegio Strea Briante. 
 
Naast de uitgaven van het EOZ voor de uitvoering van de wettelijke taken, maakt het centrum uitgaven 
voor een preventieve logopedische screening. In groep 2 worden alle leerlingen gescreend. Hieraan 
wordt $15.000 besteed. Wanneer uit de screening blijkt dat leerlingen een taalachterstand hebben, 
worden de school en ouders hierover ingelicht en geadviseerd. Logopedie en remedial teaching worden 
niet bekostigd door het EOZ, maar is de verantwoordelijkheid van de school en ouders. N.B. Vrijwel alle 
leerlingen op Bonaire hebben een taalachterstand. De IEP eindtoets die wordt afgenomen in groep 8 
wijst uit dat de gemiddelde taalachterstand 2 jaar is. Alleen leerlingen die een taalontwikkelingsstoornis 
hebben, worden gediagnosticeerd en worden door professionals van het EOZ of externe experts 
behandeld. 
 
Hoe de uitgaven zijn verdeeld over de vier wettelijke taken is lastig te bepalen. Dat komt door de vorm 
waarin het EOZ haar diensten aanbiedt. Naar aanleiding van de vraag van het samenwerkingsverband 
om het EOZ zichtbaarder te maken op scholen is ervoor gekozen om een casemanager en schoolmaat-
schappelijk werkers een bepaald aantal dagen per week op scholen te positioneren. Dat maakt het 
makkelijker voor scholen om het EOZ te benaderen voor advies of een consult (zoals beschreven in 
wettelijke taak 4). Wanneer daar geen gebruik van wordt gemaakt, werkt de casemanager aan cases en 
de schoolmaatschappelijk werker aan de verwerking van trainingen bijvoorbeeld. Hierdoor lopen 
wettelijke taken in tijd door elkaar heen. Wel stelt de directeur van het EOZ op basis van de 
personeelskosten die gepaard gaan met de personeelsbezetting (in de vorm van casemanagers en 
schoolmaatschappelijk werkers) op scholen vast dat er ongeveer 20% van de middelen wordt besteed 
aan de ondersteuning op scholen. Dat wil zeggen: de aanwezigheid van EOZ op scholen, besteed aan 
cases en advisering en consultering van scholen. 
 
Bekostiging van personeel 
Het personeel wordt bekostigd uit de Rijksinkomsten. Het team van het expertisecentrum onderwijszorg 
bestaat eind 2019 uit de volgende personen:  
- Directeur 
- 2 teamleiders 
- 6 casemanagers (orthopedagogen of psychologen) 
- 10 schoolmaatschappelijk werkers 
- Receptioniste 
- Beleidsondersteuner 
In totaal is er een formatie van 21 fte.  
 
De CAO die wordt gevolgd, is sinds november 2017 dezelfde als die op de scholen wordt gehanteerd. 
Daarmee is het gat gedicht dat eerder ontstond tussen de salarissen van professionals in dienst van het 
EOZ en in dienst van scholen. Dit was nodig om professionals te behouden. 
Gezien het feit dat met de huidige bekostiging het EOZ een financieel tekort verwacht, is besloten om 
voorlopig met jaarcontracten te werken in plaats van vaste aanstellingen. Dit komt de continuïteit niet 
ten goede. 
 
 
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 139 
Financiële positie van ECE Sint Eustatius 
De financiële positie van Expertise Center Education care Sint Eustatius (ECE) is onderzocht aan de hand 
van een interview en aanvullende correspondentie met de directeur van ECE, bestuurscoach in CN en 
een documentenanalyse van de jaarrekening van 2016, voorlopige jaarrekeningen van 2017 en 2018 en 
een voorlopige financieel overzicht van ECE voor 2019. 
 
Inkomsten en uitgaven ECE 
ECE ontvangt net als het EOZ Bonaire jaarlijks financiële middelen van het Rijk in een reguliere subsidie 
en een aanvullende subsidie. Daarnaast ontvangt ECE financiële middelen van het Openbaar Lichaam 
Sint Eustatius. Samen vormen de subsidies van het Rijk en de bijdrage van het Openbaar Lichaam de 
totale inkomsten van ECE, waarvan de middelen van het Openbaar Lichaam opgaan aan de huur.  
De uitgaven van ECE worden besteed aan personeelslasten, afschrijvingen, huisvestingslasten, overige 
instellingslasten en leermiddelen/-materialen en overige kosten. Onder personeelslasten vallen de 
salarissen van de professionals die bij het ECE in dienst zijn, de betaling van extern ingehuurde experts 
en kosten voor congressen en symposia die professionals van ECE bezoeken. De kostenpost 
afschrijvingen wordt gevormd door afschrijvingen met betrekking tot materiaal. De huisvestingslasten 
bestaan naast de huur van het pand van ECE uit elektriciteit- en water- en klein onderhoudskosten. ECE 
brengt de uitgaven aan kantoorartikelen, verzekeringen, reis- en verblijfkosten van extern ingehuurde 
experts en audits onder bij overige instellingslasten. De laatste post, leermiddelen/-materialen en 
overige kosten, bestaat uit uitgaven aan speciale activiteiten, meubilering en schoonmaak.  
 
In tabel 3 staan de inkomsten en uitgaven van de afgelopen jaren gepresenteerd zoals ECE dat doet in 
haar jaarrekeningen. Daarbij moet worden opgemerkt dat de weergave van cijfers voor 2017 en 2018 
gebaseerd zijn op voorlopige jaarrekeningen van ECE en de cijfers voor 2019 op de begroting en niet op 
de realisatie hiervan.     
 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 141 
ECE besteedt de geoormerkte aanvullende subsidie rechtmatig en verantwoordt dit in haar 
jaarverslagen. Zo bekostigt ECE haar standaard programma met de reguliere subsidie. Voor het special 
needs programma maakt zij gebruik van de aanvullende subsidie. De afgelopen jaren heeft ECE ieder 
boekjaar een negatief resultaat op het standaard programma (bekostigd vanuit de reguliere subsidie) en 
een positief resultaat op het special needs programma (bekostigd vanuit de aanvullende subsidie). De 
middelen die ECE overhoudt van de aanvullende subsidie kan zij echter niet rechtmatig gebruiken ter 
compensatie voor het tekort van de reguliere subsidie. Dat maakt dat ECE het bedrag dat het overhoudt 
van de aanvullende subsidie opvoert als negatieve ‘overige baten’ in de balans. De bedragen onder 
‘overige baten’ zijn zodoende gelijk aan de positieve resultaten die ECE in het voorgaande boekjaar 
registreerde voor het special needs programma.  
 
Dat ECE tot op heden jaarlijks financiële middelen van de aanvullende subsidie overhoudt, heeft 
overigens niet zozeer te maken met het feit dat er geen zorgbehoeften zijn van leerlingen, maar met het 
feit dat er lokaal niet altijd per direct orthopedagogen en/of special needs teachers beschikbaar zijn. ECE 
kan hierdoor niet altijd volledig gebruikmaken van de financiële middelen uit de aanvullende subsidie. 
Deze mogen immers alleen hieraan worden besteed. 
 
Ter vergelijking met de financiën van de expertisecentra onderwijszorg op Bonaire en Saba schetsen we 
hier kort het beeld van ECE zonder de ‘overige baten’ in de berekeningen mee te nemen. Wanneer de 
‘overige baten’ niet worden meegerekend in de berekeningen van het saldo baten-lasten per boekjaar, 
is zichtbaar dat het saldo in zowel 2016 als 2017 nog positief is (respectievelijk: $ 104.406 en $ 64.365) 
maar in 2018 negatief werd (- $ 76.080). De begroting voor 2019 liet opnieuw een negatief saldo zien. 
Hieruit wordt duidelijk dat ECE inteert op haar reserves. 
 
Uitgaven aan wettelijke en niet-wettelijke taken 
De directeur van ECE geeft aan dat een verdeling van financiële lasten over de vier wettelijke taken 
lastig te maken is. De diensten die ECE aanbiedt, worden niet als zodanig geregistreerd. Alle uitgaven 
van ECE worden besteed aan de zorg die leerlingen nodig hebben. Daarbij betaalt ECE eveneens de 
benodigde logopedie die leerlingen nodig hebben. De directeur geeft hierover aan dat ECE voorheen 
een overeenkomst had met de Zorgverzekeraar die logopedie bekostigde. Dat doet de verzekeraar 
echter niet meer. De behoefte aan logopediebehandelingen onder leerlingen is er echter nog wel. 
Daarom heeft ECE besloten deze zorgdiensten zelf te bekostigen. De bekostiging van paramedische zorg 
behoort echter niet tot de wettelijke taken van ECE. Deze zorg dient te worden aangevraagd door de 
huisarts, waarna de Zorgverzekeraar bepaalt of de aanvraag wordt gehonoreerd en wordt bekostigd 
door de verzekeraar. 
 
Bekostiging van personeel 
ECE heeft in totaal zes personen full time in dienst:  
- Twee ambulant begeleiders,  
- Een gedragstherapeut, 
- Een special need-/ Autisme Spectrum Syndroom-expert, en 
- Een kunsttherapeut. 
Daarnaast werkt het centrum met ingehuurde experts: een logopedist van Bonaire, en een GZ-
psycholoog en neuropsycholoog van Curaçao. Deze experts bezoeken het eiland eens per maand.  
 
Zoals reeds is genoemd, wordt voor de beloning van de professionals van ECE sinds januari 2018 de CAO 
van het onderwijs gehanteerd. Het verloop van personeel was voor de expertisecentra aanleiding voor 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 143 
leermiddelen en -materialen. Tabel 4 geeft een overzicht van inkomsten, uitgaven en reserves van EC2 
Saba.  
 
Tabel 4. Inkomsten en uitgaven en eigen vermogen van EC2 (in USD)  
 2016 2017 2018 2019 (begroting) 
Baten     
Reguliere subsidie 235.320 235.320 235.320 235.320 
van het Rijk 
Aanvullende 59.380 60.448 79.072 104.680 
subsidie van het Rijk 
Overige baten  11.981 19.927  
(VWS) 
Totale baten 294.693 307.749  334.319  340.000 
     
Lasten     
Personeelslasten 226.862  260.815  289.044  320.000 
Afschrijvingen 3.883 3.571  4.082  4.000 
Huisvestingslasten - - -  
Overige 46.290 58.083   75.971  80.000 
instellingslasten (11.981) (19.927) 
(lasten project 
Armoede 
Bestrijding) 
Leermiddelen/ - 1.547 3.092  1.529  1.500 
materialen 
Totale lasten 278.582 325.561  379.626  405.500 
Saldo baten- lasten 16.111 - 17.813 - 36.307  - 65.500 
     
Eigen vermogen 84.385 66.571 30.264 - 35.235 
Bron: jaarrekeningen EC2 2016, 2017 en 2018 
 
Het overzicht in tabel 4 laat zien dat sinds 2018 de baten van EC2 niet meer opwegen tegen de lasten 
van het centrum; er ontstaat een negatief saldo. De lasten liggen hoger dan de baten. Dat komt doordat 
de personeelslasten in de afgelopen jaren fors zijn toegenomen. Eén van de redenen voor de hogere 
personeelslasten is dat sinds januari 2018 de cao van het onderwijs wordt gehanteerd voor de beloning 
van professionals van EC2. Volgens de directeur van EC2 is hier in de bekostiging van de expertisecentra 
geen rekening mee gehouden. Daardoor heeft EC2 per jaar  $ 35.000 moeten interen op de reserves.  
Het verhogen van de salarissen was noodzakelijk om de professionals te belonen naar het werk dat zij 
verrichten en om de benodigde professionals te behouden. Een andere reden is dat de 
personeelskosten besteed aan extern ingehuurde experts zijn toegenomen van $ 34.600 in 2016 tot $ 
57.400 in 2018.  
  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 145 
Leerlingen met een lichte hulpvraag worden niet door EC2 geholpen, maar door de school. Deze 
leerlingen komen wel tijdens de tweewekelijkse zorgoverleggen tussen EC2 en de scholen ter sprake. 
Leerlingen die meer zorg nodig hebben, krijgen wel diensten aangeboden door EC2. Alle diensten 
worden aangeboden voor tenminste 30 minuten per week. In tabel 5 is zichtbaar hoeveel leerlingen 
gebruikmaken van de diensten. Leerlingen die een langdurige hulpvraag hebben, krijgen intensievere 
behandeling, zoals eveneens zichtbaar is in tabel 5.  
 
Tabel 5. Aantal leerlingen dat gebruikmaakt van diensten van EC2. 
 Kortdurende hulpvraag Langdurige hulpvraag 
148 149
Ergotherapie 30min per week: 5 PO + 4 VO 60min per week: 2 PO 
Spraak- en taaltherapie 30min per week: 8 PO 60min per week: 2 PO+ 1 VO 
Sociale vaardigheden- en 45min per week: 9 PO+ 7 VO 90min per week: 5 PO 
weerbaarheidstraining 
Training in leerstrategieën aan 45min per week: 4 PO+ 1 VO 90min per week: 3 PO+ 1 VO 
leerlingen met leerstoornissen 
Individueel bewegingsonderwijs 30min per week: 4 PO+ 2 VO - 
150
Huiswerkbegeleiding - 1/ 2/ 3 uur per week: 10 PO+ 8 VO 
   
Sommige leerlingen maken gebruik van meerdere diensten. Op Saba zijn twee leerlingen 
151
gediagnosticeerd met het Autisme Spectrum Syndroom , één leerling heeft het Down Syndroom, 11 
leerlingen hebben een taalontwikkelingsachterstand, 6 leerlingen hebben een lage intelligentie (6 PO-
leerlingen hebben een Praktijkonderwijs-uitstroomprofiel en 9 VO-leerlingen volgen praktijkonderwijs), 
5 leerlingen vertonen externaliserende gedragsproblematiek en 6 leerlingen zijn gediagnosticeerd met 
een leerstoornis. 
 
Bekostiging van personeel 
EC2 heeft verschillende experts in dienst. Zij worden op verschillende wijzen bekostigd. Vier teamleden 
ontvangen een vastgesteld salaris. Twee teamleden hebben een 0-uren contract bij EC2. (Dit zijn twee 
van de drie persoonlijke onderwijsassistenten in dienst van EC2. Na een jaar in dienst te zijn geweest, zal 
hun contract veranderen in een vast contract.) Een aantal experts wordt per uur betaald door EC2 
omdat zij op freelancebasis werken. Ook wordt een aantal experts bekostigd uit de zorgverzekering van 
leerlingen. Tot slot worden projectgelden uit fondsen ingezet om enkele experts te betalen die door EC2 
worden aangestuurd voor de benodigde onderwijszorg. Tabel 6 biedt hiervan een overzicht.   
 
  
 
148
  PO= Primair onderwijs 
149
  VO= Voortgezet onderwijs 
150
  De huiswerkbegeleiding wordt aangeboden aan 18 leerlingen met een leerstoornis of een sociaal-emotionele indicatie.  
151
  Het vermoeden bestaat dat er nog 5 leerlingen een Autisme Spectrum Stoornis hebben. Vanwege beperkte capaciteit bij 
Mental Health Caribbean waardoor zij niet kunnen worden getest, zijn deze diagnoses echter nog niet gesteld. 
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 147 
Samenvatting 
Op alle drie de eilanden van Caribisch Nederland ontvangen de expertisecentra onderwijszorg een 
reguliere subsidie en een aanvullende subsidie. Wat betreft de kosten zien we een stijgende lijn, op alle 
drie de eilanden. Daardoor teren de centra in op reserves en ontstaat een tekort op de begroting. 
Belangrijkste oorzaken van de kostenstijging zijn een toenemende behoefte aan onderwijszorg en 
stijgende personeelskosten. Daarnaast speelt de geoormerkte aanvullende subsidie met name de centra 
op Sint Eustatius en Saba een belemmerende rol. Deze subsidie kan niet altijd worden benut vanwege 
de afwezigheid van experts die direct beschikbaar zijn op de eilanden in combinatie met de bepalingen 
over hoe de subsidie mag worden ingezet.       
 
Wettelijke en niet-wettelijk taken 
Op grond van de financiële verslagen is het niet goed mogelijk voor elk eiland een verdeling aan te 
geven van de bestedingen aan de vier wettelijke taken. Op Saba gaf de directeur van EC2 aan wel een 
inschatting te kunnen maken van de verdeling van middelen over de wettelijke taken: het grootste deel 
wordt besteed aan wettelijke taken 1 en 2. Daarnaast wordt een deel van de middelen besteed aan 
training van persoonlijke assistenten van sommige leerlingen, die bij aanstelling nog niet waren opgeleid 
om onderwijs te verzorgen.  
 
Wat betreft de wettelijke en niet-wettelijke taken kan verder worden gesteld dat op Bonaire de 
preventieve logopedische screening van leerlingen in groep 2 wordt bekostigd. Dit is een niet-wettelijke 
taak. Op Saba wordt onder vijfjarigen eveneens een preventieve test afgenomen: de K-SEALS. Deze test 
richt zich op de bredere ontwikkeling van het kind. 
Op Sint Eustatius wordt een deel van de paramedische zorg van leerlingen bekostigd: de 
logopediebehandelingen. Ook dit valt niet onder de wettelijke taken van ECE, maar behoort te worden 
bekostigd door de Zorgverzekeraar. 
Op Sint Eustatius en Saba is een ander aandachtspunt de doelgroep: beide centra zijn betrokken bij 
kinderen van de kinderopvang. Onduidelijk is hoeveel diensten en middelen hiervoor worden ingezet. In 
overeenstemming met de opdrachtgever bleef de verbinding van de opvang met de EOZ’s in dit 
onderzoek buiten beschouwing. 
 
Personeel 
De expertisecentra onderwijs hebben naast management en ondersteunend personeel met name 
gedragswetenschappers en onderwijskundigen in dienst. Psychologen, logopedisten en 
fysiotherapeuten worden extern ingehuurd. Sommige experts worden betaald uit de zorgverzekering en 
komen niet ten laste van het budget van het EOZ. Naast deze professionals zijn er op de bovenwindse 
eilanden enkele persoonlijke begeleiders van leerlingen met een zware zorgvraag in dienst van ECE en 
EC2.  
Personele kosten stijgen doordat op elk van de eilanden sinds enige tijd dezelfde cao wordt gehanteerd 
als in het onderwijs. Dit wordt gezien als noodzakelijk om personeel te behouden. Een andere oorzaak 
van stijgende kosten voor personeel is een toenemend beroep op externe experts. Op Bonaire is een 
andere oorzaak de uitgaven aan personeel voor een cluster 4-voorziening op SGB. Deze regeling is 
echter eindig en zal in de toekomst niet worden bekostigd door het EOZ. 
 
Type financiering 
Een instellingssubsidie verdient de voorkeur boven inkoop door de scholen. De deskundigheid van de 
scholen op het gebied van onderwijszorg is op dit moment nog niet voldoende sterk om over te stappen 
op een inkoop-systeem.  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 149 
Bijlage 8: Verwerking vragenlijsten ingevuld door respondenten 
op Sint Eustatius 
 
Kunnen de po-scholen de noodzakelijke zorg bieden aan zorgleerlingen? 
Op Sint Eustatius hebben twaalf in de vier scholen voor primair onderwijs werkzame personen deze 
vraag uit de vragenlijsten beantwoord. Acht van hen hebben de functie leerkracht, allen gecombineerd 
met de functie van intern begeleider, vier hebben de functie van directeur. In tabel a staan de 
frequenties van toegekende scores weergegeven. 
 
Tabel a: Antwoorden op de vraag “In hoeverre is de school in staat leerlingen met specifieke zorgbehoeften de zorg 
te bieden die ze nodig hebben?” 
po-scholen Sint Eustatius over zichzelf Frequentie 
Volledig (1) 1 
Grotendeels (2) 6 
Middenscore (2,5) 1 
Enigszins (3) 4 
Niet (4) 0 
Gemiddelde 2,29 
 
Op de vraag “In hoeverre is de school in staat leerlingen met specifieke zorgbehoeften de zorg te bieden 
die ze nodig hebben?” geeft één persoon de score ‘volledig’. Daarbij maakt deze een ietwat met de 
score strijdige toelichting: “De leraren kunnen een groot deel zelf doen maar in speciale onderwijszorg 
(special needs) kunnen we niet voorzien.”  
 
De helft van de respondenten stelt dat de school ‘grotendeels’ in staat is de noodzakelijke zorg te 
bieden. Deze zes personen geven daar enerzijds toelichtingen bij die er op wijzen dat de leerlingen de 
zorg krijgen als dat nodig is, en dat leraren hun best doen met wat beschikbaar is. Eén van de 
directeuren schrijft: “Er is één IB’er, één in opleiding, en één schaduw leraar zodat onze behoeften 
adequaat gedekt worden. Er is één remedial teacher die de school één keer per week bezoekt.” 
Anderzijds wordt onderscheid gemaakt tussen leerproblemen en gedragsproblemen. Inspelen op 
leerproblemen is gemakkelijker dan op gedragsproblemen. Deze laatste vormen een grote uitdaging. 
Een leerkracht en intern begeleider stelt: “De school heeft leerlingen met ernstige ODD, ADHD en 
complexe sociale issues. Zij zitten in reguliere klassen hetgeen zeer uitdagend is voor leraren en 
leerlingen. Een special needs leraar is noodzakelijk.” 
 
Een derde vindt dat dit ‘enigszins’ het geval is. Ook bij deze vier respondenten valt het woord 
‘uitdagend’. Een directeur schrijft dat de school vier intern begeleiders heeft, waarvan er twee actief 
zijn, en twee nu betrokken worden bij klasoverstijgend werk. Maar omdat alle intern begeleiders ook 
een eigen reguliere klas hebben kunnen belangen wringen. Een ander zegt dan ook dat intern 
begeleiders extra tijd nodig hebben om hun functie effectief uit te voeren: “Eén leraar per klas is niet 
genoeg om alle probleemgevallen te behandelen”. Daarnaast wordt door enkele respondenten een 
gebrek aan ruimte ervaren om begeleiding buiten de klassen te geven. 
 
De vraag naar de mate waarin het primair onderwijs in staat is de noodzakelijke zorg te bieden is ook 
gesteld in de vragenlijst voor medewerkers van het EOZ op Bonaire. De respondent geeft de score 
‘grotendeels’ zonder verdere toelichting.  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 151 
assisteren. De respondenten uit het vo en mbo zijn een andere mening toegedaan. Zij geven in 
toelichting aan dat ECE geregeld specialisten van overzee laat komen om leerlingen te testen en te 
begeleiden. Wel zien meerdere respondenten een behoefte aan meer logopedische zorg en 
gedragsproblemen: “een expert één keer per maand schiet niet op: dat behandelen moet vaker”.  
 
De zes respondenten die de vraag scoren met ‘enigszins’ vinden dat het ECE onvoldoende personeel 
heeft. Hierdoor is zorg op dagelijkse basis niet mogelijk, en worden niet alle benodigde zorgbehoeften 
van de leerlingen gedekt. Iemand is bezorgd dat de hoogte van de werkdruk onoverkomelijk wordt voor 
de ECE.  
Verder stelt een respondent: “Specialisten zijn niet makkelijk beschikbaar en het duurt lang voordat veel 
zaken aangepakt worden. Er zijn te lange gaten in het interventieproces.” Desalniettemin wordt ook uit 
toelichtingen van deze respondenten duidelijk dat de aangeboden hulp de leerlingen helpt: “ze doen 
goed werk”.   
  
 

 Evaluatie onderwijszorg Caribisch Nederland 153 
Bijlage 9: Verwerking vragenlijsten ingevuld door respondenten 
op Saba 
 
Kan de po-school de noodzakelijke zorg bieden aan zorgleerlingen? 
De vier personen, met wie we gesproken hebben, is tevens de vraag ““In hoeverre is de school in staat 
leerlingen met specifieke zorgbehoeften de zorg te bieden die ze nodig hebben?” gesteld. Zij gaven 
hierop als antwoorden ‘vrijwel niet’ tot ‘enigszins’. In de toelichting hierbij geven zij aan dat ze een 
gebrek aan benodigde expertise ervaren: “Hoewel we het proberen zijn  we niet getraind om met 
leerlingen met specifieke behoeften te werken hier op school.” Een klaslokaal voor leerlingen met een 
Autisme Spectrum Stoornis of het Syndroom van Down om in tot rust te komen of om tijdelijk onderwijs 
te volgen, ontbreekt volgens hen ook: “De special needs kinderen hebben een klaslokaal nodig waar zij 
zich op hun gemak voelen en met zichzelf en anderen omgaan op hun eigen niveau. Op dit moment 
hebben ze een persoonlijke assistent die van klas naar klas moet rennen.” Wanneer er veel leerlingen 
met specifieke behoeften in de klas zitten, worstelen leraren daarnaast met de ‘reguliere’ leerlingen. 
 
Er is een duidelijke wens om een full-time ‘special needs’ leraar c.q. remedial teacher te hebben. Deze 
leraar zou over een eigen klaslokaal moeten beschikken met daarin voldoende geschikte materialen. Het 
EC2 zou experts vaker dan twee keer per week beschikbaar moeten maken voor onderwijszorg op de 
school.  
 
De vraag naar de mate waarin het primair onderwijs in staat is de noodzakelijke zorg te bieden is ook 
gesteld in de vragenlijst voor medewerkers van het EC2 op Saba. De twee medewerkers geven 
‘enigszins’ als score en stellen dat verdere professionalisering van leraren nodig is om de eerste zorg in 
de klas aan te pakken.. Verder is het nodig dat er opgeleide assistenten komen. 
 
Kan de vo-/mbo-school de noodzakelijke zorg bieden aan zorgleerlingen? 
Net zoals in het primair onderwijs op Saba, geeft het personeel van het vo/mbo in de vragenlijst aan dat 
de school ‘niet’ tot ‘enigszins’ geëquipeerd is om de noodzakelijke onderwijszorg te bieden. Het 
personeel stelt dat hoewel men binnen de beperkingen van de school z’n best doet, middelen en 
specialistisch geschoolde staf ontbreken.  
 
De medewerkers van EC2 stellen hier hetzelfde als bij het primair onderwijs, hoewel hun score hier 
gunstiger is: men kan ‘grotendeels’ de noodzakelijke onderwijszorg bieden, maar desalniettemin is 
scholing voor leraren in remediërende vaardigheden en de beschikbaarheid van opgeleide assistenten 
wenselijk.    
 
Kan EC2 de noodzakelijke zorg bieden aan zorgleerlingen? 
De medewerkers van EC2 stellen op de vraag “In hoeverre EC2 in staat is leerlingen met specifieke 
zorgbehoeften de zorg te bieden die ze nodig hebben?” dat dit ‘grotendeels’ het geval is. EC2 heeft een 
scala aan diensten voor de schoolgaande jeugd, ouder dan 3 jaar en jonger dan 24 jaar en werkt daarbij 
nauw samen met jeugdketenpartners. EC2 ervaart echter dat er onvoldoende financiering is voor de 
benodigde diensten. Ook merkt EC2 op dat problemen in de ontwikkeling door ouders en leerkrachten 
niet altijd als zodanig worden geïdentificeerd. Voorts moet de samenwerking met stakeholders 
verbeterd worden.  
 
 

 
  
 
 
Postbus 1423, 3500 BK  Utrecht 
t  030  230 60 90   |  f 030 230 60 80 
info@oberon.eu  |  www.oberon.eu 
 
Utrecht, juni 2020 
In opdracht van Ministerie OCW 
 
 
 

