Overzicht van (voorgenomen) wetgeving die Caribisch Nederland raakt
Legenda categorieën: 
A: Treedt direct in werking en heeft concrete gevolgen in Caribisch Nederland
B: Treedt op termijn in werking en heeft pas daarna concrete gevolgen in Caribisch Nederland
C: (Op korte termijn) geen lasten voor het onderwijs of de openbare lichamen in Caribisch Nederland
Kst nr Werktitel Omschrijving Categorie Fase
thuisonderwijs, voorwaarden vrijstelling Om in aanmerking te komen voor vrijstelling van de Leerplichtwet, obv artikel 5b (richtingsbezwaar), B Fase 1: Opstellen
moeten ouders voldoen aan enkele aanvullende voorwaarden.
Wetsvoorstel bovenbouw havo/vwo Vervangen verplichting CKV als eindexamenvak door verplichting om CKV aan alle leerlingen aan te B Fase 1: Opstellen
bieden, verplichten van wiskunde C in het profiel CM havo en het afschaffen van ANW als verplicht 
examenvak in de vwo-profielen. 
De invoering op de BES is afhankelijk van het tijdstip van invoering in Nederland, maar vanwege het 
civiel effect zal dit uiteindelijk ook in de WVO BES worden doorgevoerd.
Wetsvoorstel brede bevoegdheid leraren leraren met diploma omgangskunde behaald voor 1 september 2016 krijgen alsnog een brede C Fase 1: Opstellen
omgangskunde bevoegdheid, bij wijze van overgangsregeling, om les te geven in het praktijkonderwijs en het LWOO.
Aanpassingswet BES restanten Toen de meeste BES-wetten in de afrondende fase waren, waren er nog wetsvoorstellen aanhangig. A/B/C Fase 1: Opstellen
In deze voorstellen kon geen rekening gehouden worden met de BES en dat moet dus nu alsnog 
gebeuren. 
Dit wetsvoorstel zal gefaseerd in werking treden, rekening houdend met de afspraken rond 
legislatieve terughoudendheid. Per wijziging wordt het beoogde tijdstip van inwerkingtreding 
gemotiveerd in de toelichting.
Wetsvoorstel wijz WPO i.v.m. stichting en Openbaar onderwijs; stichting en opheffing scholen door verzelfstandigd bestuur; opheffingstermijn Fase 2: Toetsen, overleg 
C
opheffing van scholen van 3 naar 5 jaar. en advies
Variawet Diverse technische wijzigingen en reparaties C Fase 4: Raad van State
In het wetsvoorstel is de registratie van incidenten ook opgenomen in de WPO BES, WVO BES, WEC 
32 857 Wetsvoorstel incidentenregistratie B Fase 5: Tweede Kamer
BES en WEB BES. De inwerkingtreding voor Caribisch Nederland geschiedt op een nader te bepalen 
datum, die later zal liggen dan de datum voor inwerkingtreding van de bepalingen in de wetten die in 
Europees Nederland gelden.
33187 Wetsvoorstel wijziging WEB tbv meer regels inzake verkorten en intensiveren opleidingen, invoering entreeopleiding, stellen van B Fase 5: Tweede Kamer
doelmatige leerwegen en modernisering vooropleidingseisen mbo 2, aanpassing regels bekostiging
bekostiging mbo
Wetsvoorstel 30+ beperking bekostiging beroepsonderwijs voor 30-plussers B Fase 5: Tweede Kamer
33116 Wetsvoorstel experimenteerruimte Vergroting van de innovatieve experimenteerruimte in de onderwijswetgeving. Biedt mogelijkheden C Fase 6: Eerste Kamer
onderwijs en houdt geen verplichtingen in.
32 640 Wetsvoorstel onderwijstijd regeling voor onderwijstijd herzien, regelingen voor vaststelling van vakanties herzien en A Fase 6: Eerste Kamer
harmoniseren. Vanwege het niet uiteen lopen van de verschillende wetten gaat de WVO BES mee in 
deze.
 05-04-2012 12:33:59          Wetgeving en Juridische Zaken Pagina 1/2 

