> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6
www.rijksoverheid.nl
2595 BD  Den Haag
2595BD6
Onze referentie
2022-0000211899
Uw referentie
2022Z16068
Datum 18 oktober 2022
Betreft Beantwoording Kamervragen over het artikel 
‘Nederland houdt Caribische staatsburger al twaalf jaar 
arm’
 
Bijgaand zend ik u, mede namens de Staatsecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de beantwoording van de Kamervragen gesteld door Kamerlid 
Bouchallikht (GroenLinks) over het artikel ‘Nederland houdt Caribische 
staatsburgers al twaalf jaar arm’. 
 
De Minister voor Armoedebeleid 
Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
C.J. Schouten 
  
Pagina 1 van 8

Om de sociale ongelijkheid te verminderen werkt het kabinet stapsgewijs aan het 
Datum
gelijkwaardig maken van het sociale zekerheidstelsel in CN. Hierbij zijn het 
18 oktober 2022
absorptievermogen van de lokale samenlevingen en uitvoeringskracht belangrijke 
Onze referentie
aandachtspunten. 
2022-0000211899
 
Sinds 2010 zijnde volgende stappen gezet: 
  Het niveau van het wettelijk minimumloon (Wml) is in 2022 gemiddeld met 
circa 63% gestegen ten opzichte van het ‘startniveau’ van 2011. De 
minimumuitkeringen (onderstand, Algemene Ouderdomsverzekering en 
Algemene weduwen- en wezenverzekering) zijn steeds met ten minste 
hetzelfde percentage meegegroeid.  
  Op het terrein van het sociale zekerheidsstelsel zijn, na 5 jaar legislatieve 
rust, verbetermaatregelen getroffen, zoals de invoering van de 
kinderbijslagvoorziening BES.  
  Om de inkomenspositie voor ouderen met een inkomen onder het Wml te 
verbeteren, is in 2020 een toeslag geïntroduceerd waarmee het inkomen van 
inwoners die recht hebben op een uitkering op grond van de AOV BES wordt 
aangevuld tot aan het Wml. 
 Met bovenstaande maatregelen zijn we er voor Caribisch Nederland nog niet. Het 
kabinet zet zich deze kabinetsperiode in voor een verdere verbetering van de 
bestaanszekerheid van inwoners van Caribisch Nederland door aanzienlijk te 
versnellen ten opzichte van voorgaande jaren. Over de concrete stappen heb ik u 
onlangs geïnformeerd in de Voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum 
2
Caribisch Nederland 2022.  
 
Vraag 4. 
Hoe verklaart u het feit dat ondanks uitspraken van beide Kamers en 
ondanks het herhaaldelijk aandringen van het College voor de Rechten 
van de Mens en de Nationale Ombudsman het minimumloon en de 
uitkeringen nog steeds niet gekoppeld zijn aan de kosten van een 
minimaal bestaan op de eilanden, terwijl dit in het Europese deel van 
Nederland wel gebeurt? Hoe verhoudt deze ongelijkheid zich volgens u 
tot de grondrechten die ook gelden voor de bewoners van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba? Kunt u bij uw antwoord specifiek ingaan op hoe de 
huidige situatie op de eilanden zich verhoudt tot artikel 20 van de 
Grondwet? 
 
Antwoord op vraag 4 
Het kabinet erkent dat het niveau van het minimumloon en de uitkeringen nog 
niet overeenkomen met het ijkpunt sociaal minimum, dat de noodzakelijke kosten 
van levensonderhoud reflecteert. Hier wordt nader op in gegaan in het antwoord 
op vraag 5.  
Het kabinet zet zich hard in om binnen de context en de sociaaleconomische 
omstandigheden in Caribisch Nederland verder toe werken naar een, ten opzichte 
van Europees Nederland, gelijkwaardig niveau van bestaanszekerheid in Caribisch 
Nederland.  
Met betrekking tot de huidige situatie op de eilanden acht de Staat  zich  
gehouden aan de normen die volgen uit artikel 20 van de Grondwet, waarbij geldt 
dat de Staat een ruime beoordelingsvrijheid toekomt als het gaat om het inrichten 
van zijn sociale zekerheidsstelsel. Met de uitvoering van de lopende beleidsopgave 
geeft het kabinet invulling aan de instructienorm dat de bestaanszekerheid 
“voorwerp van zorg is” van de overheid (artikel 20 Grondwet). Bij de invulling van 
deze opgave ben ik mij ervan bewust dat de armoede in Caribisch Nederland groot 
is. 
 
  
 
2
 Kamerstukken II, 2021/22, 36200-IV, nr. 7. 
Pagina 3 van 8

Richtinggevend daarvoor is het in 2018 door Regioplan verrichte onafhankelijke 
Datum
onderzoek naar de kosten van levensonderhoud, waarbij is gekeken om op basis 
18 oktober 2022
van objectiveerbare gegevens tot een sociaal minimum te komen. In de 
Onze referentie
voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum Caribisch Nederland heb ik u nader 
2022-0000211899
geïnformeerd over de verdere uitwerking van de genomen maatregelen en het 
daar bijbehorende tijdspad.  
 
Parallel aan de lopende inzet wil ik (ook) voor Caribisch Nederland een evaluatie 
initiëren in de vorm van een algehele herijking van het sociaal minimum, waarbij 
de hoogte en de systematiek van het sociaal minimum opnieuw tegen het licht 
worden gehouden. Op basis daarvan kan besluitvorming plaatsvinden over het 
formeel vaststellen van een sociaal minimum voor Caribisch Nederland. Ik zal met 
de Commissie sociaal minimum, die ik daartoe opdracht heb verstrekt voor een 
dergelijk onderzoek in Europees Nederland, in gesprek gaan over de mogelijkheid 
van een aanvullende opdracht voor Caribisch Nederland. Dat zal om een separate 
opdracht gaan, na afronding van de opdracht voor Europees Nederland. Gezien 
het onafhankelijke karakter van de Commissie sociaal minimum is het uiteindelijk 
aan de commissie zelf om te besluiten of deze opdracht wordt aanvaard. 
 
Vraag 7.  
Kunt u in een vergelijkend schema weergeven wat de hoogte van 1) het 
minimumloon, 2) uitkeringen en 3) toeslagen zijn in het Europese deel 
van Nederland en op de BES-eilanden? 
 
Antwoord op vraag 7 
Onderstaande tabel geeft hier zo goed als mogelijk inzicht in. Bij het onderling 
vergelijken van Europees Nederland en Caribisch Nederland is van belang om op 
te merken dat verschillende valuta gebruikt worden. Daarnaast kunnen de 
bedragen niet goed onderling vergeleken worden, omdat een euro in Europees 
Nederland niet dezelfde koopkracht genereert als in Caribisch Nederland.  
De toeslagen zijn buiten de tabel gehouden, omdat Caribisch Nederland vanwege 
de afwijkende context geen toeslagen kent die vergelijkbaar zijn met het 
toeslagenstelsel in Europees Nederland. Zo heeft Caribisch Nederland een publieke 
ziektekostenverzekering, waardoor een zorgtoeslag (die in Europees Nederland 
voor een alleenstaande bijstandsgerechtigde € 1.336,00 bedraagt) niet aan de 
orde is. Ook geldt op Caribisch Nederland een ander fiscaal stelsel. 
Tegemoetkoming in de kosten van huur voor burgers met een laag inkomen krijgt 
in Caribisch Nederland een andere invulling via de subsidie aan verhuurders, die 
sociale verhuurders in staat stelt om lagere huren te vragen. Daarnaast zijn er ook 
andere maatregelen in werking of voorzien, zoals de op Bonaire gestarte pilot 
Bijdrage Particuliere Verhuur. 
 
 
2022 Europees Nederland Bonaire St. Eustatius Saba 
 
Netto WML alleenstaande €            20.406,00   $ 12.542,00   $  14.504,26   $ 14.345,01  
 
Netto Bijstand/onderstand 
alleenstaande €            13.161,00   $   6.916,00   $    8.346,00   $   8.242,00  
 
Netto AOW/AOV alleenstaande €            15.828,00   $   9.776,00   $  12.453,00   $ 12.548,00  
 
Netto AOW/AOV paar €            21.418,00   $ 19.552,00   $  24.906,00   $ 25.096,00  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 5 van 8

11. Hoeveel woningen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba worden niet als 
Datum
hoofdverblijf gebruikt omdat zij bijvoorbeeld als tweede huis worden 
18 oktober 2022
gebruikt of voor toeristische doeleinden worden verhuurd? 
Onze referentie
 
2022-0000211899
Antwoord op vraag 11 
Helaas is er geen informatie beschikbaar op basis waarvan deze vraag kan worden 
beantwoord. 
 
12. Hoeveel mensen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn dak- en/of 
thuisloos? 
 
Antwoord op vraag 12 
Helaas is er geen informatie beschikbaar op basis waarvan deze vraag kan worden 
beantwoord. 
 
13. Wat is er na de belofte van het kabinet in 2018 om in te zetten op 
lagere voedselprijzen precies gebeurd? Kunt u de concrete stappen 
schetsen die gezet zijn en aangeven welke concrete resultaten dit heeft 
opgeleverd? 
 
Antwoord op vraag 13 
Het kabinet zet zich in voor het stimuleren van lokale productie van voedsel via 
het subsidiëren van een kassenprojecten in Caribisch Nederland, zoals op Saba en 
Bonaire. Hiermee wordt beoogd om op lange termijn de afhankelijkheid van dure 
importgoederen te verminderen. 
Het prijsbeleid is in eerste instantie een taak die bij de Openbare Lichamen is 
belegd, denk hierbij bijvoorbeeld aan de Prijzenwet BES. Het Openbaar Lichaam 
Bonaire heeft in de afgelopen jaren, met ondersteuning van het ministerie van 
EZK, een prijsvergelijker bij supermarkten uitgevoerd, waardoor inzichtelijk werd 
voor consumenten waar ze de meest voordelige producten konden kopen. Recent 
is de prijsvergelijker gestopt en is het Openbaar Lichaam – in samenwerking met 
de lokale supermarkten - overgegaan op een prijsmaatregel (prijsregulering via 
maximumprijs) ten aanzien van een geselecteerd mandje van basisproducten in 
het levensonderhoud. De hoge voedselprijzen in Caribisch Nederland zijn en 
blijven een aandachtspunt van dit kabinet.  
 
Vraag 14.  
Wat zijn de gevolgen van de huidige geopolitieke ontwikkelingen en van 
de energiecrisis op de inflatie en de kosten van het levensonderhoud op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba?  
 
Antwoord op vraag 14 
Ook in Caribisch Nederland zijn de energie– en voedselprijzen fors gestegen, wat 
de bestaanszekerheid van een groeiende groep mensen onder steeds grotere druk 
zet. Het kabinet acht het noodzakelijk hier direct maatregelen voor te treffen om 
een verslechtering van de situatie tegen te gaan. Het kabinet heeft daarom de 
incidentele energietoeslag van € 1.300 voor huishoudens met een laag inkomen in 
2022 ook beschikbaar gesteld voor Caribisch Nederland, alsook een 
accijnsverlaging op benzine van 16 dollarcent per liter. Verder heeft het kabinet 
besloten om per 1 januari 2023 aanvullende maatregelen te nemen om de 
koopkracht te verbeteren, zoals een nieuwe incidentele energietoeslag voor de 
lage inkomens, een hoger basispensioen en voor ouders een hogere kinderbijslag 
en goedkopere kinderopvang. 
 
Daarnaast onderkent het kabinet dat Caribisch Nederland, net als Europees 
Nederland, baat heeft bij een prijsplafond voor energiekosten. Het kabinet heeft 
overlegd met de eilandsbesturen en elektriciteitsbedrijven en treft naar aanleiding 
hiervan een tweetal maatregelen in 2023.  
Pagina 7 van 8

