 
 
 
 
 
 
 
 
Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
 
Sector Staats- en 
Aan de Koning  bestuursrecht\ 
 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
Registratienummer 
3505554 
  
  
  
 
 
Datum 30 september 2021 
Nader rapport inzake het voorstel van rijkswet tot wijziging van de 
Onderwerp 
Rijkswet op het Nederlanderschap en de Wet op de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten 2017, alsmede intrekking van de Rijkswet van  
10 februari 2017, houdende wijziging van de Rijkswet op het 
Nederlanderschap in verband met het intrekken van het 
Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid  
(Stb. 2017, 52)  
 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 18 mei 2021, 
nr. 2021000922, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad 
van State van het Koninkrijk (hierna: de Afdeling) haar advies inzake het 
bovenvermelde voorstel van rijkswet rechtstreeks aan mij te doen toekomen. Dit 
advies, gedateerd 11 augustus 2021, nr. W16.21.0138/II/K, bied ik U hierbij aan.  
 
De tekst van het advies treft u hieronder cursief aan, voorzien van mijn reactie. 
 
Bij Kabinetsmissive van 18 mei 2021, no.2021000922, heeft Uwe Majesteit, op 
voordracht van de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State van het Koninkrijk ter overweging aanhangig 
gemaakt het voorstel van wet tot wijziging van de Rijkswet op het 
Nederlanderschap en de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017, 
alsmede intrekking van de Rijkswet van 10 februari 2017, houdende wijziging van 
de Rijkswet op het Nederlanderschap in verband met het intrekken van het 
Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid (Stb. 2017, 52), met 
memorie van toelichting. 
 
Krachtens artikel 14, vierde lid, van de Rijkswet op het Nederlanderschap (RWN) 
heeft de Minister van Justitie en Veiligheid thans de bevoegdheid het 
Nederlanderschap in te trekken van een Nederlander die zich in het buitenland 
heeft aangesloten bij een terroristische organisatie. Een voorafgaande 
strafrechtelijke veroordeling is in dit verband niet vereist. Deze bevoegdheid 
vervalt op 1 maart 2022 van rechtswege als gevolg van een horizonbepaling. 
 
Dit wetsvoorstel strekt tot schrapping van de horizonbepaling, waardoor de 
voornoemde bevoegdheid tot intrekking van het Nederlanderschap permanent 
wordt. Inhoudelijk wordt deze bevoegdheid niet gewijzigd. Wel schrapt het 
voorstel de toezichthoudende taak van de Commissie van Toezicht op de 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) en creëert het een grondslag voor de 
verwerking van bijzondere persoonsgegevens en persoonsgegevens van 
strafrechtelijke aard. 
 
  
 Pagina 1 van 14 
 
 
 

 
 
 
regering aldus in de verdragsrechtelijke verplichting tot het voorkomen van 
Directie Wetgeving en 
 
8
Juridische Zaken 
staatloosheid. 
 
Sector Staats- en 
 
bestuursrecht\ 
In november 2015 heeft de Afdeling kritisch geadviseerd over het wetsvoorstel 
 
9
dat de bevoegdheid krachtens artikel 14, vierde lid, van de RWN introduceerde. 
Datum 
30 september 2021 
Zo was de Afdeling destijds niet overtuigd van de toegevoegde waarde van het 
 
voorstel ten opzichte van de bestaande strafrechtelijke mogelijkheden. Ook 
Ons kenmerk 
betwijfelde zij of een mogelijke bijdrage van de bevoegdheid aan de bescherming 
3505554 
van de veiligheid in het Koninkrijk opwoog tegen het prijsgeven van 
 
strafrechtelijke bevoegdheden. Evenmin was de Afdeling overtuigd van de 
 
proportionaliteit van de voorgestelde ingrijpende maatregel in het licht van de 
 
10
beperkte mogelijkheden tot rechtsbescherming voor de betrokkene.  
 
De bevoegdheid tot intrekking van het Nederlanderschap krachtens artikel 14, 
vierde lid, van de RWN vervalt op 1 maart 2022 van rechtswege als gevolg van 
een horizonbepaling. Het nu voorliggende wetsvoorstel schrapt die 
horizonbepaling. Als gevolg daarvan wordt de intrekkingsbevoegdheid permanent 
11
in de wet opgenomen. Het wetsvoorstel strekt niet tot inhoudelijke wijziging van 
die bevoegdheid. Wel wordt de taak van de CTIVD om toezicht te houden op de 
12
doelmatigheid van de toepassing van de bevoegdheid geschrapt. Volgens de 
toelichting is er zowel op individueel als op politiek niveau reeds in dit toezicht 
13
voorzien. Verder creëert het wetsvoorstel met het oog op de inmiddels in 
werking getreden AVG een grondslag voor de verwerking van bijzondere 
14
persoonsgegevens en persoonsgegevens van strafrechtelijke aard. 
 
2. Noodzaak permanente bevoegdheid 
De toelichting vermeldt dat het schrappen van de horizonbepaling allereerst is 
ingegeven door de resultaten van het evaluatieonderzoek dat in opdracht van het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) werd uitgevoerd. 
Voor de regering geeft ook het huidige dreigingsbeeld aanleiding de regeling te 
15
handhaven. Met het wetsvoorstel wordt tevens uitvoering gegeven aan de motie 
Yesilgöz-Zegerius en Van Toorenburg, waarin de regering wordt verzocht de 
regeling tot intrekking van het Nederlanderschap met het oog op “de nog altijd 
16
bestaande terroristische dreiging” permanent te maken. 
 
In de periode waarin deze bepaling tot stand kwam, was het dreigingsniveau 
‘substantieel’, hetgeen betekende dat de kans op een terroristische aanslag in 
17
Nederland reëel was. In die jaren had ISIS feitelijke controle over grote 
gebiedsdelen in Syrië en Irak. De bedreiging van de lokale bevolking door ISIS 
evenals de oplopende geweldsescalatie tussen het Westen en ISIS droegen bij 
aan de toenmalige mate van dreiging, waarbij de Nederlandse deelname aan de 
anti-ISIS coalitie Nederland ook nadrukkelijker in beeld bracht bij jihadisten. Veel 
                                                 
8
 In de toelichting bij het onderhavige wetsvoorstel verwijst de regering in dit verband onder 
meer naar ABRvS 30 december 2020, ECLI:NL:RVS:2020:3045. Bij deze uitspraak zijn 
inmiddels enkele kritische annotaties verschenen. Zie AB 2021/91, met noot P.R. Rodrigues; 
JV 2021/38, met noot G.R. de Groot. 
9
 Zie Kamerstukken II 2015/2016, 34356 (R2064), nr. 4. Het wetsvoorstel zoals dat ter 
advisering aan de Afdeling werd voorgelegd, bevatte nog geen horizonbepaling ten aanzien 
van de bevoegdheid krachtens artikel 14, vierde lid, RWN. Die bepaling werd bij 
amendement in het wetsvoorstel opgenomen. Zie Kamerstukken II 2015/16, 34356, nr. 24, 
gewijzigd amendement van het lid Recourt ter vervanging van dat gedrukt onder nr. 14.  
10
 Zie Kamerstukken II 2015/2016, 34356 (R2064), nr. 4.  
11
 Voorgesteld Artikel III. 
12
 Voorgesteld Artikel II. 
13
 Memorie van toelichting, algemeen deel, paragraaf 1. 
14
 Voorgesteld Artikel I, onderdeel B. 
15
 Memorie van toelichting, algemeen deel, paragraaf 1. 
16
 Kamerstukken II 2020/21, 29754, nr. 578. 
17
 Idem. 
  
 Pagina 3 van 14 
 

 
 
 
28
genomen. In twee gevallen oordeelde de Afdeling bestuursrechtspraak van de 
Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
Raad van State dat het intrekkingsbesluit onrechtmatig was omdat niet kon 
 
Sector Staats- en 
worden aangetoond dat de betrokkene op of na 11 maart 2017 was aangesloten 
bestuursrecht\ 
29
bij een op de lijst geplaatste terroristische organisatie. Naar aanleiding van deze 
 
uitspraken heeft de minister in vijf andere gevallen besloten het besluit tot 
Datum 
30 september 2021 
intrekking van het Nederlanderschap in te trekken. Dat betekent dat van 17 
 
personen het Nederlanderschap is ingetrokken. In al deze zaken is beroep 
Ons kenmerk 
30
ingesteld, door de betrokkene zelf of ambtshalve. In de tot nu toe gepubliceerde 
3505554 
31
zaken heeft de bestuursrechter het besluit tot intrekking in stand gelaten. 
 
 
 
In het evaluatieonderzoek van het WODC wordt geconcludeerd dat geen van de 
 
personen van wie het Nederlanderschap is ingetrokken, voor zover bekend is 
32
teruggekeerd. Volgens de toelichting wijst dit erop dat de intrekking van het 
Nederlanderschap een belangrijke bijdrage heeft geleverd aan de bescherming 
33
van de nationale veiligheid. 
 
De Afdeling merkt in dit verband op dat in de consultatiereacties is betoogd dat 
deze opvatting blijk geeft van een beperkte visie op het begrip nationale 
34
veiligheid. Mede als gevolg van globalisering is de nationale veiligheid immers in 
toenemende mate gediend met internationale veiligheid en stabiliteit. Een 
maatregel die personen vanwege de potentiële dreiging die van hen uitgaat 
bewust buiten de grenzen van het Koninkrijk houdt, verplaatst het probleem naar 
andere – in dit geval vaak fragiele – staten. Ook uit het oogpunt van de 
bevordering van de internationale rechtsorde kunnen daar vraagtekens bij worden 
35
geplaatst. 
 
De regering hecht er grote waarde aan dat uitreizigers die verdacht worden van 
terroristische misdrijven worden berecht, zo wordt benadrukt in de brief aan de 
36
Tweede Kamer van 25 juni jongstleden. Volgens de regering moeten daarom 
37
alle mogelijke opties worden bezien om straffeloosheid te voorkomen. Uit de 
brief blijkt tevens dat vervolging en berechting in de regio of door een 
internationaal tribunaal op diverse internationaalrechtelijke en praktische 
38
bezwaren stuit. Als zodanig blijft strafrechtelijke vervolging en berechting in 
Nederland van groot belang.  
 
Volgens het Openbaar Ministerie (OM) kan effectieve vervolging alleen 
plaatsvinden als een betrokkene naar Nederland wordt over- of uitgeleverd. Dit 
wordt door de intrekking van het Nederlanderschap, gepaard met de gelijktijdige 
39
ongewenstverklaring, echter onmogelijk gemaakt, zo stelt het OM. In dat 
verband maakte het OM in 17 van de destijds 21 geïnventariseerde gevallen 
                                                 
28
 Memorie van toelichting, algemeen deel, paragraaf 3.1. Ten tijde van het 
evaluatieonderzoek van het WODC was een besluit tot intrekking in 21 gevallen genomen. 
29
 ABRvS 17 april 2019, ECLI:NL:RVS:2019:990 en ECLI:NL:RVS:2019:1246. 
30
 Op grond van artikel 22a, derde lid, van de RWN. 
31
 Memorie van toelichting, algemeen deel, paragraaf 3.1.  
32
 Kamerstukken II 2020/21, 29754, nr. 585 (bijlage), paragraaf 5.9. 
33
 Memorie van toelichting, algemeen deel, paragraaf 3.2. 
34
 Zie C. Paulussen (T.M.C. Asser Instituut/International Centre for Counter-Terrorism), 
Reactie op het wetsvoorstel permanentmaking bevoegdheid tot intrekking Nederlanderschap 
in het belang van de nationale veiligheid, januari 2021; Institute on Statelessness and 
Inclusion, Reactie internetconsultatie, januari 2021; H.U. Jessurun d’Oliveira, Reactie op 
consultatieversie Permanentmaking bevoegdheid tot intrekking Nederlanderschap. 
35
 Idem. 
36
 Beantwoording vragen over de repatriëring van een uitreizigster, brief van 25 juni 2021. 
37
 Idem. 
38
 Idem. 
39
 Openbaar Ministerie, Advies conceptwetsvoorstel permanentmaking bevoegdheid tot 
intrekking Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid, 17 februari 2021. 
  
 Pagina 5 van 14 
 

 
 
 
van het Nederlanderschap in combinatie met een ongewenstverklaring juridisch 
Directie Wetgeving en 
 
43
Juridische Zaken 
gezien het enige middel, zo wordt betoogd. 
 
Sector Staats- en 
 
bestuursrecht\ 
Ook bij de introductie van artikel 14, vierde lid, van de RWN speelde een 
 
dergelijke motivering een rol. Benadrukt werd dat de inzet van het strafrecht een 
Datum 
30 september 2021 
zeer belangrijk middel blijft bij de bestrijding van terrorisme, maar dat het 
 
strafrecht niet kan voorkomen dat een uitreiziger die zich heeft aangesloten bij 
Ons kenmerk 
een terroristische organisatie terugkeert naar Nederland. Veroordeling bij verstek 
3505554 
heeft bovendien weinig effect zolang betrokkene in het buitenland is, omdat de 
 
44
eventuele straf niet kan worden geëxecuteerd, zo stelde de toelichting destijds. 
 
Als zodanig werden de noodzaak van de intrekkingsbevoegdheid en toegevoegde 
 
waarde ten opzichte van het strafrechtelijk instrumentarium benadrukt. 
 
De Afdeling is met de regering van oordeel dat bestuurlijke maatregelen onder 
omstandigheden bij de bestrijding van terrorisme complementair kunnen zijn aan 
het strafrechtelijk instrumentarium. Sinds de introductie van artikel 14, vierde lid, 
van de RWN hebben zich evenwel diverse ontwikkelingen in het strafrecht 
voorgedaan die met zich brengen dat van strafrechtelijk optreden een meer 
vroegtijdige werking kan uitgaan. Zo is sinds de inwerkingtreding van artikel 14, 
vierde lid, van de RWN de Uitvoeringswet Aanvullend Protocol bij het Verdrag van 
45
de Raad van Europa ter voorkoming van terrorisme in werking getreden. 
46
Hetzelfde geldt voor de Wet versterking strafrechtelijke aanpak terrorisme. 
Daarnaast kan gewezen worden op het wetsvoorstel strafbaarstelling verblijf in 
47
een door een terroristische organisatie gecontroleerd gebied, dat momenteel in 
48
behandeling is bij de Eerste Kamer.  
 
Op deze relevante wettelijke ontwikkelingen gaat de toelichting niet in. Daardoor 
rijst de vraag in hoeverre de intrekkingsbevoegdheid waarmee destijds werd 
beoogd het bestaande wettelijke instrumentarium ter bestrijding van terrorisme 
aan te vullen, in het licht van de genoemde ontwikkelingen nog steeds 
complementair en daarmee noodzakelijk is.  
 
Het strafrechtelijke instrumentarium op het gebied van terrorismebestrijding is de 
laatste jaren inderdaad uitgebreid. Dit brengt echter geen verandering aan in de 
noodzaak voor de bevoegdheid tot intrekking van het Nederlanderschap. Het 
daarmee nagestreefde doel, het voorkomen van legale terugkeer en het 
bemoeilijken van illegale terugkeer, kan met het strafrecht immers niet worden 
bereikt. 
 
De Afdeling wijst onder meer op de Uitvoeringswet Aanvullend Protocol bij het 
Verdrag van de Raad van Europa ter voorkoming van terrorisme. De in het 
Aanvullend Protocol opgenomen gedragingen kwamen reeds overeen met de 
gedragingen die in het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafrecht 
BES strafbaar zijn gesteld, waardoor op dit punt geen nieuwe regels zijn 
ingevoerd. Wel zijn enkele bepalingen op het terrein van onder meer uitlevering 
                                                 
43
 Memorie van toelichting, algemeen deel, paragraaf 6 (onder het kopje ‘Strafrechtelijk 
belang’).  
44
 Kamerstukken II 2015/16, 34356 (R2064), nr. 3, paragraaf 3. 
45
 De uitvoeringwet bewerkstelligt onder meer dat een aantal gedragingen die kunnen leiden 
tot terroristische misdrijven, zoals het werven of trainen voor terrorisme, strafbaar worden 
gesteld. Zie Stb. 2020, 396. 
46
 Met deze wet wordt onder meer de aangifteplicht uitgebreid tot alle terroristische 
misdrijven, inclusief de voorbereiding van die misdrijven. Zie Stb. 2018, 338. 
47
 Het wetsvoorstel regelt dat personen die zonder toestemming van de Minister van Justitie 
en Veiligheid opzettelijk verblijven in een gebied dat onder controle staat van een 
terroristische organisatie strafbaar zijn. Zie Kamerstukken I 2019/20, 35125, A. 
48
 Kamerstukken I 2020/21, 35125, H.  
  
 Pagina 7 van 14 
 

 
 
 
Nederlanderschap noodzakelijk kan zijn om bijzondere categorieën 
Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
persoonsgegevens en persoonsgegevens van strafrechtelijke aard te verwerken, 
 
Sector Staats- en 
aldus de toelichting. Mede gelet op de inmiddels in werking getreden AVG die voor 
bestuursrecht\ 
de verwerking van deze persoonsgegevens een wettelijke grondslag vereist, is 
 
van de gelegenheid gebruikgemaakt om de RWN op dit punt in overeenstemming 
Datum 
55
30 september 2021 
te brengen met de verordening.  
 
 
Ons kenmerk 
In haar advies heeft de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) gesteld dat de 
3505554 
verwerking van persoonsgegevens krachtens artikel 14, vierde lid, van de RWN 
 
niet binnen de reikwijdte van de Algemene verordening gegevensbescherming 
 
(AVG) valt, nu het bij de intrekking van het Nederlanderschap gaat om een 
 
verwerking van persoonsgegevens door of ten behoeve van de inlichtingen- en 
56 57
veiligheidsdiensten. De regering heeft dit advies niet gevolgd.  
 
De Afdeling merkt in dit verband op dat maatregelen ter waarborging van de 
nationale veiligheid op grond van artikel 2, tweede lid, onder a, van de AVG in 
beginsel buiten de reikwijdte van de AVG vallen. De Uitvoeringswet AVG heeft dit 
voor de Nederlandse situatie zo uitgelegd dat de AVG niet van toepassing is op 
verwerkingen die onder de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 
58
(Wiv 2017) vallen. Dat betreft verwerkingen door of voor de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten. Verwerkingen door andere overheidsorganen in het kader van 
de nationale veiligheid vallen daarmee wel binnen de reikwijdte van de AVG. Als 
zodanig is de Afdeling met de regering van oordeel dat de AVG ook van 
toepassing is op de verwerking van persoonsgegevens door de minister van 
Justitie en Veiligheid op grond van het voorgestelde artikel 22d van de RWN. 
 
Gelet hierop moet ten eerste voldaan worden aan de vereisten die artikel 9 van 
de AVG stelt aan de verwerking van bijzondere categorieën persoonsgegevens. 
Daarnaast moet voldaan worden aan de vereisten van artikel 10 van de AVG voor 
zover het de verwerking van strafrechtelijke gegevens betreft.  
 
De Afdeling merkt hierover het volgende op.  
 
a. Zwaarwegend algemeen belang, minimale gegevensverwerking en 
evenredigheid 
Voor de verwerking van persoonsgegevens geldt het beginsel van minimale 
gegevensverwerking: de verwerking dient beperkt te zijn tot wat noodzakelijk is 
59
voor de doeleinden waarvoor de persoonsgegevens worden verwerkt. De 
60
verwerking van bijzondere persoonsgegevens is verboden, tenzij een van 
uitzonderingsgronden op dat verbod zich voordoet. De in de toelichting 
aangevoerde uitzonderingsgrond is de noodzakelijkheid van de verwerking om 
61
redenen van zwaarwegend algemeen belang. Bij de toepassing daarvan is onder 
meer vereist dat het zwaarwegend algemeen belang wordt gemotiveerd en dat de 
62
evenredigheid met het nagestreefde doel wordt gewaarborgd.  
 
De toelichting stelt slechts dat de verwerking van bijzondere persoonsgegevens 
noodzakelijk is om redenen van een zwaarwegend algemeen belang, te weten de 
63
bescherming van de nationale veiligheid. Dit wordt evenwel niet nader 
                                                 
55
 Memorie van toelichting, algemeen deel, paragraaf 4.  
56
 Autoriteit Persoonsgegevens, Advies conceptwetsvoorstel permanentmaking bevoegdheid 
intrekking Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid, 3 maart 2021. 
57
 Memorie van toelichting, algemeen deel, paragraaf 4. 
58
 Artikel 3, derde lid, onder b, van de Uitvoeringswet AVG. 
59
 Artikel 5, eerste lid en onder c, van de AVG.  
60
 Artikel 9, eerste lid, van de AVG.  
61
 Memorie van toelichting, artikelsgewijs, artikel I, onderdeel B.  
62
 Artikel 9, tweede lid en onder g, van de AVG.  
63
 Memorie van toelichting, artikelsgewijs, artikel I, onderdeel B.  
  
 Pagina 9 van 14 
 

 
 
 
dergelijk besluit ten grondslag ligt bevat immers veelal gegevens over de politieke 
Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
opvattingen of religieuze of levensbeschouwelijke overtuigingen van de betrokken 
 
Sector Staats- en 
persoon. In aanvulling daarop is ook voorzien in een grondslag voor de 
bestuursrecht\ 
verwerking van gegevens waaruit gezondheid blijkt. Ook de verwerking van deze 
 
persoonsgegevens is noodzakelijk, omdat de medische situatie van een 
Datum 
30 september 2021 
betrokkene (in bijzondere omstandigheden) aanleiding kan zijn om af te zien van 
 
een voorgenomen intrekking. Andere typen persoonsgegevens, zoals biometrische 
Ons kenmerk 
gegevens of gegevens met betrekking tot iemands seksueel gedrag of seksuele 
3505554 
gerichtheid, zijn niet noodzakelijk voor de (voorbereiding van een besluit tot) 
 
intrekking van het Nederlanderschap en kunnen derhalve niet worden verwerkt. 
 
 
 
De Afdeling wijst er verder op dat bij de verwerking van bijzondere categorieën 
van persoonsgegevens en persoonsgegevens van strafrechtelijke aard moet zijn 
voorzien in passende waarborgen voor de (grond)rechten en vrijheden van de 
betrokkene. De memorie van toelichting is hiertoe aangevuld: in paragraaf 4 is 
toegelicht op welke wijze invulling wordt gegeven aan deze vereiste waarborgen. 
 
4. Schrappen toezichthoudende rol CTIVD 
Het voorstel schrapt de taak van de CTIVD om toezicht te houden op de 
bevoegdheid van de Minister van JenV tot het intrekken van het 
Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid. Deze taak is in de 
69
Wiv 2017 opgenomen naar aanleiding van het amendement-Recourt. De CTIVD 
dient bij haar toezicht in het bijzonder aandacht te schenken aan de 
70
doelmatigheid en proportionaliteit van de toepassing van deze bevoegdheid. Op 
basis van de toezichtsrapporten kan de Kamer zich een beeld vormen over de 
71
inzet van deze bevoegdheid.  
 
De toelichting brengt in herinnering dat de minister bij de parlementaire 
behandeling het amendement-Recourt met klem heeft ontraden. Een aparte 
toezichtstaak van de CTIVD past niet goed binnen de Nederlandse 
staatsrechtelijke verhoudingen. De bestuursrechter toetst immers alle individuele 
intrekkingen van Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid, van 
72
rechtswege of naar aanleiding van een ingesteld beroep. Daarnaast is het aan 
de Tweede Kamer om de minister te controleren. Er is dan ook zowel op 
individueel als op politiek niveau in toezicht voorzien. De CTIVD is bovendien niet 
ingesteld om toezicht te houden op het handelen van de minister van Justitie en 
Veiligheid. De toelichting herhaalt deze argumentatie en licht toe dat de CTIVD als 
toezichthouder van de AIVD wel de ambtsberichten van deze dienst die ten 
grondslag liggen aan de intrekking van het Nederlanderschap kan toetsen op 
73
rechtmatigheid.  
 
De Afdeling merkt op dat de toelichting niet ingaat op de opgedane ervaringen 
met het toezicht van de CTIVD. De CTIVD heeft in 2020 een onderzoek afgerond 
naar het handelen van de AIVD in het kader van intrekking van het 
74
Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid. Daarbij heeft de 
CTIVD zich beperkt tot haar algemene toezichtstaak ten aanzien van de AIVD en 
heeft zij het handelen van de minister van Justitie en Veiligheid niet getoetst. Uit 
de toelichting blijkt evenmin in hoeverre de CTIVD is geconsulteerd over het 
voornemen haar toezichtstaak te schrappen.  
 
De Afdeling adviseert de toelichting op deze punten aan te vullen.  
                                                 
69
 Kamerstukken II 2015/16, 34356 (R2064), nr. 26.  
70
 Artikel 97, derde lid, onder d, Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017. 
71
 Toelichting op het amendement, Kamerstukken II 2015/16, 34356 (R2064), nr. 26.  
72
 Artikel 22a, derde en zevende lid. 
73
 Toelichting, artikelsgewijs deel, onderdeel B, artikel II. 
74
 Kamerstukken II 2019/20, 29754, nr. 68 (bijlage). 
  
 Pagina 11 van 14 
 

 
 
 
geeft tot behoud van artikel 14, vierde lid, van de RWN, verdient de situatie ten 
Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
aanzien van de Caribische landen evenwel aandacht. Zo rijzen vragen naar het 
 
Sector Staats- en 
dreigingsbeeld in de Caribische landen, het risico van terugkeer naar die delen 
bestuursrecht\ 
van het Koninkrijk en hoe dit wetsvoorstel zich daartoe verhoudt. Ook de vraag in 
 
hoeverre de Caribische landen ervaring hebben opgedaan met (de toepassing 
Datum 
30 september 2021 
van) de bevoegdheid krachtens artikel 14, vierde lid, van de RWN blijft 
 
onbeantwoord. 
Ons kenmerk 
 
3505554 
De Afdeling adviseert de toelichting op deze punten aan te vullen. 
 
 
 
In paragraaf 2.2 van de toelichting is verduidelijkt dat de bevoegdheid tot 
 
intrekking van het Nederlanderschap strekt tot bescherming van de nationale 
veiligheid van het Koninkrijk. Daarbij gaat het om de nationale veiligheid van alle 
landen van het Koninkrijk: (Europees en Caribisch) Nederland, Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten. Deze bevoegdheid is daarom ook toepasbaar op Nederlanders die 
voor hun uitreis woonachtig waren in Caribisch Nederland, Aruba, Curaçao of Sint 
Maarten. Hetgeen daarover is opgemerkt in de toelichting bij het wetsvoorstel dat 
de bevoegdheid tot intrekking van het Nederlanderschap introduceerde, geldt 
80
onverkort. Het onderhavige wetsvoorstel verandert dit niet. Dat betekent onder 
meer dat de Minister van Justitie en Veiligheid bij elk voornemen tot intrekking 
van het Nederlanderschap van een voormalige inwoner van een van de Caribische 
landen, overleg voert met de bevoegde Minister van Justitie van het betreffende 
land.  
 
De Afdeling merkt op dat onduidelijk blijft in hoeverre de Caribische landen 
ervaring hebben opgedaan met (de toepassing van) de intrekking van het 
Nederlanderschap. Tot op heden zijn er geen gevallen geweest waarin het 
Nederlanderschap is ingetrokken van een voormalige inwoner van één van de 
Caribische landen. Gelet op het bestaande dreigingsbeeld wordt verwacht dat een 
intrekking van het Nederlanderschap zich primair zal blijven voordoen ten aanzien 
van Nederlanders uit Europees Nederland. 
 
Bij een eventueel toekomstig voornemen tot intrekking van het Nederlanderschap 
van een inwoner van de Caribische landen, speelt vanzelfsprekend het 
dreigingsbeeld in het desbetreffende Caribische land een rol, zo bevestig ik de 
Afdeling. In aanvulling daarop blijft ook het dreigingsbeeld voor Europees 
Nederland van belang. Een (voormalig) inwoner van één van de Caribische landen 
bezit immers evenzeer de Nederlandse nationaliteit en kan zich op grond daarvan 
vrijelijk door het Koninkrijk bewegen. Het kan dus, met het oog op de 
bescherming van de nationale veiligheid van het Koninkrijk als geheel, 
noodzakelijk zijn het Nederlanderschap in te trekken van een voormalig inwoner 
van één van de Caribische landen – ook als de dreiging (louter) is gericht tegen 
de nationale veiligheid van één deel van het Koninkrijk, zoals Nederland of één 
van de Caribische landen.  
 
De Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk heeft een aantal 
opmerkingen bij het voorstel van rijkswet en adviseert het voorstel van rijkswet 
niet in te dienen bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en niet over te leggen 
aan de Staten van Aruba, die van Curaçao en die van Sint Maarten, tenzij het is 
aangepast.  
 
De vice-president van de Raad van State van het Koninkrijk, 
Th.C. de Graaf 
 
Van de gelegenheid is gebruikgemaakt om enkele redactionele wijzigingen in de 
memorie van toelichting aan te brengen. Tevens is de verwijzing naar het in 
                                                 
80
 Kamerstukken II 2015/16, 34356 (R2064), nr. 3, p. 9, 11, 13 en 23. 
  
 Pagina 13 van 14 
 

