> Retouradres    
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal Kenmerk 
2014-0000076956 
Postbus 20018 
Uw kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
 
  
Datum 7 februari 2014 
Betreft Evaluatie Rijkscoördinatie Caribisch Nederland 
 
 
 
Toen ik vorig jaar signalen kreeg van ernstige problemen in de coördinatie van de 
Rijkstaken heb ik gesprekken gevoerd met de Rijksvertegenwoordiger, en heb ik 
besloten tot een evaluatie.  
 
De Rijksvertegenwoordiger, de heer Stolte, heeft op 13 september 2013 gemeld 
deze functie neer te zullen leggen op 1 mei 2014.  
 
De evaluatie bestaat uit twee delen. Het eerste deel resulteerde in het rapport van 
de Inspectie, Signalering, Begeleiding. Het was zoals gesteld in de brief aan uw 
Kamer van13 september 2013 de bedoeling dit gelijk met het tweede deel en de 
kabinetsreactie aan u aan te bieden. Het rapport is, zoals te doen gebruikelijk, 
vertrouwelijk ter kennis gebracht aan bestuurders en diensten, bij zowel de 
openbare lichamen als de ministeries. Echter, naar blijkt (Antilliaans Dagblad 
7/2/2014) is het reeds uitgelekt. Om u uit eerste hand te informeren zend ik u 
bijgaand het rapport ter informatie. De bevindingen in het rapport bevestigen mijn 
indruk van de ernst van de situatie. 
 
Voor het tweede deel van de evaluatie heb ik een bestuurlijke commissie 
ingesteld, onder leiding van de heer Van Gastel (ABD Topconsultant). Ook 
daarover heb ik uw Kamer geïnformeerd per brief van 17 december 2013. Ik voeg 
het instellingsbesluit van de commissie toe. 
 
Ik verwacht het rapport van deze commissie in de tweede helft van maart 2014, 
waarna een kabinetsreactie wordt opgemaakt. U ontvangt beide rapporten en de 
kabinetsreactie als geheel in april 2014. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

