> Retouradres    
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal Kenmerk 
2014-0000076458 
Postbus 20018 
Uw kenmerk 
2500 AE  Den Haag 
2014Z00784/2014D01663 
  
Datum 7 februari 2014 
Betreft Uitstelbrief Kamervragen IPKO 
 
 
 
 
Op 22 januari heb ik de schriftelijke vragen van de vaste commissie 
Koninkrijksrelaties naar aanleiding van de reis van de commissie naar Caribisch 
Nederland afgelopen januari ontvangen. Hierbij deel ik u mee dat het niet 
mogelijk is deze vragen binnen de gestelde termijn te beantwoorden.  
 
De oorzaak hiervan is dat niet gelukt is tijdig overeenstemming met alle 
betrokken ministeries te bereiken over de beantwoording van de vragen. Ik zal u 
de antwoorden voor 14 februari doen toekomen. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

