Ministerie van Veiligheid en Justitie
De korpsbeheerders van de regionale politiekorpsen en het KLPD, Directoraat-generaal
De voorzitter van de Raad van Toezicht van de Politieacademie, Veiligheid
Bekostiging en Monitoring
De kwartiermaker van de Nationale Politie
Schedeidoekshaven 200
2511 EZ Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nI
Contactpersoon
zie hoofdstuk 9 en betreffende
• onderwerpen
circulaire
Datum
1 december 2011
Kenmerk
Onderwerp Decembercirculaire 2011
20 11-2000440624
Doelstelling Uitvoering geven aan het gestelde in art. 2, vijfde,
zevende en achtste lid van het BFRP
Juridische grondslag Besluit financiën regionale politiekorpsen
Relaties met andere circulaires Junicirculaire 2011 (2011-2000178427)
Ingangsdatum 1 januari 2011
I.a.a.:
de korpschefs van de regionale politiekorpsen
de korpschef van het KLPD
de voorzitter van het College van Bestuur van de Politieacademie
de (fgd.) hoofdofficieren van Justitie
de algemeen directeur van de Voorziening tot samenwerking Politie Nederland
het hoofd van de inspectie 00V
de directeur van de Departementale Auditdienst, ministerie van VenJ
de directeur van de Rijksrecherche
de hoofden FEZ van de politiekorpsen
de hoofden P&0 van de politiekorpsen
de politievakorganisaties d.t.v. het CAOP
het ministerie van Veiligheid en Justitie, Stafbureau DGRR
het ministerie van Financiën, Inspectie der Rijksfinanciën, VJFA
de secretaris van de Politieonderwijsraad
Pagina 1 van 1

5.8 Curriculumcoördinatie BES. 23
6 Budgetmutaties VtsPN 25
6.1 Inleiding 25
6.2 Bijdrage startkosten PDC 25
6.3 Bijdrage korpsen t.b.v. Vts PN 2012 25
6.4 Loonbijstelling VtsPN 25
6.5 Landelijk programma HRM 25
7 Jaarrekening 2011 27
7.1 Inleiding 27
7.2 Aanwijzingen voor de jaarrekening 2011 27
8 Inlichtingen 31



Tabel 2.1 Instroom aspiranten (en recherchekundige zij-instroom) 2012
Korps Aantal
Groningen 77
Fryslân 75
Drenthe 51
IJsselland 75
Twente 54
Noord- en Oost-Gelderland 92
Gelderland-Midden 71
Gelderland-Zuid 54
Utrecht 140
Noord-Holland-Noord 70
Zaanstreek-Waterland 29
Kennemerland 58
Amsterdam-Amstelland 164
Gooi en Vechtstreek 32
Haaglanden 74
Hollands Midden 47
Rotterdam-Rijnmond 222
Zuid-Holland-Zuid 22
Zeeland 55
Midden- en West-Brabant 106
Brabant-Noord 60
Brabant Zuid-Oost 86
Limburg-Noord 52
Limburg-Zuid 59
Flevoland 77
KLPD 51
Totaal 1.953
Bron: Prognosemodel Politie Nederland (ECPV)
De financiering van de aspiranten zal onder dezelfde voorwaarden geschieden als in
2011.
In de eerstvolgende circulaire, naar verwachting de junicirculaire 2012, zal ik de
bijdragen aan de korpsen dan ook aanpassen om geld en sterkte weer met elkaar in
evenwicht te brengen. Dit is een jaarlijks terugkerende exercitie, omdat de realisatie
altijd zal afwijken van de prognose zoals opgenomen in de circulaire. De budgetten zijn
verdeeld op basis van deze prognose.
Ik verzoek u zo snel mogelijk in samenwerking met de Politieacademie te starten met het
werven en selecteren van de benodigde instroom voor 2012, dan wel uw inspanningen
hiervoor voort te zetten.
Inlichtingen bij: Erik Klaver 070-426 8887 of Michiel Laan 070-426 7715
2.2 Vrijwillige politie
Er zijn nu ongeveer 2.400 vrijwilligers bij de politie. De uitdaging die dit Kabinet zich
heeft gesteld, is om dit aantal in 2015 ruim verdubbeld te hebben. Hiertoe zal het aantal
vrijwilligers in de komende vier jaar met steeds ca. 625 personen moeten toenemen.
Op dit moment kent de politie twee typen vrijwilligers: de vrijwillige ambtenaar van
politie zoals bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdeel c Politiewet en de vrijwilligers die
niet onder deze bepaling vallen (de zogenoemde ‘volontair’).
6



Politieacademie en voorts door een doelmatiger inkoop van onderwijs en cursussen voor de politie.
Voor meer informatie over dit onderwerp wordt verwezen naar paragraaf 5.1 van deze circulaire.
Zonodig zal aanvullende dekking uit de begroting van mijn ministerie plaatsvinden.
3.3 Algemene bijdragen
3.3.1 Inhouding t.b.v. VtsPN
Inhouding dienstverlening 201.2
De Vt5PN heeft voor 2012 een begroting opgesteld waarin een overzicht is opgenomen van de
bedragen binnen en buiten het financieel basiskader. Het totaal van deze kosten wordt
doorberekend aan de korpsen en het KLPD en is vermeld in bijlage E1 bij de begroting 2012 en de
meerjarenraming 2013-2015 van de VtsPN. Op basis van deze bedragen is per korps de inhouding
per kwartaal voor 2012 berekend (zie bijlage 3 bij deze circulaire). Analoog aan de inhoudingen die
in 2011 bij de 3~ en 4e kwartaalbetaling hebben plaatsgevonden, zal de vergoeding aan de VtsPN in
2012 eveneens op de kwartaalbetalingen van uit te keren Rijksbijdragen worden ingehouden.
Inlichtingen bij George Henneken 070-426 7579
3.3.2 Loon- en prijsbijstelling tranche 2011
In paragraaf 3.3.1 van dejunicirculaire 2011 is meegedeeld dat met het oog op de financiële
problematiek van het Rijk de loonbijstelling (mutatie werkgeverslasten) en de prijsbijstelling voor
het jaar 2011 vooralsnog niet zou worden uitgekeerd. Inmiddels is definitief besloten niet over te
gaan tot prijsbijstelling, tranche 2011 voor het jaar 2011.
Vanwege gestegen werkgeverslasten per 1 januari 2011 wordt een compensatie uitgekeerd,
vooralsnog uitsluitend voor het jaar 2011.
Tot op heden werden dergelijke compensaties verdeeld over de regionale korpsen, het KLPD en de
Politieacademie. De VtsPN ontving daarvan een aandeel door middel van een aanpassing van de
tarieven die deze organisatie in rekening brengt.
Vanwege het feit dat de beheersmatige verantwoordelijkheid voor de VtsPN per 1 mei jI. is
overgegaan naar mijn ministerie, wordt een deel van de totale compensatie nu rechtstreeks
toegekend aan deze organisatie. Hiermee wordt een reductie van de administratieve lasten bereikt,
omdat de korpsen, KLPD en PA de compensatie niet langer gedeeltelijk behoeven door te sluizen
naar de Vt5PN.
De compensatie betreft de volgende bedragen (x € 1.000):
Korpsen KLPD Politieacademie Vt5PN
21.917 2.446 824 1.067
Deze looncompensatie tranche 2011 wordt als nabetaling in december 2011 betaalbaar gesteld.
In relatie tot de besluitvorming over de dekking van de FL0- en VPL-problematiek die in de
komende tijd zal plaatsvinden, zal op een later moment worden ingegaan op het structurele effect
van de mutatie werkgeverslasten voor 2011 en de doorwerking van de prijsbijstelling tranche 2011
vanaf 2012.
Inlichtingen bij Martin Marsman 070-42 6 8594
1 Pagina 33 en 34, kolom 29 en 30.

toegekende deel van het prestatiebudget “verdachtenratio geweld” is vervolgens proportioneel
verdeeld over alle 25 korpsen.
In bijlage 7 blad 1 heb ik de definitieve vaststelling voor de eerste drie genoemde prioriteiten
opgenomen. In bijlage 7 blad 2 is het voorlopig vastgestelde budget voor de prioriteit
verdachtenratio geweld weergegeven.
Met betrekking tot de Prestatiebekostiging voor het KLPD over de kalenderjaren 2009 en 2010
bericht ik u het volgende. De bereikte resultaten voor de afgesproken Landelijke prioriteiten 2008-
2011 zijn door het KLPD verantwoord. Deze resultaten zijn door mij beoordeeld en alle afspraken
acht ik voldoende gerealiseerd. De voorlopig beschikbaar gestelde budgetten ad € 6,005 mln, per
jaar stel ik hierbij definitief vast.
Voor de goede orde wil ik ten slotte benadrukken dat de prestatiebekostiging vanaf 2011 voor de
regionale korpsen en voor het KLPD is komen te vervallen. Voor meer informatie verwijs ik naar de
junicirculaire 2011.
Inlichtingen bij: Cas Schreuder 070-426 7164
3.4.2 Verhoging AOE-budget
Bij brief van 1 september 2011 (kenmerk 2011-2000319963) is de Korpsbeheerders en de
Kwartiermaker Nationale Politie meegedeeld dat het budget voor iedere aanhoudings- en
ondersteuningseenheid (AOE) met ingang van 2012 met € 384.000 per jaar zal worden verhoogd.
Bij de totstandkoming van de zes AOE-en werd uitgegaan van een budget dat toereikend was om
28 fte’s per eenheid te bekostigen. Aangezien in de praktijk is gebleken dat de omvang van het
budget onvoldoende is om alle fte’s in te vullen, worden op dit moment gemiddeld vier vacatures
per beheerkorps opengehouden. De toegekende verhoging van het budget heeft ten doel de
eenheden in staat te stellen deze vacatures alsnog in te vullen.
De verhoging van het budget is budgettair neutraal en wordt evenals bij de vorming van de AOE
en gedekt door een verlaging van het algemene budget voor de werksoort opsporing in het
budgetverdeelsysteem met € 2.304.000.
Het effect per korps is weergegeven in bijlage 5 van deze circulaire.
Inlichtingen bij: Harmen van Dijk 070-426 6039
3.4.3 Joint Hit Team
Het korps Midden- en West-Brabant heeft als projectcoördinator van de Joint Hit Teams in
Nederland in de periode 2005 — 2011 een bijdrage voor de staf Hazeldonk ontvangen. In de
decembercirculaire 2010 is aangegeven dat deze bijdrage voor 2011 gecontinueerd zou worden, in
afwachting van de uitkomst van gesprekken over de structurele inbedding van de Joint Hit Teams.
Door de huidige transitieperiode van regionale politie naar Nationale Politie en de herprioritering en
overdracht van portefeuilles, is het van belang dat de coördinatie, samenhang en continuïteit in de
internationale operationele samenwerkingsvormen, zoals die van Hazeldonk, gewaarborgd blijven.
Om die reden zal ik de bijdrage voor de staf Hazeldonk ook nog in 2012 aan het korps Midden- en
West-Brabant verstrekken.
Bij de inrichting van de Nationale Politie zal vervolgens moeten worden aangegeven hoe te komen
tot een structurele inbedding en borging van de verantwoordelijkheid en uitvoering van de Joint Hit
Teams en alle andere voorkomende internationale en grensoverschrijdende taken. Daarbij dienen
onder meer afspraken te worden gemaakt over een duidelijke en werkbare verdeling tussen
landelijke en regionale taken.
Inlichtingen bij Gerard van Rienen 070-370 7193
12

In de periode tot 1-1-2012 zal van politiezijde nog een beroep worden gedaan op de nog niet
aangehaakte korpsen en wordt het precieze aandeel per korps in het politiedeel van de
ruimingkosten bepaald. Hierover worden de betreffende korpsen nog nader geïnformeerd.
Inlichtingen bij George Henneken 070-426 7579
3.4.6 Rentecompensatie vermogensconversie
In bijlage 12 bij de junicirculaire 2011 is per korps de rentevergoeding voor de periode 2011-2020
vermeld die in verband met de vermogensconversie in de begroting dient te worden opgenomen.
Abusievelijk zijn de verkeerde bedragen in de budgettaire kaders van de regiokorpsen verwerkt.
Deze bedragen wijken enigszins af van de bedragen in de tabel Rentevergoeding die als bijlage 12
blad 2 bij de junicirculaire 2011 is gevoegd. In deze circulaire is deze fout met ingang van 2012
hersteld.
Inlichtingen bij Nico Reitsma 070-426 6561
3.4.7 Inhouding Landelijk Programmabureau HRM
Het Landelijke Programma HRM (LP HRM) werkt in opdracht van de korpsen en mijn ministerie aan
noodzakelijke producten op het gebied van HRM. Het programma wordt gefinancierd door beide
opdrachtgevers.
Het begrote programmabudget voor het LP HRM voor het jaar 2011 betreft in totaal een bedrag
van € 2.341.500, inclusief de kosten van het Expertisecentrum Arbeidstijden. Het
Korpsbeheerdersberaad heeft via de begroting van de Vts PN tot € 1 miljoen voor het LP HRM voor
2011 goedgekeurd. Gegeven dat bij instelling van het programma de afspraak is gemaakt dat 50%
van de kosten door de korpsen wordt betaald en de resterende 50% (met een maximum van € 1,0
mln.) door mijn ministerie, zal in deze circulaire in totaal € 1,0 mln. worden afgeroomd bij de
regionale korpsen en het KLPD. Daarnaast komt volgens de gemaakte afspraken € 1,0 mln. ten
laste van de begroting van mijn ministerie. Hiervan zal 80% (= € 800.000) op voorschotbasis bij
nabetaling over 2011 aan de Vt5PN beschikbaar worden gesteld.
Over het restant benodigde programmabudget zal op basis van de jaarrekening 2011
besluitvorming plaatsvinden. Hierbij zal tevens het niet benutte deel van het programmabudget
2010 worden betrokken. Het Landelijke Programma HRM zal over de vaststelling van het budget
2010 nog nader bij brief worden geïnformeerd.
De activiteiten van het LP HRM lopen ook in 2012 door. De activiteiten zullen uiteindelijk bij de
vorming van de Nationale Politie een plaats moeten krijgen in het HRM-onderdeel van het korps.
Tot die tijd moet ‘de winkel gewoon open blijven’.
Om die reden hebben de opdrachtgevers van het landelijke programma verzocht om een
(voorlopige) begroting voor 2012. Conform de eerdergenoemde afspraak over de verdeling van de
kosten, komt de helft van het voor 2012 begrote bedrag voor rekening van mijn ministerie. In het
opdrachtgeversoverleg LP HRM van 19 oktober 2011 is overeengekomen dat het korpsdeel reeds
vooraf zal worden ingehouden. Voor 2012 gaat het om een bedrag van € 777.525,-. In deze
circulaire is dat bedrag in de budgettaire kaders van de 26 korpsen verwerkt. Voor het aandeel van
het ministerie geldt evenals in 2011 dat 80% aan de VtsPN zal worden bevoorschot. Dit komt
overeen met een bedrag van € 622.020 (80% van € 777.525).
Inlichtingen bij Fred Diepenbach 070-426 6517
3.4.8 Ontwikkeling Gebiedsgebonden Politie
Ten behoeve van het programma Ontwikkeling Gebiedsgebonden Politie wordt voor het jaar 2011
een additioneel budget beschikbaar gesteld van € 25.000. Het bedrag wordt uitgekeerd aan het
korps Limburg-Noord, dat beheerkorps voor het programma is.
14



Communicatie Voorziening 112 voorzien. Met deze migratie komen de EVPN verbindingen te
vervallen.
4.7 Compensatie extra beheerlasten 112
De jaarlijkse beheerlasten van de nieuwe 112 centrale van het KLPD liggen onder meer door de
toevoeging van nieuwe functionaliteiten € 1,35 miljoen hoger dan in de oude situatie. Tot de
invoering van de landelijke infrastructuur 112 komen deze extra beheerlasten van de 112 centrale
voor rekening van het KLPD. Het inrichten van een landelijke infrastructuur 112 wordt
meegenomen in het project meldkamer van de toekomst. Als tegemoetkoming in deze extra kosten
stel ik in 2011 een bijdrage beschikbaar van € 675.000, -. Deze bijdrage wordt toegevoegd aan de
algemene bijdrage.
4.8 IP-logging
IP-logging betreft aanpassingen aan de registratie van mobiele oproepen naar de 112 centrale van
het KLPD. Dit is een eenmalige kostenpost. Voor de kosten die verbonden zijn aan IP-logging wordt
in 2011 een bedrag van € 125.000, - aan de algemene bijdrage van het KLPD toegevoegd.
4.9 Europees Informatie Systeem (EIS)
De gegevenslevering aan het EIS veroorzaakt voor het KLPD structurele materiële en personele
kosten. De structurele materiële kosten bedragen € 361.908, - per jaar. De omvang van de
personele kosten is nog niet structureel te bepalen omdat het KLPD nu werkzaamheden uitvoert die
de korpsen op termijn zullen overnemen. De structurele personele lasten die in deze circulaire aan
het financiële kader van het KLPD worden toegevoegd bedragen € 397.000, -. In totaal wordt
daarmee € 758.908, - als bijzondere bijdrage vanaf 2011 structureel aan het financiële kader van
het KLPD toegevoegd.
Wanneer de structurele personele lasten in enig jaar hoger uitvallen zullen deze meerkosten
jaarlijks worden vergoed tot een maximum van € 345.510, -. Het KLPD dient daartoe bij mijn
ministerie een opgave in van de verwachte meerkosten per jaar. De werving van personeel is in
2011 later gestart dan gepland. Een eventueel overschot dat daardoor ontstaat op de vergoeding
voor dit jaar, dient te worden ingezet voor de dekking van eventuele meerkosten in 2012 en
verdere jaren. Zodra de structurele personele kosten voor het KLPD definitief bekend zijn, worden
de meerkosten boven het al toegekende bedrag van € 397.000, - structureel toegevoegd aan het
financiële kader van het KLPD.
4.10 Uitzendingen 2011
Het KLPD bereidt in opdracht van mijn ministerie de uitzendingen van politiefunctionarissen naar
crisisbeheersingsgebieden voor. Voor 2011 is hiervoor een bijdrage van € 6.955.000, - als
voorschot toegevoegd aan de bijzondere bijdragen van het KLPD. Vanwege een bijstelling van
verwachte kosten wordt deze bijzondere bijdrage al in deze circulaire met een bedrag van
€ 500.000, - teruggebracht. Als na afloop van 2011 blijkt dat een deel van het resterende
voorschot niet is uitgegeven, kan besloten worden tot terugvordering.
4.11 Pilot Siena
Siena is een systeem voor berichtenbehandeling dat door Europol is ontwikkeld en aan de lidstaten
ter beschikking is gesteld. De stuurgroep EU-Informatie-uitwisseling heeft opdracht gegeven voor
18



agenda blijft staan. Daarbij wordt in het bijzonder gelet op een zo effectief en efficiënt mogelijke
aanpak van de milieucriminaliteit, waarbij specialisten steeds verder kunnen professionaliseren.
Uiteindelijk is het allerhoogste doel de afname van de milieucriminaliteit.
Inlichtingen bij Marga Janssen 070 426 7512
5.4 Verdeelvraagstuk opleidingsplaatsen 2012
De Politieonderwijsraad (POR) heeft mij geadviseerd over het afstemmingsvraagstuk betreffende
het aanbod van en de vraag naar politieonderwijs. Zij doet voorstellen voor de benutting van het
sterkte- en het loopbaanbudget van de Politieacademie. Daarnaast heb ik mij door de Taskforce
Instroom Politiepersoneel laten adviseren over de benodigde instroom in 2012. Op basis hiervan
heb ik besloten het POR-advies gedeeltelijk over te nemen. Hieronder treft u mijn beslissing over
de verdeling van de budgetten aan.
Sterktebudciet
Het budget van de Politieacademie dat beschikbaar is om de instandhouding van de operationele
sterkte van 49.500 fte’s mogelijk te maken, wordt aangewend voor de opleiding van 1.953 nieuw
in te stromen aspiranten in de korpsen. Hiervan zijn circa 165 recherchekundigen, waarvan de
opleidingskosten aan de korpsen zijn verstrekt en dus ten laste komen van de korpsen. Er resteren
dan nog circa 1.788 aspiranten die ten laste komen van het sterktebudget van de Politleacademie.
Bovendien zullen 300 executieve vrijwilligers op niveau 2 de verkorte opleiding gaan volgen. Ook
deze komen ten laste van het sterktebudget. Voor nadere informatie over deze aantallen verwijs ik
naar hoofdstuk 2 in deze circulaire. Deze invulling van het sterktebudget betekent dat in 2012 de
opleidingen voor executieve doorstromers en de 36 HBO-zij-instromers van de KLPD niet uit het
sterktebudget van de Politieacademie kunnen worden bekostigd, zoals dat door de POR is
geadviseerd. Voor de bekostiging van de executieve doorstromers wijs ik ii op de verdeling van het
loopbaanbudget zoals hieronder vermeld. De zij-instromers van het KLPD dienen door dat korps uit
het eigen budget te worden betaald. Het sterktebudget is hiervoor niet bedoeld en biedt hiervoor
geen ruimte.
Looobaanbudaet
Gelet op de verhoging van het aantal in te stromen aspiranten in 2012 wordt het loopbaanbudget
als volgt aangewend:
1. Ter bekostiging van de geïnventariseerde opleidingsbehoefte voor het postinitieel onderwijs,
zoals vermeld in bijlage 2b van het advies van de POR;
2. Voor het starten van een opleiding Strategische Leergang Leiderschap;
3. Het resterende budget kan door de korpsen worden ingezet voor de bekostiging van
opleidingen voor executieve doorstromers. De verdeling hiervan zal op de gebruikelijke wijze
geschieden en door de Politieacademie met de korpsen worden gecommuniceerd. Opleidingskosten
voor executieve doorstromers, die niet uit het loopbaanbudget kunnen worden bekostigd, dienen
door de korpsen zelf te worden bekostigd.
Het volledige advies van de Politieonderwijsraad, inclusief de bijlage betreffende de
geïnventariseerde opleidingsbehoefte, is in te zien via de website van de Politieonderwijsraad:
httø ://www.oolitieonderwiisraad. fl11.
Inlichtingen bij: Saskia de Lange, 070 - 426 64 84.



L’J

7. Betalingen inkoop Max 2011
In 2011 is door de korpsen een beperkt aantal betalingen aan het ABP verricht voor In koop Max.
De rechtmatigheid van de betalingen is door de korpsen nog niet vast te stellen. De betalingen
worden dus onder voorbehoud van de controle op rechtmatigheid gedaan. De uitgaven dienen ten
laste te komen van de voorziening Inkoop Max. Het departement is bezig om in samenwerking met
de APG en de Expertgroep Processen, Systemen en Regelgeving en de Auditdienst van het
departement tot de controle op de rechtmatige betaling te komen.
De betaalde bedragen worden verantwoord als vooruitbetaalde bedragen. Gezien het materiële
belang van de betalingen worden geen problemen voor de controleverklaring bij de jaarrekening
verwacht.
8. Gevolgen van gebruik levensloop voorafgaand aan keuzepensioen
Het gebruik van levensloop voorafgaand aan het gebruik van keuzepensioen van medewerkers leidt
tot kosten voor de werkgever. De werkgever betaalt nog een jaar de werkgeverslasten voor de
pensioenpremies en de premies ziektekostenverzekering. Feitelijk zijn deze betalingen te relateren
aan voormalige werknemers. In de telling voor Polbis worden deze werknemers niet meer
meegenomen. De korpsen is verzocht voor deze categorie een extra kenmerk in het
personeelsbestand aan te brengen. In de openingsbalans wordt voor deze lasten een voorziening
gevormd. Gezien het geringe belang eind 2011 kan bij de korpsen afgezien worden van de vorming
van een voorziening.
9. Afwikkeling PVOV en prestatiebekostiging
Voor de bijzondere bijdrage PVOV [de forensische assistenten uitgezonderd] is besloten dat de
openstaande bijdragen verantwoord moeten worden in 2011 voor zover er geen
prestatieverplichtingen meer tegenover staan. De bijdrage is vanaf 2012 in de algemene bijdrage
verwerkt en de noodzaak tot afzonderlijke verantwoording is daarmee beëindigd.
De bijdrage 2011 voor de prestatiebekostiging is een algemene bijdrage. Ook de bijdrage van 2010
wordt in deze circulaire definitief toegekend en vastgesteld. Het gehele restant van de openstaande
rijksbijdragen PVOV en Prestatiebekostiging wordt in 2011 in het resultaat verwerkt, ook die
bijdragen voor prestatiebekostiging waarover in het verleden met de korpsen bijzondere afspraken
zijn gemaakt.
10. Bepaling openstaande rijksbijdrage aspiranten 2011
In bijlage 9 bij de maartcirculaire 2011 is bepaald dat eind 2011 de gemiddelde sterkte van de
aspiranten over 2011 de leidraad zal zijn voor de bepaling van de vrijval van de bate. De bate is
dus niet rechtstreeks gerelateerd aan de instroom van aspiranten. In de circulaire is eveneens het
aantal aspiranten vermeld waarop de bekostiging is gebaseerd. In 2011 is het aantal aspiranten te
herleiden door de bijdrage te delen door afgerond € 40.000.
11. Vooruitlopen op de vorming van de Nationale Politie
Met het oog op de vorming van de Nationale Politie is het van belang geen extra voorzieningen te
vormen of huisvesting af te waarderen. De vorming van de Nationale Politie zal gevolgen kunnen
hebben voor de huisvesting en het gebruik ervan. Panden die buiten gebruik komen als gevolg van
de vorming van de Nationale Politie, zullen pas na besluit van de Nationale Politie worden
afgewaardeerd. Wel is duidelijk dat de waarde van panden die nu leeg staan als gevolg van
bestaand beleid op de gebruikelijke wijze gewaardeerd moeten worden. Dat geldt ook voor panden
die als gevolg van bestaand beleid, bijvoorbeeld de bouw van een nieuw gebouw, leeg komen te
staan. Bij een voornemen van afstoten worden deze panden gewaardeerd voor de verwachte
opbrengstwaarde voor zover deze lager is dan de huidige boekwaarde. Overigens is voor
afwaardering van panden overleg met het departement een voorwaarde. Het is eveneens niet aan
te bevelen om in afwijking van voorgaand jaar een voorziening voor groot onderhoud te vormen.
28



‘ecem ercirculaire 2011
Bijlagen
1. Budgettair kader KLPD
2. Budgettair kader Politieacademie
3. Inhoudingen korpsen en KLPD 2012 t.b.v. VtsPN
4. Budgettaire kaders regiokorpsen
a. Budgettair kader 2011
b. Budgettair kader 2012
c. Budgettair kader 2013
d. Budgettair kader 2014
e. Budgettair kader 2015
5. Inhouding / toekenning versterking AOE-en
6. Asielbudget 2011
7. Prestatiebekostiging 2010

