2013 | jaarverslag                             Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
jaarverslag
2013 |
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

jaarverslag
2013 |
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Dit MIVD Jaarverslag van 2013 is een uitgave van 
Bestuurstaf/Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst Defensie
Foto's: MCD
Layout: MCD

2013 | jaarverslag MIVD  |  3

Afghanistan 45Voorwoord 2
Oost Azië 46
China 46
Noord-Korea 47 Inleiding    7
Latijns-Amerika 48
Venezuela 48
Hoofdstuk 1 | Richten  9
Hoofdstuk 4 | Verantwoorden 50
RIV 50 Taken MIVD  9
CVIN 50 Missie MIVD  9
GCT 50 Jaarplan door toepassing van ‘wegen & prioriteren’  9
VCD en CIVD 50 Inzet bijzondere bevoegdheden  10
CTIVD 50
Notificatieverplichting  50
Verzoek om kennisneming 50 Hoofdstuk 2 | Inrichten 12
Klachten 52
Commissie Evaluatie Wiv2002 52 Reorganisatie 12
 Nationale samenwerking 12
  Defensie Inlichtingen- en Veiligheidsnetwerk 12
  Defensie Computer Emergency Response Team (DefCERT) 12
  Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) 12
  Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) en CT infobox 15
  Platform Interceptie Decryptie en Signaalanalyse (PIDS) en Platform 13 16
 Bilaterale samenwerking 16
 Multilaterale samenwerking 16
  Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO) 16
  Europese Unie (EU) 18
 Ontwikkelingen informatieverwerving en verwerking 18
  Open Source Intelligence (OSINT) 18
  Classified Intelligence (CLASSINT) 18
  Imagery en Geospatial Intelligence (IMINT en GEOINT) 18
  Human Intelligence (HUMINT) 20
  Signals Intelligence (SIGINT) 20
  Cyber 20
  
2013 | jaarverslag MIVD  |  5

Inleiding
Het openbaar jaarverslag van de MIVD vormt de publieke verantwoording over de inzet van mensen 
en middelen van de dienst over het jaar 2013. In dit jaarverslag presenteert de dienst een terugblik 
langs de lijn die vorig jaar reeds werd gekozen: Richten - Inrichten – Verrichten - Verantwoorden. 
Voor de nationale en internationale veiligheidsbelangen van Nederland is een goede, zelfstandige 
inlichtingenpositie van fundamenteel belang. Of het nu gaat om het voorkomen van terrorisme, 
het tegengaan van spionage, de bescherming tegen digitale aanvallen, inzicht in intenties en 
capaciteitsontwikkeling van risicolanden en ‘opposing forces’ dan wel het reduceren van risico’s 
van proliferatie van massavernietigingswapens. De MIVD heeft de taak met adequate inlichtingen-
ondersteuning bij te dragen aan een succesvol veiligheidsbeleid teneinde de Nederlandse 
strategische belangen veilig te stellen.
De toegevoegde waarde van de dienst ligt met name in het beschikbaar stellen van hoogwaardige 
inlichtingen. Capaciteiten van de MIVD moeten flexibel en vroegtijdig in gereedheid worden 
gebracht voor kennisopbouw enerzijds en om snel aan een nieuwe behoefte te kunnen voldoen 
anderzijds. Om een optimale inlichtingenpositie te kunnen bereiken en risico’s voor de 
Nederlandse veiligheidsbelangen in binnen- en buitenland goed te kunnen monitoren, is 
samenwerking binnen het gehele inlichtingen en veiligheidsnetwerk van Defensie essentieel. Ook 
de samenwerking met de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) en buitenlandse 
partnerdiensten draagt bij aan een doeltreffende taakuitvoering voor de MIVD.
In de navolgende hoofdstukken wordt op hoofdlijnen beschreven wat de (contra-) inlichtingen-
disciplines en de all source teams hebben bijgedragen aan de missies van de krijgsmacht en de 
veiligheid van de defensie-organisatie in Nederland.
2013 | jaarverslag MIVD  |  7

Hoofdstuk 1 | Richten
Taken MIVD wordt geleverd aan de opbouw, gereedstelling en inzet van de Nederlandse krijgsmacht en de 
De taken van de MIVD zijn beschreven in de Wet op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 2002 informatiepositie van Nederland. De dienst bevordert daarmee het handelingsperspectief voor 
(Wiv 2002). De uitvoering van deze taken op het gebied van (contra-)inlichtingen en veiligheid afnemers (van producten) van de dienst en in het bijzonder de efficiency en de effectiviteit van het 
ondersteunt de nationale veiligheid. Nederlandse defensieapparaat binnen de nationale en internationale context waarin dit opereert. 
Over deze activiteiten legt de MIVD op transparante wijze verantwoording af aan zijn opdracht-
De MIVD doet onderzoek naar het militair potentieel (intenties, capaciteiten en activiteiten) van gevers en behoeftestellers."
andere mogendheden en niet-statelijke actoren, ten behoeve van een juiste opbouw en een 
doeltreffend gebruik van de Nederlandse krijgsmacht. De MIVD verricht ook onderzoek naar De MIVD is een strategische inlichtingen en veiligheids (I&V-)dienst, die tevens op maat onder-
factoren die van invloed (kunnen) zijn op de handhaving en bevordering van de internationale steuning levert op het operationele en tactische niveau. De ondersteuning van de wereldwijde inzet 
rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokken wordt of al betrokken is. Daarnaast doet de van de Nederlandse krijgsmacht staat voor de MIVD centraal. Daartoe wordt nauw samengewerkt 
MIVD onderzoek naar door de minister-president aangewezen landen, betreffende onderwerpen met alle overige spelers in het inlichtingen- en veiligheidsnetwerk, zowel binnen de eigen defensie-
met een militaire relevantie. In deze onderzoeksopdrachten zijn de inlichtingenbehoeften van de organisatie als daarbuiten. De dienst maakt daarbij gebruik van zijn sterke punten: een compacte 
ministeries van Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties organisatie met korte interne lijnen, actief op alle relevante niveaus van politieke en militaire 
en Veiligheid en Justitie, waaronder de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid besluitvorming en een organisatie die alle I&V-specialismen in huis heeft om een integraal 
(NCTV) verwerkt. Deze onderzoeksopdrachten worden vastgelegd in het Aanwijzingsbesluit inlichtingenbeeld te kunnen genereren. Op deze wijze wil de MIVD zijn motto ’Vooruitziend 
Buitenlandtaak (AWB) van de minister-president. Vermogen voor Vrede en Veiligheid’ waarmaken. 
De contra-inlichtingentaak van de MIVD betreft onderzoek naar mogelijke dreigingen van Jaarplan door toepassing van ‘wegen & prioriteren’
terrorisme, extremisme, spionage, sabotage en subversie tegen Defensie. Het doel is het tijdig De MIVD is een vraaggestuurde organisatie. De dienst stelt op basis van alle vragen uit de Inlichtin-
onderkennen en identificeren van dreigingen tegen Defensie en gerelateerde organisaties en het gen- en Veiligheidsbehoefte Defensie (IVD) en het Aanwijzingsbesluit Buitenlandtaak (AWB) van de 
op basis hiervan (laten) treffen van beschermingsmaatregelen. minister-president een jaarplan op dat aangeeft voor welke vragen welke capaciteit wordt ingezet. 
Voor de verschillende onderzoeksvragen van dit jaarplan stelt de MIVD tevens de mate van diepgang 
Tenslotte verricht de MIVD onderzoek om de veiligheid en paraatheid van de Nederlandse krijgs- van het onderzoek (de zogeheten dekkingsgraden) vast. Het jaarplan wordt afgestemd met de AIVD, 
macht te waarborgen. Dit doet de MIVD onder meer door het instellen van veiligheidsonderzoeken door de minister van Defensie aan de Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV) 
naar personen die (willen) werken bij Defensie en naar personen die een vertrouwensfunctie gepresenteerd en aan de Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD) aange-
uitoefenen bij bedrijven die gerubriceerde of vitale opdrachten voor Defensie uitvoeren. Met boden. Dit geldt ook voor de tussentijdse rapportage over de voortgang van de uitvoering van het 
adviezen over personele, materiële en informatieveiligheid en ondersteunt en bevordert de MIVD jaarplan, alsmede voor het openbaar en het geheim jaarverslag van de MIVD.
het veiligheidsbewustzijn.
De behoeftestellers van de MIVD hebben in het planningsproces een belangrijke rol. Het jaarplan 
De MIVD ondersteunt de politieke en militaire besluitvorming en stelt militairen in staat beter en heeft een meerjarig karakter om aan te kunnen sluiten bij de eveneens meerjarige begrotingscyclus 
veiliger hun werk te doen, ook in missiegebieden. van Defensie. Het jaarplan biedt voldoende flexibiliteit om tussentijds prioriteiten bij te stellen. 
Daardoor kan (extra) capaciteit worden vrijgemaakt voor nieuwe of geprioriteerde inlichtingen-
Missie MIVD behoeften. Een voorbeeld hiervan was de inlichtingenbehoefte met betrekking tot de inzet van 
De missie van de MIVD luidt als volgt: “De MIVD levert tijdig betrouwbare, eigenstandige, chemische wapens in Syrië in augustus 2013.
kwalitatief hoogwaardige inlichtingen en veiligheidsinformatie waarmee een onmisbare bijdrage 
2013 | jaarverslag MIVD  |  9

2013 | jaarverslag MIVD  |  11

2013 | jaarverslag MIVD  |  13

Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) en CT infobox
De MIVD tekende in 2013 samenwerkingsafspraken met de AIVD en het Nationaal Cyber Security Centrum 
(NCSC) van de NCTV. Een liaison van de MIVD bij NCSC werkt op het gebied van Computer Network 
Defence (CND) samen met andere vertegenwoordigde instanties als AIVD, de Autoriteit Consument 
en Markt (ACM) en de Nationale Politie. In 2013 heeft de MIVD bijgedragen aan de tweede Nationale 
Cyber Security Strategie. De MIVD werkt voorts samen met het NCSC bij onderzoek naar incidenten 
en draagt – met inachtneming van de wettelijke kaders – bij aan informatie-uitwisseling. De MIVD 
heeft daarnaast bijgedragen aan de derde versie van het Cyber Security Beeld Nederland.
De MIVD levert de NCTV dreigingsinformatie over netwerken, personen, objecten en diensten met 
een militaire relevantie waar dreiging vanuit gaat en waarmee een nationaal belang is gemoeid. De 
NCTV kan in voorkomend geval beveiligingsmaatregelen nemen om dreigingen tegen te gaan. De 
MIVD, de AIVD en de Nationale Politie participeren onder leiding van de NCTV, in het Afstemmings-
overleg Bewaken en Beveiligen (ABB) om te komen tot de noodzakelijke afstemming over de diverse 
dreigingsinschattingen en – analyses. Naast het ABB neemt de MIVD ook deel aan het Afstemmings-
overleg Bewaking Beveiliging en Alertering (ABBA). Tot slot participeert de MIVD ten behoeve van 
een ordelijk verloop van nationale evenementen (zoals Prinsjesdag, de Nationale Veteranendag en 
de Nationale Dodenherdenking) in afstemmingsoverleggen die voorafgaand aan ieder evenement 
onder coördinatie van de NCTV plaatshebben. De MIVD heeft in 2013 onder meer een bijdrage 
geleverd aan de inschatting van dreiging rond de inhuldiging van Zijne Majesteit Koning Willem-
Alexander en in de voorbereiding voor de Nuclear Security Summit.
De MIVD participeerde in 2013 in de Stuurgroep Solistische Dreigers (de term die inmiddels wordt 
gehanteerd is potentieel gewelddadige eenlingen), onder coördinatie van de NCTV. Deze stuurgroep 
geeft richting aan de activiteiten die in Nederland worden ondernomen om de (mogelijke) dreiging 
te kunnen beheersen die gerelateerd is aan potentieel gewelddadige eenlingen.
Evenals de voorgaande jaren heeft de MIVD in 2013 bijgedragen aan de activiteiten van de Contra 
Terrorisme (CT) Infobox. De CT Infobox is een samenwerkingsverband voor terrorismebestrijding 
van de MIVD, de AIVD, het KLPD, de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND), de Fiscale Inlichtin-
gen en Opsporingsdienst (FIOD), de Financial Intelligence Unit (FIU), het Ministerie van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid (SZW), de Koninklijke Marechaussee (KMar) en het Openbaar Ministerie (OM). 
De CT Infobox doet naslag, analyseert gegevens en verstrekt adviezen op het gebied van contra-
terrorisme.
2013 | jaarverslag MIVD  |  15

2013 | jaarverslag MIVD  |  17

2013 | jaarverslag MIVD  |  19

Cyber
Voor de MIVD is van bijzonder belang dat in de Defensienota 'In het belang van Nederland' het 
vakgebied cyber binnen Defensie als een niche-capaciteit is aangemerkt en wordt gezien als een 
domein voor militair optreden. 
De MIVD heeft zijn informatiepositie in het cyberdomein versterkt om digitale aanvallen van 
(potentiële) tegenstanders te detecteren, te duiden en tegen te gaan. De MIVD doet actief onderzoek 
naar cyber(dreiging) en zijn snel veranderende verschijningsvormen. Het technische deel van het 
cybervermogen wordt met name ontwikkeld binnen de JSCU, het samenwerkingsverband met de 
AIVD. Met de oprichting van het Defensie Cyber Commando in 2014 beschikt Defensie over een 
initiële operationele capaciteit op dit vlak.
Computer Network Defence (CND)
De MIVD doet onderzoek om eventuele cyberdreigingen voortijdig in kaart te brengen en te 
verstoren (Computer Network Defence, CND). De MIVD heeft in 2013 de CND-capaciteit versterkt ter 
bevordering van de digitale weerbaarheid van Defensie en de defensie-industrie. Naast onderzoek 
naar cybergerelateerde incidenten heeft de MIVD proactief militair relevante dreigingsinformatie 
verzameld, waarmee onder meer digitale kwetsbaarheden in kaart zijn gebracht. Defensieorder-
bedrijven en defensieonderdelen zoals DefCERT zijn proactief geïnformeerd om hen in staat te 
stellen tijdig digitale dreigingen te reduceren. 
Computer Network Exploitation (CNE)
In 2013 heeft de MIVD geïnvesteerd in de verdere ontwikkeling van Computer Network Exploitation 
(CNE), waarbij het gaat om versterking van de inlichtingenpositie in het digitale domein. De 
toename van activiteiten en informatie-uitwisseling in het digitale domein, de connectiviteit van 
systemen en de sterk toegenomen encryptie van verstuurde gegevens stellen de MIVD voor nieuwe 
uitdagingen op het gebied van informatievergaring. Traditionele interceptiemiddelen (zoals 
SIGINT) zijn niet langer toereikend om zicht te krijgen op relevante nieuwe vormen van digitale 
communicatie. CNE-operaties bieden de mogelijkheid om – binnen de wettelijke bevoegdheden – 
direct toegang te krijgen tot geautomatiseerde werken. In 2013 heeft de opbrengst uit CNE bijge-
dragen aan de inlichtingenproducten van de MIVD en de ondersteuning van militaire operaties.
Cyber Network Attack (CNA)
Naast het verder ontwikkelen van de cyberinlichtingenvermogens Computer Network Defence (CND) 
en Computer Network Exploitation (CNE), is in 2013 gewerkt aan de ontwikkeling van de capaciteit om
2013 | jaarverslag MIVD  |  21

Computer Network Attack (CNA) uit te kunnen voeren met een regeringsmandaat onder verantwoor-
delijkheid van de Commandant der Strijdkrachten.
In 2013 is in samenwerking met diverse defensie-onderdelen gewerkt aan het in kaart brengen van 
verschijningsvormen van offensieve cybervermogens. Op hoofdlijnen is een doctrine ontwikkeld en 
zijn de eerste kaders besproken voor organisatorische inbedding.
 
Kennis & Innovatie
De strategie-, kennis- en innovatieagenda van Defensie (SKIA 2011-2015) wijst de MIVD een 
bijzondere rol toe. De dienst is één van drie pijlers onder de defensie kennisinfrastructuur – naast 
de Nederlandse Defensie Academie (NLDA) en het conglomeraat van militaire vakkennis. De MIVD 
heeft deze rol onder meer vanwege de gebundelde kracht van militaire en academische kennis en 
ervaring, de wettelijk vastgelegde bijzondere bevoegdheden en de contacten met andere (I&V)
diensten. Inlichtingenproducten van de MIVD hebben bijgedragen aan de kennisinfrastructuur van 
Defensie. De rol van inlichtingen en inlichtingendiensten in het veiligheidsbeleid is vast onderdeel 
van de masteropleiding Militair Strategische Studies van de NLDA. Bovendien is Intelligence & Security 
een van de afstudeerrichtingen van deze masteropleiding.
 
De MIVD heeft in 2013 voor het eerst deelgenomen aan de formele voorbereidingen voor het 
Defensie Kennis en Innovatieplan 2015. De dienst heeft in samenspraak met de Organisatie voor 
Toegepast-Natuurwetenschappelijk Onderzoek (TNO) zes ongerubriceerde onderzoeksvoorstellen 
geformuleerd. Deze voorstellen omvatten onder meer de vakgebieden ‘Chemisch, Biologisch, 
Radiologisch & Nucleair’ (CBRN), Big Data, innovatie in militaire techniek en de Unmanned Aerial 
Vehicle (UAV) als terroristisch wapen. Het doel is een onderzoeksamenwerking waarvan zowel MIVD, 
TNO als het Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium (NLR) de vruchten plukken. 
Vooruitblik 2014
De nota ‘In het Belang van Nederland’ benadrukt dat de krijgsmacht de beschikking moet hebben 
en houden over een combinatie van basis- en nichecapaciteiten voor diverse typen missies en 
soorten conflicten. Dit geldt voor land-, lucht- en maritiem optreden en in toenemende mate ook 
voor het digitale domein. Inlichtingen zijn hierbij voorwaardelijk om de gevechtseenheden in staat 
te stellen effectief en in (wisselende) internationale verbanden te kunnen optreden. Het belang van 
informatie gestuurd optreden, dat wil zeggen het vermogen om doelgericht te opereren door 
optimaal gebruik te maken van beschikbare informatie, zal verder toenemen. Daarnaast wil 
Defensie adaptief en flexibel zijn. Een uitstekend systeem van inlichtingenverzameling, 
inlichtingenverwerking en commandovoering is dan een vereiste. De MIVD zal zich daarvoor 
krachtig inzetten.  
2013 | jaarverslag MIVD  |  23

Hoofdstuk 3 | Verrichten
Algemeen (taakuitvoering MIVD) Indien een melding daartoe aanleiding gaf, deelde de MIVD informatie of werkte de dienst samen 
De MIVD doet vanuit zijn taakstelling onderzoek naar thema’s op het gebied van (contra-) met partners binnen Defensie (zoals de Beveiligingsautoriteit Defensie (BA), de KMar en de Centrale 
inlichtingen en veiligheid met militaire relevantie. Voor het ministerie van Defensie ging het vooral Organisatie Integriteit Defensie (COID)) en buiten Defensie (zoals de Nationale Politie en de AIVD).
om de ondersteuning van de politieke en militaire besluitvorming rond conflicthaarden als Syrië, De krijgsmacht speelt met de voorziene militaire ondersteuning van de civiele autoriteiten een 
Somalië en Mali. Daarnaast werden uitgezonden Nederlandse eenheden voorzien van politieke en belangrijke ondersteunende rol bij de Nuclear Security Summit (NSS) in maart 2014. In dat kader heeft 
veiligheidsanalyses en specifieke dreigingsappreciaties. In dat kader speelde de Nederlandse inzet de MIVD onderzoek gedaan naar mogelijke dreigingen en dreigingsinformatie aan de NCTV geleverd. 
in Afghanistan in 2013 nog een zeer belangrijke rol. Voor het ministerie van Buitenlandse Zaken 
werd voorzien in ondersteuning ten aanzien van een aantal aandachtsgebieden uit de in 2013 De MIVD heeft tot juni 2013 zorg gedragen voor de uitvoering van het Koninklijk Besluit (KB) Lucht- 
uitgekomen Internationale Veiligheidsstrategie. fotografie, waarin het maken van opnamen vanuit luchtvaartuigen aan een vergunningplicht is 
onderworpen. In 2013 zijn in totaal nog 176 vergunningen afgegeven en zijn 22 controles uitgevoerd 
Tegelijk had de MIVD doorlopend aandacht voor de veiligheid van Nederland en specifiek de op gemaakte opnamen. Per 1 juni 2013 is het KB Luchtfotografie ingetrokken. Met het verlenen van 
krijgsmacht. Dit betekende dat er aandacht was voor potentiële dreigingen tegen de krijgsmacht of een algeheel verlof door de minister van Defensie voor het maken van luchtopnamen van militaire 
gelieerde bedrijven en voor de veiligheid binnen deze organisaties. Daarnaast bevorderde de MIVD objecten (cf. art 430 Wvs) is een einde gekomen aan de vergunningplicht voor luchtfotografie en 
in 2013 binnen deze organisaties het bewustzijn over dreigingen. De MIVD heeft maatregelen hiermee aan de afgifte ervan door de MIVD.
gestimuleerd ten behoeve van een betere beveiliging. In het kader van de externe veiligheid 
verrichte de dienst ook onderzoek naar bedreigingen op traditionele gebieden als terrorisme, Dreigingen
spionage en radicalisering, maar ook op een relatief nieuw terrein als cyber. In de huidige wereld is 
het onderscheid tussen interne en externe veiligheid, nationale en mondiale dreigingen overigens Terrorisme en radicalisering
diffuser geworden. Mede vanwege de deelname aan internationale militaire missies vormt Nederland een potentieel 
doelwit voor terroristische aanslagen. De MIVD-onderzoeken op het gebied van contraterrorisme 
Veiligheidsbevordering krijgsmacht (Nederland) dragen bij aan de bescherming van Defensiebelangen in Nederland en daarbuiten.
De MIVD trof ook in 2013 maatregelen om de krijgsmacht te beschermen. Het ging om maatregelen 
op het gebied van beveiliging en bewaking van personen, objecten en diensten met een militaire De MIVD heeft activiteiten ontplooid om de terroristische dreiging waar Defensie mee te maken 
relevantie. Verder heeft de MIVD in 2013 ruim 1600 meldingen aangaande veiligheidsincidenten heeft of nog kan krijgen tijdig te signaleren en te neutraliseren. Zo werd Defensie met een beoor-
ontvangen. Een deel van deze meldingen hield een mogelijke bedreiging voor de veiligheid van de deling van de aanslagen op een Britse respectievelijk Franse militair in Londen en Parijs in staat 
krijgsmacht in. Ook vanuit de defensie-industrie kwamen met regelmaat meldingen van veiligheids- gesteld te bepalen of veiligheidsmaatregelen voor het eigen personeel noodzakelijk waren. 
incidenten, in 2013 circa 50. 
Het grensoverschrijdende karakter van terroristische netwerken, de uitwisseling van modi 
Alle veiligheidsmeldingen worden door de MIVD geregistreerd en geanalyseerd. Als sprake is van operandi, doelwitkeuzes en de hiermee samenhangende dreiging tegen de krijgsmacht maken een 
een (mogelijk) zorgwekkende situatie deelt de MIVD informatie met de Nationale Politie in het integrale aanpak noodzakelijk. De MIVD voert trend- en fenomeenanalyses uit op het gebied van 
kader van het Project Dreigingsmanagement. De Nationale Politie kan zo nodig actie (laten) internationaal terrorisme, alsook specifiek onderzoek naar de verschijningsvormen hiervan in de 
ondernemen. Ook kan, indien het een actief dienende militair betreft, de commandant worden voor de Nederlandse krijgsmacht belangrijke regio’s. De MIVD heeft onder meer onderzoek verricht 
geïnformeerd, waarna deze passende maatregelen kan treffen. naar samenwerking tussen al-Qa’ida en gelieerde organisaties in onder andere Afghanistan, Noord- 
Afrika, de Westelijke Sahel, de Hoorn van Afrika en Syrië. 
2013 | jaarverslag MIVD  |  25

De MIVD heeft het  onderzoek voortgezet naar activiteiten van organisaties en personen die vanuit Cyberdreiging
een linksextreem gedachtegoed afbreuk konden doen aan het functioneren van de defensie- Op het gebied van onderzoek naar cyberdreiging werken MIVD en AIVD samen. Over dit onderwerp 
organisatie, de defensie-industrie of van militaire bondgenoten op Nederlands grondgebied. wisselen beide diensten intensief informatie uit. In 2013 is onderzoek gedaan naar actoren die een 
Antimilitaristen en vredesactivisten blijven geïnspireerd door de thema’s kernwapens, wapen- cyberdreiging vormen voor de Nederlandse krijgsmacht en de defensie-industrie. De MIVD heeft 
handel en werving van Defensiepersoneel. Anders dan in de ons omringende landen, waren hun tevens onderzoek gedaan naar onderkende digitale aanvallen of pogingen daartoe. Daar waar nodig 
acties in Nederland in 2013 niet radicaal of gewelddadig van aard. Ze hadden een demonstratief is onderzoek gedaan met het doel vast te kunnen stellen waar een aanval of dreiging vandaan komt, 
karakter en leverden slechts in een enkel geval hinder op. Zo was er protest uit antimilitaristische wie deze uitvoert en met welk doel. In 2013 zijn inlichtingenrapportages opgesteld over de dreiging 
hoek tegen de plaatsing van de Patriots in Turkije en een demonstratie tijdens het Techbase van cyberspionage en cyberaanvallen. Daarnaast zijn rapportages opgesteld over specifieke 
evenement in Amsterdam in november. De dienst blijft de ontwikkelingen volgen. hacktivistische groepen die een dreiging vormen tegen defensiebelangen. 
Rechts-extremisme binnen de defensieorganisatie kan de interne veiligheid van de krijgsmacht in Statelijke actoren die opereren met een spionage-oogmerk zijn in toenemende mate gaan opereren 
gevaar brengen. Voor de MIVD is het daarom van belang personen of groepen binnen de defensie- via het digitale domein. De omvang en structurele wijze waarop digitale spionage wordt toegepast, 
organisatie die het rechts-extremistische gedachtegoed aanhangen, dan wel (actief ) steun verlenen vormt een significante dreiging tegen defensiebelangen. De MIVD heeft vastgesteld dat vooral de 
aan rechts-extremistische partijen en organisaties, tijdig te onderkennen. De MIVD heeft op alle defensie-industrie een gewild doelwit is van digitale spionage. Voorts beschikt de MIVD over aan- 
ontvangen meldingen die te relateren waren aan (mogelijk) rechts-extremisme nader onderzoek wijzingen dat de cyberspionagedreiging zich niet alleen rechtstreeks richt op de defensie-industrie, 
verricht en indien nodig actie ondernomen. maar ook op partijen met wie de defensie-industrie samenwerkt, zoals financiële instellingen, 
patentkantoren, advocatenkantoren of consultancyfirma’s. 
Spionage
De dreiging van spionage tegen Defensie was in 2013 onveranderd hoog en actueel. Voor de MIVD Afgelopen jaar zijn digitale spionage-activiteiten richting Nederlands defensiepersoneel vastgesteld. 
betreft deze spionagedreiging de ongeoorloofde vergaring van informatie of ongewenste beïn- Zowel binnen Nederland als in het buitenland zijn e-mailaccounts van Nederlands defensieperso-
1,2
vloeding door statelijke dan wel niet-statelijke actoren die een bedreiging kunnen vormen voor het neel doelwit geweest van (spear) phishing . Voor buitenlandse mogendheden is digitale spionage, 
optreden van de krijgsmacht, voor de Nederlandse defensie-industrie of voor bondgenootschap- naast klassieke spionagemethodieken, een in potentie zeer effectief middel om de hand te leggen 
pelijke organisaties als de NAVO. Deze dreiging doet zich overigens niet alleen voor in Nederland, op vertrouwelijke informatie. Bovendien is het afbreukrisico voor de actor relatief laag.
maar ook in de Caribische delen van het Koninkrijk en in missiegebieden. 
De activiteiten van sommige buitenlandse inlichtingendiensten in Nederland waren vorig jaar 
nadrukkelijk gericht op het vergaren van economische, politieke en technologische informatie en 
1 
Phishing is een verzamelnaam voor digitale activiteiten die tot doel hebben persoonlijke informatie te ontfutselen. Vervolgens kan deze 
daarbij ook gericht op Defensie en de defensie-industrie. Buitenlandse inlichtingenofficieren 
persoonlijke informatie worden misbruikt voor meerdere doeleinden. 
maken gebruik van de open grenzen en de goede verbindingen van Nederland met de ons 
2
 Spear phishing is een variant die zich richt op één persoon of een zeer beperkte groep personen in bijvoorbeeld een organisatie, die specifiek 
omringende landen. In meerdere landen tegelijk voeren zij inlichtingenoperaties uit. Dit benadrukt 
worden uitgekozen op basis van hun toegangspositie om een zo groot mogelijk effect te sorteren zonder al te veel op te vallen. Naar dit 
de noodzaak tot internationale samenwerking. De MIVD heeft in 2013 naast een grotere, eigen 
geselecteerde gezelschap van potentiële slachtoffers wordt uitgebreid onderzoek gedaan; bijvoorbeeld via LinkedIn- of Facebook pagina’s en 
personele en materiële inzet ook geïnvesteerd in internationale samenwerking om digitale 
berichten die zij op openbare blogs, website of fora posten. Met behulp van de informatie die op die manier verkregen wordt, proberen de 
spionage tegen te gaan.
aanvallers een bericht op te stellen dat zeer relevant lijkt voor het doelwit. Door deze werkwijze is het veel waarschijnlijker dat het doelwit 
daadwerkelijk slachtoffer wordt van de aanval.
2013 | jaarverslag MIVD  |  27

2013 | jaarverslag MIVD  |  29

groot belang. Deze landen eisen binnen een opkomend multipolair systeem hun plek op op het 
wereldtoneel. Zij komen op voor hun belangen en zorgen er voor dat zij toegang krijgen en houden 
tot grondstoffen, energie, hoogwaardige technologie en kennis. Landen als China en Rusland 
volgen de westerse technologische vooruitgang op de voet en investeren onder andere in raket-
technologie en ruimtevaart.
Het afgelopen jaar richtte het onderzoek van de MIVD zich op het veiligheidsbeleid en de ontwik-
keling van de krijgsmacht van de Russische Federatie. Daarnaast leverde de MIVD inlichtingen-
ondersteuning voor de Nederlandse bijdrage aan lopende missies op de Balkan, te weten in 
Bosnië-Herzegovina (EUFOR ALTHEA) en Kosovo (KFOR en EULEX) door onder meer het maken van  
dreigingsappreciaties. De MIVD leverde ook inlichtingenproducten aan de ministeries van Defensie, 
Buitenlandse Zaken, Veiligheid en Justitie en Algemene Zaken ter ondersteuning van de beleids-
vorming met betrekking tot de Balkan. 
Russische Federatie
Met het opnieuw aantreden van Vladimir Poetin als Russische president in mei 2012 is de Russische 
toon van het buitenland- en veiligheidsbeleid verhard, zeker ten aanzien van ‘het Westen’ (met 
name de NAVO en de Verenigde Staten). De eerder gesignaleerde trend van een aanhoudende 
spanning in de relatie tussen de Russische Federatie en het Westen zette zich ook in 2013 door. De 
belangrijkste struikelblokken blijven de ontwikkeling van het NAVO-raketschild (als meest zichtbare 
uiting van het gepercipieerde unilaterale optreden van VS en NAVO), de Europese veiligheids-
architectuur en een vaak diametraal tegengestelde houding ten opzichte van internationale 
veiligheidsvraagstukken, zoals de ontwikkelingen in Syrië.
De Russische Federatie blijft streven naar erkenning als grootmacht op het geo-politiek toneel en 
een fundamenteel andere Europese veiligheidsstructuur met een significant kleinere rol voor de 
NAVO. Essentieel in het Russische veiligheidsbeleid is een aanhoudende invloed in de voormalig 
Sovjetrepublieken. De MIVD volgde in 2013 het toenemende belang dat het Kremlin hecht aan 
multinationale organisaties als de Douane-Unie, de Euraziatische Unie en de Collective Security Treaty 
Organisation als middelen voor regionale integratie onder Russische vlag. De ontwikkelingen rond 
Oekraïne eind 2013 benadrukken het belang dat dit land in de Russische optiek heeft. Oekraïne 
heeft bijgevolg een essentiële rol in de Oost-Europese veiligheidssituatie.
Ook buiten de voormalige Sovjet-Unie speelt Rusland een assertievere rol. De MIVD volgde de 
pro-actieve houding ten aanzien van het Arctisch gebied en de voorzichtige ontplooiing van 
2013 | jaarverslag MIVD  |  31

militaire middelen in dit gebied. De geprivilegieerde positie die Rusland in het Arctisch gebied modernisering van productiefaciliteiten en het in serie kunnen produceren van wapensystemen 
claimt, bleek duidelijk uit de ontwikkelingen rond het Greenpeace-schip ‘Arctic Sunrise’. Opvallend voor de eigen krijgsmacht mede afhankelijk van exportorders. Daarom worden in toenemende 
waren ook de terugkeer op permanente basis van een Russische marine taakgroep in de Oostelijke mate wapensystemen op de exportmarkt aangeboden. De export van relatief moderne Russische 
Middellandse Zee en de rol die Rusland speelde in de onderhandelingen over Syrische chemische wapensystemen naar Afrikaanse landen, het Midden-Oosten en het Caribisch gebied vormen een 
wapens. De MIVD berichtte over de politiek- en militair-strategische achtergronden en mogelijke potentiële dreiging, aangezien deze in de toekomst ook tegen Nederlandse belangen kunnen 
gevolgen van deze ontwikkelingen. worden ingezet. 
 
De verhouding tussen Rusland en China, beide regionale grootmachten met deels overeenkomende Balkan
en deels strijdige belangen, is direct en indirect van invloed op de stabiliteit in verschillende regio’s De ontwikkeling van Bosnië-Herzegovina en Kosovo tot stabiele democratische rechtsstaten waarin 
(zoals Centraal-Azië en het Verre Oosten) en bijgevolg op Westerse belangen. De Amerikaanse alle bevolkingsgroepen zich thuis voelen, blijft moeizaam verlopen. Het onderzoek van de MIVD 
heroriëntatie op Azië heeft mogelijk invloed op zowel de relatie tussen China en de Russische richtte zich op de ontwikkeling van de veiligheidssituatie, waarbij onder andere aandacht was voor 
Federatie, als op de bilaterale verhouding van beide met de Verenigde Staten. de invloed van destabiliserende groeperingen en de ontwikkeling van veiligheidsinstituties. 
Dit alles tegen de achtergrond van een verminderende betrokkenheid bij beide landen van de 
De modernisering van de nucleaire capaciteiten van de strijdkrachten blijft een topprioriteit in het Internationale Gemeenschap en de toenadering van Kosovo en Bosnië-Herzegovina tot de Euro-
Russisch defensie- en veiligheidsbeleid. Opvallend was daarbij de aandacht die strategisch offensie- Atlantische structuren.
ve nucleaire wapensystemen kregen in de Russische media en uitlatingen van het Russisch leider- Op de Balkan waren jihadistische netwerken en individuen actief. Deze beschikken mogelijk nog 
schap als antwoord op het NAVO-raketschild. De positie als kernwapensupermacht is belangrijk altijd over de intentie om vanuit een radicaal-islamitische geloofsovertuiging acties uit te voeren 
voor de door Rusland gewenste grootmachtstatus. Daarnaast bieden kernwapens in de Russische gericht tegen de internationale (militaire) aanwezigheid op de Balkan. Religieus-extremistische en 
visie de ultieme garantie tegen existentiële dreigingen, zeker in het licht van de gepercipieerde nationalistische, netwerken op de Balkan kunnen bovendien een destabiliserend effect hebben op 
conventionele zwakte. Ook in 2013 zette de Russische Federatie strategische bommenwerpers en de samenleving. Ze hebben daarmee mogelijk een negatieve invloed op de diverse internationale 
marine-eenheden in voor power projection doeleinden. missies op de Balkan. 
 
De Russische Federatie is in 2008 gestart met een ambitieuze en ingrijpende hervorming van de Bosnië-Herzegovina
krijgsmacht, die in 2020 moet leiden tot een kleinere, flexibele en volledig parate krijgsmacht uit- De veiligheidssituatie in Bosnië-Herzegovina bleef kalm, maar door de voortdurende politieke 
gerust met, naar eigen zeggen, het modernste materieel. De MIVD volgt de krijgsmachthervorming patstelling en de aanhoudende economische malaise namen de spanningen tussen de drie bevol- 
en -modernisering met bijzondere aandacht voor de ontwikkelingen in de gevechtskracht en heeft kingsgroepen niet af. Onder de politieke leiding van de bevolkingsgroepen bestaan diepgaande 
hierover bericht. Hoewel de Russische krijgsmacht nog altijd met structurele problemen kampt, meningsverschillen over de toekomst van het land. Deze meningsverschillen en de ingewikkelde 
nam de gevechtskracht in 2013 opnieuw toe. Ondanks tegenvallende economische cijfers, groeide staatsstructuur maken tot op heden compromissen over grondwettelijke en bestuurlijke hervormin- 
de defensiebegroting substantieel en is de verwachting dat deze stijging ook de komende jaren zal gen onmogelijk. Vooral in de Federatie van Bosnië-Herzegovina, één van de twee entiteiten van 
doorzetten. Bosnië-Herzegovina, en op nationaal niveau leidde een reeks van politieke crises en incidenten tot 
een steeds diepere politieke impasse.
In de Russische Federatie wordt nog op grote schaal voortgeborduurd op het moderniseren van 
ontwerpen uit de jaren zeventig en tachtig. De productiemiddelen zijn de afgelopen dertig jaar Kosovo
nauwelijks gemoderniseerd of vervangen. Dit heeft gevolgen voor zowel de kwaliteit van de Terwijl het in 2013 in de rest van Kosovo relatief rustig bleef, hielden de spanningen in Noord-
systemen als de productiesnelheid. De Russische Federatie is voor het verkrijgen van kapitaal voor Kosovo aan. De in mei 2012 aangetreden Servische regering, die formeel een meer nationalistische 
2013 | jaarverslag MIVD  |  33

Syrië / Libanon
De aanhoudende strijd in Syrië en de negatieve effecten hiervan op Libanon zijn aanhoudend 
onderwerp van onderzoek. Op dit onderwerp werken MIVD en AIVD nauw samen. Het onderzoek 
behelst vrijwel alle aspecten die verband houden met de politiek-militaire situatie in deze landen. 
De strijd woedt met uiteenlopende intensiteit in vrijwel geheel het land. Zowel het bewind als de 
vele strijdgroepen maken gebruik van alle hun ter beschikking staande militaire middelen. Beide 
kampen kunnen hierbij rekenen op met name materiële steun van landen in de regio. Een zorgpunt 
vormt het feit dat Syrië een populaire bestemming is gaan vormen voor internationale jihadisten, 
onder wie Nederlandse. 
Buitenwijken van Damascus werden in de nacht van 21 augustus 2013 getroffen door een aanval met 
chemische wapens die de wereld schokte. De getroffen wijken vormden al maanden een strijdtoneel 
van de gewapende oppositie en de troepen van het Syrische regime. Hoewel het aantal slachtoffers 
niet met zekerheid is vastgesteld, betrof het hier de grootste aanval met chemische strijdmiddelen 
na de beruchte gifgasaanval in de Koerdische plaats Halabja, in maart 1988, door het bewind van 
Saddam Hoessein. Na onderzoek door een team van de Verenigde Naties (VN) is vastgesteld dat bij 
de aanval het strijdmiddel sarin is ingezet. Sarin is een zenuwblokkerend middel dat bij een geringe 
dosis al dodelijk is. 
De aanval op 21 augustus 2013 volgde op een reeks incidenten waarbij het regime en de gewapende 
oppositie elkaar over en weer beschuldigden van het gebruik van chemische wapens. Niet lang na 
de aanval heeft Syrië zich aangesloten bij de Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW) 
en zich verplicht aan het Verdrag Chemische Wapens. Syrië heeft zich hiermee verplicht zijn 
chemische wapenvoorraden te vernietigen, alsmede de faciliteiten waarmee deze wapens kunnen 
worden geproduceerd. Volgens de planning van de OPCW moet de vernietiging van het Syrische 
chemische wapenarsenaal voor 30 juni 2014 een feit zijn. 
Op het gebied van cyber security is het aan het Assad-regime gelieerde hackerscollectief Syrian Electronic 
Army (SEA) er verschillende keren in geslaagd om met hacks bij een breed en internationaal publiek 
de aandacht op zich te vestigen. De SEA heeft diverse cyberaanvallen uitgevoerd op westerse media, 
waaronder The Guardian, The New York Times en CNN. Ook overheidssites in Qatar en verschillende 
twitter-accounts waren doelwit van de SEA. Doel van dergelijke acties is vooral verwarring stichten 
en de getroffen organisaties en personen imago- en reputatieschade te berokkenen. De effecten 
kunnen aanzienlijk zijn. Na een hack op het Twitter-account van Associated Press zonden aanvallers 
tweets de wereld in over een aanslag op het Witte Huis waarbij president Obama gewond geraakt 
2013 | jaarverslag MIVD  |  35

als onwettig blijven zien, zijn daar het slachtoffer van. Veel prominente leden van de Moslim- een eerste stap naar een alomvattende langetermijnoplossing en zijn vooral gericht op het limite- 
broederschap zijn in de gevangenis beland. ren van de Iraanse verrijkingscapaciteit en uraniumvoorraden, een bouwstop voor een zwaarwater-
reactor en betere mogelijkheden voor internationaal toezicht. In ruil hiervoor zal een deel van de 
De politieke instabiliteit en de sociale onrust geven jihadisten de gelegenheid om vanuit de Sinaï, heersende sancties tegen Iran worden verlicht. Het akkoord is niet gericht op een volledige 
een gebied waar de Egyptische overheid van oudsher al weinig zeggenschap heeft, aanslagen te ontmanteling van het Iraanse verrijkingsprogramma en bevat ook geen expliciete afspraken over de 
plegen in het land. Het leger probeert door militaire operaties het gebied onder controle te krijgen. mogelijk militaire dimensie van het nucleaire programma. De heersende verdenkingen omtrent dit 
De activiteiten van deze jihadisten vormden geen specifieke bedreiging voor de Multinational Force laatste aspect worden door het interim-akkoord dan ook niet weggenomen. Een kritische beschou-
and Observers (MFO) missie waar Nederland met vier militairen aan bijdraagt. wing van de ontwikkelingen rondom het Iraanse nucleaire programma blijft daarom geboden. 
De terroristische dreiging in de zone van het Suezkanaal was onderwerp van onderzoek door de De MIVD volgt de Perzische Golf-regio vanwege de belangrijke geostrategische positie en het belang 
MIVD. Eenheden van de Koninklijke Marine passeerden het Suezkanaal met enige regelmaat onder voor het Westen. Centraal staat de opstelling van de Gulf Co-operation Council (GCC), alsook die van de 
meer vanwege de deelname aan de anti-piraterijmissies bij de Hoorn van Afrika. In augustus 2013 individuele lidstaten (Bahrein, Koeweit, Oman, Qatar, Saudi-Arabië, Verenigde Arabische Emiraten 
vond een aanslag plaats met een Rocket Propelled Grenade (RPG) op een koopvaardijschip. Deze aanslag en Oman). De MIVD rapporteerde voornamelijk over de militair-politieke verhouding tussen de GCC 
werd geclaimd door een jihadistisch netwerk. Het Egyptisch leger heeft hierna de veiligheidsmaat- en Iran. Daarnaast is de (militaire) betrokkenheid van Saudi-Arabië en Qatar bij regionale kwesties, 
regelen rondom het kanaal aangescherpt. bovenal de situatie in Syrië, onder de loep genomen.
Iran en de Perzische Golf Afrika
In het afgelopen jaar evalueerde de MIVD wederom het Iraanse militair-politieke veiligheidsbeleid Afrika heeft twee gezichten: het continent biedt steeds meer economische kansen, maar tegelijker-
ten aanzien van de regio. Het beleid behelst de doctrine van strategische afschrikking (en vergelding) tijd blijven grote veiligheidsrisico’s bestaan. Dit manifesteert zich duidelijk in West-Afrika, waar 
en gaat gepaard met potentiële dreigingsaspecten. Dit betreft vooral de veiligheid in de Perzische sterke economische ontwikkeling in enkele landen hand in hand gaat met onder andere gewapende 
Golf-regio. Gerapporteerd werd over de politiek-militaire verhouding tussen Iran en de andere overvallen op schepen in de Golf van Guinee en opkomend fundamentalisme. Vooral de Westelijke 
Golfstaten, met name de rivaliteit met Saudi-Arabië. De MIVD besteedde voorts aandacht aan de Sahel is een toenemend instabiele zone. De Hoorn van Afrika kent een lange geschiedenis van 
opstelling van Iran ten aanzien van Afghanistan en Irak, en de verhouding met Syrië. Er is frequent lokale, nationale en grensoverschrijdende conflicten die vooruitgang fragiel maken. Het aanpakken 
verslag gedaan over de toegenomen Iraanse betrokkenheid in diverse vormen bij het regime van van onderliggende oorzaken van extremisme en piraterij duurt lang. Nederland behoudt de focus 
president Assad. op deze instabiele regio’s in de relatieve nabijheid van Europa. De huidige crisis in de Sahel, een 
regio in de nabijheid van de EU, genereert fysieke en economische veiligheidsrisico’s voor Europa 
De MIVD rapporteerde verder over de militair-economische ontwikkelingen, de opbouw van de en daarmee ook voor Nederland. In de Hoorn van Afrika zijn instabiliteit en piraterij, in combinatie 
krijgsmacht en het veiligheidsregime in Iran. De MIVD volgde in het bijzonder de activiteiten van de met onder meer de dreiging die daarvan uitgaat voor de Nederlandse koopvaardij, factoren die een 
Iraanse marine, mede omdat deze zich buiten de regio begeeft. Ook in 2014 zal de aandacht van de actieve Nederlandse inzet rechtvaardigen. Van de vijftien partnerlanden die het ministerie van 
MIVD uitgaan naar het strategische veiligheidsbeleid van Iran en de potentiële dreiging die hieraan Buitenlandse Zaken definieert, liggen er elf in Afrika. 
is verbonden.
De focus van de Nederlandse militaire inzet en daarmee de operationele ondersteuning van de 
In november 2013 is tussen de zogeheten P5+1 (de Verenigde Staten, Groot-Brittannië, Frankrijk, MIVD verplaatste zich in de loop van 2013 van Afghanistan naar Afrika. Op het Afrikaanse continent 
Rusland, China en Duitsland) en Iran een interim-akkoord bereikt over het Iraanse nucleaire werden militairen in verschillende functies ingezet. De MIVD legde de nadruk op de ondersteuning 
programma. Dit betekende een doorbraak na een decennium onderhandelingen. De afspraken zijn van de Nederlandse (militaire) bijdrage aan UNMISS (United Nations Mission in South Sudan), Sector Security 
2013 | jaarverslag MIVD  |  37

2013 | jaarverslag MIVD  |  39

Het belangrijkste veiligheidsprobleem in de Hoorn van Afrika betreft nog altijd de instabiliteit in 
Somalië. De buurlanden Ethiopië, Kenia en Djibouti hebben politieke, sociale en economische 
belangen in Somalië en zijn met troepen actief op Somalisch grondgebied. In Kenia zijn de 
verkiezingen zonder noemenswaardige veiligheidsincidenten verlopen. Ook startte het ICC-proces 
tegen de vice-president van Kenia. De start van het proces tegen president Kenyatta is gepland voor 
begin 2014. In Ethiopië bleven ondanks het wegvallen van premier Meles Zenawi in 2012 grote 
veranderingen in nationaal beleid en de landelijke politiek uit.
De aan al-Qa’ida gelieerde beweging al-Shabaab was onderwerp van onderzoek. De intentie tot het 
plegen van een grootschalige aanslag in Kenia is door al-Shabaab met de aanslag op het winkel-
centrum Westgate in Nairobi in september 2013 in daad omgezet. Kort na de aanslag heeft het net- 
werk hernieuwde dreigementen geuit voor terroristische aanslagen richting de troepenleveranciers 
voor de African Union Mission to Somalia (AMISOM), te weten Uganda, Burundi, Djibouti, Kenia en 
Sierra Leone. Van deze landen lijkt Kenia nog altijd het grootste risico te lopen op een (nieuwe) 
aanslag. De afgelopen jaren vonden regelmatig aanslagen plaats in Kenia die mogelijk door 
sympathisanten van al-Shabaab zijn gepleegd. Onder meer vanwege de regelmatige havenbezoeken 
van de Koninklijke Marine aan Mombassa blijft de terroristische dreiging in Kenia ook in 2014 
onderwerp van onderzoek door de MIVD. 
De MIVD volgt de ontwikkelingen op het gebied van politiek en veiligheid in Somalië en Zuid-Sudan 
vanwege het uitstralingseffect op de buurlanden. 
Somalië
Somalië was geen partnerland, maar Nederland droeg desalniettemin bij aan onder meer veiligheid 
en rechtsorde, parlementaire ondersteuning en piraterijbestrijding, vooral in multilateraal verband. 
De Nederlandse inspanningen op het gebied van piraterijbestrijding en de voorgenomen verplaat-
sing van de EU trainingsmissie voor Somalië (EUTM Somalië) van Uganda naar de Somalische 
hoofdstad Mogadishu per januari 2014 waren reden voor de MIVD om de politieke en veiligheids-
gerelateerde situatie te volgen. 
Op politiek gebied is het optimisme dat bij het aantreden van de nieuwe Somali Federal Government 
(SFG) in 2012 heerste, het afgelopen jaar afgezwakt. De SFG heeft buiten Mogadishu weinig zeggen- 
schap, zowel politiek als op veiligheidsgebied, en is nog altijd afhankelijk van de aanwezigheid van 
AMISOM. Een jaar na aantreden is de premier door het parlement ontslagen en is het kabinet 
vervangen, wat verdere vertraging heeft opgeleverd in het politieke proces dat in 2016 tot algemene 
2013 | jaarverslag MIVD  |  41

Hoorn van Afrika gecontinueerd. In 2014 wordt de inzet voortgezet. Deze missies zijn bedoeld om 
humanitaire transporten te beschermen en de vrije scheepvaart te waarborgen door bestrijding 
van piraterij. De MIVD heeft deze missies het afgelopen jaar ondersteund met diverse (contra-)
inlichtingenproducten. Daarnaast zijn door Defensie VPD’s aan boord van koopvaardijschepen 
geplaatst. Ook deze inzet is door de MIVD ondersteund.
Zuid-Sudan
Vanwege de Nederlandse deelname aan de VN-missie in Zuid-Sudan (UNMISS) en het Europese 
programma voor het beveiligen van de internationale luchthaven in Juba (EUVASEC) besteedde de 
MIVD aandacht aan de ontwikkelingen in deze jonge staat, die sinds 9 juli 2011 onafhankelijk is van 
Sudan. 
Gedurende het jaar verbeterden de bilaterale betrekkingen tussen Zuid-Sudan en Sudan en werden 
diverse, al eerder afgesloten, akkoorden bekrachtigd en deels geïmplementeerd. Vooral de herstart 
van de olieproductie in de Zuid-Sudanese olievelden zorgde voor een verbetering van de betrek-
kingen met Sudan, dat net als Zuid-Sudan zelf in economisch zwaar weer verkeerde. Beide staten 
stelden een Safe Demilitarised Zone (SDMZ) in, welke een militaire confrontatie zoveel mogelijk moet 
voorkomen. Ook dient deze zone om eventuele hulp aan rebellenbewegingen vanuit het buurland 
tegen te gaan. Tegelijkertijd bleven oude thema’s onopgelost. Zo werd de status van de betwiste 
Abyei regio nauwelijks constructief besproken en hielden de gevechten tussen de SAF en de 
noordelijke tak van de SPLA (de SPLA-N) aan. 
Naast de perikelen met Sudan hadden lokale conflicten het afgelopen jaar een grote invloed op de 
veiligheidssituatie in Zuid-Sudan. Tribale twisten werden in het gehele land waargenomen en zetten 
de autoriteiten aan om te starten met een door het leger uitgevoerd ontwapeningsprogramma in 
diverse deelstaten. Vooral de ontwapening in de deelstaat Jonglei werd, gekoppeld aan een intern 
vredesinitiatief, breed opgezet om de verschillende conflicten in deze deelstaat te beteugelen. 
Jonglei werd nog geplaagd door een lokale rebellie en diverse stammentwisten. Hoewel de tribale 
conflicten in intensiteit zijn afgenomen, is het onwaarschijnlijk dat het vredesinitiatief de oorzaken 
van het lokale geweld voldoende heeft geadresseerd. 
De politieke stabiliteit in Zuid-Sudan als gevolg van de alleenheerschappij van de Sudan People’s 
Liberation Movement (SPLM) nam af. Dit was onder meer het ge-volg van de steeds verdergaande 
consolidatie van de macht van president Salva Kiir, die steeds meer een dictatoriaal karakter kreeg. 
Als gevolg van interne spanningen binnen de SPLM, leidde deze koers eind december tot ernstige 
2013 | jaarverslag MIVD  |  43

geweldsincidenten en een nieuwe rebellie. De strijd die hieruit volgde trof met name de deelstaten van Nederland. Bovendien bleven de Nederlandse F-16’s en de bijdrage aan hoofdkwartieren ook na 
Jonglei en Unity waarbij het regime in Juba een hoofddoel vormde. Verder dwong de aanhoudende juli 2013 gehandhaafd. Daarnaast zijn er nog enkele Nederlanders actief binnen de politiemissie van 
economische malaise het kabinet wederom tot forse bezuinigingen op alle sectoren behalve de EU, EUPOL. Ook participeert Nederland nog altijd in UNAMA, een politieke VN-missie op verzoek 
Defensie. De toenemende kritiek op de SPLM-regering werd deels door de toenemende media- van de Afghaanse regering die zich richt op onder meer democratisering, mensenrechten en rule of 
censuur gesmoord. law. 
Centraal-Afrika In Afghanistan is in 2013 het geweld afgenomen ten opzichte van dezelfde periode in 2012. Deze 
De  MIVD bleef aandacht houden voor de ontwikkelingen in met name het oosten van de Democra- afname is grotendeels te verklaren door een sterke daling van het geweld in het traditioneel 
tische Republiek Congo, vanwege de mogelijke spillover-effecten van de groeiende onveiligheid daar onrustige zuiden. In het noorden is het geweld relatief sterk gestegen, dit blijft echter maar 
voor de Nederlandse militaire bijdrages aan het security sector development-programma (SSD) in  4 procent van het landelijk aantal incidenten. 
Burundi en het ACOTA-progamma in Burundi en Uganda. Met name het aanpakken van de 
rebellengroepering M23 beïnvloedde de veiligheidssituatie sterk. De vermeende rol van Rwanda in De toename van het geweld in het noorden is naast de verminderde aanwezigheid en invloed van 
dit deel van Congo zorgde voor oplopende politieke spanningen in het gebied. Ook besteedde de ISAF in 2013, waarschijnlijk toe te schrijven aan de pogingen van lokale veiligheidstroepen om hun 
MIVD aandacht aan gewelddadige rebellieën in de grondstofrijke Centraal Afrikaanse Republiek, invloed uit te breiden in gebieden waar de insurgency relatief sterk aanwezig is. De MIVD heeft geen 
die eind vorig jaar aanleiding gaven tot een internationale interventie. Ook de aanhoudende indicaties dat het vertrek van de Nederlanders uit Kunduz directe gevolgen heeft gehad voor de 
gewelddadige spanningen aldaar kenden een spillover naar de directe buurlanden. veiligheidssituatie. De hiervoor genoemde trends hadden zich dan ook al voor het vertrek van de 
Nederlandse eenheden ingezet en hebben zich na het vertrek van de Nederlanders voortgezet. 
Azië
De MIVD onderkent dat de Taliban zich nadrukkelijk voorbereiden op het dubbele transitiejaar 2014 
Afghanistan waarin de presidentsverkiezingen plaatsvinden en de ISAF-missie wordt beëindigd. Hierbij is het 
De MIVD richtte zich primair op de ontwikkelingen in de provincie Kunduz om met inlichtingen de verontrustend dat de MIVD heeft geconstateerd dat de Taliban geleidelijk hun invloed weer uit- 
uitvoering van de Geïntegreerde Politie-trainingsmissie (GPM) in Afghanistan te ondersteunen. breiden en in vergelijking met voorgaande jaren een groeiende bewegingsvrijheid hebben, zeker in 
De Nederlandse GPM is in juli 2013 beëindigd en aansluitend heeft de redeployment van de de rurale gebieden. De huidige ontwikkelingen dragen bij aan het vermogen van de Taliban om na 
politietrainingsgroep plaatsgevonden welke zonder significante incidenten is verlopen. De MIVD het vertrek van ISAF een rol van betekenis te spelen in het Afghaanse machtsspel. Het vroegtijdig 
stelde dreigingsappreciaties op voor onder meer de verschillende districten en routes waar verstoren van verkiezingsactiviteiten en het creëren van een gevoel van onveiligheid bij de bevolking 
Nederlandse eenheden gebruik van maakten. De (contra-)inlichtingenanalyses gaven inzicht in de speelt hierbij een prominente rol.
operationele omstandigheden in de provincie Kunduz, maar vormden ook een element voor de  
evaluatie van de GPM. De MIVD heeft ook onderzoek gedaan naar de optie van een politieke oplossing met de Taliban. Een 
ogenschijnlijk belangrijke stap binnen het vredesproces is de vrijlating van mullah Abdul Ghani 
Met de beëindiging van de Nederlandse Politietrainingsmissie in de provincie Kunduz, is de aan- Berader. Zijn vrijlating heeft echter vooralsnog geen positief effect gehad. Daarnaast stelde de 
dacht van de MIVD verlegd naar nationale en strategische ontwikkelingen in Afghanistan, zoals de MIVD vast dat binnen de Taliban steeds minder animo bestaat om op korte termijn een politieke 
Afghaanse verkiezingen in 2014, een mogelijke politieke oplossing voor het conflict in het land, de oplossing na te streven. Een definitieve politieke oplossing is in 2013 niet significant dichterbij 
omvangrijke Taliban-organisatie en de beïnvloeding van de Afghaanse veiligheidssituatie door de gekomen. Wederom heeft de MIVD een negatieve rol van enkele omliggende landen bij de 
belangrijkste buurlanden. Afghanistan is nog altijd een partnerland binnen het Buitenlandbeleid ontwikkelingen in Afghanistan onderkend.
2013 | jaarverslag MIVD  |  45

Zo neemt China deel aan de antipiraterijoperaties in de Hoorn van Afrika en aan de VN-missie 
MINSUMA in Mali.
Bij China’s assertievere internationale houding past een blijvend belang bij modernisering van de 
krijgsmacht. Daarbij lag de nadruk op uitbreiding van die militaire capaciteiten die China in staat 
stellen steeds verder van het Chinese vasteland te opereren. In dat kader was er op maritiem vlak 
een aantal belangrijke ontwikkelingen. Zo handhaafde China het hoge tempo van de vlootmoder-
nisering en doorliep het eerste Chinese vliegdekschip Liaoning een intensief oefenprogramma. 
Ook maakten de Chinezen voor het eerst commercieel gebruik van de economisch en politiek 
steeds belangrijker wordende Noordpool-route naar Europa, nadat ze die in 2012 al met een 
ijsbreker hadden verkend. Het Arctisch gebied is van toenemend economisch belang in het 
Chinese buitenlandbeleid.
 
China heeft zich verder ontwikkeld tot een militaire grootmacht die in staat is steeds meer technisch 
geavanceerde wapensystemen te ontwikkelen. China biedt deze ook actief aan op de exportmarkt. 
De Chinese defensie-industrie ontwikkelde zich in de afgelopen jaren van een kopieerindustrie van 
vooral Sovjet-Russisch materieel tot een industrie die zelfstandig wapensystemen kan ontwikkelen 
en produceren. China kan inmiddels wapensystemen produceren die tenminste gelijkwaardig, en 
waarschijnlijk ook goedkoper zijn, dan vergelijkbare Russische wapensystemen. In sectoren waar 
nog onvoldoende technische kennis voorhanden is om bepaalde componenten te ontwikkelen, 
worden deze in andere landen (waaronder ook westerse) verworven.
In 2013 besteedde de MIVD aandacht aan de opbouw van Chinese cybercapaciteiten. Van deze 
capaciteiten gaat een dreiging uit. Wereldwijd is grootschalige digitale spionage afkomstig uit 
China onderkend, welke zich richt op uiteenlopende sectoren. De onderkende activiteiten hebben 
onder meer tot doel het verkrijgen van militair relevante informatie.
Noord-Korea
Het Noord-Koreaanse nucleaire programma, de daaraan gelieerde overbrengingsmiddelen en de rol 
die het land speelt in de proliferatie van daaraan gerelateerde kennis en middelen bleven in 2013 
reden tot zorg. In februari 2013 voerde Noord-Korea een derde kernproef uit. Daarnaast kondigde 
Noord-Korea aan dat het bepaalde nucleaire installaties zou herstarten om zijn kernwapenarsenaal 
uit te breiden. Met deze kernproef, de herstart van nucleaire installaties en zijn oorlogszuchtige 
retoriek maakt Noord-Korea wederom duidelijk dat het zich niets aantrekt van internationale druk 
en dat het onverminderd doorgaat met de ontwikkeling van zijn nucleaire programma en zijn 
ballistische raketprogramma.  
2013 | jaarverslag MIVD  |  47

2013 | jaarverslag MIVD  |  49

2013 | jaarverslag MIVD  |  51

