 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal Kenmerk 
2013-0000530643 
Postbus 20018 
Uw kenmerk 
2500 EA Den Haag 
 
  
Datum 11 september 2013 
Betreft Toezegging informatieverstrekking aanpak bedrijfsvoering van 
BZK  
 
 
 
Tijdens het Wetgevingsoverleg van 19 juni 2013 heb ik toegezegd uw Kamer 
schriftelijk te informeren over een drietal onderwerpen: 
- De verbeteringen in de bedrijfsvoering van het ministerie van BZK op door 
de Algemene Rekenkamer geconstateerde onvolkomenheden; 
- De norm van 10% externe inhuur voor BZK, en; 
- De (invulling van de) systeemverantwoordelijkheid door de minister van 
BZK op het functioneren van de Rijksdienst Caribisch Nederland.  
 
Met deze brief geef ik uitvoering aan mijn toezegging aan uw Kamer.  
 
Verbeteren bedrijfsvoering BZK 
De bedrijfsvoering binnen BZK was eind 2012 voor verbetering vatbaar. De 
Algemene Rekenkamer heeft in haar in rapporten bij de jaarverslagen van BZK 
(Hoofdstuk VII) en Koninkrijksrelaties (Hoofdstuk IV) het (financieel) beheer van 
het ministerie als onvoldoende beoordeeld op een aantal fronten.  
Zes van de door de Algemene Rekenkamer vastgestelde onvolkomenheden 
hebben betrekking op het kerndepartement, de overige vijf zijn toebedeeld aan de 
Shared Service Organisaties (SSO’s) van BZK. De onderwerpen waarop 
onvolkomenheden zijn gesignaleerd zijn divers, en lopen uiteen van financieel 
beheer tot Informatiebeveiliging en Inkoop. Over de oorzaken heb ik u reeds 
geïnformeerd in de Bedrijfsvoeringparagraaf van mijn jaarverslag over 2012 en 
mijn reactie op het rapport van de Algemene Rekenkamer.  
 
Hieronder ga ik kort in op de hoofdlijnen van het verbetertraject dat ik heb 
opgestart naar aanleiding van de opmerkingen van de Algemene Rekenkamer. In 
de bijlage vindt u een gedetailleerd overzicht met maatregelen en de voortgang 
daarop, die ik heb genomen om de geconstateerde knelpunten weg te nemen. 
 
Opzet verbetertraject 
Om te borgen dat in opzet de juiste maatregelen worden genomen om de 
problemen het hoofd te bieden is per door de Algemene Rekenkamer 
geconstateerde onvolkomenheid een plan van aanpak opgesteld met concrete 
maatregelen en deadlines. Deze plannen zijn door zowel de directie Financieel-
economische Zaken, als de Auditdienst Rijk beoordeeld op kwaliteit. Dat wil 
zeggen: 
- Sluit de inhoud van de maatregelen aan bij de geconstateerde 
 
Pagina 1 van 6 
  
 

 
 
 
Single Information, Single Audit 
Specifiek wil ik uw aandacht vragen voor de stand van zaken op het systeem van 
Datum 
11 september 2013 
Single Information, Single Audit bij specifieke uitkeringen. De Algemene 
Rekenkamer constateert sinds enige jaren dat dit systeem niet voldoende 
Kenmerk 
2013-0000530643 
zekerheid biedt voor (de vaststelling van) de rechtmatigheid van deze specifieke 
uitkeringen die door departementen worden verstrekt aan gemeenten. Dit heeft er 
ondermeer toe geleid dat vorig jaar extra werkzaamheden door ministeries, 
accountantskantoren en gemeenten moesten worden uitgevoerd om voldoende 
zekerheid over de besteding van de specifieke uitkeringen te krijgen.  
 
In 2012 en 2013 zijn door mij, in mijn rol als systeemverantwoordelijke minister 
voor het beheren, toepassen en onderhouden van het systeem voor de 
interbestuurlijke financiële en informatieverhoudingen, diverse maatregelen 
ingevoerd ter verbetering. Hierover is uw Kamer eerder ook per brief 
geïnformeerd (Tweede Kamer, vergaderjaar 2012-2013, 33400 B, nr. 5). De kern 
daarvan was: 
- Het verminderen van de foutgevoeligheid bij gemeenten; 
- Het bevorderen van een goede inbedding van SISA in de reguliere 
gemeentelijke begroting- en rekeningcyclus, en bijbehorende bestuurlijke 
aandacht binnen gemeenten; 
- Single review door accountantskantoren vervroegen, en kwaliteitsborging 
bij de accountantskantoren stimuleren en eventuele benodigde 
herstelacties gerichter uitvoeren; 
- De stroomlijning en aanscherping op rijksniveau van het beleid en de 
regelgeving ten aanzien van specifieke uitkeringen, inclusief het 
terugvorderingbeleid van onrechtmatig en/of niet bestede bedragen. 
 
Uit het eerste beeld van de Single Review 2013 die in mijn opdracht is uitgevoerd 
door de Auditdienst Rijk blijkt dat de systematiek van Single Information, Single 
Audit nog niet optimaal werkt. De systeemverantwoordelijkheid vanuit mijn 
ministerie wordt goed ingevuld. De problemen liggen vooral bij de onvoldoende 
uitvoering van de werkzaamheden door accountantskantoren. Daardoor bestaat er 
op dit moment nog geen zekerheid over de besteding van (een deel van) de 
specifieke uitkeringen, en kunnen deze nog niet worden vastgesteld door mij en 
mijn collega-ministers. 
 
Evenals voorgaande jaren is daarom in overleg tussen de Auditdienst Rijk en de 
accountantskantoren besloten tot het instellen van een zogenaamde tweede fase 
van werkzaamheden. De accountantskantoren die het betreft zullen extra 
werkzaamheden moeten uitvoeren om alsnog voldoende zekerheid te verschaffen 
over de besteding van de specifieke uitkeringen. Deze werkzaamheden dienen zij 
uiterlijk 1 december afgerond te hebben. 
 
Externe inhuur  
Het tweede onderwerp betreft de externe inhuur. Uw Kamer heeft gevraagd 
waarom voor BZK de 10% norm niet wordt gehaald en hoe daarop wordt 
gestuurd. In het jaarverslag BZK over 2012 en de brief van begin 2013 (Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 32 501, nr. 22) heb ik uw Kamer geïnformeerd 
over het geraamde inhuurpercentage van 20,7% voor 2013.  
Ik maak hierbij een onderscheid tussen de externe inhuur door het 
kerndepartement en de externe inhuur van Shared Service organisaties die onder 
BZK vallen, maar voor het gehele Rijk werken. Dat kan ook niet anders, want voor 
deze organisaties op het terrein van de rijksbrede bedrijfsvoering is het 
 
 
Pagina 3 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
noodzakelijk is en op korte termijn niet kan dalen tot de gewenste 10% zonder 
1
gevolgen voor de taakuitoefening van BZK. Het gaat bij deze taken in de meeste 
Datum 
11 september 2013 
gevallen namelijk om projecten waaraan uitvoering wordt gegeven door Shared 
Service Organisaties voor de gehele rijksdienst en dus niet alleen voor mijn 
Kenmerk 
2013-0000530643 
ministerie.  
BZK als geheel zal de komende jaren dan ook ruim boven de norm van 10% uit 
blijven komen. De algemene taakstelling van € 1,1 miljard uit het regeerakkoord 
stelt de rijksdienst voor de opgave om zich ook in organisatie en personeel aan te 
passen aan de toenemende dynamiek. De rode draad daarbij is om met minder 
mensen en financiële middelen te werken aan de aanpak van nieuwe 
maatschappelijke opgaven, terwijl tegelijkertijd moet worden gezorgd voor 
continuïteit in de kwaliteit van de dienstverlening.  
 
Op langere termijn verwacht ik wel dat reductie van de externe inhuur mogelijk is 
vanwege het tijdelijke karakter van bepaalde taken en door verambtelijking van 
bepaalde functies bij de rijksbreed opererende Shared Service Organisaties. Ik 
teken daarbij echter aan, dat verambtelijking van specifieke kennis, bijvoorbeeld 
op het gebied van ICT, heel moeilijk is vanwege schaarste binnen de 
personeelsmarkt voor ICT-ers. 
 
Rijksdienst Caribisch Nederland 
Op verzoek van de heer Heijnen ga ik tenslotte ook in op de opmerkingen van de 
Algemene Rekenkamer over de Rijksdienst Caribisch Nederland. 
 
Ik vind het allereerst van belang om op te merken dat de Algemene Rekenkamer 
kanttekeningen plaatst bij de middelen die via de dependances (en dus 
begrotingen) van de ministeries van OCW, VWS en SZW naar Caribisch Nederland 
gaan. De betreffende ministers zijn zelfstandig verantwoordelijk voor het 
financieel beheer. Deze ministeriële verantwoordelijkheid kan en wil ik niet 
overnemen.  
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) is formeel een dienstonderdeel van mijn 
ministerie en wordt gevormd door het geheel aan departementale eenheden in 
Caribisch Nederland. Echter, inhoudelijk vallen de werkzaamheden van deze 
medewerkers onder de verantwoordelijkheid van de moederdepartementen. Ik 
heb hierin geen systeemverantwoordelijkheid, maar een coördinerende rol.  
De departementale eenheden worden in hun bedrijfsvoering op verschillende 
terreinen van de bedrijfsvoering, zoals personeel & organisatie, ICT, faciliteiten, 
financiën en communicatie, ondersteund door RCN/Centraal, een shared service 
organisatie. Alleen de aansturing van deze shared service organisatie valt onder 
mijn verantwoordelijkheid.  
 
Namens mijn collega-ministers en vanuit mijn beheersmatige verantwoordelijkheid 
voor de Rijksdienst Caribisch Nederland, merk ik op dat daar het afgelopen jaar 
grote verbeteringen in het financieel en materieel beheer zijn doorgevoerd. Deze 
ontwikkeling is en wordt in 2013 doorgezet. De resultaten van de verbeteringen 
die mijn collega’s van SZW, VWS en OCW hebben doorgevoerd zijn nu al zichtbaar 
en de verwachting is dat het resultaat bij het jaarverslag 2013 beter zal zijn. 
 
Uw Kamer vraagt mij in dit verband nog naar mijn coördinerende rol in deze. Het 
                                                
1
 Met eerdere brieven in 2010 (Tweede Kamer, 2010–2011, 31 701, nr. 35), 2011 (Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 501, nr. 16) en begin 2013 (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2012–2013, 32 501, nr. 22) heeft de minister van BZK uw Kamer hierover 
reeds geïnformeerd. 
 
 
Pagina 5 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

