VOORUITZIEND VERMOGEN
VOOR VREDE        VEILIGHEID
&
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Beschermt wat ons dierbaar is
Openbaar jaarverslag 2020

VOORUITZIEND VERMOGEN
VOOR VREDE        VEILIGHEID
&
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Beschermt wat ons dierbaar is
Openbaar jaarverslag 2020

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 3
&
INHOUD
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
1.2 Missieondersteuning   13
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
Een organisatie in beweging 29
3.1 Sterk door mensen   29
3.2 Middelen: IT en Infra 29
3.3 Samenwerking 30
KENGETALLEN 35

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 5
&
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
Meritum In Veritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het Meer inzicht geven in ons werk is makkelijk gezegd, maar niet eenvoudig 
onderkennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze te realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we 
dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkelijkheid beschermen en gedijen het beste in stilte. Toch moeten we hier stappen 
steeds vaker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren zetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt 
van oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer 
inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkelingen die openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt. 
onze veiligheid in binnen- en buitenland raken. Ook in 2020 hebben we 
rechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van het Meer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankelijke 
kabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoering commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wet op de Inlichtingen- en 
van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, Veiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is 
Afrika en de inzet in Litouwen. inmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook 
in de toekomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid 
Nederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyber- en spionage- gewaarborgd zijn. Ook de Algemene Rekenkamer heeft in het afgelopen 
operaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederland jaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoering 
steeds vaker niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekenkamer 
Als Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst bewaken we de militaire dat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zet. 
geheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijven Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekomst. 
die aan Defensie leveren. Zodat deze kennis niet in de verkeerde handen 
valt. Gelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid en 
deze groei zal zich de komende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkelen 
Het antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk we ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. Wat niet 
antwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven maken. 
bedrijfsleven, maatschappelijke organisaties en kennisinstellingen. Betrokken en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besef, mensen 
Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en waar ik buitengewoon trots op ben.
werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording in 
Nederland van de dreigingen. Directeur Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Generaal-majoor drs. Jan R. Swillens

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 7
&
1
INLICHTINGEN EN VEILIGHEID VOOR NEDERLAND
Nederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst: inmenging in verkiezingen van Europese landen en de Verenigde Staten, 
de MIVD. Welke dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar provocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenoten 
waargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse en het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft de 
samenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen COVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsacti-
deze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslag viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EU en 
2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt de NAVO moeten demonstreren. 
de MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden 
van het afgelopen jaar. Er zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe Russische 
militaire dreiging tegen de NAVO. Wel heeft Rusland in Europa, in ieder 
geval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 daarmee het vermogen om politieke en militaire druk uit te oefenen 
op de NAVO en de individuele bondgenoten. De opbouw van het 
De Russische Federatie Russische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen 
Ontwikkelingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootste jaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkeld en 
(militaire) dreiging voor de NAVO en de EU lidstaten is en daarmee voor oudere wapensystemen vervangen. Er is sprake van een toenemende 
de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en dreiging van Russische raketsystemen en kruisvluchtwapens die onder 
veiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief gebleken. De het opgeheven  Intermediate-Range Nuclear Forces (INF)-verdrag verboden 
politiek-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is waren. Dit is des te zorgelijker omdat wapenbeheersingsafspraken 
erop gericht om de positie van de NAVO binnen de huidige, gevestigde onder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en de 
Europese veiligheidsstructuur te verzwakken of zelfs teniet te doen. Dit Verenigde Staten over verlenging van het strategisch kernwapenverdrag 
is des te zorgelijker nu de gevestigde multilaterale instituties en ook de New Strategic Arms Reduction Treaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De 
daarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, steeds verlengingsovereenkomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame 
meer onder druk komen te staan. onderhandelingen, alsnog getekend.
Rusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende 
conflictvoering: het verwezenlijken van politiek-strategische conventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op 
doelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze verzoek van de Baltische Staten en Polen heeft de NAVO in 2017 een 
middelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationale multinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit 
besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Westen aan te tasten. is ter beveiliging van de oostgrens van het NAVO-grondgebied en een  
Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, uiting van bondgenootschappelijke solidariteit. Nederland levert met de 

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 9
&
Cyberspionagecampagnes van de Russische Federatie waren gericht China 
op politiek-strategische doelwitten zoals internationale denktanks en De Chinese politieke, economische, militaire en technologische invloed 
non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationale zal zich de komende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van 
sportevenementen. De Russische Federatie heeft ook nog altijd interesse aard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische 
in internationale defensieleveranciers. regio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressieve 
maatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkong, zijn 
De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische aandacht te richten op het democratische Taiwan. Ook passen de Chinese 
statelijke actoren diverse publiekelijk bekende kwetsbaarheden desinformatiecampagnes, gericht op Westerse sociale media, in dit beeld. 
misbruiken bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over het 
beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, Fortinet en Pulse ontstaan van de COVID-19 pandemie. 
Secure alsmede Microsoft Webmail Exchange zijn gewilde doelwitten 
gebleken. Om de impact van dergelijke aanvallen te mitigeren heeft de Daarnaast vergroot China zijn politieke invloedssfeer door investeringen 
MIVD de samenwerking met het Nationaal Cyber Security Center (NCSC) in handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het Belt & 
geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de Road initiatief (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een 
Nederlandse overheid. ontwikkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbinding 
en handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét 
In het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische vehikel geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitieke 
Federatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op invloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleen 
doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties de ontwikkeling van verkeersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot 
uitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. terreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuur. 
Op dit soort ogenschijnlijk onafhankelijke nieuwswebsites verspreidt Ook in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en 
de GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft er 
de cohesie en solidariteit van de NAVO en de EU, en op de COVID-19 via het BRI naar een invloedrijke positie te creëren op al deze terreinen en 
pandemie. Om de impact van dergelijke aanvallen te mitigeren heeft de gebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de Verenigde Staten 
MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cyber Intel/Info Cell dat deed in een groot deel van de twintigste eeuw. 
(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cyber Security Center (NCSC) 
geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de De realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot 
Nederlandse overheid. geopolitieke verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen 
bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar 
De impact van dergelijke beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en geconfronteerd met deze uitoefening van soft power. China dreigde met 
bondgenootschappelijke publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het negatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties, 
geen prominente platforms betreft. nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingen 
hadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Waar de 
Chinese economische belangen eindigen en de politieke of militaire 

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 11
&
China: Cyber Venezuela 
De Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te Defensie is voor militaire taken en enkele politietaken permanent 
verzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en aanwezig in het Caribische gedeelte van het Koninkrijk der Nederlanden. 
politieke doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionage- Dit betreft onder meer de verdediging van het Koninkrijksgrondgebied, 
activiteiten van China in het Westen is erop gericht om de Chinese handhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van 
economie en krijgsmacht te versterken. De Chinese inlichtingenbehoefte internationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale 
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse ondersteuning van de landen in het Caribisch GeBied (Humanitarian 
(defensieorder-)bedrijven, waarvan enkele ook dual-use goederen en/ Assistance and Disaster Relief). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatse 
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieën met inlichtingen.
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen en  
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek 
2050 te bereiken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteiten gedaan naar de politiek-militaire ontwikkelingen en de veiligheidssituatie 
ontplooid. in Venezuela. Venezuela bevindt zich al jaren in een economische, 
politieke en sociale crisis. Ook in 2020 was sprake van structurele tekorten 
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheids- op de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale 
instanties werken nauw samen met Chinese informatiebeveiligings- sancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. 
bedrijven, hackers(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt Basisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxeproduct 
China over een aanzienlijke potentie om cyberoperaties uit te voeren. geworden die alleen nog structureel toegankelijk zijn voor een kleine 
De Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van elite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een 
cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het zorgwekkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schatting 
digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het Strategic Support Force meer dan 5 miljoen Venezolanen hun land verlaten hebben. 
(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruik  
maken van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een De politieke crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd 
hack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankelijk gebruikt door de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van 
worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook Nicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider 
offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen. Juan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor 
de politieke impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te 
In 2020 is gebleken dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie komen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 
en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese een ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier 
cyberoperaties. Wereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegen grootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Westerse internationale 
defensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als van gemeenschap heeft de verkiezingen niet erkend vanwege het ontbreken 
‘bevriende’ naties. van minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfde 
periode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet geven 
aan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleider 

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 13
&
deze onderzoeken ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van Spionage andere landen
Buitenlandse Zaken in haar besluitvorming over het al dan niet toekennen De MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is van 
van een exportvergunning voor goederen. spionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkracht 
van de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kennis, processen, 
Contra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering personeel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtin-
Eén van de taken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar gendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkings-
dreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse verbanden, zoals de NAVO en de Europese Unie, waarmee internationaal 
krijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD onder en in multilateraal verband wordt opgetreden. Kennis over (militaire) 
meer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zowel strategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structuren van 
Nederland als in de missiegebieden. partners kan daarmee worden vergaard. Ook deze kennis is van waarde 
voor buitenlandse inlichtingendiensten.
Rechts-extremisme
Rechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid en 
democratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastreven, 1.2 Missieondersteuning  
al dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingen 
en individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegens De MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de Nederlandse 
vreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen. strijdkrachten in missiegebieden. Ter voorbereiding op de ontplooiing 
Meest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd van Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtin-
door eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau genproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politieke 
(2020, Duitsland). Tevens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD 
geraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor threat to the force (de directe 
binnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-ex - dreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) en 
tremistische jongeren werken voor de krijgsmacht aantrekkelijk vinden. threat to the mission (dreiging tegen het nationale politieke draagvlak in het 
Deze ontwikkelingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het land van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren van 
onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. de militaire commandant en de verantwoordelijke besluitvormer over 
relevante dreigingen die uitgaan van statelijke en niet-statelijke actoren 
Links-extremisme in de zogeheten Area of Responsibility (AOR). De MIVD monitort tevens 
Links-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren het ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandse 
weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben wel veiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (Area of Interest, 
aandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te maken hebben (zoals AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheids-
wapenhandel en de rol van de Koninklijke Marechaussee in de uitvoering situatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden. 
van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door 
links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de 
krijgsmacht hebben geschaad.

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 15
&
Na een roerige periode van maatschappelijke onvrede vond op 18 Rusland afgesproken staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in 
augustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. Belangrijke Noordwest-Syrië min of meer werd bevroren. Turkije ontruimde later ook 
katalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingen observatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein 
in maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president waren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het resterende 
Ibrahim Boubacar Keita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was oppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het 
de bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de jihadistische Tahrir al-Sham de dienst uit.
veiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch 
geweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en In Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS 
institutionele hervormingen geëist. Waar de staatsgreep initieel positief voortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische Koerden – 
werd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de gedomineerde Syrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar 
krijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoeken van de samenleving ondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook in 
kritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitie- de woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind 
regering hebben gevormd, het Conseil National de Transition (CNT). staat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en Turkije hun inzet 
in Noordoost-Syrië bestendigd. Turkije en Rusland voerden regelmatig 
Midden-Oosten gezamenlijke patrouilles uit langs de Syrisch-Turkse grens. Hoewel een 
Bij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten confrontatie tussen de betrokken partijen niet te verwachten is, is het niet 
ligt het zwaartepunt op Operation Inherent Resolve (OIR), waar Nederland ondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden om 
in Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de druk uit te oefenen op elkaar. 
activiteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten aldaar 
wordt ook naar Syrië gekeken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtin- Het Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de 
genondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie verslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De 
European-led Maritime Awareness Mission in the Strait of Hormuz (EMASOH) in aangescherpte sancties van de Verenigde Staten hebben de toch al slechte 
de Perzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinere economische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bij 
missies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golan machte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpen. 
en in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een Het ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.
focus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. 
Irak 
Syrië Irak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudende 
De politieke en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de economische, politieke, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op 
enigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan interne het economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 
partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin pandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijke budgettaire 
2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten tekorten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor 
van Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties van de Koerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De 
Turkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Turkije en structurele tekorten zullen ook in het komende jaar aanhouden, zeker 

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 17
&

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 19
&
Vooral ook omdat Defensie steeds afhankelijker wordt van civiele De nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoeken, waarbij meer maatwerk 
marktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie mogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunc-
en deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kader tionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1 
van het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan het januari 2021 in werking getreden.
strategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan een 
interdepartementaal overleg waarbij wordt gekeken naar de impact van 
nieuwe technieken in relatie tot de nationale veiligheid.
Veiligheidsonderzoeken
De Unit Veiligheidsonderzoeken (UVO) is een gezamenlijke unit van 
de MIVD en de AIVD. De UVO voert veiligheidsonderzoeken uit om te 
beoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring 
van geen bezwaar’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheids-
onderzoeken stelt de UVO instanties in staat hun verantwoordelijkheid 
voor de nationale veiligheid te nemen. Afhankelijk van de aard van de 
vertrouwensfunctie, welke is gebaseerd op de mogelijke schade die de 
(kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale 
veiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: A-, 
B-, of C-onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt 
slechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een 
C-onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.
 
De afgelopen jaren is de UVO verder doorontwikkeld en zijn interne 
processen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokken tussen de AIVD 
en de MIVD teams. In totaal heeft de UVO in 2020 47.791 onderzoeken 
uitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoeken heeft verricht. Dit 
aantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo 
was de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. 
Uitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoeken 
binnen de wettelijke beslistermijn van acht weken moet zijn afgehandeld. 

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 21
&
2
VERANTWOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVING
De MIVD is verankerd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed 
mogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten van Wettelijke taken
bepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreiging De taken van de MIVD zijn vastgelegd in de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 
kunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende (Wiv 2017) en de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo). Deze taken zijn:
bevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot kabelinterceptie. De Wiv 
2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdheden A. Het doen van onderzoek:
en voor de waarborging van de privacy van de burger. Politieke en • naar het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden voor een juiste opbouw 
maatschappelijke steun voor het werk van de MIVD, en een breed en doeltreffende inzet van de krijgsmacht;
gedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle medewerkers, • naar factoren die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van 
is daarbij van essentieel belang. de internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokken is of naar 
verwachting kan worden betrokken.
2.1 Politieke leiding en toezicht B. Het doen van veiligheidsonderzoeken.
Bestuur en verantwoording C. Het doen van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:
De MIVD wordt aangestuurd door de secretaris-generaal (SG) van het • om activiteiten te voorkomen die de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht schaden;
ministerie van Defensie. De minister van Defensie legt verantwoording • voor een juist verloop van mobilisatie en concentratie van de strijdkrachten;
af aan het parlement over het werk van de MIVD. Wanneer dat in • voor een ongestoorde voorbereiding en inzet  van de krijgsmacht om de internationale 
de openbaarheid kan, gebeurt dit in de Vaste Kamercommissie rechtsorde veilig te stellen of te herstellen (zie ook A, tweede aandachtspunt).
Defensie. Wanneer dat achter gesloten deuren moet, legt de minister 
verantwoording af aan de Commissie voor de Inlichtingen- en D. Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder C genoemde belangen, 
Veiligheidsdiensten (CIVD). waaronder begrepen maatregelen voor de beveiliging van geheime gegevens van de 
krijgsmacht.
Toezicht 
De Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst de E. Het doen van onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen met militaire 
rechtmatigheid bij de inzet van een aantal bijzondere bevoegdheden relevantie, die in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Veiligheid zijn opgenomen.
waarvoor de minister toestemming heeft verleend. Het oordeel van 
de TIB is bindend. Indien de TIB een verzoek tot inzet als onrechtmatig F. Het opstellen van dreigingsanalyses voor taken in het kader van de bewaking en 
beoordeelt, wordt bezien of een nieuw verzoek -met inachtneming van de beveiliging van personen.
opmerkingen van de TIB- wordt ingediend.

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 23
&
Evaluatiecommissie Wiv 2017  
Op 1 mei 2020 is een onafhankelijke commissie onder Bulkdatasets
voorzitterschap van mevrouw Jones-Bos gestart met de evaluatie 
van de Wiv 2017. Op 20 januari 2021 is het definitieve rapport van Een bulkdataset is een grote gegevensverzameling waarvan het merendeel van de gegevens betrekking 
deze commissie gepubliceerd. Het doel van de evaluatie was te heeft op organisaties en/of personen die geen onderwerp van onderzoek van de diensten zijn en dat ook 
onderzoeken of de wet datgene heeft gebracht wat de wetgever nooit zullen worden. Enerzijds krijgt deze zorgvuldigheid vorm in de omgang met de verkregen data, 
daarmee voor ogen had, of de wet in de praktijk een werkbaar onder strikte wettelijke voorwaarden maar ook in eigen beleid zoals de waarborgen die zijn beschreven 
instrument is gebleken voor de taakuitvoering van de diensten en in de Tijdelijke Regeling. Anderzijds moet voorkomen worden dat onnodig sets met operationeel belang 
welke knelpunten en aandachtspunten er zijn in de toepassing- worden vernietigd. Bulkdatasets vervullen namelijk een belangrijke rol in het werk van de MIVD en zijn 
spraktijk van de wet. De MIVD heeft in dit onderzoek naar voren onmisbaar voor de goede taakuitvoering. 
gebracht dat een klein, maar wezenlijk deel van de onderzoeken 
momenteel niet kan worden uitgevoerd. De wet moet zo effectief Een inlichtingen- en veiligheidsdienst als de MIVD werkt vaak met kleine snippers informatie, die pas 
mogelijke waarborgen bieden, zowel voor de bescherming van gezamenlijk bezien een concrete gekende of ongekende dreiging zichtbaar maken. Met behulp van 
de persoonlijke levenssfeer van burgers als voor de doeltreffende bulkdata kan bestaande inlichtingeninformatie worden geverifieerd en nader geduid. Soms blijkt 
uitvoering van de taken van de diensten, ter bescherming van pas na langere tijd wat de waarde van een bulkdataset is voor een onderzoek. Bijvoorbeeld doordat 
diezelfde burgers. een onderzoek een wending neemt die vooraf niet kon worden voorzien of informatie aan het licht 
komt die in combinatie met een beschikbare bulkdataset een nieuw inzicht oplevert. Aan de hand van 
Geautomatiseerde data-analyse een concreet voorbeeld uit de praktijk kan de meerwaarde van een specifieke bulkdataset worden 
Het zoeken naar informatie en het leggen van verbanden verhelderd.
tussen alle beschikbare informatie, ligt aan de basis van de 
onderzoeken die de diensten uitvoeren. Van cruciaal belang Voorbeeld:
voor de taakuitvoering van de MIVD is het verwerken van al die Bij de chemische luchtaanvallen in Syrië in 2016 en 2017 is zeer waarschijnlijk gebruik gemaakt van het zeer 
gegevens. Dit behoort tot één van de dagelijkse kernactiviteiten. giftige zenuwgas sarin. Uit openbare bronnen werd duidelijk dat één van deze luchtaanvallen is uitgevoerd 
Iedere computerhandeling waarbij een zoekvraag wordt gesteld door een militair vliegtuig vanaf de Syrische luchtbasis Shayrat. Aan de hand van een door de hackbevoegdheid 
op de data die de diensten hebben verworven, behoort tot verkregen bulkdataset hebben de diensten een bulkdataset kunnen achterhalen die niet op een andere manier 
geautomatiseerde data-analyse (GDA). In de Wiv 2017 zijn de te verkrijgen was. Deze bulkdataset maakte het mogelijk om vast te stellen wie zich op en rondom de luchtbasis 
regels en waarborgen opgenomen voor het toepassen van GDA. Shayrat bevond ten tijde van de voorbereiding en uitvoering van de luchtaanvallen. Dankzij deze analyse 
Dit betreft onder meer de algemene beginselen voor gegevens - konden vijf sleutelfiguren in het Syrische chemische wapenprogramma geïdentificeerd worden. Deze informatie 
verwerking zoals noodzaak en proportionaliteit, de werking van leverde in 2020 een belangrijke bijdrage aan het internationale onderzoek naar de Syrische gifgasaanvallen. 
de algoritmen en de kwaliteit van de analysetools. Alle eisen De meerwaarde van de bulkdataset zat in dit geval dus in het kunnen combineren van openbare informatie met 
hebben de diensten in 2019 samengebracht en verankerd in het informatie uit de bulkdataset. Hierdoor ontstonden nieuwe inzichten met waarde voor lopende onderzoeken 
GDA-beleid. Afgelopen jaar zijn stappen gezet ter implementatie van beide diensten. Ook het internationaal belang kon worden gediend doordat betrokkenen bij de chemische 
van dit beleid. luchtaanvallen in beeld zijn gebracht en kunnen worden vervolgd.

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 25
&
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming bepaalde gesignaleerde dreigingen. Het Cyberadvies zal in eerste aanleg 
verstrekt worden aan bepaalde functionarissen binnen de rijksoverheid en 
De MIVD ondersteunt met inlichtingenanalyses ook strategische ABDO-bedrijven. 
besluitvorming over veiligheidsvraagstukken. Twee actuele voorbeelden 
over hoe inlichtingenanalyses vanuit de werkvloer kunnen bijdragen Economische veiligheid  
aan vraagstukken over strategische besluitvorming, zijn de dossiers Economische veiligheid wordt een steeds belangrijker aandachtsgebied 
informatieveiligheid en economische veiligheid.  van de MIVD en is volop in ontwikkeling. De MIVD besteedt van 
oudsher aandacht aan dit fenomeen onder andere met het Bureau 
Informatieveiligheid Industrieveiligheid, en in het contra-inlichtingen onderzoek (naar 
Digitale veiligheid en cyber waren ook dit jaar een belangrijk speerpunt ‘klassieke’ contra-spionage onderzoeken en onderzoek naar, digitale 
voor de MIVD. De ontwikkeling van de dreiging in het digitale domein spionage, en sabotage) en aanverwante zaken als contra-proliferatie. 
is nog in volle gang: nieuwe actoren melden zich, modus operandi Ook in het politiek en militair-strategisch inlichtingenonderzoek krijgen 
veranderen en technieken ontwikkelen zich aan de lopende band. Ook economische aspecten steeds meer aandacht. 
in 2020 heeft de dienst verder geïnvesteerd in de opbouw van capaciteit 
voor inlichtingenonderzoek in het digitale domein. Deze investering is niet Voor het optreden van de krijgsmacht is een betrouwbare supply chain van 
alleen bedoeld voor verder onderzoek, maar ook voor het creëren van essentieel belang. Ook het voorkomen van strategische afhankelijkheden 
weerbaarheid tegen statelijke actoren. Kennis is een randvoorwaarde voor in sectoren die van essentieel zijn voor het militair optreden of de 
het weren van aanvallen van statelijke actoren. Ook is het noodzakelijk bij veiligheid van Nederland heeft de aandacht van de MIVD. Het aantal 
het opschonen van systemen na een hack door statelijke actoren in het incidenten op dit gebied neemt toe in aantal, omvang en impact wat 
geval er toch een incident heeft plaatsgevonden. onder andere ertoe heeft geleid dat er meer politieke aandacht is voor 
deze dreiging, en nieuwe maatregelen en wetgevingstrajecten door het 
Om een nog hoger rendement uit de onderzoeken te halen voor de kabinet in gang zijn gezet.
weerbaarheid van Nederland, is dit jaar samen met het Nationaal Cyber 
Security Centrum (NCSC), de AIVD, de Nationale Politie en het Openbare De MIVD heeft deze ontwikkelingen actief ondersteund, onder andere 
Ministerie het Cyber Intel/Info Cell (CIIC) opgericht. In dit samenwer- door het leveren van dreigingsinformatie en andere inlichtingen-
kingsverband wisselen de deelnemende partijen informatie uit en producten, het leveren van technische expertise voor het uitvoeren 
analyseren de experts gezamenlijk een specifieke cybertrend. Hierdoor van maatregelen en het doen van onderzoek. Daarnaast is in 2020 veel 
kunnen de deelnemende partijen concreter handelingsperspectief bieden aandacht geweest voor de samenwerking op dit gebied met onder andere 
aan andere belanghebbende organisaties. de AIVD, de NCTV, en de ministeries van Economische Zaken en Klimaat, 
Buitenlandse Zaken en Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.
Ook heeft de MIVD, samen met de AIVD, een nieuw exploitatiebericht 
ontwikkeld: het Cyberadvies. Cybergerelateerde Inlichtingenberichten 
zullen, waar mogelijk, vergezeld worden door een Cyberadvies met 
daarin een concreet advies om de weerbaarheid te verhogen tegen 

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 27
&
Teamwerk Excellent Verantwoordelijk:
Vanwege de aard van ons werk is het Onze medewerkers streven naar perfectie. Als organisatie en als medewerker hebben 
uitermate belangrijk om samen sterk te staan. Onder alle omstandigheden gaan we voor het we een enorme verantwoordelijkheid. Niet 
Door goede samenwerking ontstaan er sterke hoogst haalbare. We zett en hierbij alles op alleen ten aanzien van de producten die we 
teams waarin de individuele kwaliteiten alles. Het is altijd ons doel om een stap voor leveren, maar ook in de verantwoording 
tot hun recht komen. We slaan binnen de te zijn op onze omgeving. Dit doen we door naar elkaar. We beschermen onze bronnen, 
organisatie, nationaal en internationaal de elkaar uit te blijven dagen om te blijven leren, onze werkwijze, onze organisatie en elkaar. 
handen ineen voor het gezamenlijke doel. Het om te blijven ontwikkelen en om onszelf als We werken veilig en zorgvuldig binnen 
team is altijd sterker dan het individu en het organisatie te blijven verbeteren.  onze kaders. We zorgen voor elkaar en voor 
individu is sterker in een team. onszelf. 

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 29
&
3
EEN ORGANISATIE IN BEWEGING
De MIVD maakt een ingrijpende en veelomvattende transitie door. werk vertellen thuis of aan vrienden. Bron- en informatiebescherming, het 
De MIVD is sterk in ontwikkeling en heeft in 2020 fors ingezet op de behoud van de kostbare informatievoorsprong, als ook het afschermen 
uitgebreide groei- en veranderopgave om te komen tot een moderne, van de eigen modus operandi en de wijze van optreden van de 
data-gedreven inlichtingendienst. De dienst heeft het afgelopen jaar Nederlandse krijgsmacht, betekent dat successen veelal niet publiekelijk 
stappen gezet om meer zichtbaar op de personeelsmarkt te zijn en heeft gedeeld worden.
ook geïnvesteerd in huisvesting en het creëren van goede en veilige 
werkomstandigheden. In 2021 gaat de MIVD door op deze ingeslagen 
weg. Werving: zie jij wat anderen niet zien?
Zie jij wat anderen niet zien? Want niet iedereen heeft de skills om 
MIVD-er te worden. Voor iedereen die meer wil weten over werken 
3.1 Sterk door mensen  bij de MIVD, kijk op de website werkenbijdefensie.nl/MIVD, met 
  onder andere podcasts met unieke verhalen over het werk bij de 
De medewerkers zijn het belangrijkste kapitaal van de MIVD: zij bepalen dienst. Bij de MIVD maak je achter de schermen het verschil, voor de 
het succes. Afgelopen jaar vormden de maatregelen en richtlijnen van het vrijheid en veiligheid van Defensie en Nederland.
COVID-19 protocol een extra uitdaging voor de MIVD: het functioneren 
van de MIVD is aangemerkt als vitaal proces. Met de nodige aanpassingen 
is het de MIVD gelukt om de bedrijfscontinuïteit te waarborgen. De 
MIVD investeert in zijn medewerkers door voor iedereen een plezierige, 3.2 Middelen: IT en Infra
inspirerende én fysiek en sociaal veilige werkplek te creëren. Er is aandacht 
voor leiderschapsontwikkeling, opleiding en training, talentmanagement Informatievoorziening 
en maatwerk om privé en werk goed te kunnen combineren. Moderne IT is voor de MIVD van vitaal belang. De MIVD ontwikkelt zich 
tot een toekomstbestendige data gedreven organisatie om volop mee 
De MIVD breidt zich gestaag uit. Nederland en Defensie verwachten te gaan in de mondiale digitale transformatie. Hiervoor heeft de dienst 
meer van de MIVD en hebben daarvoor ook geld beschikbaar gesteld. ook afgelopen jaar geïnvesteerd in geavanceerde informatievoorziening, 
Ook in 2021 werft de MIVD nieuw personeel. Werken bij de MIVD is geen moderne IT en dataverwerking. 
reguliere baan en brengt bepaalde risico’s met zich mee. De dienst heeft 
medewerkers die uitzendingen draaien, heimelijk optreden in binnen-en De Wiv 2017 stelt hoge eisen aan de informatiehuishouding van de dienst. 
buitenland, werken op onregelmatige uren en zich blootstellen aan risico’s De wet voorziet dat de dienst effectief, rechtmatig en veilig omgaat met 
die bij andere werkgevers niet aanwezig zijn. Vanwege de aard van de grote data volumes en een grote diversiteit aan data. In 2020 heeft de 
werkzaamheden kan het merendeel van de medewerkers vaak niets over MIVD forse stappen gezet om te voldoen aan de Wiv 2017 (compliance).  

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 31
&

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 33
&
uitgewerkt in de zogeheten wegingsnotities. In de wegingsnotitie wordt 
de samenwerking met diensten getoetst aan de hand van de vijf wettelijke 
criteria: democratische inbedding; eerbiediging van de mensenrechten; 
professionaliteit en betrouwbaarheid; wettelijke bevoegdheden en 
mogelijkheden en gegevensbescherming. Per criterium worden de risico’s 
van de samenwerking geïdentificeerd om zodoende potentiele risico’s 
voor (Nederlandse) burgers en de MIVD te voorkomen. Er vindt geen 
samenwerking plaats met een buitenlandse dienst zonder wegingsnotitie. 
Internationale samenwerking vindt ook plaats in bondgenootschappelijke 
verbanden zoals de NAVO en de EU.

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 35
&
4
KENGETALLEN
Kengetallen Bureau Industrieveiligheid (BIV)
Cijfers Facility Security Clearances
Bedrijven Op verzoek van het buitenland wordt in verband met de eventuele 
Bedrijven in portefeuille: gunning van een buitenlandse defensieorder, aan een Nederlands 
 887 Nederlandse bedrijven bedrijf gevraagd een Facility Security Clearances (FSC) af te geven. De MIVD 
•
 251 Buitenlandse bedrijven onderhoudt contact met buitenlandse National en Designated Security 
•
Authorities (NSA/DSA) om de FSC aan te vragen en af te handelen.
Autorisaties
Afgegeven autorisaties: 
76 aangevraagde FSC door buitenland
 417 naar aanleiding van vraag door Defensie
•
 60 naar aanleiding van vraag door buitenlandse Defensies
• 60 aan buitenland afgeven FSC
 92 naar aanleiding van vraag door Defensie aan buitenlandse bedrijven
•
113 door Nederland aangevraagde FSC
 Geweigerde autorisaties: 41
•
92 door buitenland afgegeven FSC
Auditeren
Aantal geauditeerde bedrijven: 4
Aantal uitgevoerde audits: 8 Cijfers Request for Visit 
De ABDO schrijft voor dat, naast medewerkers van Defensie, ook 
Meldingen & Incidenten bedrijven hun Request for Visit (RfV, voor Defensie gerelateerde reizen) 
Meldingen en incidenten: 91 moeten indienen bij Bureau Industrieveiligheid. Hiermee is het 
mogelijk om een vollediger beeld te krijgen van (trends in) reis- en 
Behandelde aanvragen Niet-Nederlanders op vertrouwensfuncties bij reizigersgedrag van defensiegerelateerde reizen.
ABDO-opdrachten:
Behandelde niet Nederlander-aanvragen: 91
Industrie Defensie
(bezoeken aan de industrie) (bezoeken aan NL of
  buitenlands Defensie)
115  uitgaande RfV 857  uitgaande RfV
267  inkomende RfV 171  inkomende RfV

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 37
&
Samenleving en media Klachten en misstanden
De MIVD geeft zo snel en volledig mogelijk antwoord op vragen van Met een klacht over (vermeend) optreden van de MIVD kan een persoon 
de samenleving en de pers, zonder geheime informatie vrij te geven. zich richten tot de klachtcoördinator van de MIVD. Indien de indiener van 
De MIVD ontving in 2020 ruim 2100 publieksvragen en meldingen een klacht zich niet kan vinden in de afhandeling van de klacht dan kan 
rechtstreeks. In 2020 ontving de MIVD ruim 50 vragen van de media. De men zich vervolgens wenden tot de CTIVD. In 2020 kwamen bij de MIVD 
vragen waren zeer uiteenlopend van aard, maar gingen voornamelijk 5 klachten binnen. Tussen de afdeling klachtbehandeling van de CTIVD en 
over het gebruik van mobiele communicatieapparatuur en de veiligheid de MIVD vindt regelmatig constructief overleg plaats.
daarvan. 
Er zijn geen meldingen binnengekomen over misstanden in 2020. 
Er is een spanningsveld tussen publieke rapportage en het werk van een 
inlichtingen- en veiligheidsdienst. Het actuele kennisniveau, de bronnen 
en de werkwijze mogen niet openbaar worden gemaakt. Dat beperkt 
de mate van openbaarheid. De MIVD gaat evenmin in op individuele 
rechtszaken die nog worden behandeld door een rechter, personeels-
vertrouwelijk zijn of de privacy van de betrokkene kunnen schaden. Bij 
overige vragen maakt de MIVD altijd een afweging of beantwoording van 
de publieks- of persvraag:
 de werkwijze of het actueel kennisniveau van de MIVD kan prijsgeven; 
•
 in strijd is met de wettelijk bepaalde bronbescherming; 
•
 militaire operaties in gevaar kan brengen.
•
Cijfers Klachten:
2020 Ingediend Afgedaan Ongegrond Gegrond Niet-ontvankelijk Ingetrokken Geen oordeel/
 in 2020 in 2020     niet in behandeling
Klachten 5 4 - 1 1 - 2

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 39
&
Notificatie Dreigingsanalyses personen
Op grond van artikel 59 Wiv 2017 dient te worden onderzocht of vijf Als de MIVD over concrete en/of voorstelbare dreigingsinformatie 
jaar na het beëindigen van de uitoefening van bepaalde bijzondere beschikt, die geduid kan worden, brengt de MIVD een dreigingsinschatting 
bevoegdheden hiervan melding gedaan kan worden aan degene jegens uit. Naast de dreigingsinformatie wordt ook beoordeeld wat het effect 
wie de bijzondere bevoegdheid is ingezet. Het gaat om de bevoegdheid is wanneer de dreiging tot uitvoer wordt gebracht en of de bedreiger de 
tot: wil en mogelijkheden heeft. Afgelopen jaar heeft de MIVD nul keer een 
 het openen van brieven of andere postzendingen; dreigingsinschatting gemaakt. 
•
 het gericht onderscheppen van communicatie, zoals door het tappen
•
 van een telefoon, het plaatsen van een microfoon of een internettap; De MIVD kan ook een dreigingsanalyse maken. Dat is een uitgebreide 
 het binnentreden in een woning zonder toestemming van de bewoner. analyse van concrete en voorstelbare dreigingen vanuit het perspectief 
•
van de bedreigde, zoals een politicus of diplomaten. Afgelopen jaar heeft 
In 2020 zijn geen notificaties gedaan. de MIVD 14 keer een dreigingsanalyse gemaakt.
Tapstatistieken
In 2020 zijn door de MIVD 1236  taps geplaatst. Voorbeelden zijn een 
telefoontap of het plaatsen van een microfoon. Eén target (persoon of 
organisatie) kan op verschillende manieren en op meerdere apparaten 
afgeluisterd worden. Die worden afzonderlijk meegeteld in de 
statistieken.
Validatie-onderzoek
In 2020 hebben 261 meldingen geleid tot een validatie-onderzoek. De 
voornaamste oorzaak van deze daling is de coronapandemie, maar ook 
de gewijzigde werkwijze heeft mogelijk enigszins dempend gewerkt. 
De meldingen die de MIVD ontvangt (zowel uit Nederland als de 
missiegebieden) zijn zeer divers. Een deel van deze meldingen houdt een 
mogelijke bedreiging voor de veiligheid van de krijgsmacht in. Daarbij valt 
te denken aan opvallende belangstelling voor kazernes, defensiepersoneel 
of het thuisfront. Indien noodzakelijk kan de MIVD een derde partij 
over de (mogelijke) dreiging informeren zodat passende maatregelen 
kunnen worden genomen. Belangrijke partners binnen Defensie zijn de 
Beveiligingsautoriteit Defensie en de Koninklijke Marechaussee, buiten 
Defensie zijn dat de AIVD, NCTV en de Nationale Politie.

Dit openbaar jaarverslag 2020 is een uitgave van de 
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst, april 2021
Layout: Crossmedia | MediaCentrum Defensie | Den Haag
Foto’s: MediaCentrum Defensie | Den Haag

