VOORUITZIEND VERMOGEN
VOOR VREDE        VEILIGHEID
&
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Beschermt wat ons dierbaar is
Openbaar jaarverslag 2020

VOORUITZIEND VERMOGEN
VOORUITZIEND VERMOGEN
VOOR VREDE        VEILIGHEID
VOOR VREDE        VEILIGHEID
&
&
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Beschermt wat ons dierbaar is
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Openbaar jaarverslag 2020
Beschermt wat ons dierbaar is
Openbaar jaarverslag 2020

VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID 3
&
INHOUD
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
1.2 Missieondersteuning   13
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
VOOR VREDE        VEILIGHEID
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
&
3.1 Sterk door mensen   29
&
3.2 Middelen: IT en Infra 29
3.3 Samenwerking 30
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Openbaar jaarverslag 2020
Beschermt wat ons dierbaar is
Openbaar jaarverslag 2020

VVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID 35
&&
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUD
Meritum In Veritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het Meer inzicht geven in ons werk is makkelijk gezegd, maar niet eenvoudig 
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
onderkennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze te realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we 
dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkelijkheid beschermen en gedijen het beste in stilte. Toch moeten we hier stappen 
steeds vaker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren zetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
van oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkelingen die openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt. 
onze veiligheid in binnen- en buitenland raken. Ook in 2020 hebben we 
1.2 Missieondersteuning   13
rechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van het Meer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankelijke 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
kabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoering commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wet op de Inlichtingen- en 
van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, Veiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is 
Afrika en de inzet in Litouwen. inmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook 
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
in de toekomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid 
Nederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyber- en spionage- gewaarborgd zijn. Ook de Algemene Rekenkamer heeft in het afgelopen 
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
operaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederland jaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoering 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
steeds vaker niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekenkamer 
VOORUITZIEND VERMOGEN
Als Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst bewaken we de militaire dat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zet. 
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
geheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijven Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekomst. 
die aan Defensie leveren. Zodat deze kennis niet in de verkeerde handen 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
valt. Gelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid en 
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
deze groei zal zich de komende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkelen 
&
3.1 Sterk door mensen   29
Het antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk we ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. Wat niet 
&
antwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven maken. 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
bedrijfsleven, maatschappelijke organisaties en kennisinstellingen. Betrokken en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besef, mensen 
3.3 Samenwerking 30
Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en waar ik buitengewoon trots op ben.
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording in 
Nederland van de dreigingen. Directeur Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Generaal-majoor drs. Jan R. Swillens
Openbaar jaarverslag 2020
Beschermt wat ons dierbaar is
Openbaar jaarverslag 2020

VVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 357
&&&
1 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VOOR NEDERLAND
Nederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:Meritum In Veritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het  Meer inzicht geven in ons werk is makkinmenging in verkiezingen van Europese landen en de Velijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, 
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
onderkde MIVD. Wennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze elke dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar te realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we provocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenoten 
waargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkelijkheid en het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft dbeschermen en gedijen het beste in stilte. Toch moeten we hier stappen e 
samenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen steeds vaker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren COVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactizetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt -
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
deze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslavan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige g tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EU en 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkelingen die openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.de NAVO moeten demonstreren.  
onze veiligheid in binnen- en buitenland rakde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden en. Ook in 2020 hebben we 
1.2 Missieondersteuning   13
van het afgelopen jaarrechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van h. et Meer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe Russischelijke e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
kabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoering commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wmilitaire dreiging tegen de NAVO. Wel heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en 
van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, geval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en Veiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is 
Afrika en de inzet in Litouwen.1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 inmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook daarmee het vermogen om politieke en militaire druk uit te oefenen 
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
in de toekop de NAVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het 
De Russische FNederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberederatie - en spionage- gewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen enkamer heeft in het afgelopen 
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
Ontwikkoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederlanelingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootste d jaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoereld en ing 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
steeds vak(militaire) dreiging voor de NAer niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekoudere wapensystemen vervangen. Er is sprake van een toenemende enkamer 
VOORUITZIEND VERMOGEN
Als Militaire Inlichtingen- en Vde veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en eiligheidsdienst bewaken we de militaire dat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zedreiging van Russische raketsystemen en kruisvluchtwapens die onder t. 
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
veiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekgeheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveen. De n Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekhet opgeheven  Intermediate-Range Nuclear Forces (INF)-verdrag verboden omst. 
die aan Defensie leveren. Zodat deze kpolitiek-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is ennis niet in de verkeerde handen waren. Dit is des te zorgelijker omdat wapenbeheersingsafspraken 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
erop gericht om de positie van de NAvalt. VO binnen de huidige, gevestigde onder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid ene  
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
Europese veiligheidsstructuur te verzwakken of zelfs teniet te doen. Dit Vdeze groei zal zich de kerenigde Staten over verlenging van het strategisch komende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkernwapenverdrag elen 
&
3.1 Sterk door mensen   29
is des te zorgelijkHet antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk er nu de gevestigde multilaterale instituties en ook de New Strategic Arms Reduction Twe ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. Wreaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De at niet 
&
antwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, daarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, steeds verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makverlengingsovereenkomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame en. 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
bedrijfsleven, maatschappelijkmeer onder druk komen te staan. e organisaties en kennisinstellingen. Betrokkonderhandelingen, alsnog geteken en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefend. , mensen 
3.3 Samenwerking 30
Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en waar ik buitengewoon trots op ben.
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride  De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende 
conflictvoering: het verwezenlijkNederland van de dreigingen. en van politiek-strategische Directeur Militaire Inlichtingen- en Vconventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op eiligheidsdienst
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
doelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze Generaal-majoor drs. Jan R. Swillensverzoek van de Baltische Staten en Polen heeft de NAVO in 2017 een 
middelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationale multinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit 
Openbaar jaarverslag 2020
besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Westen aan te tasten. is ter beveiliging van de oostgrens van het NAVO-grondgebied en een  
Beschermt wat ons dierbaar is
Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, uiting van bondgenootschappelijke solidariteit. Nederland levert met de 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 5379
&&&&
1 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VOOR NEDERLAND
Cyberspionagecampagnes van de Russische Federatie waren gericht China 
op politiek-strategische doelwitten zoals internationale denktanks en De Chinese politieke, economische, militaire en technologische invloed 
non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationale zal zich de komende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van 
sportevenementen. De Russische Federatie heeft ook nog altijd interesse aard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische 
in internationale defensieleveranciers.Nederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:Meritum In Veritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het  regio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressieveinmenging in verkiezingen van Europese landen en de VMeer inzicht geven in ons werk is makkelijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten,  
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
onderkde MIVD. Wennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze elke dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar provocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenomaatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkte realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we ong, zijn ten 
De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkwaargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse elijkheid beschermen en gedijen het beste in stilte. Ten het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft daandacht te richten op het democratische Toch moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese e 
steeds vaksamenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen statelijke actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren elijk bekende kwetsbaarheden desinformatiecampagnes, gericht op Wzetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt COVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactiesterse sociale media, in dit beeld. -
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
misbruikdeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslavan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige en bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale g Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over htot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EU en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, F2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkortinet en Pulse elingen die openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.de NAontstaan van de COVID-19 pandemie. VO moeten demonstreren.  
onze veiligheid in binnen- en buitenland rakSecure alsmede Microsoft Wde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden ebmail Exchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we 
1.2 Missieondersteuning   13
van het afgelopen jaarrechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hgebleken. Om de impact van dergelijk. e aanvallen te mitigeren heeft de et Meer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischDaarnaast vergroot China zijn politieke invloedssfeer door investeringen elijke e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
kabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringMIVD de samenwerking met het Nationaal Cyber Security Center (NCSC)  commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wmilitaire dreiging tegen de NAin handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het VO. Wel heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en Belt & 
van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de Vgeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en Road initiatiefeiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is  (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een 
Afrika en de inzet in Litouwen.1.1Nederlandse overheid. Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 ontwikkdaarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook elingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge en militaire druk uit te oefenen  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
in de toekop de NAen handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét Vomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het 
In het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische De Russische FNederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberederatie - en spionage- vehikgewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen el geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekenkamer heeft in het afgelopen e 
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
Ontwikkoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in NederlanFederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootste d jaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleeeld en ing n 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
steeds vak(militaire) dreiging voor de NAdoelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakde ontwikkeling van verkeersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer 
VOORUITZIEND VERMOGEN
uitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. Als Militaire Inlichtingen- en Vde veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en eiligheidsdienst bewaken we de militaire terreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zedreiging van Russische raketsystemen en kruisvluchtwapens die onder t. . 
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
veiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekgeheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveOp dit soort ogenschijnlijk onafhankelijke nieuwswebsites verspreidt en. De n Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekhet opgeheven  Ook in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en Intermediate-Range Nuclear Forces (INF)-verdrag verboden omst. 
de GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen die aan Defensie leveren. Zodat deze kpolitiek-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is ennis niet in de verkeerde handen Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft ewaren. Dit is des te zorgelijker omdat wapenbeheersingsafspraken r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
erop gericht om de positie van de NAvalt. de cohesie en solidariteit van de NAVO en de EU, en op de COVID-19 VO binnen de huidige, gevestigde onder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid envia het BRI naar een invloedrijke positie te creëren op al deze terreinen en e  
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
pandemie. Om de impact van dergelijkEuropese veiligheidsstructuur te verzwakke aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit gebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de VVdeze groei zal zich de kerenigde Staten over verlenging van het strategisch komende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkernwapenverdrag erenigde Staten elen 
&
3.1 Sterk door mensen   29
is des te zorgelijkHet antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cer nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deyber Intel/Info Cell  New Strategic Arms Reduction Twe ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. Wdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwreaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De . at niet 
&
daarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, stee(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cantwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, yber Security Center (NCSC) ds verlengingsovereenkverandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame en. 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
meer onder druk kbedrijfsleven, maatschappelijkgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de omen te staan. e organisaties en kennisinstellingen. De realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot onderhandelingen, alsnog getekBetrokken en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefend. , mensen 
3.3 Samenwerking 30
Nederlandse overheid.Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en geopolitiekwaar ik buitengewoon trots op ben.e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen 
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride  De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar 
De impact van dergelijkconflictvoering: het verwezenlijkNederland van de dreigingen.e beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische conventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op Directeur Militaire Inlichtingen- en Vgeconfronteerd met deze uitoefening van eiligheidsdienstsoft power. China dreigde met 
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
bondgenootschappelijkdoelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze e publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het verzoek van de Baltische Staten en Pnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,Generaal-majoor drs. Jan R. Swillensolen heeft de NAVO in 2017 een  
middelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationalegeen prominente platforms betreft. multinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingen 
Openbaar jaarverslag 2020
besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Westen aan te tasten. is ter beveiliging van de oostgrens van het NAhadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. WVO-grondgebied en een  aar de 
Beschermt wat ons dierbaar is
Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, uiting van bondgenootschappelijkChinese economische belangen eindigen en de politieke solidariteit. Nederland levert met de e of militaire 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 537911
&&&&&
1 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VOOR NEDERLAND
CChina: Cyberspionagecampagnes van de Russische Fyber ederatie waren gericht China Venezuela 
op politiekDe Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te -strategische doelwitten zoals internationale denktanks en De Chinese politiekDefensie is voor militaire take, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietaken permanent  
non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationaleverzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en  aanwezig in het Caribische gedeelte van het Kzal zich de komende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden. 
sportevenementen. De Russische Fpolitieke doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse - Dit betreft onder meer de verdediging van het Kaard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische oninkrijksgrondgebied, 
activiteiten van China in het WNederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:in internationale defensieleveranciers.Meritum In Veritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het esten is erop gericht om de Chinese  regio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressievehandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van Meer inzicht geven in ons werk is makkinmenging in verkiezingen van Europese landen en de Velijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten,  
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkde MIVD. Wonderkennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze elke dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar en. De Chinese inlichtingenbehoefte internationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale te realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we maatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkprovocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenoong, zijn ten 
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkDe MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische waargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse elijkheid beschermen en gedijen het beste in stilte. Ten het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft daandacht te richten op het democratische Tondersteuning van de landen in het Caribisch Geoch moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese Bied (Humanitarian e 
(defensieordersteeds vaksamenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen statelijke actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enkelijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ Assistance and Disaster Reliefzetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt COVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactidesinformatiecampagnes, gericht op W). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatesterse sociale media, in dit beeld. - se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieënmisbruikvan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige deze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslaen bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale g  tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUmet inlichtingen.Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over h en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen e2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkbeveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, Fortinet en Pulse elingen die n openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.de NAontstaan van de COVID-19 pandemie.  VO moeten demonstreren.  
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in de MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden Secure alsmede Microsoft Wonze veiligheid in binnen- en buitenland rakebmail Exchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek 
1.2 Missieondersteuning   13
2050 te bereikvan het afgelopen jaargeblekrechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hen. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteit. e aanvallen te mitigeren heeft de en et Daarnaast vergroot China zijn politiekgedaan naar de politiekMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe Russisch-militaire ontwikke invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
ontplooid.kabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringMIVD de samenwerking met het Nationaal Cyber Security Center (NCSC)  commissie die de in mei 2018 ingevoerde Win handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het in Vmilitaire dreiging tegen de NAenezuela. Venezuela bevindt zich al jaren in een economische, VO. Wel heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en Belt & 
van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de Road initiatiefpolitiekVgeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is e en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een e van structurele tekorten 
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsNederlandse overheid.1.1Afrika en de inzet in Litouwen. Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020- op de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale ontwikkdaarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook elingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge en militaire druk uit te oefenen  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
instanties werken nauw samen met Chinese informatiebeveiligings- in de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. en handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét op de NAVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het 
bedrijven, hackNederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische De Russische Fers(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatie - en spionage- vehikgewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen Basisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxel geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekenkamer heeft in het afgelopen eproduct e 
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
China over een aanzienlijkoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in NederlanOntwikkFederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee potentie om cyberoperaties uit te voeren.  d jaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleejaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoergeworden die alleen nog structureel toegankelijk zijn voor een kleine eld en ing n 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
De Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van steeds vak(militaire) dreiging voor de NAdoelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekde ontwikkoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakelite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een eling van verkeersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer 
VOORUITZIEND VERMOGEN
cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en Als Militaire Inlichtingen- en Vuitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. eiligheidsdienst bewaken we de militaire dreiging van Russische rakterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zezorgwekkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattetsystemen en kruisvluchtwapens die onder ing t. . 
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het geheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveOp dit soort ogenschijnlijk onafhankveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekelijke nieuwswebsites verspreidt Strategic Support Fen. De orcen  Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekhet opgeheven  Ook in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en meer dan 5 miljoen VIntermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. orces (INF)-verdrag verboden omst. 
(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen die aan Defensie leveren. Zodat deze kpolitiek-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is ennis niet in de verkeerde handen  Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft e waren. Dit is des te zorgelijker omdat wapenbeheersingsafspraken r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
makvalt. erop gericht om de positie van de NAde cohesie en solidariteit van de NAen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een VO en de EU, en op de COVID-19 VO binnen de huidige, gevestigde onder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid envia het BRI naar een invloedrijkDe politieke crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd e positie te creëren op al deze terreinen en e  
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
hack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankpandemie. Om de impact van dergelijkEuropese veiligheidsstructuur te verzwakke aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit elijk gebruikt door de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van Vdeze groei zal zich de kgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de Verenigde Staten over verlenging van het strategisch komende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkernwapenverdrag erenigde Staten elen 
&
3.1 Sterk door mensen   29
worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook is des te zorgelijkMIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte CHet antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk er nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deyber Intel/Info Cell  Nicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider New Strategic Arms Reduction Twe ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. Wdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwreaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De . at niet 
&
offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.daarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, stee(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cantwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, yber Security Center (NCSC) ds Juan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makverlengingsovereenkomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame en. 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
meer onder druk kbedrijfsleven, maatschappelijkgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de omen te staan. e organisaties en kennisinstellingen. de politiekDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot Betrokkonderhandelingen, alsnog geteken en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te end. , mensen 
3.3 Samenwerking 30
In 2020 is geblekNederlandse overheid.Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en en dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie waar ik buitengewoon trots op ben.geopolitiekkomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen 
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride  een ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar 
cyberoperaties. WDe impact van dergelijkconflictvoering: het verwezenlijkNederland van de dreigingen.ereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische n conventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op grootste oppositiepartijen, werden geboycot. De WDirecteur Militaire Inlichtingen- en Vgeconfronteerd met deze uitoefening van eiligheidsdienstsoft power. China dreigde met esterse internationale 
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
defensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanbondgenootschappelijkdoelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze e publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het  verzoek van de Baltische Staten en Pnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,gemeenschap heeft de verkiezingen niet erkGeneraal-majoor drs. Jan R. Swillensolen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een en  
‘bevriende’ naties.middelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationalegeen prominente platforms betreft. van minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfmultinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingde en 
Openbaar jaarverslag 2020
besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Westen aan te tasten. periode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet geveis ter beveiliging van de oostgrens van het NAhadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. WVO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is
Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, aan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleideuiting van bondgenootschappelijkChinese economische belangen eindigen en de politieke solidariteit. Nederland levert met de e of militaire r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 53791113
&&&&&&
1 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VOOR NEDERLAND
CChina: Cdeze onderzoekyberspionagecampagnes van de Russische Fyber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van ederatie waren gericht China Spionage andere landenVenezuela 
op politiekBuitenlandse ZakDe Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te -strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toekennen De MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vDefensie is voor militaire takDe Chinese politieke, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietaken permanent an  
van een exportvergunning voor goederen. verzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationale aanwezig in het Caribische gedeelte van het Kspionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtzal zich de komende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.  
politieksportevenementen. De Russische Fe doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse - aard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische Dit betreft onder meer de verdediging van het Kvan de Nederlandse defensieorganisatie (militaire koninkrijksgrondgebied, ennis, processen, 
activiteiten van China in het Win internationale defensieleveranciers.Nederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:Contra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering Meritum In Veritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het esten is erop gericht om de Chinese  regio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressievehandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van Meer inzicht geven in ons werk is makkinmenging in verkiezingen van Europese landen en de Vpersoneel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinelijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, - 
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkEén van de takonderkde MIVD. Wennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar en. De Chinese inlichtingenbehoefte provocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenointernationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale te realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we maatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkgendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingong, zijn sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkwaargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse dreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische elijkheid beschermen en gedijen het beste in stilte. Tondersteuning van de landen in het Caribisch Geverbanden, zoals de NAen het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft daandacht te richten op het democratische TVO en de Europese Unie, waarmee internationaal och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese Bied (Humanitarian e 
(defensieorderstatelijksamenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen steeds vakkrijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD onde actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enkelijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ er COVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactiAssistance and Disaster Reliefzetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt en in multilateraal verband wordt opgetreden. Kdesinformatiecampagnes, gericht op W). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatesterse sociale media, in dit beeld. ennis over (militaire) - se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieënvan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige deze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslameer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zowemisbruiken bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale g  l tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer strategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenmet inlichtingen.Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over hviteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EU van  en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen ebeveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, F2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt Nederland als in de missiegebieden. inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkortinet en Pulse elingen die n ontstaan van de COVID-19 pandemie. partners kan daarmee worden vergaard. Ook deze kopenheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.de NA VO moeten demonstreren. ennis is van waarde  
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in de MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden Secure alsmede Microsoft Wonze veiligheid in binnen- en buitenland rakebmail Exchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek voor buitenlandse inlichtingendiensten.
1.2 Missieondersteuning   13
2050 te bereikgeblekvan het afgelopen jaarRechts-extremismerechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hen. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteit. e aanvallen te mitigeren heeft de en et gedaan naar de politiekMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischDaarnaast vergroot China zijn politiek-militaire ontwikke invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
ontplooid.Rechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid ekabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringMIVD de samenwerking met het Nationaal Cyber Security Center (NCSC) n  militaire dreiging tegen de NAcommissie die de in mei 2018 ingevoerde Win Vin handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het enezuela. Venezuela bevindt zich al jaren in een economische, VO. Wel heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en Belt & 
democratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastrevevan militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de n, geval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en Road initiatiefVpolitiek1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is  Missieondersteuning  e en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een e van structurele tekorten 
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsal dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingenAfrika en de inzet in Litouwen.1.1Nederlandse overheid. Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020- inmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook op de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale ontwikkdaarmee het vermogen om politiekelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge en militaire druk uit te oefenen  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
instanties werken individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegenen nauw samen met Chinese informatiebeveiligings- s in de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. en handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét op de NADe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de NederlandseVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het  
bedrijven, hackDe Russische FIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische vreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.Nederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberers(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatie - en spionage- vehikgewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen Basisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxstrijdkrachten in missiegebieden. Tel geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitieker voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen eproduct  e 
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
China over een aanzienlijkMeest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd OntwikkFoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederlanederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee potentie om cyberoperaties uit te voeren.  d jaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleejaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoergeworden die alleen nog structureel toegankvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtinelijk zijn voor een kleine eld en - ing n 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
De Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van steeds vak(militaire) dreiging voor de NAdoelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties door eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor de ontwikkoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakelite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekgenproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekeling van verkeersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
VOORUITZIEND VERMOGEN
cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en (2020, Duitsland). Tuitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. Als Militaire Inlichtingen- en Vevens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eiligheidsdienst bewaken we de militaire zorgwekkdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zeterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdreiging van Russische rakbesluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVDende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattetsystemen en kruisvluchtwapens die onder ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het geraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk veiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekOp dit soort ogenschijnlijk onafhankgeheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveelijke nieuwswebsites verspreidt Strategic Support Fen. De orcen  Ook in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en meer dan 5 miljoen Vhet opgeheven  Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekonderzoek naar aspecten die relevant zijn voor Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. orcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe 
(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen die aan Defensie leveren. Zodat deze kpolitiekbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-ex-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is ennis niet in de verkeerde handen - waren. Dit is des te zorgelijkMidden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft e dreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) ener omdat wapenbeheersingsafspraken  r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
tremistische jongeren werkmakde cohesie en solidariteit van de NAerop gericht om de positie van de NAvalt. en van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkVO en de EU, en op de COVID-19 VO binnen de huidige, gevestigde elijk vinden. De politiekonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid envia het BRI naar een invloedrijkthreat to the missione crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd  (dreiging tegen het nationale politieke positie te creëren op al deze terreinen en e draagvlak in hete   
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
Deze ontwikkhack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkpandemie. Om de impact van dergelijkelingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit elijk gebruikt door de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van Vdeze groei zal zich de kgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de Vland van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanerenigde Staten over verlenging van het strategisch komende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkernwapenverdrag erenigde Staten elen  
&
3.1 Sterk door mensen   29
onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook Het antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cis des te zorgelijker nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deyber Intel/Info Cell  dat deed in een groot deel van de twintigste eeuwwe ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. WNew Strategic Arms Reduction TNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider de militaire commandant en de verantwoordelijkreaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De e besluitvormer over. at niet  
&
offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.antwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, (CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cdaarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, steeyber Security Center (NCSC) ds verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makJuan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verlengingsovereenkrelevante dreigingen die uitgaan van statelijkomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijke actoren en. 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
Links-extremismemeer onder druk kgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de bedrijfsleven, maatschappelijkomen te staan. e organisaties en kennisinstellingen. onderhandelingen, alsnog getekde politiekDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot Betrokkin de zogeheten en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen  
3.3 Samenwerking 30
Links-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren In 2020 is geblekAls MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en Nederlandse overheid.en dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie geopolitiekkwaar ik buitengewoon trots op ben.het ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen  
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welwerkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride   bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar een ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende veiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (Area of Interest, 
aandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makcyberoperaties. WDe impact van dergelijkconflictvoering: het verwezenlijkNederland van de dreigingen.ereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en hebben (zoals n conventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op grootste oppositiepartijen, werden geboycot. De WDirecteur Militaire Inlichtingen- en Vgeconfronteerd met deze uitoefening van AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidseiligheidsdienstsoft power. China dreigde met esterse internationale -
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
defensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanwapenhandel en de rol van de Kdoelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze bondgenootschappelijke publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering  verzoek van de Baltische Staten en Pnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,gemeenschap heeft de verkiezingen niet erkGeneraal-majoor drs. Jan R. Swillenssituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een en   
‘bevriende’ naties.van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door middelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationalegeen prominente platforms betreft. van minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfmultinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingde en 
Openbaar jaarverslag 2020
links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Westen aan te tasten. periode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet geveis ter beveiliging van de oostgrens van het NAhadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. WVO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is
krijgsmacht hebben geschaad.Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, aan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleideuiting van bondgenootschappelijkChinese economische belangen eindigen en de politieke solidariteit. Nederland levert met de e of militaire r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 5379111315
&&&&&&&
1 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VOOR NEDERLAND
CChina: Cdeze onderzoekNa een roerige periode van maatschappelijkyberspionagecampagnes van de Russische Fyber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht Spionage andere landenVChina Rusland afgesprokenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in 
De Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te Buitenlandse Zakop politiekaugustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. Belangrijk-strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toeke ennen De MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vDe Chinese politiekDefensie is voor militaire takNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. Te, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent an  
non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationaleverzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en van een exportvergunning voor goederen. katalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingen  zal zich de kaanwezig in het Caribische gedeelte van het Kspionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtobservatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein omende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.  
sportevenementen. De Russische Fpolitiekin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president e doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse - aard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische van de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kDit betreft onder meer de verdediging van het Kwaren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het restereoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, nde 
activiteiten van China in het Win internationale defensieleveranciers.Ibrahim Boubacar KNederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:Contra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering Meritum In Veritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese  regio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressievehandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van Meer inzicht geven in ons werk is makkinmenging in verkiezingen van Europese landen en de Vpersoneel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinoppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, - 
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkEén van de takonderkde bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de de MIVD. Wennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar en. De Chinese inlichtingenbehoefte gendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingmaatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkte realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we internationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale provocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenojihadistische Tahrir al-Sham de dienst uit. ong, zijn sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische dreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse waargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkveiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch elijkheid ondersteuning van de landen in het Caribisch Geverbanden, zoals de NAen het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft daandacht te richten op het democratische Tbeschermen en gedijen het beste in stilte. TVO en de Europese Unie, waarmee internationaal och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese Bied (Humanitarian e 
(defensieorderkrijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD ondgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en samenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen steeds vakstatelijke actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enkelijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ er desinformatiecampagnes, gericht op WCOVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactiAssistance and Disaster Reliefzetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt en in multilateraal verband wordt opgetreden. KIn Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatesterse sociale media, in dit beeld. ennis over (militaire) - se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieëninstitutionele hervormingen geëist. Wvan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige misbruikdeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslameer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zoween bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale aar de staatsgreep initieel positief g  l strategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenDeze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over hviteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUtot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer met inlichtingen.voortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische Koerden –  van  en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen ewerd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, F2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt Nederland als in de missiegebieden. inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkortinet en Pulse elingen die n openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.ontstaan van de COVID-19 pandemie. partners kan daarmee worden vergaard. Ook deze k de NAgedomineerde VO moeten demonstreren. Syrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar ennis is van waarde  
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in de MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden Secure alsmede Microsoft Wonze veiligheid in binnen- en buitenland rakkrijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoekebmail Exchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek voor buitenlandse inlichtingendiensten.ondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook in 
1.2 Missieondersteuning   13
2050 te bereikrechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hRechts-extremismevan het afgelopen jaargeblekkritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitieen. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteit. e aanvallen te mitigeren heeft de en -et gedaan naar de politiekMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischDaarnaast vergroot China zijn politiekde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind -militaire ontwikke invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
ontplooid.MIVD de samenwerking met het Nationaal Ckabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringRechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid eregering hebben gevormd, het Conseil National de Tyber Security Center (NCSC) ransition (CNT). n  in handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het militaire dreiging tegen de NAcommissie die de in mei 2018 ingevoerde Win Vstaat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en Tenezuela. Venezuela bevindt zich al jaren in een economische, VO. Wel heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en urkije hun inzet Belt & 
geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, democratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastreven, geval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en Road initiatiefVpolitiekin Noordoost-Syrië bestendigd. T1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is  Missieondersteuning  e en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een urkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekorten 
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsal dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingenAfrika en de inzet in Litouwen.1.1Nederlandse overheid.Midden-Oosten  Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020- inmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook op de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale ontwikkdaarmee het vermogen om politiekgezamenlijkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen urkse grens. Hoewel een  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
instanties werken individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegenBij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten en nauw samen met Chinese informatiebeveiligings- s in de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. en handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét op de NAconfrontatie tussen de betrokkDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de NederlandseVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het en partijen niet te verwachten is, is het niet  
bedrijven, hackDe Russische Fvreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.Nederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische ligt het zwaartepunt op ers(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatieOperation Inherent Resolve (OIR), waar Nederland - en spionage- vehikgewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen Basisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omstrijdkrachten in missiegebieden. Tel geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitieker voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
China over een aanzienlijkMeest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd operaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in NederlanOntwikkFin Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee potentie om cyberoperaties uit te voeren.  d geworden die alleen nog structureel toegankjaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleejaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerdruk uit te oefenen op elkaarvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtin. elijk zijn voor een kleine eld en - ing n 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
De Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van steeds vak(militaire) dreiging voor de NAdoelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties door eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau activiteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten alder niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor aar van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekelite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een de ontwikkoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakgenproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekeling van verkeersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
VOORUITZIEND VERMOGEN
cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en (2020, Duitsland). Tuitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. Als Militaire Inlichtingen- en Vwordt ook naar Syrië gekevens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewaken we de militaire - zorgwekkdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zeterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdreiging van Russische rakHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVDende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattetsystemen en kruisvluchtwapens die onder ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het veiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekOp dit soort ogenschijnlijk onafhankgeheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijvegeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk genondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie elijke nieuwswebsites verspreidt Strategic Support Fen. De orcen  Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekhet opgeheven  meer dan 5 miljoen VOok in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en verslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. orcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe 
(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-expolitiekdie aan Defensie leveren. Zodat deze kde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen European-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is wareness Mission in the Strait of Hormuzennis niet in de verk (EMASOH) in eerde handen - Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft e waren. Dit is des te zorgelijkaangescherpte sancties van de Vdreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) ener omdat wapenbeheersingsafsprakerenigde Staten hebben de toch al slechte en  r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
tremistische jongeren werkmakde cohesie en solidariteit van de NAerop gericht om de positie van de NAvalt. de Perzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkVO en de EU, en op de COVID-19 VO binnen de huidige, gevestigde elijk vinden.  Gelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid enDe politiekvia het BRI naar een invloedrijkonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en deconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bthreat to the missione crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd  (dreiging tegen het nationale politieke positie te creëren op al deze terreinen en e draagvlak in hete   ij 
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
Deze ontwikkhack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkpandemie. Om de impact van dergelijkmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golaelingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit elijk gebruikt n door de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van Vdeze groei zal zich de kgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de Vmachte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpeland van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanerenigde Staten over verlenging van het strategisch komende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkernwapenverdrag erenigde Staten elen  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. Het antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cis des te zorgelijken in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een er nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deyber Intel/Info Cell  Nicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider New Strategic Arms Reduction Twe ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. Wdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwHet ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.de militaire commandant en de verantwoordelijkreaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De e besluitvormer over. at niet  
&
offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.antwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, daarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, stee(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cfocus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. yber Security Center (NCSC) ds verlengingsovereenkJuan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makrelevante dreigingen die uitgaan van statelijkomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijke actoren en. 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
Links-extremismegeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de bedrijfsleven, maatschappelijkmeer onder druk komen te staan. e organisaties en kennisinstellingen. BetrokkDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot de politiekonderhandelingen, alsnog getekIrak in de zogeheten en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen  
3.3 Samenwerking 30
In 2020 is geblekLinks-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en Nederlandse overheid.Syrië en dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie geopolitiekkwaar ik buitengewoon trots op ben.Irak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendehet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen   
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welen militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese Rusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inDe politieke en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de   bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar een ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende economische, politiekveiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (e, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op Area of Interest, 
cyberoperaties. Waandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makNederland van de dreigingen.conflictvoering: het verwezenlijkDe impact van dergelijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan interereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en hebben (zoals ne n Directeur Militaire Inlichtingen- en Vgeconfronteerd met deze uitoefening van grootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Wconventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op het economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidseiligheidsdienstsoft power. China dreigde met esterse internationale -
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
wapenhandel en de rol van de Kdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanbondgenootschappelijkdoelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin e publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering  gemeenschap heeft de verkiezingen niet erkGeneraal-majoor drs. Jan R. Swillensverzoek van de Baltische Staten en Pnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,pandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijksituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire en   
‘bevriende’ naties.van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door middelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationalegeen prominente platforms betreft.2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten  nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingvan minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfmultinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit tekorten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor de en 
Openbaar jaarverslag 2020
links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaesten aan te tasten. n periode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet geveis ter beveiliging van de oostgrens van het NAhadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wde Koerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De VO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is
krijgsmacht hebben geschaad.Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, Turkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Turkije en aan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleideuiting van bondgenootschappelijkChinese economische belangen eindigen en de politiekstructurele tekorten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire er r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 537911131517
&&&&&&&&
1 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VOOR NEDERLAND
deze onderzoekChina: CCNa een roerige periode van maatschappelijkyberspionagecampagnes van de Russische Fyber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht Spionage andere landenVChina Rusland afgesprokenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in 
Buitenlandse ZakDe Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te op politiekaugustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. Belangrijk-strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toeke ennen De Chinese politiekDe MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vDefensie is voor militaire takNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. Te, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent an  
van een exportvergunning voor goederen. verzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationalekatalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingen  zal zich de kaanwezig in het Caribische gedeelte van het Kspionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtobservatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein omende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.  
sportevenementen. De Russische Fpolitiekin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president e doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse - van de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kaard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische Dit betreft onder meer de verdediging van het Kwaren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het restereoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, nde 
activiteiten van China in het Win internationale defensieleveranciers.Meritum In VIbrahim Boubacar KNederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:Contra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering eritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese  regio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressieveinmenging in verkiezingen van Europese landen en de Vpersoneel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinhandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van Meer inzicht geven in ons werk is makkoppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, - 
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkEén van de takonderkde bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de de MIVD. Wennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar en. De Chinese inlichtingenbehoefte internationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale provocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenogendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingmaatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkte realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we jihadistische Tahrir al-Sham de dienst uit. ong, zijn sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkwaargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse dreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische veiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch elijkheid verbanden, zoals de NAen het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft daandacht te richten op het democratische Tbeschermen en gedijen het beste in stilte. Tondersteuning van de landen in het Caribisch GeVO en de Europese Unie, waarmee internationaal och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese Bied (Humanitarian e 
(defensieordersteeds vakgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en krijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD ondstatelijksamenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen e actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enkelijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ er en in multilateraal verband wordt opgetreden. Kdesinformatiecampagnes, gericht op WCOVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactiAssistance and Disaster Reliefzetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt In Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatesterse sociale media, in dit beeld. ennis over (militaire) - se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieënmeer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zowemisbruikvan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige institutionele hervormingen geëist. Wdeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslaen bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale aar de staatsgreep initieel positief g  l tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over hstrategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenmet inlichtingen.viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUvoortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische Koerden –  van  en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen eNederland als in de missiegebieden. inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkwerd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, F2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt ortinet en Pulse elingen die n partners kan daarmee worden vergaard. Ook deze kde NAontstaan van de COVID-19 pandemie. openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt. gedomineerde VO moeten demonstreren. Syrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar ennis is van waarde  
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in Secure alsmede Microsoft Wde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden onze veiligheid in binnen- en buitenland rakkrijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoekebmail Exchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving voor buitenlandse inlichtingendiensten.De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek ondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook in 
1.2 Missieondersteuning   13
2050 te bereikkritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitievan het afgelopen jaarRechts-extremismerechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hgebleken. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteit. e aanvallen te mitigeren heeft de en -et gedaan naar de politiekMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankDaarnaast vergroot China zijn politiekEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe Russischde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind -militaire ontwikke invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
ontplooid.Rechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid ekabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringMIVD de samenwerking met het Nationaal Cregering hebben gevormd, het Conseil National de Tyber Security Center (NCSC) ransition (CNT). n  in Vmilitaire dreiging tegen de NAin handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wstaat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en Tenezuela. Venezuela bevindt zich al jaren in een economische, VO. Wel heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en urkije hun inzet Belt & 
geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, democratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastreven, geval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en politiekRoad initiatiefVin Noordoost-Syrië bestendigd. T1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is  Missieondersteuning  e en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een urkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekorten 
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsNederlandse overheid.al dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingenAfrika en de inzet in Litouwen.1.1Midden-Oosten  Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020- op de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale ontwikkdaarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook gezamenlijkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen urkse grens. Hoewel een  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
instanties werken individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegenBij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten en nauw samen met Chinese informatiebeveiligings- s op de NAin de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. en handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét confrontatie tussen de betrokkDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de NederlandseVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het en partijen niet te verwachten is, is het niet  
bedrijven, hackNederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische De Russische Fvreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.ligt het zwaartepunt op ers(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatieOperation Inherent Resolve (OIR), waar Nederland - en spionage- gewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen vehikBasisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omstrijdkrachten in missiegebieden. Tel geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitieker voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
China over een aanzienlijkFOntwikkoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in NederlanMeest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd in Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee potentie om cyberoperaties uit te voeren.  d geworden die alleen nog structureel toegankjaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleedruk uit te oefenen op elkaarvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtin. elijk zijn voor een kleine eld en - ing n 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
De Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van (militaire) dreiging voor de NAdoor eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties steeds vakactiviteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten alder niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor aar oudere wapensystemen vervangen. Er is sprakelite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekde ontwikkgenproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekeling van verkeersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
VOORUITZIEND VERMOGEN
cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en (2020, Duitsland). TAls Militaire Inlichtingen- en Vuitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. wordt ook naar Syrië gekevens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewaken we de militaire - zorgwekkdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zeterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdreiging van Russische rakHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVDende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattetsystemen en kruisvluchtwapens die onder ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het Op dit soort ogenschijnlijk onafhankveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekgeheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijvegeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk genondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie elijke nieuwswebsites verspreidt Strategic Support Fen. De orcen  het opgeheven  meer dan 5 miljoen VOok in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekverslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. orcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe 
(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-expolitiekdie aan Defensie leveren. Zodat deze kde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen European-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is wareness Mission in the Strait of Hormuzennis niet in de verk (EMASOH) in eerde handen - waren. Dit is des te zorgelijk Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft eaangescherpte sancties van de Vdreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) ener omdat wapenbeheersingsafsprakerenigde Staten hebben de toch al slechte en  r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
tremistische jongeren werkmakvalt. erop gericht om de positie van de NAde cohesie en solidariteit van de NAde Perzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkVO en de EU, en op de COVID-19 VO binnen de huidige, gevestigde elijk vinden.  via het BRI naar een invloedrijkDe politiekGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid enonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en deconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bthreat to the missione crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd  (dreiging tegen het nationale politieke positie te creëren op al deze terreinen en e draagvlak in hete   ij 
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
Deze ontwikkhack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkpandemie. Om de impact van dergelijkmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golaelingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit elijk gebruikt n Vdeze groei zal zich de kgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de Vdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van machte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpeland van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanerenigde Staten over verlenging van het strategisch komende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkernwapenverdrag erenigde Staten elen  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. Het antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cis des te zorgelijken in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een er nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deyber Intel/Info Cell  we ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. WNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider New Strategic Arms Reduction Tdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwHet ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.de militaire commandant en de verantwoordelijkreaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De e besluitvormer over. at niet  
&
offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cdaarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, steeantwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, focus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. yber Security Center (NCSC) ds Juan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makverlengingsovereenkrelevante dreigingen die uitgaan van statelijkomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijke actoren en. 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
Links-extremismegeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de meer onder druk kbedrijfsleven, maatschappelijkomen te staan. e organisaties en kennisinstellingen. de politiekDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot Betrokkonderhandelingen, alsnog getekIrak in de zogeheten en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen  
3.3 Samenwerking 30
In 2020 is geblekLinks-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en Nederlandse overheid.Syrië en dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie waar ik buitengewoon trots op ben.geopolitiekkIrak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendehet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen   
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inDe politieke en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de   een ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende economische, politiekveiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (e, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op Area of Interest, 
cyberoperaties. Waandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makNederland van de dreigingen.conflictvoering: het verwezenlijkDe impact van dergelijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan interereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en hebben (zoals ne n conventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op geconfronteerd met deze uitoefening van Directeur Militaire Inlichtingen- en Vgrootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Whet economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidseiligheidsdienstsoft power. China dreigde met esterse internationale -
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
wapenhandel en de rol van de Kdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanbondgenootschappelijkdoelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin e publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering  gemeenschap heeft de verkiezingen niet erkverzoek van de Baltische Staten en Pnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,Generaal-majoor drs. Jan R. Swillenspandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijksituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire en   
‘bevriende’ naties.van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door middelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationalegeen prominente platforms betreft.2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten  van minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfnadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingmultinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit tekorten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor de en 
Openbaar jaarverslag 2020
links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaesten aan te tasten. n hadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wis ter beveiliging van de oostgrens van het NAperiode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet gevede Koerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De VO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is
krijgsmacht hebben geschaad.Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, Turkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Turkije en uiting van bondgenootschappelijkChinese economische belangen eindigen en de politiekaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleidestructurele tekorten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire er r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 11131517357919
&&&&&&&&&
1 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VOOR NEDERLAND
deze onderzoekChina: CCNa een roerige periode van maatschappelijkVyberspionagecampagnes van de Russische Fooral ook omdat Defensie steeds afhankyber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van elijker wordt van civiele e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht Spionage andere landenDe nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoekVChina Rusland afgesprokenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in en, waarbij meer maatwerk 
augustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. Belangrijkmarktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie op politiekDe Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te Buitenlandse Zak-strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toeke ennen De MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vDefensie is voor militaire takmogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunDe Chinese politiekNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. Te, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent can  -
verzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en van een exportvergunning voor goederen. en deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kadenon-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationalekatalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezinger n  tionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1spionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtaanwezig in het Caribische gedeelte van het Kzal zich de kobservatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein omende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.   
in maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president sportevenementen. De Russische Fvan het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan hetpolitieke doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse - van de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kDit betreft onder meer de verdediging van het Kaard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische januari 2021 in werking getreden.waren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het restereoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, nde 
activiteiten van China in het Win internationale defensieleveranciers.strategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan eenContra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering Nederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:Ibrahim Boubacar KMeritum In Veritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese   Meer inzicht geven in ons werk is makkhandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van personeel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtininmenging in verkiezingen van Europese landen en de Vregio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressieveoppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, - 
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkde bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de onderkEén van de takinterdepartementaal overleg waarbij wordt gekde MIVD. Wennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar en. De Chinese inlichtingenbehoefte eken naar de impact van internationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale provocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenogendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingmaatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkte realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we jihadistische Tahrir al-Sham de dienst uit. ong, zijn sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse dreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse nieuwe techniekdienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkwaargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische veiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch en in relatie tot de nationale veiligheid. elijkheid en het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft daandacht te richten op het democratische Tbeschermen en gedijen het beste in stilte. Tondersteuning van de landen in het Caribisch Geverbanden, zoals de NAVO en de Europese Unie, waarmee internationaal och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese Bied (Humanitarian e 
(defensieorderstatelijkkrijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD ondgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en steeds vaksamenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen e actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enkelijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ er en in multilateraal verband wordt opgetreden. Kdesinformatiecampagnes, gericht op WCOVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactiAssistance and Disaster Reliefzetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt In Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatesterse sociale media, in dit beeld. ennis over (militaire) - se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieënVdeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslainstitutionele hervormingen geëist. Wmeer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zowemisbruikvan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige eiligheidsonderzoeken bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale en aar de staatsgreep initieel positief g  l tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over hstrategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenmet inlichtingen.viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUvoortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische Koerden –  van  en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen eNederland als in de missiegebieden. inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkwerd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, FDe Unit V2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt eiligheidsonderzoeken (UVO) is een gezamenlijkortinet en Pulse e unit van elingen die n  openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.ontstaan van de COVID-19 pandemie. de NApartners kan daarmee worden vergaard. Ook deze kgedomineerde VO moeten demonstreren. Syrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar ennis is van waarde  
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in de MIVD en de AIVD. De UVSecure alsmede Microsoft Wde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden krijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoekonze veiligheid in binnen- en buitenland rakebmail ExO voert veiligheidsonderzoekchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving en uit om te voor buitenlandse inlichtingendiensten.De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek ondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook in 
1.2 Missieondersteuning   13
2050 te bereikbeoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring kritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitievan het afgelopen jaarRechts-extremismerechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hgebleken. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteit. e aanvallen te mitigeren heeft de en -et gedaan naar de politiekMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankDaarnaast vergroot China zijn politiekEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe Russischde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind -militaire ontwikke invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
ontplooid.van geen bezwaarRechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid ekabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringMIVD de samenwerking met het Nationaal Cregering hebben gevormd, het ’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheidsConseil National de Tyber Security Center (NCSC) ransition (CNT). -n  in Vin handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wmilitaire dreiging tegen de NAstaat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en Tenezuela. Venezuela bevindt zich al jaren in een economische, VO. Wel heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en urkije hun inzet Belt & 
geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, onderzoekdemocratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastreveen stelt de UVO instanties in staat hun verantwoordelijkheid n, geval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en politiekRoad initiatiefVin Noordoost-Syrië bestendigd. T1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is  Missieondersteuning  e en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een urkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekorten 
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsNederlandse overheid.voor de nationale veiligheid te nemen. Afhank1.1al dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingenAfrika en de inzet in Litouwen.Midden-Oosten  Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020elijk van de aard van de - op de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale ontwikkdaarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook gezamenlijkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen urkse grens. Hoewel een  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
instanties werken individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegenvertrouwensfunctie, welkBij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten en nauw samen met Chinese informatiebeveiligingse is gebaseerd op de mogelijke schade die de - s op de NAin de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. en handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét confrontatie tussen de betrokkDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de NederlandseVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het en partijen niet te verwachten is, is het niet  
bedrijven, hackNederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberDe Russische Fvreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.In het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische (kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale ligt het zwaartepunt op ers(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatieOperation Inherent Resolve (OIR), waar Nederland - en spionage- gewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen vehikBasisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omstrijdkrachten in missiegebieden. Tel geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitieker voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
China over een aanzienlijkveiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: AFOntwikkoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in NederlanMeest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd in Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee potentie om cyberoperaties uit te voeren. -,  d jaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleegeworden die alleen nog structureel toegankdruk uit te oefenen op elkaarvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtin. elijk zijn voor een kleine eld en - ing n 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
De Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van B-, of C(militaire) dreiging voor de NAdoor eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties steeds vakactiviteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten ald-onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor aar de ontwikkvan de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakelite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een genproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekeling van verkeersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
VOORUITZIEND VERMOGEN
cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het slechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en (2020, Duitsland). TAls Militaire Inlichtingen- en Vuitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. wordt ook naar Syrië gekevens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewaken we de militaire - zorgwekkdreiging van Russische rakterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zeHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVDende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattetsystemen en kruisvluchtwapens die onder ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het geheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijvegeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk Op dit soort ogenschijnlijk onafhankCveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekgenondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie -onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.elijke nieuwswebsites verspreidt Strategic Support Fen. De orcen  Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekhet opgeheven  meer dan 5 miljoen VOok in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en verslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. orcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe 
(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen binnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-expolitiek die aan Defensie leveren. Zodat deze kEuropean-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is wareness Mission in the Strait of Hormuzennis niet in de verk (EMASOH) in eerde handen - waren. Dit is des te zorgelijk Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft eaangescherpte sancties van de Vdreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) ener omdat wapenbeheersingsafsprakerenigde Staten hebben de toch al slechte en  r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
tremistische jongeren werkmakDe afgelopen jaren is de UVvalt. erop gericht om de positie van de NAde cohesie en solidariteit van de NAde Perzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkO verder doorontwikkVO en de EU, en op de COVID-19 VO binnen de huidige, gevestigde eld en zijn interne elijk vinden.  via het BRI naar een invloedrijkDe politiekGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid enonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en deconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bthreat to the missione crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd  (dreiging tegen het nationale politieke positie te creëren op al deze terreinen en e draagvlak in hete   ij 
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
Deze ontwikkhack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankpandemie. Om de impact van dergelijkEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkprocessen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokkmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golaelingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit en tussen de AIVD elijk gebruikt n Vdeze groei zal zich de kdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van gebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de Vmachte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpeland van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanerenigde Staten over verlenging van het strategisch komende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkernwapenverdrag erenigde Staten elen  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook Het antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk en de MIVD teams. In totaal heeft de UVMIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cis des te zorgelijken in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een er nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deO in 2020 47.791 onderzoekyber Intel/Info Cell en  New Strategic Arms Reduction Twe ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. WNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider dat deed in een groot deel van de twintigste eeuwHet ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.de militaire commandant en de verantwoordelijkreaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De e besluitvormer over. at niet  
&
offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.daarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, stee(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cantwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, uitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoekfocus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. yber Security Center (NCSC) en heeft verricht. Dit ds Juan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verlengingsovereenkverandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makrelevante dreigingen die uitgaan van statelijkomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijke actoren en. 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
Links-extremismeaantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo bedrijfsleven, maatschappelijkmeer onder druk kgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de omen te staan. e organisaties en kennisinstellingen. onderhandelingen, alsnog getekBetrokkde politiekDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot Irak in de zogeheten en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen  
3.3 Samenwerking 30
Links-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren In 2020 is geblekAls MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en Nederlandse overheid.was de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. Syrië en dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie waar ik buitengewoon trots op ben.geopolitiekkIrak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendehet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen   
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welUitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoekRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inDe politieke en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de en   bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende een ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier economische, politiekveiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (e, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op Area of Interest, 
aandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makcyberoperaties. Wconflictvoering: het verwezenlijkbinnen de wettelijkNederland van de dreigingen.De impact van dergelijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan intere beslistermijn van acht wekereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en moet zijn afgehandeld. en hebben (zoals ne n conventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op geconfronteerd met deze uitoefening van Directeur Militaire Inlichtingen- en Vgrootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Whet economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidseiligheidsdienstsoft power. China dreigde met esterse internationale -
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
wapenhandel en de rol van de Kdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanbondgenootschappelijkdoelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin e publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering  gemeenschap heeft de verkiezingen niet erkverzoek van de Baltische Staten en Pnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,Generaal-majoor drs. Jan R. Swillenspandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijksituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire en   
‘bevriende’ naties.van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door middelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationalegeen prominente platforms betreft.2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten  van minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfnadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingmultinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit tekorten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor de en 
Openbaar jaarverslag 2020
links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaesten aan te tasten. n hadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wis ter beveiliging van de oostgrens van het NAperiode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet gevede Koerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De VO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is
krijgsmacht hebben geschaad.Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, Turkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Turkije en uiting van bondgenootschappelijkChinese economische belangen eindigen en de politiekaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleidestructurele tekorten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire er r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 3579191311151721
&&&&&&&&&&
21 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VVERANTWOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVINGOOR NEDERLAND
Na een roerige periode van maatschappelijkCChina: Cdeze onderzoekVyberspionagecampagnes van de Russische Fooral ook omdat Defensie steeds afhankyber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van elijker wordt van civiele e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht De nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoekChina VSpionage andere landenRusland afgesprokenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in en, waarbij meer maatwerk 
De Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te marktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie augustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. BelangrijkBuitenlandse Zakop politiek-strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toeke ennen mogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunDefensie is voor militaire takDe MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vDe Chinese politiekNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. Te, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent can  -
verzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en katalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingeen deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kadevan een exportvergunning voor goederen. non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationaler n  spionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachttionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1aanwezig in het Caribische gedeelte van het Kzal zich de kobservatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein omende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.   
van het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan hetsportevenementen. De Russische Fin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president politieke doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse - Dit betreft onder meer de verdediging van het Kvan de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kaard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische januari 2021 in werking getreden.waren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het restereoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, nde 
activiteiten van China in het WDe MIVD is verankin internationale defensieleveranciers.Meritum In Vstrategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan eenContra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering Nederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:Ibrahim Boubacar Keritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het erd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese   personeel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinhandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van inmenging in verkiezingen van Europese landen en de VMeer inzicht geven in ons werk is makkregio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressieveoppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, - 
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkmogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten vande bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de interdepartementaal overleg waarbij wordt gekEén van de takonderkde MIVD. Wennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar en. De Chinese inlichtingenbehoefte eken naar de impact van  te realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we maatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkgendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingprovocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenointernationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale jihadistische TWettelijke takahrir al-Sham de dienst uit.en ong, zijn sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse bepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreiginDe MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische waargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werknieuwe techniekdreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse veiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch en in relatie tot de nationale veiligheid. elijkheid g verbanden, zoals de NAondersteuning van de landen in het Caribisch Gebeschermen en gedijen het beste in stilte. Taandacht te richten op het democratische Ten het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft dDe taken van de MIVD zijn vastgelegd in de WVO en de Europese Unie, waarmee internationaal och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 Bied (Humanitarian e 
(defensieorderkrijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD ondstatelijkgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en steeds vaksamenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen kunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende e actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enkelijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ er Assistance and Disaster Reliefen in multilateraal verband wordt opgetreden. Kdesinformatiecampagnes, gericht op WCOVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactizetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt In Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS(Wiv 2017) en de Wet veiligheidsonderzoek). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatesterse sociale media, in dit beeld. en (Wennis over (militaire) vo). Deze taken zijn:- se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieënvan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige misbruikmeer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zoweVinstitutionele hervormingen geëist. Wbevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot kabelinterceptie. De Wdeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslaeiligheidsonderzoeken bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale en aar de staatsgreep initieel positief g iv  l viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUmet inlichtingen.strategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenDeze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over htot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer voortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische Koerden –  van  en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen e2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt De Unit Vbeveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, Fwerd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de 2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdhedinlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkNederland als in de missiegebieden. eiligheidsonderzoeken (UVO) is een gezamenlijkortinet en Pulse e unit van elingen die n en  openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.partners kan daarmee worden vergaard. Ook deze kde NAontstaan van de COVID-19 pandemie. gedomineerde A. Het doen van onderzoek:VO moeten demonstreren. Syrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar ennis is van waarde  
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in krijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoeken voor de waarborging van de privacy van de burgeronze veiligheid in binnen- en buitenland rakde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden Secure alsmede Microsoft Wde MIVD en de AIVD. De UVebmail ExO voert veiligheidsonderzoekchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving . Politieken uit om te e en voor buitenlandse inlichtingendiensten.De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek ondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook in• naar het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden voor een juiste opbouw  
1.2 Missieondersteuning   13
2050 te bereikbeoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring van het afgelopen jaarRechts-extremismegeblekmaatschappelijkrechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hkritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitieen. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteite steun voor het werk van de MIVD, en een breed . e aanvallen te mitigeren heeft de en -et Daarnaast vergroot China zijn politiekgedaan naar de politiekMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe Russischde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind en doeltreffende inzet van de krijgsmacht;-militaire ontwikke invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
ontplooid.MIVD de samenwerking met het Nationaal Ckabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringRechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid evan geen bezwaargedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle medewerkregering hebben gevormd, het ’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheidsConseil National de Tyber Security Center (NCSC) ransition (CNT). -ers, n  in Vin handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wmilitaire dreiging tegen de NAstaat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en Tenezuela. V• naar factoren die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van enezuela bevindt zich al jaren in een economische, VO. Wel heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en urkije hun inzet Belt & 
geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, onderzoekdemocratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastreveis daarbij van essentieel belang. en stelt de UVO instanties in staat hun verantwoordelijkheid n, politiekRoad initiatiefVgeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en in Noordoost-Syrië bestendigd. T1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is  Missieondersteuning  de internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokke en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een urkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekorten en is of naar 
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsal dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingenAfrika en de inzet in Litouwen.Nederlandse overheid.1.1voor de nationale veiligheid te nemen. AfhankMidden-Oosten  Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020elijk van de aard van de - ontwikkdaarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook op de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale gezamenlijkverwachting kan worden betrokkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen en. urkse grens. Hoewel een  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
instanties werken individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegenvertrouwensfunctie, welkBij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten en nauw samen met Chinese informatiebeveiligingse is gebaseerd op de mogelijke schade die de - s op de NAin de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. en handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét confrontatie tussen de betrokkDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de NederlandseVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het en partijen niet te verwachten is, is het niet  
bedrijven, hack2.1De Russische Fvreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.In het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische (kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale Nederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberligt het zwaartepunt op  Politieke leiding en toezichters(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatieOperation Inherent Resolve (OIR), waar Nederland - en spionage- gewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekBasisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen vehikondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omstrijdkrachten in missiegebieden. TB. el geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekHet doen van veiligheidsonderzoeker voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen en. eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
China over een aanzienlijkoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederlanveiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: AFOntwikkMeest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd in Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee potentie om cyberoperaties uit te voeren. -,  d jaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleegeworden die alleen nog structureel toegankdruk uit te oefenen op elkaarvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtin. elijk zijn voor een kleine eld en - ing n 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
De Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van B-, of C(militaire) dreiging voor de NAdoor eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties Bestuur en verantwoording steeds vakactiviteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten ald-onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor aar de ontwikkelite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een oudere wapensystemen vervangen. Er is sprakvan de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekgenproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekC. Het doen van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:eling van verkeersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
VOORUITZIEND VERMOGEN
cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het (2020, Duitsland). Tuitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. De MIVD wordt aangestuurd door de secretaris-generaal (SG) van het slechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en Als Militaire Inlichtingen- en Vwordt ook naar Syrië gekevens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewaken we de militaire - zorgwekkdreiging van Russische rakterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zeHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD• om activiteiten te voorkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattetsystemen en kruisvluchtwapens die onder omen die de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht schaden;ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het ministerie van Defensie. De minister van Defensie legt verantwoordinggeheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijvegeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk Op dit soort ogenschijnlijk onafhankveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekCgenondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie -onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.elijke nieuwswebsites verspreidt Strategic Support Fen. De orce n  Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekhet opgeheven  meer dan 5 miljoen VOok in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en verslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor • voor een juist verloop van mobilisatie en concentratie van de strijdkrachten;Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. orcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe 
(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-expolitiek die aan Defensie leveren. Zodat deze kaf aan het parlement over het werk van de MIVD. Wde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen European-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is wareness Mission in the Strait of Hormuzennis niet in de verkanneer dat in  (EMASOH) in eerde handen -  waren. Dit is des te zorgelijkMidden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft eaangescherpte sancties van de Vdreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) en• voor een ongestoorde voorbereiding en inzet  van de krijgsmacht om de internationale er omdat wapenbeheersingsafsprakerenigde Staten hebben de toch al slechte en  r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
tremistische jongeren werkmakDe afgelopen jaren is de UVvalt. erop gericht om de positie van de NAde cohesie en solidariteit van de NAde openbaarheid kan, gebeurt dit in de Vde Perzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkO verder doorontwikkVO en de EU, en op de COVID-19 VO binnen de huidige, gevestigde aste Kamercommissie eld en zijn interne elijk vinden.  via het BRI naar een invloedrijkDe politiekGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid enonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en deconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bthreat to the missionrechtsorde veilig te stellen of te herstellen (zie ook A, tweede aandachtspe crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd  (dreiging tegen het nationale politieke positie te creëren op al deze terreinen en e draagvlak in hete   ij unt).
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
Deze ontwikkhack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankpandemie. Om de impact van dergelijkEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkprocessen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokkDefensie. Wmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golaanneer dat achter gesloten deuren moet, legt de minister elingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit en tussen de AIVD elijk gebruikt n Vdeze groei zal zich de kdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van gebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de Vmachte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpeland van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanerenigde Staten over verlenging van het strategisch komende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkernwapenverdrag erenigde Staten elen  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. verantwoording af aan de Commissie voor de Inlichtingen- en is des te zorgelijkHet antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk en de MIVD teams. In totaal heeft de UVMIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cen in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een er nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deO in 2020 47.791 onderzoekyber Intel/Info Cell en  we ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. Wdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwNew Strategic Arms Reduction TNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider Het ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.de militaire commandant en de verantwoordelijkD. Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder C genoemde belangen, reaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De e besluitvormer over. at niet  
&
offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.Vdaarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, stee(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cantwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, uitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoekfocus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. eiligheidsdiensten (CIVD). yber Security Center (NCSC) en heeft verricht. Dit ds Juan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verlengingsovereenkverandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makrelevante dreigingen die uitgaan van statelijkwaaronder begrepen maatregelen voor de beveiliging van geheime gomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijke actoren en. egevens van de 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
Links-extremismegeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de bedrijfsleven, maatschappelijkmeer onder druk kaantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo omen te staan. e organisaties en kennisinstellingen. onderhandelingen, alsnog getekBetrokkDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot de politiekIrak in de zogeheten krijgsmacht.en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen  
3.3 Samenwerking 30
Links-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren In 2020 is geblekNederlandse overheid.was de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. TAls MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en Syriëoezicht en dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie waar ik buitengewoon trots op ben.geopolitiekkIrak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendehet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen   
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welUitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoekRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inDe TDe politiekoetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst de e en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de en   bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende een ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier economische, politiekveiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (E. Het doen van onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen met militaire e, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op Area of Interest, 
aandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makcyberoperaties. Wrechtmatigheid bij de inzet van een aantal bijzondere bevoegdheden Nederland van de dreigingen.De impact van dergelijkbinnen de wettelijkconflictvoering: het verwezenlijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan intere beslistermijn van acht wekereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en moet zijn afgehandeld. en hebben (zoals ne n Directeur Militaire Inlichtingen- en Vgrootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Wconventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op geconfronteerd met deze uitoefening van het economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidsrelevantie, die in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Veiligheidsdienstsoft power. China dreigde met esterse internationale eiligheid zijn opgenomen.-
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
wapenhandel en de rol van de Kdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanbondgenootschappelijkdoelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze waarvoor de minister toestemming heeft verleend. Het oordeel van partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin e publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering  verzoek van de Baltische Staten en Pgemeenschap heeft de verkiezingen niet erkGeneraal-majoor drs. Jan R. Swillensnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,pandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijksituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire en   
van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door ‘bevriende’ naties.geen prominente platforms betreft.de TIB is bindend. Indien de TIB een verzoek tot inzet als onrechtmatigmiddelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationale2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten   multinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingvan minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelftekForten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor . Het opstellen van dreigingsanalyses voor taken in het kader van de bewaking en de en 
Openbaar jaarverslag 2020
links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wbeoordeelt, wordt bezien of een nieuw verzoek -met inachtneming van dvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaesten aan te tasten. n e hadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wis ter beveiliging van de oostgrens van het NAperiode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet gevede Koerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De beveiliging van personen. VO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is
krijgsmacht hebben geschaad.Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, opmerkingen van de TIB- wordt ingediend.Turkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Turkije en uiting van bondgenootschappelijkaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleideChinese economische belangen eindigen en de politiekstructurele tekorten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire er r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 191311151721537923
&&&&&&&&&&&
21 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VVERANTWOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVINGOOR NEDERLAND
VChina: CCdeze onderzoekNa een roerige periode van maatschappelijkEvaluatiecommissie Wiv 2017  yberspionagecampagnes van de Russische Fooral ook omdat Defensie steeds afhankyber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van elijker wordt van civiele e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht Spionage andere landenVChina De nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoekRusland afgesprokenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in en, waarbij meer maatwerk 
De Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te marktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie augustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. BelangrijkBuitenlandse Zakop politiekOp 1 mei 2020 is een onafhank-strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toekelijke commissie onder e ennen BulkdatasetsDe MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vmogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunDe Chinese politiekDefensie is voor militaire takNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. Te, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent can  -
verzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationalevoorzitterschap van mevrouw Jones-Bos gestart met de evaluatie en deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kadekatalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingevan een exportvergunning voor goederen. r n  tionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1spionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtzal zich de kaanwezig in het Caribische gedeelte van het Kobservatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein omende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.   
sportevenementen. De Russische Fvan het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan hetin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president van de Wiv 2017. Op 20 januari 2021 is het definitieve rapport van politieke doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse - Een bulkjanuari 2021 in werking getreden.aard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische van de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kDit betreft onder meer de verdediging van het Kwaren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het resteredataset is een grote gegevensverzameling waarvan het merenoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, deel van de gegevens betrekking nde 
activiteiten van China in het WIbrahim Boubacar KContra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering Meritum In Vin internationale defensieleveranciers.De MIVD is verankdeze commissie gepubliceerd. Het doel van de evaluatie was te strategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan eenNederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:eritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het erd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese heeft op organisaties en/of personen die geen onderwerp van onderzoe  personeel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinhandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van inmenging in verkiezingen van Europese landen en de VMeer inzicht geven in ons werk is makkregio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressieveoppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, k van de diensten zijn en dat ook - 
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkonderkde bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de de MIVD. WonderzoekEén van de takinterdepartementaal overleg waarbij wordt gekmogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten vanennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze en of de wet datgene heeft gebracht wat de wetgever elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar en. De Chinese inlichtingenbehoefte eken naar de impact van nooit zullen worden. Enerzijds krijgt deze zorgvuldigheid vorm in de omg te realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we gendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingprovocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenointernationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale maatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkjihadistische TWettelijke takahrir al-Sham de dienst uit.en ong, zijn ang met de verkregen data, sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse bepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreiginDe MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische waargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkdaarmee voor ogen had, of de wet in de praktijk een werkbaar nieuwe techniekdreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse veiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch en in relatie tot de nationale veiligheid. elijkheid g onder strikte wettelijkaandacht te richten op het democratische Tbeschermen en gedijen het beste in stilte. Tondersteuning van de landen in het Caribisch Geverbanden, zoals de NAen het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft dDe taken van de MIVD zijn vastgelegd in de We voorwaarden maar ook in eigen beleid zoals de waarborgen die zijn beschreven VO en de Europese Unie, waarmee internationaal och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 Bied (Humanitarian e 
(defensieorderkunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende statelijkinstrument is gebleksteeds vakgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en krijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD ondsamenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen e actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enken voor de taakuitvoering van de diensten en elijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ in de Tijdelijker zetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt Assistance and Disaster Reliefen in multilateraal verband wordt opgetreden. KCOVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactidesinformatiecampagnes, gericht op WIn Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS(Wiv 2017) en de We Regeling. Anderzijds moet voorket veiligheidsonderzoek). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatesterse sociale media, in dit beeld. omen worden dat onnodig sets met operationeel belang en (Wennis over (militaire) vo). Deze taken zijn:- se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieënvan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige misbruikmeer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zoweVwelkinstitutionele hervormingen geëist. Wbevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot kabelinterceptie. De Wdeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslaeiligheidsonderzoeke knelpunten en aandachtspunten er zijn in de toepassingen bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale en aar de staatsgreep initieel positief - g iv  worden vernietigd. Bulkl tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over hstrategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenmet inlichtingen.viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUvoortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische Kdatasets vervullen namelijk een belangrijke rol in het werk van de MIVD en zijn oerden –  van  en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen espraktijk van de wet. De MIVD heeft in dit onderzoek naar voren beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, FNederland als in de missiegebieden. De Unit Vinlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikk2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdhedwerd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de 2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt eiligheidsonderzoeken (UVO) is een gezamenlijkortinet en Pulse e unit van elingen die n en onmisbaar voor de goede taakuitvoering. ontstaan van de COVID-19 pandemie. de NApartners kan daarmee worden vergaard. Ook deze kopenheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt. gedomineerde A. Het doen van onderzoek:VO moeten demonstreren. Syrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar ennis is van waarde  
gebracht dat een klein, maar wezenlijk deel van de onderzoekstandaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in onze veiligheid in binnen- en buitenland rakde MIVD en de AIVD. De UVSecure alsmede Microsoft Wde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden en voor de waarborging van de privacy van de burgerkrijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoekebmail ExO voert veiligheidsonderzoekchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving . Politieken uit om te e en en voor buitenlandse inlichtingendiensten.De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek ondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook in• naar het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden voor een juiste opbouw  
1.2 Missieondersteuning   13
momenteel niet kan worden uitgevoerd. De wet moet zo effectief 2050 te bereikbeoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring maatschappelijkRechts-extremismegeblekvan het afgelopen jaarrechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hkritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitieen. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteite steun voor het werk van de MIVD, en een breed . e aanvallen te mitigeren heeft de en -Een inlichtingen- en veiligheidsdienst als de MIVD werkt vaak met kleinet Daarnaast vergroot China zijn politiekgedaan naar de politiekEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind en doeltreffende inzet van de krijgsmacht;-militaire ontwikke invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e snippers informatie, die pas e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
ontplooid.mogelijkvan geen bezwaarMIVD de samenwerking met het Nationaal Ckabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringRechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid egedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle medewerkregering hebben gevormd, het e waarborgen bieden, zowel voor de bescherming van ’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheidsConseil National de Tyber Security Center (NCSC) ransition (CNT). -ers, gezamenlijk bezien een concrete gekn  militaire dreiging tegen de NAin Vin handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wstaat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en Tenezuela. V• naar factoren die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van enezuela bevindt zich al jaren in een economische, Vende of ongekO. Wel heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en ende dreiging zichtbaar makurkije hun inzet Belt & en. Met behulp van 
de persoonlijkis daarbij van essentieel belang. geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de democratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastreveonderzoekvan militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, en stelt de UVe levenssfeer van burgers als voor de doeltreffende O instanties in staat hun verantwoordelijkheid bulkn, data kan bestaande inlichtingeninformatie worden geverifieerd en npolitiekRoad initiatiefVgeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en in Noordoost-Syrië bestendigd. T1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is  Missieondersteuning  de internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokke en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een urkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekader geduid. Soms blijkt orten en is of naar 
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsuitvoering van de takAfrika en de inzet in Litouwen.voor de nationale veiligheid te nemen. AfhankNederlandse overheid.1.1al dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingenMidden-Oosten  Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020en van de diensten, ter bescherming van elijk van de aard van de - pas na langere tijd wat de waarde van een bulkontwikkop de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale daarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook gezamenlijkverwachting kan worden betrokkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen en.dataset is voor een onderzoek. Bijvoorbeeld doordat urkse grens. Hoewel een  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
diezelfde burgers. instanties werken individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegenvertrouwensfunctie, welkBij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten en nauw samen met Chinese informatiebeveiligingse is gebaseerd op de mogelijke schade die de - een onderzoek een wending neemt die vooraf niet ks en handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét sancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. in de toekop de NAconfrontatie tussen de betrokkDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de NederlandseVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het en partijen niet te verwachten is, is het niet on worden voorzien of informatie aan het licht  
bedrijven, hackNederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyber(kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale vreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.De Russische F2.1In het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische ligt het zwaartepunt op  Politieke leiding en toezichters(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatieOperation Inherent Resolve (OIR), waar Nederland - en spionage- k omt die in combinatie met een beschikbare bulkgewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekBasisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen vehikondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omstrijdkrachten in missiegebieden. TB. el geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekHet doen van veiligheidsonderzoeker voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen en.dataset een nieuw inzicht oplevert. Aan de hand van eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
Geautomatiseerde data-analyseChina over een aanzienlijkMeest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd OntwikkFoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederlanveiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: Ain Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee potentie om cyberoperaties uit te voeren. -,  een concreet voorbeeld uit de praktijk kan de meerwaarde van een sped jaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleegeworden die alleen nog structureel toegankdruk uit te oefenen op elkaarvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtin. elijk zijn voor een kleine eld en cifiek- e bulking n dataset worden 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
Het zoekDe Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van (militaire) dreiging voor de NABestuur en verantwoording doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties door eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau B-, of Csteeds vakactiviteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten ald-onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt en naar informatie en het leggen van verbanden er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor aar verhelderd.van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakelite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een de ontwikkgenproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekC. Het doen van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:eling van verkeersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
VOORUITZIEND VERMOGEN
tussen alle beschikbare informatie, ligt aan de basis van de cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het (2020, Duitsland). TAls Militaire Inlichtingen- en VDe MIVD wordt aangestuurd door de secretaris-generaal (SG) van het slechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en uitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. wordt ook naar Syrië gekevens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewaken we de militaire - dat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zeterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurzorgwekkdreiging van Russische rakHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD• om activiteiten te voorkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattetsystemen en kruisvluchtwapens die onder omen die de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht schaden;ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
onderzoekdigitale domein samengevoegd en gecentreerd in het COp dit soort ogenschijnlijk onafhankministerie van Defensie. De minister van Defensie legt verantwoordinggeheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekgeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk genondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie -onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.en die de diensten uitvoeren. Velijke nieuwswebsites verspreidt an cruciaal belang Strategic Support Fen. De orce Vn oorbeeld: Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekhet opgeheven  meer dan 5 miljoen VOok in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en verslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor • voor een juist verloop van mobilisatie en concentratie van de strijdkrachten;Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. orcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe 
(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikvoor de taakuitvoering van de MIVD is het verwerkbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-expolitiek die aan Defensie leveren. Zodat deze kaf aan het parlement over het werk van de MIVD. Wde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen European-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is wareness Mission in the Strait of Hormuzennis niet in de verken van al die anneer dat in  (EMASOH) in eerde handen - Bij de chemische luchtaanvallen in Syrië in 2016 en 2017 is zeer waarschijnlijk waren. Dit is des te zorgelijkMidden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft eaangescherpte sancties van de Vdreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) en• voor een ongestoorde voorbereiding en inzet  van de krijgsmacht om de internationale er omdat wapenbeheersingsafsprakerenigde Staten hebben de toch al slechte en  gebruik gemaakt van het zeer  r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
makgegevens. Dit behoort tot één van de dagelijkse ktremistische jongeren werkDe afgelopen jaren is de UVvalt. erop gericht om de positie van de NAde cohesie en solidariteit van de NAde openbaarheid kan, gebeurt dit in de Vde Perzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkO verder doorontwikkVO en de EU, en op de COVID-19 VO binnen de huidige, gevestigde aste Kamercommissie ernactiviteiten. eld en zijn interne elijk vinden.  giftige zenuwgas sarin. Uit openbare bronnen werd duidelijk dat één van deze luonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid enDe politiekvia het BRI naar een invloedrijkeconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bthreat to the missionrechtsorde veilig te stellen of te herstellen (zie ook A, tweede aandachtspe crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd  (dreiging tegen het nationale politieke positie te creëren op al deze terreinen en e draagvlak in hetchtaanvallen is uitgevoerd e   ij unt).
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
hack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankDeze ontwikkIedere computerhandeling waarbij een zoekvraag wordt gesteld Defensie. Wprocessen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokkEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkpandemie. Om de impact van dergelijkmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golaanneer dat achter gesloten deuren moet, legt de minister elingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit en tussen de AIVD elijk gebruikt n door een militair vliegtuig vanaf de Syrische luchtbasis Shayrat. Aan de hand vaVdeze groei zal zich de kgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de Vdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van machte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpeland van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanerenigde Staten over verlenging van het strategisch komende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkernwapenverdrag erenigde Staten elen n een door de hackbevoegdheid  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook op de data die de diensten hebben verworven, behoort tot MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cverantwoording af aan de Commissie voor de Inlichtingen- en Het antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk is des te zorgelijken de MIVD teams. In totaal heeft de UVen in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een er nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deO in 2020 47.791 onderzoekyber Intel/Info Cell en  verkregen bulkdataset hebben de diensten een bulkdataset kunnen achterhadat deed in een groot deel van de twintigste eeuwNew Strategic Arms Reduction Twe ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. WNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider Het ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.de militaire commandant en de verantwoordelijkD. Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder C genoemde belangen, reaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De e besluitvormer over. at niet len die niet op een andere manier  
&
geautomatiseerde data-analyse (GDA). In de Wiv 2017 zijn de offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.uitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoekantwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, (CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cdaarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, steeVfocus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. eiligheidsdiensten (CIVD). yber Security Center (NCSC) en heeft verricht. Dit te verkrijgen was. Deze bulkdataset maakte het mogelijk om vast te stellen wie zicds Juan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verlengingsovereenkverandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makrelevante dreigingen die uitgaan van statelijkwaaronder begrepen maatregelen voor de beveiliging van geheime gomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijke actorenh op en rondom de luchtbasis  en. egevens van de 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
regels en waarborgen opgenomen voor het toepassen van GDA. Links-extremismegeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de bedrijfsleven, maatschappelijkmeer onder druk kaantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo omen te staan. e organisaties en kennisinstellingen. Shayrat bevond ten tijde van de voorbereiding en uitvoering van de luchtaanBetrokkDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot de politiekonderhandelingen, alsnog getekIrak in de zogeheten krijgsmacht.en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen vallen. Dankzij deze analyse  
3.3 Samenwerking 30
Dit betreft onder meer de algemene beginselen voor gegevensLinks-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren In 2020 is geblekNederlandse overheid.Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en Twas de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. Syriëoezicht en dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie - konden vijf sleutelfiguren in het Syrische chemische wapenprogramma geïdenwaar ik buitengewoon trots op ben.geopolitiekkIrak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendehet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen tificeerd worden. Deze informatie   
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
verwerking zoals noodzaak en proportionaliteit, de werking van weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welen militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inDe TRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride Uitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoekDe politiekoetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst de e en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de en   leverde in 2020 een belangrijke bijdrage aan het internationale onderzoek naeen ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar economische, politiekveiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (E. Het doen van onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen met militaire e, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op Area of Interestar de Syrische gifgasaanvallen. , 
de algoritmen en de kwaliteit van de analysetools. Alle eisen aandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makcyberoperaties. Wbinnen de wettelijkconflictvoering: het verwezenlijkrechtmatigheid bij de inzet van een aantal bijzondere bevoegdheden Nederland van de dreigingen.De impact van dergelijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan intere beslistermijn van acht wekereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en moet zijn afgehandeld. en hebben (zoals ne n De meerwaarde van de bulkdataset zat in dit geval dus in het kunnen combinerenDirecteur Militaire Inlichtingen- en Vgrootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Wconventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op geconfronteerd met deze uitoefening van het economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidsrelevantie, die in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Veiligheidsdienstsoft power. China dreigde met esterse internationale  van openbare informatie met eiligheid zijn opgenomen.-
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
hebben de diensten in 2019 samengebracht en verankwapenhandel en de rol van de Kdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanbondgenootschappelijkdoelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze waarvoor de minister toestemming heeft verleend. Het oordeel van partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin e publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering erd in het informatie uit de bulkdataset. Hierdoor ontstonden nieuwe inzichten met waa verzoek van de Baltische Staten en Pgemeenschap heeft de verkiezingen niet erkGeneraal-majoor drs. Jan R. Swillensnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,pandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijksituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire rde voor lopende onderzoeken en   
GDA-beleid. Afgelopen jaar zijn stappen gezet ter implementatie ‘bevriende’ naties.van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door de TIB is bindend. Indien de TIB een verzoek tot inzet als onrechtmatigmiddelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationalegeen prominente platforms betreft.2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten  van beide diensten. Ook het internationaal belang kon worden gediend doord multinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingvan minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelftekForten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor . Het opstellen van dreigingsanalyses voor taken in het kader van de bewaking en at betrokkenen bij de chemische de en 
Openbaar jaarverslag 2020
van dit beleid.links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wbeoordeelt, wordt bezien of een nieuw verzoek -met inachtneming van dvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaesten aan te tasten. n luchtaanvallen in beeld zijn gebracht en kunnen worden vervolgd.e is ter beveiliging van de oostgrens van het NAperiode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet gevehadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wde Koerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De beveiliging van personen. VO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is
krijgsmacht hebben geschaad.opmerkingen van de TIB- wordt ingediend.Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, Turkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Turkije en uiting van bondgenootschappelijkChinese economische belangen eindigen en de politiekaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleidestructurele tekorten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire er r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 17215379231319111525
&&&&&&&&&&&&
21 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VVERANTWOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVINGOOR NEDERLAND
Na een roerige periode van maatschappelijkEvaluatiecommissie Wiv 2017  CVdeze onderzoekChina: C2.3yberspionagecampagnes van de Russische Fooral ook omdat Defensie steeds afhank Inlichtingenanalyse en besluitvorming yber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van elijker wordt van civiele e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht bepaalde gesignaleerde dreigingen. Het CDe nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoekChina VSpionage andere landenRusland afgesprokenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in yberadvies zal in eerste aanleg en, waarbij meer maatwerk 
augustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. BelangrijkBuitenlandse Zakop politiekOp 1 mei 2020 is een onafhankDe Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te marktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie -strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toekelijke commissie onder e ennen BulkdatasetsDe MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vverstrekt worden aan bepaalde functionarissen binnen de rijksoverheidDe Chinese politiekmogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunDefensie is voor militaire takNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. Te, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent can  - en 
non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationaleverzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en van een exportvergunning voor goederen. katalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingeen deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kadeDe MIVD ondersteunt met inlichtingenanalyses ook strategische voorzitterschap van mevrouw Jones-Bos gestart met de evaluatie r n  tionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1ABDO-bedrijven. aanwezig in het Caribische gedeelte van het Kzal zich de kspionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtobservatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein omende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.   
sportevenementen. De Russische Fbesluitvorming over veiligheidsvraagstukkpolitiekvan de Wiv 2017. Op 20 januari 2021 is het definitieve rapport van van het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan hetin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president e doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse en. Twee actuele voorbeelden - Een bulkDit betreft onder meer de verdediging van het Kvan de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kaard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische januari 2021 in werking getreden.waren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het resteredataset is een grote gegevensverzameling waarvan het merenoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, deel van de gegevens betrekking nde 
activiteiten van China in het WMeritum In VIbrahim Boubacar KContra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering in internationale defensieleveranciers.De MIVD is verankdeze commissie gepubliceerd. Het doel van de evaluatie was te strategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan eenNederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:over hoe inlichtingenanalyses vanuit de werkvloer kunnen bijdragen eritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het erd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese heeft op organisaties en/of personen die geen onderwerp van onderzoe  regio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressieveEconomische veiligheid  Meer inzicht geven in ons werk is makkinmenging in verkiezingen van Europese landen en de Vhandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van personeel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinoppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, k van de diensten zijn en dat ook - 
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkaan vraagstukkonderkde bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de de MIVD. WonderzoekEén van de takinterdepartementaal overleg waarbij wordt gekmogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten vanennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze en of de wet datgene heeft gebracht wat de wetgever elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar en over strategische besluitvorming, zijn de dossiers e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar en. De Chinese inlichtingenbehoefte eken naar de impact van nooit zullen worden. Enerzijds krijgt deze zorgvuldigheid vorm in de omg gendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingEconomische veiligheid wordt een steeds belangrijkmaatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkinternationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale provocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenote realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we jihadistische TWettelijke takahrir al-Sham de dienst uit.en er aandachtsgebied ong, zijn ang met de verkregen data, sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse daarmee voor ogen had, of de wet in de praktijk een werkbaar waargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse nieuwe techniekdreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische informatieveiligheid en economische veiligheid.  dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkveiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch bepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreiginen in relatie tot de nationale veiligheid. elijkheid g onder strikte wettelijken het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft dverbanden, zoals de NAondersteuning van de landen in het Caribisch Gebeschermen en gedijen het beste in stilte. Taandacht te richten op het democratische Tvan de MIVD en is volop in ontwikkDe taken van de MIVD zijn vastgelegd in de We voorwaarden maar ook in eigen beleid zoals de waarborgen die zijn beschreven VO en de Europese Unie, waarmee internationaal eling. De MIVD besteedt van och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 Bied (Humanitarian e 
(defensieordersamenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen krijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD ondgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en steeds vakinstrument is geblekkunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende statelijke actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enken voor de taakuitvoering van de diensten en elijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ in de Tijdelijker oudsher aandacht aan dit fenomeen onder andere met het Bureau desinformatiecampagnes, gericht op WCOVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactien in multilateraal verband wordt opgetreden. KAssistance and Disaster Reliefzetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt In Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS(Wiv 2017) en de We Regeling. Anderzijds moet voorket veiligheidsonderzoek). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatesterse sociale media, in dit beeld. omen worden dat onnodig sets met operationeel belang en (Wennis over (militaire) vo). Deze taken zijn:- se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieënInformatieveiligheid van oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige misbruikmeer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zoweVwelkinstitutionele hervormingen geëist. Wdeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslabevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot kabelinterceptie. De Weiligheidsonderzoeke knelpunten en aandachtspunten er zijn in de toepassingen bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale en aar de staatsgreep initieel positief - g iv  worden vernietigd. Bulkl tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over hIndustrieveiligheid, en in het contra-inlichtingen onderzoek (naar strategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenmet inlichtingen.viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUvoortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische Kdatasets vervullen namelijk een belangrijke rol in het werk van de MIVD en zijn oerden –  van  en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen espraktijk van de wet. De MIVD heeft in dit onderzoek naar voren werd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de 2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdhedDe Unit VDigitale veiligheid en cyber waren ook dit jaar een belangrijk speerpuntbeveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, Finlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkNederland als in de missiegebieden. 2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt eiligheidsonderzoeken (UVO) is een gezamenlijkortinet en Pulse e unit van elingen die n en  onmisbaar voor de goede taakuitvoering. ‘klassiekopenheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.ontstaan van de COVID-19 pandemie. de NApartners kan daarmee worden vergaard. Ook deze k gedomineerde A. Het doen van onderzoek:VO moeten demonstreren. e’ contra-spionage onderzoekSyrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar en en onderzoek naarennis is van waarde , digitale  
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in gebracht dat een klein, maar wezenlijk deel van de onderzoekSecure alsmede Microsoft Wonze veiligheid in binnen- en buitenland rakde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden krijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoeken voor de waarborging van de privacy van de burgervoor de MIVD. De ontwikkde MIVD en de AIVD. De UVeling van de dreiging in het digitale domein ebmail ExO voert veiligheidsonderzoekchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving . Politieken uit om te e en en De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek spionage, en sabotage) en aanverwante zakvoor buitenlandse inlichtingendiensten.ondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook in• naar het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden voor een juiste opbouw en als contra-proliferatie.  
1.2 Missieondersteuning   13
momenteel niet kan worden uitgevoerd. De wet moet zo effectief 2050 te bereikbeoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring maatschappelijkRechts-extremismegeblekvan het afgelopen jaarkritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitieis nog in volle gang: nieuwe actoren melden zich, modus operandi rechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hen. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteite steun voor het werk van de MIVD, en een breed . e aanvallen te mitigeren heeft de en -Een inlichtingen- en veiligheidsdienst als de MIVD werkt vaak met kleinet gedaan naar de politiekEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankOok in het politiek en militairDaarnaast vergroot China zijn politiekde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind en doeltreffende inzet van de krijgsmacht;-militaire ontwikk-strategisch inlichtingenonderzoek krijgen e invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e snippers informatie, die pas e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
mogelijkontplooid.Rechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid eMIVD de samenwerking met het Nationaal Cgedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle medewerkveranderen en techniekkabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringvan geen bezwaarregering hebben gevormd, het e waarborgen bieden, zowel voor de bescherming van ’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheidsen ontwikkConseil National de Telen zich aan de lopende band. Ook yber Security Center (NCSC) ransition (CNT). -ers, gezamenlijk bezien een concrete gekn  militaire dreiging tegen de NAin Vin handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het economische aspecten steeds meer aandacht. commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wstaat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en Tenezuela. V• naar factoren die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van enezuela bevindt zich al jaren in een economische, Vende of ongekO. Wel heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en ende dreiging zichtbaar makurkije hun inzet Belt & en. Met behulp van 
de persoonlijkin 2020 heeft de dienst verder geïnvesteerd in de opbouw van capaciteis daarbij van essentieel belang. geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, onderzoekdemocratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastreveen stelt de UVe levenssfeer van burgers als voor de doeltreffende O instanties in staat hun verantwoordelijkheid it bulkn, data kan bestaande inlichtingeninformatie worden geverifieerd en npolitiekRoad initiatiefVgeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en in Noordoost-Syrië bestendigd. T1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is  Missieondersteuning  de internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokke en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een urkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekader geduid. Soms blijkt orten en is of naar 
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsuitvoering van de takAfrika en de inzet in Litouwen.voor de nationale veiligheid te nemen. AfhankNederlandse overheid.1.1al dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingenvoor inlichtingenonderzoek in het digitale domein. Deze investering is nMidden-Oosten  Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020en van de diensten, ter bescherming van elijk van de aard van de - pas na langere tijd wat de waarde van een bulkiet daarmee het vermogen om politiekop de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale inmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook Vontwikkgezamenlijkoor het optreden van de krijgsmacht is een betrouwbare verwachting kan worden betrokkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen en.dataset is voor een onderzoek. Bijvoorbeeld doordat urkse grens. Hoewel een supply chain van  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
diezelfde burgers. instanties werkalleen bedoeld voor verder onderzoek, maar ook voor het creëren van en individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegenvertrouwensfunctie, welkBij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten en nauw samen met Chinese informatiebeveiligingse is gebaseerd op de mogelijke schade die de - een onderzoek een wending neemt die vooraf niet ks essentieel belang. Ook het voorkin de toeken handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét sancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. op de NAconfrontatie tussen de betrokkDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de NederlandseVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het en partijen niet te verwachten is, is het niet omen van strategische afhankon worden voorzien of informatie aan het licht elijkheden  
bedrijven, hackNederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische vreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.De Russische F2.1weerbaarheid tegen statelijk(kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale ligt het zwaartepunt op  Politieke leiding en toezichters(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatieOperation Inherent Resolvee actoren. Kennis is een randvoorwaarde voor  (OIR), waar Nederland - en spionage- k omt die in combinatie met een beschikbare bulkin sectoren die van essentieel zijn voor het militair optreden of de gewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekBasisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen vehikondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omstrijdkrachten in missiegebieden. TB. el geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekHet doen van veiligheidsonderzoeker voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen en.dataset een nieuw inzicht oplevert. Aan de hand van eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
Geautomatiseerde data-analyseChina over een aanzienlijkFoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederlanveiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: AOntwikkMeest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd het weren van aanvallen van statelijkin Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee potentie om cyberoperaties uit te voeren. e actoren. Ook is het noodzakelijk bij -,  een concreet voorbeeld uit de praktijk kan de meerwaarde van een sped veiligheid van Nederland heeft de aandacht van de MIVD. Het aantal jaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleegeworden die alleen nog structureel toegankjaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkdruk uit te oefenen op elkaarvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtin. elijk zijn voor een kleine eld en cifiek- e bulking n dataset worden 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
Het zoekDe Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van het opschonen van systemen na een hack door statelijk(militaire) dreiging voor de NABestuur en verantwoording doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties door eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau B-, of Csteeds vakactiviteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten ald-onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt en naar informatie en het leggen van verbanden er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor e actoren in het aar verhelderd.incidenten op dit gebied neemt toe in aantal, omvang en impact wat elite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een de ontwikkoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakvan de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekgenproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekC. Het doen van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:eling van verkeersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
VOORUITZIEND VERMOGEN
cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het tussen alle beschikbare informatie, ligt aan de basis van de geval er toch een incident heeft plaatsgevonden. (2020, Duitsland). TAls Militaire Inlichtingen- en VDe MIVD wordt aangestuurd door de secretaris-generaal (SG) van het slechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en uitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. wordt ook naar Syrië gekevens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewaken we de militaire - onder andere ertoe heeft geleid dat er meer politiekdreiging van Russische rakterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zezorgwekkHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD• om activiteiten te voorkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattetsystemen en kruisvluchtwapens die onder omen die de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht schaden;e aandacht is voor ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
onderzoekdigitale domein samengevoegd en gecentreerd in het geheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekgeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk Cministerie van Defensie. De minister van Defensie legt verantwoordingOp dit soort ogenschijnlijk onafhankgenondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie -onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.en die de diensten uitvoeren. Velijke nieuwswebsites verspreidt an cruciaal belang Strategic Support Fen. De orce Vn oorbeeld: deze dreiging, en nieuwe maatregelen en wetgevingstrajecten door hehet opgeheven  meer dan 5 miljoen VBeide rapporten zijn richtinggevend voor de toekOok in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en verslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor • voor een juist verloop van mobilisatie en concentratie van de strijdkrachten;Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. orcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directet  
(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikvoor de taakuitvoering van de MIVD is het verwerkbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-expolitiek die aan Defensie leveren. Zodat deze kde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen Om een nog hoger rendement uit de onderzoekaf aan het parlement over het werk van de MIVD. WEuropean-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is wareness Mission in the Strait of Hormuzennis niet in de verken te halen voor de en van al die anneer dat in  (EMASOH) in eerde handen - Bij de chemische luchtaanvallen in Syrië in 2016 en 2017 is zeer waarschijnlijkkabinet in gang zijn gezet. waren. Dit is des te zorgelijkMidden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft eaangescherpte sancties van de Vdreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) en• voor een ongestoorde voorbereiding en inzet  van de krijgsmacht om de internationale er omdat wapenbeheersingsafsprakerenigde Staten hebben de toch al slechte en  gebruik gemaakt van het zeer  r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
makgegevens. Dit behoort tot één van de dagelijkse ktremistische jongeren werkweerbaarheid van Nederland, is dit jaar samen met het Nationaal Cde openbaarheid kan, gebeurt dit in de Vvalt. erop gericht om de positie van de NAde cohesie en solidariteit van de NADe afgelopen jaren is de UVde Perzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkO verder doorontwikkVO en de EU, en op de COVID-19 VO binnen de huidige, gevestigde aste Kamercommissie ernactiviteiten. eld en zijn interne elijk vinden. yber  giftige zenuwgas sarin. Uit openbare bronnen werd duidelijk dat één van deze luonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid enDe politiekvia het BRI naar een invloedrijkeconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bthreat to the missionrechtsorde veilig te stellen of te herstellen (zie ook A, tweede aandachtspe crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd  (dreiging tegen het nationale politieke positie te creëren op al deze terreinen en e draagvlak in hetchtaanvallen is uitgevoerd e   ij unt).
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
Iedere computerhandeling waarbij een zoekvraag wordt gesteld Deze ontwikkhack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankDefensie. Wprocessen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokkEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkpandemie. Om de impact van dergelijkSecurity Centrum (NCSC), de AIVD, de Nationale Pmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golaanneer dat achter gesloten deuren moet, legt de minister elingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit olitie en het Openbare en tussen de AIVD elijk gebruikt n door een militair vliegtuig vanaf de Syrische luchtbasis Shayrat. Aan de hand vaDe MIVD heeft deze ontwikkdeze groei zal zich de kgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de Vdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van Vmachte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpeland van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanerenigde Staten over verlenging van het strategisch komende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkelingen actief ondersteund, onder andere ernwapenverdrag erenigde Staten elen n een door de hackbevoegdheid  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. op de data die de diensten hebben verworven, behoort tot worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook en de MIVD teams. In totaal heeft de UVMIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cverantwoording af aan de Commissie voor de Inlichtingen- en Het antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk Ministerie het Cis des te zorgelijken in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een yber Intel/Info Cell (CIIC) opgericht. In dit samenwerer nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deO in 2020 47.791 onderzoekyber Intel/Info Cell en - verkregen bulkdataset hebben de diensten een bulkdataset kunnen achterhadoor het leveren van dreigingsinformatie en andere inlichtingendat deed in een groot deel van de twintigste eeuwNew Strategic Arms Reduction Twe ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. WNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider Het ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.de militaire commandant en de verantwoordelijkD. Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder C genoemde belangen, reaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De e besluitvormer over. at niet -len die niet op een andere manier  
&
geautomatiseerde data-analyse (GDA). In de Wiv 2017 zijn de offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.Vkingsverband wisselen de deelnemende partijen informatie uit en daarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, stee(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cantwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, uitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoekfocus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. eiligheidsdiensten (CIVD). yber Security Center (NCSC) en heeft verricht. Dit te verkrijgen was. Deze bulkdataset maakte het mogelijk om vast te stellen wie zicds Juan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verlengingsovereenkverandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makproducten, het leveren van technische expertise voor het uitvoeren relevante dreigingen die uitgaan van statelijkwaaronder begrepen maatregelen voor de beveiliging van geheime gomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijke actorenh op en rondom de luchtbasis  en. egevens van de 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
Links-extremismeregels en waarborgen opgenomen voor het toepassen van GDA. aantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo meer onder druk kbedrijfsleven, maatschappelijkanalyseren de experts gezamenlijk een specifiekgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de omen te staan. e organisaties en ke cybertrend. Hierdoor ennisinstellingen. Shayrat bevond ten tijde van de voorbereiding en uitvoering van de luchtaanBetrokkDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot van maatregelen en het doen van onderzoek. Daarnaast is in 2020 veel de politiekonderhandelingen, alsnog getekIrak in de zogeheten krijgsmacht.en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen vallen. Dankzij deze analyse  
3.3 Samenwerking 30
Dit betreft onder meer de algemene beginselen voor gegevensLinks-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren In 2020 is geblekNederlandse overheid.Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en Twas de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. kunnen de deelnemende partijen concreter handelingsperspectief biedSyriëoezicht en dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie - en konden vijf sleutelfiguren in het Syrische chemische wapenprogramma geïdenwaar ik buitengewoon trots op ben.geopolitiekkaandacht geweest voor de samenwerking op dit gebied met onder andeIrak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendehet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen tificeerd worden. Deze informatie   re 
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
verwerking zoals noodzaak en proportionaliteit, de werking van weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welen militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese Uitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoekRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride De Taan andere belanghebbende organisaties. werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inDe politiekoetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst de e en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de en   leverde in 2020 een belangrijke bijdrage aan het internationale onderzoek nade AIVD, de NCTVbereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar een ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende economische, politiekveiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (E. Het doen van onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen met militaire , en de ministeries van Economische Zake, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op en en Klimaat, Area of Interestar de Syrische gifgasaanvallen. , 
de algoritmen en de kwaliteit van de analysetools. Alle eisen aandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makcyberoperaties. WDe impact van dergelijkNederland van de dreigingen.conflictvoering: het verwezenlijkrechtmatigheid bij de inzet van een aantal bijzondere bevoegdheden binnen de wettelijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan intere beslistermijn van acht wekereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en moet zijn afgehandeld. en hebben (zoals ne n De meerwaarde van de bulkdataset zat in dit geval dus in het kunnen combinerengeconfronteerd met deze uitoefening van Buitenlandse ZakDirecteur Militaire Inlichtingen- en Vgrootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Wconventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op het economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidsrelevantie, die in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Ven en Onderwijs, Cultuur en Weiligheidsdienstsoft poweretenschap.. China dreigde met esterse internationale  van openbare informatie met eiligheid zijn opgenomen.-
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
hebben de diensten in 2019 samengebracht en verankdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanwapenhandel en de rol van de Kbondgenootschappelijkdoelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze Ook heeft de MIVD, samen met de AIVD, een nieuw exploitatiebericht waarvoor de minister toestemming heeft verleend. Het oordeel van partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin e publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering erd in het informatie uit de bulkdataset. Hierdoor ontstonden nieuwe inzichten met waa verzoek van de Baltische Staten en Pnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,gemeenschap heeft de verkiezingen niet erkGeneraal-majoor drs. Jan R. Swillenspandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijksituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire rde voor lopende onderzoeken en   
GDA-beleid. Afgelopen jaar zijn stappen gezet ter implementatie van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door ‘bevriende’ naties.geen prominente platforms betreft.de TIB is bindend. Indien de TIB een verzoek tot inzet als onrechtmatigontwikkmiddelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationale2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten eld: het Cyberadvies. Cybergerelateerde Inlichtingenberichten  van beide diensten. Ook het internationaal belang kon worden gediend doord van minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfmultinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingtekForten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor . Het opstellen van dreigingsanalyses voor taken in het kader van de bewaking en at betrokkenen bij de chemische de en 
Openbaar jaarverslag 2020
van dit beleid.links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de zullen, waar mogelijk, vergezeld worden door een Cbesluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wbeoordeelt, wordt bezien of een nieuw verzoek -met inachtneming van dvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaesten aan te tasten. yberadvies met n luchtaanvallen in beeld zijn gebracht en kunnen worden vervolgd.e is ter beveiliging van de oostgrens van het NAperiode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet gevehadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wde Koerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De beveiliging van personen. VO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is
krijgsmacht hebben geschaad.daarin een concreet advies om de weerbaarheid te verhogen tegen opmerkingen van de TIB- wordt ingediend.Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, Turkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Turkije en uiting van bondgenootschappelijkChinese economische belangen eindigen en de politiekaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleidestructurele tekorten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire er r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 7923131911152521175327
&&&&&&&&&&&&&
21 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDVERANTWINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVINGOOR NEDERLAND
C2.3Evaluatiecommissie Wiv 2017  Na een roerige periode van maatschappelijkVdeze onderzoekChina: Cyberspionagecampagnes van de Russische Fooral ook omdat Defensie steeds afhank Inlichtingenanalyse en besluitvorming yber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van elijker wordt van civiele e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht bepaalde gesignaleerde dreigingen. Het CSpionage andere landenChina De nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoekVRusland afgesprokenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in yberadvies zal in eerste aanleg en, waarbij meer maatwerk 
op politiekOp 1 mei 2020 is een onafhankmarktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie augustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. BelangrijkBuitenlandse ZakDe Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te -strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toekelijke commissie onder e ennen BulkdatasetsDe MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vDe Chinese politiekmogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunDefensie is voor militaire takverstrekt worden aan bepaalde functionarissen binnen de rijksoverheidNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. Te, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent can  - en 
van een exportvergunning voor goederen. katalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingeen deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kadeDe MIVD ondersteunt met inlichtingenanalyses ook strategische voorzitterschap van mevrouw Jones-Bos gestart met de evaluatie non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationaleverzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en r n  zal zich de kABDO-bedrijven. tionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1spionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtaanwezig in het Caribische gedeelte van het Kobservatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein omende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.   
besluitvorming over veiligheidsvraagstukkin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president sportevenementen. De Russische Fpolitiekvan de Wiv 2017. Op 20 januari 2021 is het definitieve rapport van van het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan hete doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse en. Twee actuele voorbeelden - Een bulkjanuari 2021 in werking getreden.van de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kDit betreft onder meer de verdediging van het Kaard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische waren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het resteredataset is een grote gegevensverzameling waarvan het merenoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, deel van de gegevens betrekking nde 
activiteiten van China in het WContra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering Meritum In Vdeze commissie gepubliceerd. Het doel van de evaluatie was te strategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan eenover hoe inlichtingenanalyses vanuit de werkvloer kunnen bijdragen Ibrahim Boubacar Kin internationale defensieleveranciers.De MIVD is verankNederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:eritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het erd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese heeft op organisaties en/of personen die geen onderwerp van onderzoe  inmenging in verkiezingen van Europese landen en de Vregio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressieveEconomische veiligheid  Meer inzicht geven in ons werk is makkhandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van personeel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinoppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, k van de diensten zijn en dat ook - 
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkde MIVD. WEén van de takinterdepartementaal overleg waarbij wordt gekmogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten vanaan vraagstukkde bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de onderkonderzoekennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze en of de wet datgene heeft gebracht wat de wetgever elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar en over strategische besluitvorming, zijn de dossiers e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar en. De Chinese inlichtingenbehoefte eken naar de impact van nooit zullen worden. Enerzijds krijgt deze zorgvuldigheid vorm in de omg maatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkgendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingprovocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenointernationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale Economische veiligheid wordt een steeds belangrijkte realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we jihadistische TWettelijke takahrir al-Sham de dienst uit.en er aandachtsgebied ong, zijn ang met de verkregen data, sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse daarmee voor ogen had, of de wet in de praktijk een werkbaar waargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse nieuwe techniekdreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische informatieveiligheid en economische veiligheid.  dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkveiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch bepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreiginen in relatie tot de nationale veiligheid. elijkheid g onder strikte wettelijkaandacht te richten op het democratische Tvan de MIVD en is volop in ontwikkondersteuning van de landen in het Caribisch Geen het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft dbeschermen en gedijen het beste in stilte. Tverbanden, zoals de NADe taken van de MIVD zijn vastgelegd in de We voorwaarden maar ook in eigen beleid zoals de waarborgen die zijn beschreven VO en de Europese Unie, waarmee internationaal eling. De MIVD besteedt van och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 Bied (Humanitarian e 
(defensieorderinstrument is geblekkunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende statelijkgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en steeds vaksamenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen krijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD onde actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enken voor de taakuitvoering van de diensten en elijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ in de Tijdelijker desinformatiecampagnes, gericht op Wen in multilateraal verband wordt opgetreden. KAssistance and Disaster Reliefoudsher aandacht aan dit fenomeen onder andere met het Bureau COVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactizetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt In Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS(Wiv 2017) en de We Regeling. Anderzijds moet voorket veiligheidsonderzoek). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatesterse sociale media, in dit beeld. omen worden dat onnodig sets met operationeel belang en (Wennis over (militaire) vo). Deze taken zijn:- se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieënvan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige misbruikmeer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zoweVwelkinstitutionele hervormingen geëist. Wdeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslabevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot kabelinterceptie. De WInformatieveiligheid eiligheidsonderzoeke knelpunten en aandachtspunten er zijn in de toepassingen bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale en aar de staatsgreep initieel positief - g iv  worden vernietigd. Bulkl strategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurentot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over hIndustrieveiligheid, en in het contra-inlichtingen onderzoek (naar met inlichtingen.viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUvoortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische Kdatasets vervullen namelijk een belangrijke rol in het werk van de MIVD en zijn oerden –  van  en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
spraktijk van de wet. De MIVD heeft in dit onderzoek naar voren in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen eNederland als in de missiegebieden. beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, FDe Unit Vwerd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikk2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdhedDigitale veiligheid en cyber waren ook dit jaar een belangrijk speerpunt2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt eiligheidsonderzoeken (UVO) is een gezamenlijkortinet en Pulse e unit van elingen die n en  onmisbaar voor de goede taakuitvoering. de NApartners kan daarmee worden vergaard. Ook deze k openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.‘klassiekontstaan van de COVID-19 pandemie. gedomineerde A. Het doen van onderzoek:VO moeten demonstreren. e’ contra-spionage onderzoekSyrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar en en onderzoek naarennis is van waarde , digitale  
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in gebracht dat een klein, maar wezenlijk deel van de onderzoeken voor de waarborging van de privacy van de burgervoor de MIVD. De ontwikkde MIVD en de AIVD. De UVde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden Secure alsmede Microsoft Wkrijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoekonze veiligheid in binnen- en buitenland rakeling van de dreiging in het digitale domein ebmail ExO voert veiligheidsonderzoekchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving . Politieken uit om te e en en voor buitenlandse inlichtingendiensten.De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek spionage, en sabotage) en aanverwante zakondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook in• naar het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden voor een juiste opbouw en als contra-proliferatie.  
1.2 Missieondersteuning   13
2050 te bereikmomenteel niet kan worden uitgevoerd. De wet moet zo effectief is nog in volle gang: nieuwe actoren melden zich, modus operandi rechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hvan het afgelopen jaarbeoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring maatschappelijkRechts-extremismekritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitiegebleken. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteite steun voor het werk van de MIVD, en een breed . e aanvallen te mitigeren heeft de en -Een inlichtingen- en veiligheidsdienst als de MIVD werkt vaak met kleinet Meer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankOok in het politiek en militairgedaan naar de politiekEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischDaarnaast vergroot China zijn politiekde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind en doeltreffende inzet van de krijgsmacht;-militaire ontwikk-strategisch inlichtingenonderzoek krijgen e invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e snippers informatie, die pas e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
ontplooid.mogelijkMIVD de samenwerking met het Nationaal Cgedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle medewerkveranderen en techniekkabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringvan geen bezwaarRechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid eregering hebben gevormd, het e waarborgen bieden, zowel voor de bescherming van ’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheidsen ontwikkConseil National de Telen zich aan de lopende band. Ook yber Security Center (NCSC) ransition (CNT). -ers, gezamenlijk bezien een concrete gekn  in Vin handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wmilitaire dreiging tegen de NAeconomische aspecten steeds meer aandacht. staat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en Tenezuela. V• naar factoren die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van enezuela bevindt zich al jaren in een economische, Vende of ongekO. Wel heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en ende dreiging zichtbaar makurkije hun inzet Belt & en. Met behulp van 
Teamwerk de persoonlijkin 2020 heeft de dienst verder geïnvesteerd in de opbouw van capacitegeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, democratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastreveis daarbij van essentieel belang. onderzoeken stelt de UVe levenssfeer van burgers als voor de doeltreffende O instanties in staat hun verantwoordelijkheid Excellent it bulkn, data kan bestaande inlichtingeninformatie worden geverifieerd en ngeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en politiekRoad initiatiefVin Noordoost-Syrië bestendigd. T1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is  Missieondersteuning  de internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokke en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een Verantwoordelijk:urkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekader geduid. Soms blijkt orten en is of naar 
uitvoering van de takDe Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheids1.1voor de nationale veiligheid te nemen. AfhankAfrika en de inzet in Litouwen.voor inlichtingenonderzoek in het digitale domein. Deze investering is nal dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingenNederlandse overheid.Midden-Oosten  Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020en van de diensten, ter bescherming van elijk van de aard van de - pas na langere tijd wat de waarde van een bulkiet inmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook Vontwikkdaarmee het vermogen om politiekop de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale gezamenlijkoor het optreden van de krijgsmacht is een betrouwbare verwachting kan worden betrokkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen en.dataset is voor een onderzoek. Bijvoorbeeld doordat urkse grens. Hoewel een supply chain van  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
Vanwege de aard van ons werk is het diezelfde burgers. instanties werkalleen bedoeld voor verder onderzoek, maar ook voor het creëren van en individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegenvertrouwensfunctie, welkBij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten en nauw samen met Chinese informatiebeveiligingse is gebaseerd op de mogelijkOnze medewerke schade die de ers streven naar perfectie. - een onderzoek een wending neemt die vooraf niet ks essentieel belang. Ook het voorkop de NAsancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. en handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét in de toekconfrontatie tussen de betrokkDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de NederlandseVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het Als organisatie en als medewerken partijen niet te verwachten is, is het niet omen van strategische afhankon worden voorzien of informatie aan het licht er hebben elijkheden  
uitermate belangrijk om bedrijven, hackDe Russische FNederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische vreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.(kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale 2.1weerbaarheid tegen statelijkligt het zwaartepunt op samen  Politieke leiding en toezichtsterk ers(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatiete staan. Operation Inherent Resolvee actoren. KOnder alle omstandigheden gaan we voor het ennis is een randvoorwaarde voor  (OIR), waar Nederland - en spionage- k omt die in combinatie met een beschikbare bulkin sectoren die van essentieel zijn voor het militair optreden of de gewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen vehikBasisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omstrijdkrachten in missiegebieden. TB. el geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekHet doen van veiligheidsonderzoekwe een enorme verantwoordelijkheid. Niet er voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen en.dataset een nieuw inzicht oplevert. Aan de hand van eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
Door goede samenwerking ontstaan er sterkGeautomatiseerde data-analyseChina over een aanzienlijkhet weren van aanvallen van statelijkOntwikkveiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: Aoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in NederlanMeest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd Fin Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee e potentie om cyberoperaties uit te voeren. e actoren. Ook is het noodzakhoogst haalbare. We zett en hierbij alles op elijk bij -,  een concreet voorbeeld uit de praktijk kan de meerwaarde van een sped veiligheid van Nederland heeft de aandacht van de MIVD. Het aantal geworden die alleen nog structureel toegankjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerjaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleedruk uit te oefenen op elkaarvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtinalleen ten aanzien van de producten die we . elijk zijn voor een kleine eld en cifiek- e bulking n dataset worden 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
teams waarin de individuele kwaliteiten Het zoekDe Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van het opschonen van systemen na een hack door statelijk(militaire) dreiging voor de NABestuur en verantwoording doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties door eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau B-, of Csteeds vakactiviteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten ald-onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt en naar informatie en het leggen van verbanden er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor alles. Het is altijd ons doel om een stap voor e actoren in het aar verhelderd.incidenten op dit gebied neemt toe in aantal, omvang en impact wat de ontwikkoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakvan de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekelite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een genproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekC. Het doen van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:eling van verkleveren, maar ook in de verantwoording eersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
VOORUITZIEND VERMOGEN
tot hun recht komen. Wcyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het tussen alle beschikbare informatie, ligt aan de basis van de geval er toch een incident heeft plaatsgevonden. (2020, Duitsland). TDe MIVD wordt aangestuurd door de secretaris-generaal (SG) van het slechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en uitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. Als Militaire Inlichtingen- en Vwordt ook naar Syrië geke slaan binnen de evens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewakte zijn op onze omgeving. Dit doen we door en we de militaire - onder andere ertoe heeft geleid dat er meer politiekdreiging van Russische rakterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zezorgwekkHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD• om activiteiten te voorkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattnaar elkaaretsystemen en kruisvluchtwapens die onder omen die de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht schaden;. We beschermen onze bronnen, e aandacht is voor ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
organisatie, nationaal en internationaal de onderzoekdigitale domein samengevoegd en gecentreerd in het geheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveOp dit soort ogenschijnlijk onafhankministerie van Defensie. De minister van Defensie legt verantwoordingCveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekgeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk genondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie -onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.en die de diensten uitvoeren. Velijkelkaar uit te blijven dagen om te blijven leren, e nieuwswebsites verspreidt an cruciaal belang Strategic Support Fen. De orce Vn oorbeeld: deze dreiging, en nieuwe maatregelen en wetgevingstrajecten door hehet opgeheven  Ook in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekmeer dan 5 miljoen Vverslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor • voor een juist verloop van mobilisatie en concentratie van de strijdkrachten;Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. onze werkwijze, onze organisatie en elkaarorcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe. t  
handen ineen voor het gezamenlijk(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikvoor de taakuitvoering van de MIVD is het verwerkbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-exaf aan het parlement over het werk van de MIVD. Wpolitiek die aan Defensie leveren. Zodat deze kde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen Om een nog hoger rendement uit de onderzoekEuropean-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is e doel. Het wareness Mission in the Strait of Hormuzom te blijven ontwikkennis niet in de verken te halen voor de en van al die anneer dat in  (EMASOH) in eerde handen elen en om onszelf als - Bij de chemische luchtaanvallen in Syrië in 2016 en 2017 is zeer waarschijnlijkkabinet in gang zijn gezet.Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft ewaren. Dit is des te zorgelijk aangescherpte sancties van de Vdreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) en• voor een ongestoorde voorbereiding en inzet  van de krijgsmacht om de internationale We werker omdat wapenbeheersingsafspraken veilig en zorgvuldig binnen erenigde Staten hebben de toch al slechte en  gebruik gemaakt van het zeer  r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
team is altijd sterker dan het individu en het makgegevens. Dit behoort tot één van de dagelijkse ktremistische jongeren werkvalt. weerbaarheid van Nederland, is dit jaar samen met het Nationaal Cde openbaarheid kan, gebeurt dit in de VDe afgelopen jaren is de UVerop gericht om de positie van de NAde cohesie en solidariteit van de NAde Perzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkO verder doorontwikkVO en de EU, en op de COVID-19 Vorganisatie te blijven verbeteren.  O binnen de huidige, gevestigde aste Kamercommissie ernactiviteiten. eld en zijn interne elijk vinden. yber  giftige zenuwgas sarin. Uit openbare bronnen werd duidelijk dat één van deze luonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid enDe politiekvia het BRI naar een invloedrijkeconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bthreat to the missionrechtsorde veilig te stellen of te herstellen (zie ook A, tweede aandachtspe crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd  (dreiging tegen het nationale politiekonze kaders. We positie te creëren op al deze terreinen en e zorgen voor elkaar en voor e draagvlak in hetchtaanvallen is uitgevoerd e   ij unt).
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
individu is sterker in een team. hack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankDeze ontwikkIedere computerhandeling waarbij een zoekvraag wordt gesteld Defensie. Wprocessen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokkEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkpandemie. Om de impact van dergelijkSecurity Centrum (NCSC), de AIVD, de Nationale Pmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golaanneer dat achter gesloten deuren moet, legt de minister elingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit olitie en het Openbare en tussen de AIVD elijk gebruikt n door een militair vliegtuig vanaf de Syrische luchtbasis Shayrat. Aan de hand vaDe MIVD heeft deze ontwikkdeze groei zal zich de kgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de Vdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van Vmachte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpeland van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanerenigde Staten over verlenging van het strategisch konszelfomende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkelingen actief ondersteund, onder andere . ernwapenverdrag erenigde Staten elen n een door de hackbevoegdheid  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook op de data die de diensten hebben verworven, behoort tot onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. is des te zorgelijkMinisterie het Cen de MIVD teams. In totaal heeft de UVMIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cverantwoording af aan de Commissie voor de Inlichtingen- en Het antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk en in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een yber Intel/Info Cell (CIIC) opgericht. In dit samenwerer nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deO in 2020 47.791 onderzoekyber Intel/Info Cell en - verkregen bulkdataset hebben de diensten een bulkdataset kunnen achterhadoor het leveren van dreigingsinformatie en andere inlichtingenNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider we ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. WNew Strategic Arms Reduction Tdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwHet ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.de militaire commandant en de verantwoordelijkD. Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder C genoemde belangen, reaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De e besluitvormer over. at niet -len die niet op een andere manier  
&
geautomatiseerde data-analyse (GDA). In de Wiv 2017 zijn de offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.kingsverband wisselen de deelnemende partijen informatie uit en daarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, stee(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cantwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, uitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoekVfocus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. eiligheidsdiensten (CIVD). yber Security Center (NCSC) en heeft verricht. Dit te verkrijgen was. Deze bulkdataset maakte het mogelijk om vast te stellen wie zicds Juan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verlengingsovereenkverandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makproducten, het leveren van technische expertise voor het uitvoeren relevante dreigingen die uitgaan van statelijkwaaronder begrepen maatregelen voor de beveiliging van geheime gomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijke actorenh op en rondom de luchtbasis  en. egevens van de 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
Links-extremismeregels en waarborgen opgenomen voor het toepassen van GDA. aantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo meer onder druk kbedrijfsleven, maatschappelijkanalyseren de experts gezamenlijk een specifiekgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de omen te staan. e organisaties en ke cybertrend. Hierdoor ennisinstellingen. Shayrat bevond ten tijde van de voorbereiding en uitvoering van de luchtaanBetrokkDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot van maatregelen en het doen van onderzoek. Daarnaast is in 2020 veel de politiekonderhandelingen, alsnog getekIrak in de zogeheten krijgsmacht.en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen vallen. Dankzij deze analyse  
3.3 Samenwerking 30
Dit betreft onder meer de algemene beginselen voor gegevensLinks-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren In 2020 is geblekNederlandse overheid.Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en Twas de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. kunnen de deelnemende partijen concreter handelingsperspectief biedSyriëoezicht en dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie - en konden vijf sleutelfiguren in het Syrische chemische wapenprogramma geïdenwaar ik buitengewoon trots op ben.geopolitiekkaandacht geweest voor de samenwerking op dit gebied met onder andeIrak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendehet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen tificeerd worden. Deze informatie   re 
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
verwerking zoals noodzaak en proportionaliteit, de werking van weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welen militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese Uitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoekRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride De Taan andere belanghebbende organisaties. werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inDe politiekoetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst de e en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de en   leverde in 2020 een belangrijke bijdrage aan het internationale onderzoek nade AIVD, de NCTVbereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar een ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende economische, politiekveiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (E. Het doen van onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen met militaire , en de ministeries van Economische Zake, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op en en Klimaat, Area of Interestar de Syrische gifgasaanvallen. , 
de algoritmen en de kwaliteit van de analysetools. Alle eisen aandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makcyberoperaties. WDe impact van dergelijkNederland van de dreigingen.conflictvoering: het verwezenlijkrechtmatigheid bij de inzet van een aantal bijzondere bevoegdheden binnen de wettelijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan intere beslistermijn van acht wekereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en moet zijn afgehandeld. en hebben (zoals ne n De meerwaarde van de bulkdataset zat in dit geval dus in het kunnen combinerengeconfronteerd met deze uitoefening van Buitenlandse ZakDirecteur Militaire Inlichtingen- en Vgrootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Wconventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op het economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidsrelevantie, die in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Ven en Onderwijs, Cultuur en Weiligheidsdienstsoft poweretenschap.. China dreigde met esterse internationale  van openbare informatie met eiligheid zijn opgenomen.-
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
hebben de diensten in 2019 samengebracht en verankwapenhandel en de rol van de Kdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vandoelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze Ook heeft de MIVD, samen met de AIVD, een nieuw exploitatiebericht waarvoor de minister toestemming heeft verleend. Het oordeel van bondgenootschappelijkpartijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin e publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering erd in het informatie uit de bulkdataset. Hierdoor ontstonden nieuwe inzichten met waa verzoek van de Baltische Staten en Pnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,gemeenschap heeft de verkiezingen niet erkGeneraal-majoor drs. Jan R. Swillenspandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijksituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire rde voor lopende onderzoeken en   
GDA-beleid. Afgelopen jaar zijn stappen gezet ter implementatie ‘bevriende’ naties.van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door de TIB is bindend. Indien de TIB een verzoek tot inzet als onrechtmatigmiddelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationaleontwikkgeen prominente platforms betreft.2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten eld: het Cyberadvies. Cybergerelateerde Inlichtingenberichten  van beide diensten. Ook het internationaal belang kon worden gediend doord van minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfmultinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingtekForten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor . Het opstellen van dreigingsanalyses voor taken in het kader van de bewaking en at betrokkenen bij de chemische de en 
Openbaar jaarverslag 2020
van dit beleid.links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de zullen, waar mogelijk, vergezeld worden door een Cbesluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wbeoordeelt, wordt bezien of een nieuw verzoek -met inachtneming van dvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaesten aan te tasten. yberadvies met n luchtaanvallen in beeld zijn gebracht en kunnen worden vervolgd.e is ter beveiliging van de oostgrens van het NAperiode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet gevehadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wde Koerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De beveiliging van personen. VO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is
krijgsmacht hebben geschaad.daarin een concreet advies om de weerbaarheid te verhogen tegen Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, opmerkingen van de TIB- wordt ingediend.Turkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Turkije en uiting van bondgenootschappelijkChinese economische belangen eindigen en de politiekaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleidestructurele tekorten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire er r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 191115252117532797231329
&&&&&&&&&&&&&&
321 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDEEN ORGANISAINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VVERANTWOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVINGTIE IN BEWEGINGOOR NEDERLAND
Evaluatiecommissie Wiv 2017  deze onderzoekChina: CCNa een roerige periode van maatschappelijk2.3Vyberspionagecampagnes van de Russische Fooral ook omdat Defensie steeds afhank Inlichtingenanalyse en besluitvorming yber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van elijker wordt van civiele e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht VDe nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoekChina Spionage andere landenbepaalde gesignaleerde dreigingen. Het CRusland afgesprokenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in yberadvies zal in eerste aanleg en, waarbij meer maatwerk 
Buitenlandse Zakaugustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. Belangrijkmarktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie Op 1 mei 2020 is een onafhankop politiekDe Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te -strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toekelijke commissie onder e ennen Bulkdatasetsmogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunDe MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vverstrekt worden aan bepaalde functionarissen binnen de rijksoverheidDe Chinese politiekDefensie is voor militaire takNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. Te, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent can  - en 
van een exportvergunning voor goederen. en deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kadeDe MIVD ondersteunt met inlichtingenanalyses ook strategische voorzitterschap van mevrouw Jones-Bos gestart met de evaluatie non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationalekatalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingeverzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en r n  spionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachttionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1ABDO-bedrijven. zal zich de kaanwezig in het Caribische gedeelte van het Kobservatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein omende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.   
besluitvorming over veiligheidsvraagstukkin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president sportevenementen. De Russische Fpolitiekvan de Wiv 2017. Op 20 januari 2021 is het definitieve rapport van van het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan hete doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse en. Twee actuele voorbeelden - Een bulkaard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische van de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kjanuari 2021 in werking getreden.Dit betreft onder meer de verdediging van het Kwaren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het resteredataset is een grote gegevensverzameling waarvan het merenoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, deel van de gegevens betrekking nde 
activiteiten van China in het WDe MIVD maakt een ingrijpende en veelomvattende transitie doorin internationale defensieleveranciers.Ibrahim Boubacar Kstrategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan eendeze commissie gepubliceerd. Het doel van de evaluatie was te Meritum In VContra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering Nederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:over hoe inlichtingenanalyses vanuit de werkvloer kunnen bijdragen De MIVD is verankeritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het erd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese . heeft op organisaties en/of personen die geen onderwerp van onderzoe  handhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van personeel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinwerk vertellen thuis of aan vrienden. Bron- en informatiebescherming,inmenging in verkiezingen van Europese landen en de Vregio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressieveEconomische veiligheid  Meer inzicht geven in ons werk is makkoppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, k van de diensten zijn en dat ook - het  
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkde MIVD. WEén van de takinterdepartementaal overleg waarbij wordt gekmogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten vanaan vraagstukkde bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de onderkonderzoekDe MIVD is sterk in ontwikkennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze en of de wet datgene heeft gebracht wat de wetgever elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar en over strategische besluitvorming, zijn de dossiers e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar eling en heeft in 2020 fors ingezet op de en. De Chinese inlichtingenbehoefte eken naar de impact van nooit zullen worden. Enerzijds krijgt deze zorgvuldigheid vorm in de omg internationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale provocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenogendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingbehoud van de kEconomische veiligheid wordt een steeds belangrijkmaatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkte realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we jihadistische TWettelijke takahrir al-Sham de dienst uit.ostbare informatievoorsprong, als ook het afschermeen er aandachtsgebied ong, zijn ang met de verkregen data, n sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse nieuwe techniekdaarmee voor ogen had, of de wet in de praktijk een werkbaar bepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreiginuitgebreide groei- en veranderopgave om te kveiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch waargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse informatieveiligheid en economische veiligheid.  De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische dreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse dienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werken in relatie tot de nationale veiligheid.omen tot een moderne, elijkheid g onder strikte wettelijkvan de eigen modus operandi en de wijze van optreden van de aandacht te richten op het democratische Tvan de MIVD en is volop in ontwikkondersteuning van de landen in het Caribisch Geen het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft dbeschermen en gedijen het beste in stilte. Tverbanden, zoals de NADe taken van de MIVD zijn vastgelegd in de We voorwaarden maar ook in eigen beleid zoals de waarborgen die zijn beschreven VO en de Europese Unie, waarmee internationaal eling. De MIVD besteedt van och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 Bied (Humanitarian e 
(defensieorderinstrument is geblekkunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende statelijkgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en data-gedreven inlichtingendienst. De dienst heeft het afgelopen jaar samenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen krijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD ondsteeds vake actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enken voor de taakuitvoering van de diensten en elijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ in de Tijdelijker Assistance and Disaster ReliefNederlandse krijgsmacht, betekzetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt COVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactioudsher aandacht aan dit fenomeen onder andere met het Bureau en in multilateraal verband wordt opgetreden. Kdesinformatiecampagnes, gericht op WIn Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS(Wiv 2017) en de We Regeling. Anderzijds moet voorket veiligheidsonderzoek). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatent dat successen veelal niet publiekesterse sociale media, in dit beeld. omen worden dat onnodig sets met operationeel belang en (Wennis over (militaire) vo). Deze taken zijn:elijk - se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieënstappen gezet om meer zichtbaar op de personeelsmarkt te zijn en heeftinstitutionele hervormingen geëist. WwelkVmeer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zowebevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot kabelinterceptie. De WInformatieveiligheid deze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslavan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige misbruikeiligheidsonderzoeke knelpunten en aandachtspunten er zijn in de toepassingen bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale en aar de staatsgreep initieel positief - g iv   worden vernietigd. Bulkl viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUmet inlichtingen.Industrieveiligheid, en in het contra-inlichtingen onderzoek (naar Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over htot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer strategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurengedeeld worden.voortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische Kdatasets vervullen namelijk een belangrijke rol in het werk van de MIVD en zijn oerden –  van  en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
spraktijk van de wet. De MIVD heeft in dit onderzoek naar voren in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen e2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdhed2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt De Unit Vwerd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkook geïnvesteerd in huisvesting en het creëren van goede en veilige Digitale veiligheid en cyber waren ook dit jaar een belangrijk speerpuntbeveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, FNederland als in de missiegebieden. eiligheidsonderzoeken (UVO) is een gezamenlijkortinet en Pulse e unit van elingen die n en  onmisbaar voor de goede taakuitvoering. partners kan daarmee worden vergaard. Ook deze k openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.‘klassiekontstaan van de COVID-19 pandemie. de NAgedomineerde A. Het doen van onderzoek:VO moeten demonstreren. e’ contra-spionage onderzoekSyrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar en en onderzoek naarennis is van waarde , digitale  
gebracht dat een klein, maar wezenlijk deel van de onderzoekstandaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in en voor de waarborging van de privacy van de burgervoor de MIVD. De ontwikkde MIVD en de AIVD. De UVde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden Secure alsmede Microsoft Wkrijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoekonze veiligheid in binnen- en buitenland rakwerkomstandigheden. In 2021 gaat de MIVD door op deze ingeslagen eling van de dreiging in het digitale domein ebmail ExO voert veiligheidsonderzoekchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving . Politieken uit om te e en en voor buitenlandse inlichtingendiensten.De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek spionage, en sabotage) en aanverwante zakondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook in• naar het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden voor een juiste opbouw en als contra-proliferatie.  
1.2 Missieondersteuning   13
momenteel niet kan worden uitgevoerd. De wet moet zo effectief 2050 te bereikis nog in volle gang: nieuwe actoren melden zich, modus operandi rechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hvan het afgelopen jaarbeoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring maatschappelijkRechts-extremismekritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitiegeblekweg. en. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteite steun voor het werk van de MIVD, en een breed . e aanvallen te mitigeren heeft de en -Een inlichtingen- en veiligheidsdienst als de MIVD werkt vaak met kleinet Meer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankOok in het politiek en militairgedaan naar de politiekEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischDaarnaast vergroot China zijn politiekde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind Werving: zie jij wat anderen niet zien?en doeltreffende inzet van de krijgsmacht;-militaire ontwikk-strategisch inlichtingenonderzoek krijgen e invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e snippers informatie, die pas e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
mogelijkontplooid.veranderen en techniekMIVD de samenwerking met het Nationaal CRechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid egedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle medewerkvan geen bezwaarkabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringregering hebben gevormd, het e waarborgen bieden, zowel voor de bescherming van ’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheidsen ontwikkConseil National de Telen zich aan de lopende band. Ook yber Security Center (NCSC) ransition (CNT). -ers, gezamenlijk bezien een concrete gekn  economische aspecten steeds meer aandacht. militaire dreiging tegen de NAcommissie die de in mei 2018 ingevoerde Win handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het in Vstaat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en TZie jij wat anderen niet zien? Wenezuela. V• naar factoren die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van enezuela bevindt zich al jaren in een economische, Vende of ongekO. Want niet iedereen heeft de skills om el heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en ende dreiging zichtbaar makurkije hun inzet Belt & en. Met behulp van 
Teamwerk de persoonlijkgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de in 2020 heeft de dienst verder geïnvesteerd in de opbouw van capaciteonderzoekis daarbij van essentieel belang. van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, democratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastreveen stelt de UVe levenssfeer van burgers als voor de doeltreffende O instanties in staat hun verantwoordelijkheid Excellent it bulkn, data kan bestaande inlichtingeninformatie worden geverifieerd en ngeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en VpolitiekRoad initiatiefin Noordoost-Syrië bestendigd. T1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is MIVD-er te worden. V Missieondersteuning  de internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokke en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een Verantwoordelijk:oor iedereen die meer wil weten over werkurkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekader geduid. Soms blijkt en orten en is of naar 
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsuitvoering van de takNederlandse overheid.1.1voor de nationale veiligheid te nemen. AfhankAfrika en de inzet in Litouwen.voor inlichtingenonderzoek in het digitale domein. Deze investering is nal dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingen3.1Midden-Oosten   WSterk door mensen  erkzaamheden op de strategische dossiers in 2020en van de diensten, ter bescherming van elijk van de aard van de - pas na langere tijd wat de waarde van een bulkiet daarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook Vontwikkop de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale gezamenlijkoor het optreden van de krijgsmacht is een betrouwbare bij de MIVD, kijk op de website werkverwachting kan worden betrokkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen enbijdefensie.nl/MIVD, met en.dataset is voor een onderzoek. Bijvoorbeeld doordat urkse grens. Hoewel een supply chain van  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
Vanwege de aard van ons werk is het diezelfde burgers. instanties werken individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegen  alleen bedoeld voor verder onderzoek, maar ook voor het creëren van vertrouwensfunctie, welkBij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten en nauw samen met Chinese informatiebeveiligingse is gebaseerd op de mogelijkOnze medewerke schade die de ers streven naar perfectie. - een onderzoek een wending neemt die vooraf niet ks essentieel belang. Ook het voorken handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét in de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. op de NAconfrontatie tussen de betrokkDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de Nederlandseonder andere podcasts met uniekVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het Als organisatie en als medewerken partijen niet te verwachten is, is het niet omen van strategische afhanke verhalen over het werk bij de on worden voorzien of informatie aan het licht er hebben elijkheden  
uitermate belangrijk om bedrijven, hackIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische 2.1weerbaarheid tegen statelijkDe Russische FNederland wordt dagelijks geconfronteerd met cybervreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.De medewerk(kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale ligt het zwaartepunt op samen  Politieke leiding en toezichtsterk ers zijn het belangrijkste kapitaal van de MIVD: zij bepaleners(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatiete staan. Operation Inherent Resolvee actoren. KOnder alle omstandigheden gaan we voor het ennis is een randvoorwaarde voor  (OIR), waar Nederland - en spionage- k  omt die in combinatie met een beschikbare bulkin sectoren die van essentieel zijn voor het militair optreden of de gewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen vehikBasisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omstrijdkrachten in missiegebieden. Tdienst. Bij de MIVD maak je achter de schermen het verschil, voor de B. el geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekHet doen van veiligheidsonderzoekwe een enorme verantwoordelijkheid. Niet er voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen en.dataset een nieuw inzicht oplevert. Aan de hand van eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
Door goede samenwerking ontstaan er sterkChina over een aanzienlijkGeautomatiseerde data-analyseFMeest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd veiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: AOntwikkhet weren van aanvallen van statelijkhet succes. Afgelopen jaar vormden de maatregelen en richtlijnen van operaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederlanin Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee e potentie om cyberoperaties uit te voeren. e actoren. Ook is het noodzakhoogst haalbare. We zett en hierbij alles op elijk bij het -,  een concreet voorbeeld uit de praktijk kan de meerwaarde van een sped veiligheid van Nederland heeft de aandacht van de MIVD. Het aantal jaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkgeworden die alleen nog structureel toegankjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleedruk uit te oefenen op elkaarvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtinvrijheid en veiligheid van Defensie en Nederland.alleen ten aanzien van de producten die we . elijk zijn voor een kleine eld en cifiek- e bulking n dataset worden 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
teams waarin de individuele kwaliteiten Het zoekDe Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van door eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau het opschonen van systemen na een hack door statelijk(militaire) dreiging voor de NABestuur en verantwoording doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties COVID-19 protocol een extra uitdaging voor de MIVD: het functionerenB-, of Csteeds vakactiviteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten ald-onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt en naar informatie en het leggen van verbanden er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor alles. Het is altijd ons doel om een stap voor e actoren in het aar  verhelderd.incidenten op dit gebied neemt toe in aantal, omvang en impact wat de ontwikkvan de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakelite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een genproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekC. Het doen van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:eling van verkleveren, maar ook in de verantwoording eersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
VOORUITZIEND VERMOGEN
tot hun recht komen. Wtussen alle beschikbare informatie, ligt aan de basis van de cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het Als Militaire Inlichtingen- en Vuitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en slechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een De MIVD wordt aangestuurd door de secretaris-generaal (SG) van het geval er toch een incident heeft plaatsgevonden. van de MIVD is aangemerkt als vitaal proces. Met de nodige aanpassin(2020, Duitsland). Twordt ook naar Syrië geke slaan binnen de evens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewakte zijn op onze omgeving. Dit doen we door en we de militaire gen - onder andere ertoe heeft geleid dat er meer politiekdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zezorgwekkdreiging van Russische rakterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD• om activiteiten te voorkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattnaar elkaaretsystemen en kruisvluchtwapens die onder omen die de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht schaden;. We beschermen onze bronnen, e aandacht is voor ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
organisatie, nationaal en internationaal de onderzoekdigitale domein samengevoegd en gecentreerd in het geheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveOp dit soort ogenschijnlijk onafhankis het de MIVD gelukt om de bedrijfscontinuïteit te waarborgen. De Cgeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk ministerie van Defensie. De minister van Defensie legt verantwoordingveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekgenondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie -onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.en die de diensten uitvoeren. Velijkelkaar uit te blijven dagen om te blijven leren, e nieuwswebsites verspreidt an cruciaal belang Strategic Support Fen. De orce Vn oorbeeld: deze dreiging, en nieuwe maatregelen en wetgevingstrajecten door hehet opgeheven  Ook in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekmeer dan 5 miljoen Vverslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor • voor een juist verloop van mobilisatie en concentratie van de strijdkrachten;Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. onze werkwijze, onze organisatie en elkaarorcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe. t  
handen ineen voor het gezamenlijk(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikvoor de taakuitvoering van de MIVD is het verwerkbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-exaf aan het parlement over het werk van de MIVD. WpolitiekMIVD investeert in zijn medewerkOm een nog hoger rendement uit de onderzoek die aan Defensie leveren. Zodat deze kde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen European-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is e doel. Het wareness Mission in the Strait of Hormuzers door voor iedereen een plezierige, om te blijven ontwikkennis niet in de verken te halen voor de en van al die anneer dat in  (EMASOH) in eerde handen elen en om onszelf als - Bij de chemische luchtaanvallen in Syrië in 2016 en 2017 is zeer waarschijnlijkkabinet in gang zijn gezet.waren. Dit is des te zorgelijkMidden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft e aangescherpte sancties van de V3.2dreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) en • Middelen: IT en Infravoor een ongestoorde voorbereiding en inzet  van de krijgsmacht om de internationale We werker omdat wapenbeheersingsafspraken veilig en zorgvuldig binnen erenigde Staten hebben de toch al slechte en  gebruik gemaakt van het zeer  r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
team is altijd sterker dan het individu en het gegevens. Dit behoort tot één van de dagelijkse kmaktremistische jongeren werkinspirerende én fysiek en sociaal veilige werkplek te creëren. Er is aandacht weerbaarheid van Nederland, is dit jaar samen met het Nationaal Cde cohesie en solidariteit van de NADe afgelopen jaren is de UVvalt. de openbaarheid kan, gebeurt dit in de Verop gericht om de positie van de NAde Perzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkO verder doorontwikkVO en de EU, en op de COVID-19 Vorganisatie te blijven verbeteren.  O binnen de huidige, gevestigde aste Kamercommissie ernactiviteiten. eld en zijn interne elijk vinden. yber  giftige zenuwgas sarin. Uit openbare bronnen werd duidelijk dat één van deze luDe politiekonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid envia het BRI naar een invloedrijkeconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bthreat to the missionrechtsorde veilig te stellen of te herstellen (zie ook A, tweede aandachtspe crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd  (dreiging tegen het nationale politiekonze kaders. We positie te creëren op al deze terreinen en e zorgen voor elkaar en voor e draagvlak in hetchtaanvallen is uitgevoerd e   ij unt).
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
individu is sterker in een team. hack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankDeze ontwikkIedere computerhandeling waarbij een zoekvraag wordt gesteld Security Centrum (NCSC), de AIVD, de Nationale Pvoor leiderschapsontwikkDefensie. Wprocessen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokkEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkpandemie. Om de impact van dergelijkmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golaanneer dat achter gesloten deuren moet, legt de minister elingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het eling, opleiding en training, talentmanagement e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit olitie en het Openbare en tussen de AIVD elijk gebruikt n door een militair vliegtuig vanaf de Syrische luchtbasis Shayrat. Aan de hand vaDe MIVD heeft deze ontwikkgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de VVdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van deze groei zal zich de kmachte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpeInformatievoorziening land van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanerenigde Staten over verlenging van het strategisch konszelfomende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkelingen actief ondersteund, onder andere . ernwapenverdrag erenigde Staten elen n een door de hackbevoegdheid  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook op de data die de diensten hebben verworven, behoort tot onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. Het antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk is des te zorgelijkMinisterie het Cen de MIVD teams. In totaal heeft de UVen maatwerk om privé en werk goed te kunnen combineren. MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cverantwoording af aan de Commissie voor de Inlichtingen- en en in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een yber Intel/Info Cell (CIIC) opgericht. In dit samenwerer nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deO in 2020 47.791 onderzoekyber Intel/Info Cell en - verkregen bulkdataset hebben de diensten een bulkdataset kunnen achterhadoor het leveren van dreigingsinformatie en andere inlichtingenNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider we ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. WNew Strategic Arms Reduction Tdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwHet ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.de militaire commandant en de verantwoordelijkModerne IT is voor de MIVD van vitaal belang. De MIVD ontwikkD. Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder C genoemde belangen, reaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De e besluitvormer over. at niet -len die niet op een andere manier elt zich  
&
geautomatiseerde data-analyse (GDA). In de Wiv 2017 zijn de offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.antwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, Vuitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoekdaarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, steekingsverband wisselen de deelnemende partijen informatie uit en (CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cfocus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. eiligheidsdiensten (CIVD). yber Security Center (NCSC) en heeft verricht. Dit te verkrijgen was. Deze bulkdataset maakte het mogelijk om vast te stellen wie zicds verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makJuan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verlengingsovereenkproducten, het leveren van technische expertise voor het uitvoeren tot een toekrelevante dreigingen die uitgaan van statelijkwaaronder begrepen maatregelen voor de beveiliging van geheime gomstbestendige data gedreven organisatie om volop meeomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijke actorenh op en rondom de luchtbasis   en. egevens van de 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
regels en waarborgen opgenomen voor het toepassen van GDA. Links-extremismeaantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo bedrijfsleven, maatschappelijkanalyseren de experts gezamenlijk een specifiekgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de De MIVD breidt zich gestaag uit. Nederland en Defensie verwachten meer onder druk komen te staan. e organisaties en ke cybertrend. Hierdoor ennisinstellingen. Shayrat bevond ten tijde van de voorbereiding en uitvoering van de luchtaanvan maatregelen en het doen van onderzoek. Daarnaast is in 2020 veel onderhandelingen, alsnog getekBetrokkDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot de politiekIrak in de zogeheten te gaan in de mondiale digitale transformatie. Hiervoor heeft de dienst krijgsmacht.en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen vallen. Dankzij deze analyse  
3.3 Samenwerking 30
Dit betreft onder meer de algemene beginselen voor gegevensLinks-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren In 2020 is geblekwas de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. kunnen de deelnemende partijen concreter handelingsperspectief biedmeer van de MIVD en hebben daarvoor ook geld beschikbaar gesteld. Nederlandse overheid.Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en TSyriëoezicht en dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie - en konden vijf sleutelfiguren in het Syrische chemische wapenprogramma geïdenaandacht geweest voor de samenwerking op dit gebied met onder andekgeopolitiekwaar ik buitengewoon trots op ben.Irak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendehet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseook afgelopen jaar geïnvesteerd in geavanceerde informatievoorzieninomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen tificeerd worden. Deze informatie   g, re 
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
verwerking zoals noodzaak en proportionaliteit, de werking van en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welDe Taan andere belanghebbende organisaties. Rusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inUitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoekOok in 2021 werft de MIVD nieuw personeel. WDe politiekoetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst de e en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de erken bij de MIVD is geen en   leverde in 2020 een belangrijke bijdrage aan het internationale onderzoek nade AIVD, de NCTVbereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar een ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende economische, politiekmoderne IT en dataverwerking. veiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (E. Het doen van onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen met militaire , en de ministeries van Economische Zake, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op en en Klimaat, Area of Interestar de Syrische gifgasaanvallen. , 
de algoritmen en de kwaliteit van de analysetools. Alle eisen aandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makcyberoperaties. Wrechtmatigheid bij de inzet van een aantal bijzondere bevoegdheden binnen de wettelijkreguliere baan en brengt bepaalde risico’s met zich mee. De dienst heeftconflictvoering: het verwezenlijkNederland van de dreigingen.De impact van dergelijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan intere beslistermijn van acht wekereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en moet zijn afgehandeld. en hebben (zoals ne  n De meerwaarde van de bulkdataset zat in dit geval dus in het kunnen combinerenconventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op grootste oppositiepartijen, werden geboycot. De WDirecteur Militaire Inlichtingen- en VBuitenlandse Zakgeconfronteerd met deze uitoefening van het economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidsrelevantie, die in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Ven en Onderwijs, Cultuur en Weiligheidsdienstsoft poweretenschap.. China dreigde met esterse internationale  van openbare informatie met eiligheid zijn opgenomen.-
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
hebben de diensten in 2019 samengebracht en verankdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanwapenhandel en de rol van de Kmedewerkwaarvoor de minister toestemming heeft verleend. Het oordeel van bondgenootschappelijkdoelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze Ook heeft de MIVD, samen met de AIVD, een nieuw exploitatiebericht partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin ers die uitzendingen draaien, heimelijk optreden in binnen-ee publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering erd in het informatie uit de bulkdataset. Hierdoor ontstonden nieuwe inzichten met waan  verzoek van de Baltische Staten en Pgemeenschap heeft de verkiezingen niet erkGeneraal-majoor drs. Jan R. Swillensnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,pandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijkDe Wiv 2017 stelt hoge eisen aan de informatiehuishouding van de diensituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire rde voor lopende onderzoeken en  st.  
GDA-beleid. Afgelopen jaar zijn stappen gezet ter implementatie van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door ‘bevriende’ naties.de TIB is bindend. Indien de TIB een verzoek tot inzet als onrechtmatigmiddelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationaleontwikkgeen prominente platforms betreft.buitenland, werk2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten eld: het Cen op onregelmatige uren en zich blootstellen aan risico’s yberadvies. Cybergerelateerde Inlichtingenberichten  van beide diensten. Ook het internationaal belang kon worden gediend doord nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingvan minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfmultinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit tekDe wet voorziet dat de dienst effectiefForten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor . Het opstellen van dreigingsanalyses voor tak, rechtmatig en veilig omgaat met en in het kader van de bewaking en at betrokkenen bij de chemische de en 
Openbaar jaarverslag 2020
van dit beleid.links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de beoordeelt, wordt bezien of een nieuw verzoek -met inachtneming van dzullen, waar mogelijk, vergezeld worden door een Cbesluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wdie bij andere werkgevers niet aanwezig zijn. Vvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaanwege de aard van de esten aan te tasten. yberadvies met n luchtaanvallen in beeld zijn gebracht en kunnen worden vervolgd.e is ter beveiliging van de oostgrens van het NAperiode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet gevehadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wde Kgrote data volumes en een grote diversiteit aan data. In 2020 heeft de oerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De beveiliging van personen. VO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is
krijgsmacht hebben geschaad.werkzaamheden kan het merendeel van de medewerkdaarin een concreet advies om de weerbaarheid te verhogen tegen Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, opmerkingen van de TIB- wordt ingediend.Turkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Ters vaak niets over urkije en uiting van bondgenootschappelijkChinese economische belangen eindigen en de politiekaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleidestructurele tekMIVD forse stappen gezet om te voldoen aan de Wiv 2017 (orten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire complianceer ).  r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 21175327972313291119152531
&&&&&&&&&&&&&&&
321 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDEEN ORGANISAVERANTWINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVINGTIE IN BEWEGINGOOR NEDERLAND
China: CCNa een roerige periode van maatschappelijk2.3VEvaluatiecommissie Wiv 2017  deze onderzoekyberspionagecampagnes van de Russische Fooral ook omdat Defensie steeds afhank Inlichtingenanalyse en besluitvorming yber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van elijker wordt van civiele e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht Vbepaalde gesignaleerde dreigingen. Het CChina De nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoekSpionage andere landenRusland afgesprokenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in yberadvies zal in eerste aanleg en, waarbij meer maatwerk 
Buitenlandse Zakmarktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie Op 1 mei 2020 is een onafhankop politiekaugustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. BelangrijkDe Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te -strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toekelijke commissie onder e ennen BulkdatasetsDefensie is voor militaire takmogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunDe MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vverstrekt worden aan bepaalde functionarissen binnen de rijksoverheidDe Chinese politiekNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. Te, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent can  - en 
van een exportvergunning voor goederen. en deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kadeDe MIVD ondersteunt met inlichtingenanalyses ook strategische voorzitterschap van mevrouw Jones-Bos gestart met de evaluatie non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationaleverzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en katalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezinger n  zal zich de kaanwezig in het Caribische gedeelte van het Ktionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1spionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtABDO-bedrijven. observatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein omende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.   
besluitvorming over veiligheidsvraagstukkvan de Wiv 2017. Op 20 januari 2021 is het definitieve rapport van van het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan hetin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president sportevenementen. De Russische Fpolitieke doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse en. Twee actuele voorbeelden - Een bulkDit betreft onder meer de verdediging van het Kvan de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kaard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische januari 2021 in werking getreden.waren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het resteredataset is een grote gegevensverzameling waarvan het merenoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, deel van de gegevens betrekking nde 
activiteiten van China in het WDe MIVD maakt een ingrijpende en veelomvattende transitie doorin internationale defensieleveranciers.Ibrahim Boubacar Kstrategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan eenMeritum In VContra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering over hoe inlichtingenanalyses vanuit de werkvloer kunnen bijdragen De MIVD is verankdeze commissie gepubliceerd. Het doel van de evaluatie was te Nederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:eritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het erd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese . heeft op organisaties en/of personen die geen onderwerp van onderzoe  werk vertellen thuis of aan vrienden. Bron- en informatiebescherming,Economische veiligheid  Meer inzicht geven in ons werk is makkhandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van personeel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtininmenging in verkiezingen van Europese landen en de Vregio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressieveoppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, k van de diensten zijn en dat ook - het  
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkde bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de mogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten vanonderzoekDe MIVD is sterk in ontwikkEén van de takde MIVD. Waan vraagstukkinterdepartementaal overleg waarbij wordt gekonderkennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze en of de wet datgene heeft gebracht wat de wetgever elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar en over strategische besluitvorming, zijn de dossiers e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar eling en heeft in 2020 fors ingezet op de en. De Chinese inlichtingenbehoefte eken naar de impact van nooit zullen worden. Enerzijds krijgt deze zorgvuldigheid vorm in de omg gendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingbehoud van de kEconomische veiligheid wordt een steeds belangrijkmaatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkte realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we internationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale provocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenojihadistische TWettelijke takahrir al-Sham de dienst uit.ostbare informatievoorsprong, als ook het afschermeen er aandachtsgebied ong, zijn ang met de verkregen data, n sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse waargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse uitgebreide groei- en veranderopgave om te kDe MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische bepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreigindienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkdaarmee voor ogen had, of de wet in de praktijk een werkbaar nieuwe techniekveiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch informatieveiligheid en economische veiligheid.  dreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse en in relatie tot de nationale veiligheid.omen tot een moderne, elijkheid g onder strikte wettelijkaandacht te richten op het democratische Tvan de MIVD en is volop in ontwikkondersteuning van de landen in het Caribisch Geen het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft dbeschermen en gedijen het beste in stilte. Tvan de eigen modus operandi en de wijze van optreden van de verbanden, zoals de NADe taken van de MIVD zijn vastgelegd in de We voorwaarden maar ook in eigen beleid zoals de waarborgen die zijn beschreven VO en de Europese Unie, waarmee internationaal eling. De MIVD besteedt van och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 Bied (Humanitarian e 
(defensieorderinstrument is geblekkunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende statelijkdata-gedreven inlichtingendienst. De dienst heeft het afgelopen jaar samenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen krijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD ondgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en steeds vake actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enken voor de taakuitvoering van de diensten en elijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ in de Tijdelijker COVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactiNederlandse krijgsmacht, betekAssistance and Disaster Reliefen in multilateraal verband wordt opgetreden. Koudsher aandacht aan dit fenomeen onder andere met het Bureau zetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt desinformatiecampagnes, gericht op WIn Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS(Wiv 2017) en de We Regeling. Anderzijds moet voorket veiligheidsonderzoek). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatent dat successen veelal niet publiekesterse sociale media, in dit beeld. omen worden dat onnodig sets met operationeel belang en (Wennis over (militaire) vo). Deze taken zijn:elijk - se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieënVmeer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zowebevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot kabelinterceptie. De Winstitutionele hervormingen geëist. Wdeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslavan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige stappen gezet om meer zichtbaar op de personeelsmarkt te zijn en heeftwelkInformatieveiligheid misbruikeiligheidsonderzoeke knelpunten en aandachtspunten er zijn in de toepassingen bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale en aar de staatsgreep initieel positief - g iv   worden vernietigd. Bulkl strategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenmet inlichtingen.Industrieveiligheid, en in het contra-inlichtingen onderzoek (naar Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over htot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer gedeeld worden.viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUvoortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische Kdatasets vervullen namelijk een belangrijke rol in het werk van de MIVD en zijn oerden –  van  en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen espraktijk van de wet. De MIVD heeft in dit onderzoek naar voren werd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, FNederland als in de missiegebieden. De Unit V2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt 2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdhedinlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkook geïnvesteerd in huisvesting en het creëren van goede en veilige Digitale veiligheid en cyber waren ook dit jaar een belangrijk speerpunteiligheidsonderzoeken (UVO) is een gezamenlijkortinet en Pulse e unit van elingen die n en  onmisbaar voor de goede taakuitvoering. partners kan daarmee worden vergaard. Ook deze kontstaan van de COVID-19 pandemie. de NA openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.‘klassiekgedomineerde A. Het doen van onderzoek:VO moeten demonstreren. e’ contra-spionage onderzoekSyrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar en en onderzoek naarennis is van waarde , digitale  
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in gebracht dat een klein, maar wezenlijk deel van de onderzoekonze veiligheid in binnen- en buitenland rakwerkSecure alsmede Microsoft Wde MIVD en de AIVD. De UVvoor de MIVD. De ontwikken voor de waarborging van de privacy van de burgerkrijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoekde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden omstandigheden. In 2021 gaat de MIVD door op deze ingeslagen eling van de dreiging in het digitale domein ebmail ExO voert veiligheidsonderzoekchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving . Politieken uit om te e en en voor buitenlandse inlichtingendiensten.De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek spionage, en sabotage) en aanverwante zakondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook in• naar het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden voor een juiste opbouw en als contra-proliferatie.  
1.2 Missieondersteuning   13
2050 te bereikmomenteel niet kan worden uitgevoerd. De wet moet zo effectief maatschappelijkRechts-extremismevan het afgelopen jaargeblekweg.is nog in volle gang: nieuwe actoren melden zich, modus operandi beoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring rechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hkritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitieen. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteite steun voor het werk van de MIVD, en een breed . e aanvallen te mitigeren heeft de en -Een inlichtingen- en veiligheidsdienst als de MIVD werkt vaak met kleinet Ook in het politiek en militairMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankgedaan naar de politiekEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischDaarnaast vergroot China zijn politiekde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind Werving: zie jij wat anderen niet zien?en doeltreffende inzet van de krijgsmacht;-militaire ontwikk-strategisch inlichtingenonderzoek krijgen e invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e snippers informatie, die pas e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
ontplooid.mogelijkMIVD de samenwerking met het Nationaal CRechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid egedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle medewerkvan geen bezwaarveranderen en techniekkabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringregering hebben gevormd, het e waarborgen bieden, zowel voor de bescherming van ’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheidsen ontwikkConseil National de Telen zich aan de lopende band. Ook yber Security Center (NCSC) ransition (CNT). -ers, gezamenlijk bezien een concrete gekn  economische aspecten steeds meer aandacht. militaire dreiging tegen de NAcommissie die de in mei 2018 ingevoerde Win handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het in Vstaat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en TZie jij wat anderen niet zien? Wenezuela. V• naar factoren die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van enezuela bevindt zich al jaren in een economische, Vende of ongekO. Want niet iedereen heeft de skills om el heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en ende dreiging zichtbaar makurkije hun inzet Belt & en. Met behulp van 
Teamwerk de persoonlijkgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, democratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastrevein 2020 heeft de dienst verder geïnvesteerd in de opbouw van capaciteonderzoekis daarbij van essentieel belang. en stelt de UVe levenssfeer van burgers als voor de doeltreffende O instanties in staat hun verantwoordelijkheid Excellent it bulkn, data kan bestaande inlichtingeninformatie worden geverifieerd en npolitiekgeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en Road initiatiefVin Noordoost-Syrië bestendigd. T1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is MIVD-er te worden. V Missieondersteuning  de internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokke en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een Verantwoordelijk:oor iedereen die meer wil weten over werkurkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekader geduid. Soms blijkt en orten en is of naar 
uitvoering van de takDe Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsNederlandse overheid.voor de nationale veiligheid te nemen. AfhankAfrika en de inzet in Litouwen.voor inlichtingenonderzoek in het digitale domein. Deze investering is nal dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingen1.13.1Midden-Oosten   WSterk door mensen  erkzaamheden op de strategische dossiers in 2020en van de diensten, ter bescherming van elijk van de aard van de - pas na langere tijd wat de waarde van een bulkiet daarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook Vontwikkop de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale gezamenlijkoor het optreden van de krijgsmacht is een betrouwbare bij de MIVD, kijk op de website werkverwachting kan worden betrokkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen enbijdefensie.nl/MIVD, met en.dataset is voor een onderzoek. Bijvoorbeeld doordat urkse grens. Hoewel een supply chain van  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
Vanwege de aard van ons werk is het diezelfde burgers. instanties werkalleen bedoeld voor verder onderzoek, maar ook voor het creëren van vertrouwensfunctie, welken individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegen  Bij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten en nauw samen met Chinese informatiebeveiligingse is gebaseerd op de mogelijkOnze medewerke schade die de ers streven naar perfectie. - een onderzoek een wending neemt die vooraf niet ks essentieel belang. Ook het voorken handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét in de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. op de NAconfrontatie tussen de betrokkDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de Nederlandseonder andere podcasts met uniekVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het Als organisatie en als medewerken partijen niet te verwachten is, is het niet omen van strategische afhanke verhalen over het werk bij de on worden voorzien of informatie aan het licht er hebben elijkheden  
uitermate belangrijk om bedrijven, hackDe medewerk(kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale Nederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische 2.1vreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.weerbaarheid tegen statelijkDe Russische Fligt het zwaartepunt op samen  Politieke leiding en toezichtsterk ers zijn het belangrijkste kapitaal van de MIVD: zij bepaleners(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatiete staan. Operation Inherent Resolvee actoren. KOnder alle omstandigheden gaan we voor het ennis is een randvoorwaarde voor  (OIR), waar Nederland - en spionage- k  omt die in combinatie met een beschikbare bulkin sectoren die van essentieel zijn voor het militair optreden of de vehikgewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekBasisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen ondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omstrijdkrachten in missiegebieden. Tdienst. Bij de MIVD maak je achter de schermen het verschil, voor de B. el geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekHet doen van veiligheidsonderzoekwe een enorme verantwoordelijkheid. Niet er voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen en.dataset een nieuw inzicht oplevert. Aan de hand van eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
Door goede samenwerking ontstaan er sterkChina over een aanzienlijkGeautomatiseerde data-analysehet succes. Afgelopen jaar vormden de maatregelen en richtlijnen van veiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: AMeest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd Fhet weren van aanvallen van statelijkOntwikkoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederlanin Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee e potentie om cyberoperaties uit te voeren. e actoren. Ook is het noodzakhoogst haalbare. We zett en hierbij alles op elijk bij het -,  een concreet voorbeeld uit de praktijk kan de meerwaarde van een sped veiligheid van Nederland heeft de aandacht van de MIVD. Het aantal jaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkgeworden die alleen nog structureel toegankjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleedruk uit te oefenen op elkaarvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtinvrijheid en veiligheid van Defensie en Nederland.alleen ten aanzien van de producten die we . elijk zijn voor een kleine eld en cifiek- e bulking n dataset worden 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
teams waarin de individuele kwaliteiten De Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van Het zoekhet opschonen van systemen na een hack door statelijk(militaire) dreiging voor de NABestuur en verantwoording doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties COVID-19 protocol een extra uitdaging voor de MIVD: het functionerenB-, of Cdoor eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau steeds vakactiviteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten ald-onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt en naar informatie en het leggen van verbanden er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor alles. Het is altijd ons doel om een stap voor e actoren in het aar  verhelderd.incidenten op dit gebied neemt toe in aantal, omvang en impact wat van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakelite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een de ontwikkgenproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekC. Het doen van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:eling van verkleveren, maar ook in de verantwoording eersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
VOORUITZIEND VERMOGEN
tot hun recht komen. Wtussen alle beschikbare informatie, ligt aan de basis van de cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het slechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een (2020, Duitsland). TAls Militaire Inlichtingen- en Vuitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en De MIVD wordt aangestuurd door de secretaris-generaal (SG) van het geval er toch een incident heeft plaatsgevonden. van de MIVD is aangemerkt als vitaal proces. Met de nodige aanpassinwordt ook naar Syrië geke slaan binnen de evens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewakte zijn op onze omgeving. Dit doen we door en we de militaire gen - onder andere ertoe heeft geleid dat er meer politiekdreiging van Russische rakterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zezorgwekkHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD• om activiteiten te voorkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattnaar elkaaretsystemen en kruisvluchtwapens die onder omen die de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht schaden;. We beschermen onze bronnen, e aandacht is voor ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
organisatie, nationaal en internationaal de digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het onderzoekCgeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk ministerie van Defensie. De minister van Defensie legt verantwoordingveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekgeheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveOp dit soort ogenschijnlijk onafhankis het de MIVD gelukt om de bedrijfscontinuïteit te waarborgen. De genondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie -onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.en die de diensten uitvoeren. Velijkelkaar uit te blijven dagen om te blijven leren, e nieuwswebsites verspreidt an cruciaal belang Strategic Support Fen. De orce Vn oorbeeld: deze dreiging, en nieuwe maatregelen en wetgevingstrajecten door heOok in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekmeer dan 5 miljoen Vhet opgeheven  verslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor • voor een juist verloop van mobilisatie en concentratie van de strijdkrachten;Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. onze werkwijze, onze organisatie en elkaarorcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe. t  
handen ineen voor het gezamenlijkvoor de taakuitvoering van de MIVD is het verwerk(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikMIVD investeert in zijn medewerkOm een nog hoger rendement uit de onderzoek die aan Defensie leveren. Zodat deze kde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen binnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-exaf aan het parlement over het werk van de MIVD. WpolitiekEuropean-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is e doel. Het wareness Mission in the Strait of Hormuzers door voor iedereen een plezierige, om te blijven ontwikkennis niet in de verken te halen voor de en van al die anneer dat in  (EMASOH) in eerde handen elen en om onszelf als - Bij de chemische luchtaanvallen in Syrië in 2016 en 2017 is zeer waarschijnlijkkabinet in gang zijn gezet.Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft e waren. Dit is des te zorgelijkaangescherpte sancties van de V3.2dreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) en • Middelen: IT en Infravoor een ongestoorde voorbereiding en inzet  van de krijgsmacht om de internationale We werker omdat wapenbeheersingsafspraken veilig en zorgvuldig binnen erenigde Staten hebben de toch al slechte en  gebruik gemaakt van het zeer  r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
team is altijd sterker dan het individu en het tremistische jongeren werkgegevens. Dit behoort tot één van de dagelijkse kmakinspirerende én fysiek en sociaal veilige werkplek te creëren. Er is aandacht weerbaarheid van Nederland, is dit jaar samen met het Nationaal CDe afgelopen jaren is de UVvalt. de openbaarheid kan, gebeurt dit in de Vde cohesie en solidariteit van de NAerop gericht om de positie van de NAde Perzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkO verder doorontwikkVO en de EU, en op de COVID-19 Vorganisatie te blijven verbeteren.  O binnen de huidige, gevestigde aste Kamercommissie ernactiviteiten. eld en zijn interne elijk vinden. yber  giftige zenuwgas sarin. Uit openbare bronnen werd duidelijk dat één van deze luDe politiekGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid enonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dvia het BRI naar een invloedrijkeconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bthreat to the missionrechtsorde veilig te stellen of te herstellen (zie ook A, tweede aandachtspe crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd  (dreiging tegen het nationale politiekonze kaders. We positie te creëren op al deze terreinen en e zorgen voor elkaar en voor e draagvlak in hetchtaanvallen is uitgevoerd e   ij unt).
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
individu is sterker in een team. Deze ontwikkIedere computerhandeling waarbij een zoekvraag wordt gesteld hack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankSecurity Centrum (NCSC), de AIVD, de Nationale Pvoor leiderschapsontwikkprocessen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokkEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkDefensie. Wpandemie. Om de impact van dergelijkmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golaanneer dat achter gesloten deuren moet, legt de minister elingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het eling, opleiding en training, talentmanagement e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit olitie en het Openbare en tussen de AIVD elijk gebruikt n door een militair vliegtuig vanaf de Syrische luchtbasis Shayrat. Aan de hand vaDe MIVD heeft deze ontwikkgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de VVdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van deze groei zal zich de kmachte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpeInformatievoorziening land van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanerenigde Staten over verlenging van het strategisch konszelfomende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkelingen actief ondersteund, onder andere . ernwapenverdrag erenigde Staten elen n een door de hackbevoegdheid  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. op de data die de diensten hebben verworven, behoort tot worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook is des te zorgelijken de MIVD teams. In totaal heeft de UVen maatwerk om privé en werk goed te kunnen combineren. MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte CHet antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk Ministerie het Cverantwoording af aan de Commissie voor de Inlichtingen- en en in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een yber Intel/Info Cell (CIIC) opgericht. In dit samenwerer nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deO in 2020 47.791 onderzoekyber Intel/Info Cell en - verkregen bulkdataset hebben de diensten een bulkdataset kunnen achterhadoor het leveren van dreigingsinformatie en andere inlichtingenNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider New Strategic Arms Reduction Twe ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. Wdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwHet ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.de militaire commandant en de verantwoordelijkModerne IT is voor de MIVD van vitaal belang. De MIVD ontwikkD. Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder C genoemde belangen, reaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De e besluitvormer over. at niet -len die niet op een andere manier elt zich  
&
geautomatiseerde data-analyse (GDA). In de Wiv 2017 zijn de offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.antwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, uitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoekdaarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, stee(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal CVkingsverband wisselen de deelnemende partijen informatie uit en focus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. eiligheidsdiensten (CIVD). yber Security Center (NCSC) en heeft verricht. Dit te verkrijgen was. Deze bulkdataset maakte het mogelijk om vast te stellen wie zicds verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makJuan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verlengingsovereenkproducten, het leveren van technische expertise voor het uitvoeren tot een toekrelevante dreigingen die uitgaan van statelijkwaaronder begrepen maatregelen voor de beveiliging van geheime gomstbestendige data gedreven organisatie om volop meeomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijke actorenh op en rondom de luchtbasis   en. egevens van de 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
regels en waarborgen opgenomen voor het toepassen van GDA. Links-extremismeaantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo bedrijfsleven, maatschappelijkanalyseren de experts gezamenlijk een specifiekgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de meer onder druk kDe MIVD breidt zich gestaag uit. Nederland en Defensie verwachten omen te staan. e organisaties en ke cybertrend. Hierdoor ennisinstellingen. Shayrat bevond ten tijde van de voorbereiding en uitvoering van de luchtaanonderhandelingen, alsnog getekBetrokkDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot van maatregelen en het doen van onderzoek. Daarnaast is in 2020 veel de politiekIrak te gaan in de mondiale digitale transformatie. Hiervoor heeft de dienst in de zogeheten krijgsmacht.en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen vallen. Dankzij deze analyse  
3.3 Samenwerking 30
Links-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren In 2020 is geblekDit betreft onder meer de algemene beginselen voor gegevenswas de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. kunnen de deelnemende partijen concreter handelingsperspectief biedmeer van de MIVD en hebben daarvoor ook geld beschikbaar gesteld. Nederlandse overheid.Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en TSyriëoezicht en dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie - en konden vijf sleutelfiguren in het Syrische chemische wapenprogramma geïdengeopolitiekkwaar ik buitengewoon trots op ben.aandacht geweest voor de samenwerking op dit gebied met onder andeIrak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendehet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseook afgelopen jaar geïnvesteerd in geavanceerde informatievoorzieninomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen tificeerd worden. Deze informatie   g, re 
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
verwerking zoals noodzaak en proportionaliteit, de werking van en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welUitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoekOok in 2021 werft de MIVD nieuw personeel. WRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inDe Taan andere belanghebbende organisaties. De politiekoetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst de e en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de erken bij de MIVD is geen en   leverde in 2020 een belangrijke bijdrage aan het internationale onderzoek naeen ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar De toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende de AIVD, de NCTVeconomische, politiekmoderne IT en dataverwerking. veiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (E. Het doen van onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen met militaire , en de ministeries van Economische Zake, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op en en Klimaat, Area of Interestar de Syrische gifgasaanvallen. , 
de algoritmen en de kwaliteit van de analysetools. Alle eisen cyberoperaties. Waandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makrechtmatigheid bij de inzet van een aantal bijzondere bevoegdheden Nederland van de dreigingen.De impact van dergelijkbinnen de wettelijkreguliere baan en brengt bepaalde risico’s met zich mee. De dienst heeftconflictvoering: het verwezenlijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan intere beslistermijn van acht wekereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en moet zijn afgehandeld. en hebben (zoals ne  n De meerwaarde van de bulkdataset zat in dit geval dus in het kunnen combinerenDirecteur Militaire Inlichtingen- en VBuitenlandse Zakgeconfronteerd met deze uitoefening van conventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op grootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Whet economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidsrelevantie, die in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Ven en Onderwijs, Cultuur en Weiligheidsdienstsoft poweretenschap.. China dreigde met esterse internationale  van openbare informatie met eiligheid zijn opgenomen.-
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
hebben de diensten in 2019 samengebracht en verankwapenhandel en de rol van de Kdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanbondgenootschappelijkmedewerkwaarvoor de minister toestemming heeft verleend. Het oordeel van doelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze Ook heeft de MIVD, samen met de AIVD, een nieuw exploitatiebericht partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin ers die uitzendingen draaien, heimelijk optreden in binnen-ee publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering erd in het informatie uit de bulkdataset. Hierdoor ontstonden nieuwe inzichten met waan  verzoek van de Baltische Staten en Pgemeenschap heeft de verkiezingen niet erkGeneraal-majoor drs. Jan R. Swillensnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,pandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijkDe Wiv 2017 stelt hoge eisen aan de informatiehuishouding van de diensituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire rde voor lopende onderzoeken en  st.  
GDA-beleid. Afgelopen jaar zijn stappen gezet ter implementatie ‘bevriende’ naties.van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door geen prominente platforms betreft.de TIB is bindend. Indien de TIB een verzoek tot inzet als onrechtmatigmiddelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationaleontwikkbuitenland, werk2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten eld: het Cen op onregelmatige uren en zich blootstellen aan risico’s yberadvies. Cybergerelateerde Inlichtingenberichten  van beide diensten. Ook het internationaal belang kon worden gediend doord van minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfmultinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingtekDe wet voorziet dat de dienst effectiefForten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor . Het opstellen van dreigingsanalyses voor tak, rechtmatig en veilig omgaat met en in het kader van de bewaking en at betrokkenen bij de chemische de en 
Openbaar jaarverslag 2020
van dit beleid.links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de zullen, waar mogelijk, vergezeld worden door een Cbesluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wdie bij andere werkgevers niet aanwezig zijn. Vbeoordeelt, wordt bezien of een nieuw verzoek -met inachtneming van dvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaanwege de aard van de esten aan te tasten. yberadvies met n luchtaanvallen in beeld zijn gebracht en kunnen worden vervolgd.e is ter beveiliging van de oostgrens van het NAperiode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet gevehadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wde Kgrote data volumes en een grote diversiteit aan data. In 2020 heeft de oerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De beveiliging van personen. VO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is
krijgsmacht hebben geschaad.opmerkingen van de TIB- wordt ingediend.daarin een concreet advies om de weerbaarheid te verhogen tegen Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, werkzaamheden kan het merendeel van de medewerkTurkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Ters vaak niets over urkije en uiting van bondgenootschappelijkChinese economische belangen eindigen en de politiekaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleidestructurele tekMIVD forse stappen gezet om te voldoen aan de Wiv 2017 (orten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire complianceer ).  r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVVVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 2797231329111915253117215333
&&&&&&&&&&&&&&&&
321 VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDEEN ORGANISAINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VVERANTWOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVINGTIE IN BEWEGINGOOR NEDERLAND
CNa een roerige periode van maatschappelijkVEvaluatiecommissie Wiv 2017  deze onderzoekChina: C2.3uitgewerkt in de zogeheten wegingsnotities. In de wegingsnotitie wordyberspionagecampagnes van de Russische Fooral ook omdat Defensie steeds afhank Inlichtingenanalyse en besluitvorming yber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van elijker wordt van civiele e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht t China bepaalde gesignaleerde dreigingen. Het CVSpionage andere landenDe nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoekRusland afgesprokenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in yberadvies zal in eerste aanleg en, waarbij meer maatwerk 
Op 1 mei 2020 is een onafhankDe Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te Buitenlandse Zakop politiekde samenwerking met diensten getoetst aan de hand van de vijf wettelijkmarktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie augustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. Belangrijk-strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toekelijke commissie onder e ennen Bulke datasetsmogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunverstrekt worden aan bepaalde functionarissen binnen de rijksoverheidDe Chinese politiekDefensie is voor militaire takDe MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. Te, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent can  - en 
De MIVD ondersteunt met inlichtingenanalyses ook strategische voorzitterschap van mevrouw Jones-Bos gestart met de evaluatie non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationalekatalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingecriteria: democratische inbedding; eerbiediging van de mensenrechtenvan een exportvergunning voor goederen. en deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kadeverzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en r ; n  zal zich de kaanwezig in het Caribische gedeelte van het Ktionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1spionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtABDO-bedrijven. observatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein omende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.   
politieksportevenementen. De Russische Fin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president van het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan hetprofessionaliteit en betrouwbaarheid; wettelijkvan de Wiv 2017. Op 20 januari 2021 is het definitieve rapport van besluitvorming over veiligheidsvraagstukke doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse en. Te bevoegdheden en wee actuele voorbeelden - Een bulkjanuari 2021 in werking getreden.aard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische Dit betreft onder meer de verdediging van het Kvan de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kwaren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het resteredataset is een grote gegevensverzameling waarvan het merenoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, deel van de gegevens betrekking nde 
activiteiten van China in het Win internationale defensieleveranciers.deze commissie gepubliceerd. Het doel van de evaluatie was te De MIVD is verankover hoe inlichtingenanalyses vanuit de werkvloer kunnen bijdragen mogelijkheden en gegevensbescherming. PContra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering Meritum In VDe MIVD maakt een ingrijpende en veelomvattende transitie doorNederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:Ibrahim Boubacar Kstrategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan eeneritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het erd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese er criterium worden de risico’s . heeft op organisaties en/of personen die geen onderwerp van onderzoe  personeel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinMeer inzicht geven in ons werk is makkEconomische veiligheid  werk vertellen thuis of aan vrienden. Bron- en informatiebescherming,regio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressievehandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van inmenging in verkiezingen van Europese landen en de Voppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, k van de diensten zijn en dat ook - het  
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkonderzoekonderkinterdepartementaal overleg waarbij wordt gekaan vraagstukkde bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de van de samenwerking geïdentificeerd om zodoende potentiele risico’smogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten vande MIVD. WDe MIVD is sterk in ontwikkEén van de takennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze en of de wet datgene heeft gebracht wat de wetgever elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar en over strategische besluitvorming, zijn de dossiers e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar eling en heeft in 2020 fors ingezet op de en. De Chinese inlichtingenbehoefte eken naar de impact van  nooit zullen worden. Enerzijds krijgt deze zorgvuldigheid vorm in de omg te realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we gendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingbehoud van de kEconomische veiligheid wordt een steeds belangrijkprovocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenointernationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale maatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkjihadistische TWettelijke takahrir al-Sham de dienst uit.ostbare informatievoorsprong, als ook het afschermeen er aandachtsgebied ong, zijn ang met de verkregen data, n sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse daarmee voor ogen had, of de wet in de praktijk een werkbaar voor (Nederlandse) burgers en de MIVD te voorkdienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkuitgebreide groei- en veranderopgave om te kveiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch informatieveiligheid en economische veiligheid.  nieuwe techniekwaargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische dreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse bepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreiginen in relatie tot de nationale veiligheid.omen tot een moderne, omen. Er vindt geen elijkheid g onder strikte wettelijkondersteuning van de landen in het Caribisch Geverbanden, zoals de NAvan de eigen modus operandi en de wijze van optreden van de beschermen en gedijen het beste in stilte. Ten het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft dvan de MIVD en is volop in ontwikkaandacht te richten op het democratische TDe taken van de MIVD zijn vastgelegd in de We voorwaarden maar ook in eigen beleid zoals de waarborgen die zijn beschreven VO en de Europese Unie, waarmee internationaal eling. De MIVD besteedt van och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 Bied (Humanitarian e 
(defensieordersteeds vakgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en krijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD ondsamenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen data-gedreven inlichtingendienst. De dienst heeft het afgelopen jaar statelijkkunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende instrument is gebleksamenwerking plaats met een buitenlandse dienst zonder wegingsnote actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enken voor de taakuitvoering van de diensten en elijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ itie. in de Tijdelijker en in multilateraal verband wordt opgetreden. KAssistance and Disaster ReliefNederlandse krijgsmacht, betekzetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt desinformatiecampagnes, gericht op Woudsher aandacht aan dit fenomeen onder andere met het Bureau COVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactiIn Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS(Wiv 2017) en de We Regeling. Anderzijds moet voorket veiligheidsonderzoek). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatent dat successen veelal niet publiekesterse sociale media, in dit beeld. omen worden dat onnodig sets met operationeel belang en (Wennis over (militaire) vo). Deze taken zijn:elijk - se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieënwelkVmeer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zowebevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot kabelinterceptie. De WInternationale samenwerking vindt ook plaats in bondgenootschappelinstitutionele hervormingen geëist. Wdeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslavan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige stappen gezet om meer zichtbaar op de personeelsmarkt te zijn en heeftInformatieveiligheid misbruikeiligheidsonderzoeke knelpunten en aandachtspunten er zijn in de toepassingen bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale en aar de staatsgreep initieel positief - g ijkiv   worden vernietigd. Bulkl e strategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenmet inlichtingen.Industrieveiligheid, en in het contra-inlichtingen onderzoek (naar Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over htot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer gedeeld worden.viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUvoortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische Kdatasets vervullen namelijk een belangrijke rol in het werk van de MIVD en zijn oerden –  van  en et 
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen espraktijk van de wet. De MIVD heeft in dit onderzoek naar voren beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, Fook geïnvesteerd in huisvesting en het creëren van goede en veilige inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkverbanden zoals de NA2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt De Unit VNederland als in de missiegebieden. Digitale veiligheid en cyber waren ook dit jaar een belangrijk speerpuntwerd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de 2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdhedeiligheidsonderzoekVO en de EU.en (UVO) is een gezamenlijkortinet en Pulse e unit van elingen die n en  onmisbaar voor de goede taakuitvoering. ‘klassiekpartners kan daarmee worden vergaard. Ook deze kontstaan van de COVID-19 pandemie. de NAopenheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt. gedomineerde A. Het doen van onderzoek:VO moeten demonstreren. e’ contra-spionage onderzoekSyrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar en en onderzoek naarennis is van waarde , digitale  
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in gebracht dat een klein, maar wezenlijk deel van de onderzoekSecure alsmede Microsoft Wde MIVD en de AIVD. De UVvoor de MIVD. De ontwikken voor de waarborging van de privacy van de burgerkrijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoekwerkonze veiligheid in binnen- en buitenland rakde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden omstandigheden. In 2021 gaat de MIVD door op deze ingeslagen eling van de dreiging in het digitale domein ebmail ExO voert veiligheidsonderzoekchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving . Politieken uit om te e en en voor buitenlandse inlichtingendiensten.De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek spionage, en sabotage) en aanverwante zakondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook in• naar het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden voor een juiste opbouw en als contra-proliferatie.  
1.2 Missieondersteuning   13
momenteel niet kan worden uitgevoerd. De wet moet zo effectief 2050 te bereikweg.van het afgelopen jaarbeoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring rechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hkritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitieis nog in volle gang: nieuwe actoren melden zich, modus operandi geblekRechts-extremismemaatschappelijken. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteite steun voor het werk van de MIVD, en een breed . e aanvallen te mitigeren heeft de en -Een inlichtingen- en veiligheidsdienst als de MIVD werkt vaak met kleinet Ook in het politiek en militairMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankgedaan naar de politiekEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischDaarnaast vergroot China zijn politiekde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind Werving: zie jij wat anderen niet zien?en doeltreffende inzet van de krijgsmacht;-militaire ontwikk-strategisch inlichtingenonderzoek krijgen e invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e snippers informatie, die pas e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
mogelijkontplooid.gedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle medewerkvan geen bezwaarveranderen en techniekMIVD de samenwerking met het Nationaal Ckabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringRechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid eregering hebben gevormd, het e waarborgen bieden, zowel voor de bescherming van ’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheidsen ontwikkConseil National de Telen zich aan de lopende band. Ook yber Security Center (NCSC) ransition (CNT). -ers, gezamenlijk bezien een concrete gekn  economische aspecten steeds meer aandacht. militaire dreiging tegen de NAcommissie die de in mei 2018 ingevoerde Win handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het in Vstaat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en TZie jij wat anderen niet zien? Wenezuela. V• naar factoren die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van enezuela bevindt zich al jaren in een economische, Vende of ongekO. Want niet iedereen heeft de skills om el heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en ende dreiging zichtbaar makurkije hun inzet Belt & en. Met behulp van 
Teamwerk de persoonlijkgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de in 2020 heeft de dienst verder geïnvesteerd in de opbouw van capaciteonderzoekis daarbij van essentieel belang. van militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, democratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastreveen stelt de UVe levenssfeer van burgers als voor de doeltreffende O instanties in staat hun verantwoordelijkheid Excellent it bulkn, data kan bestaande inlichtingeninformatie worden geverifieerd en nRoad initiatiefgeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en politiekVin Noordoost-Syrië bestendigd. T1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is MIVD-er te worden. V Missieondersteuning  de internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokke en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een Verantwoordelijk:oor iedereen die meer wil weten over werkurkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekader geduid. Soms blijkt en orten en is of naar 
uitvoering van de takDe Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsNederlandse overheid.voor de nationale veiligheid te nemen. AfhankAfrika en de inzet in Litouwen.voor inlichtingenonderzoek in het digitale domein. Deze investering is nal dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingen1.13.1Midden-Oosten   WSterk door mensen  erkzaamheden op de strategische dossiers in 2020en van de diensten, ter bescherming van elijk van de aard van de - pas na langere tijd wat de waarde van een bulkiet daarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook Vontwikkop de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale gezamenlijkoor het optreden van de krijgsmacht is een betrouwbare bij de MIVD, kijk op de website werkverwachting kan worden betrokkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen enbijdefensie.nl/MIVD, met en.dataset is voor een onderzoek. Bijvoorbeeld doordat urkse grens. Hoewel een supply chain van  
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
Vanwege de aard van ons werk is het diezelfde burgers. instanties werkalleen bedoeld voor verder onderzoek, maar ook voor het creëren van en individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegen  vertrouwensfunctie, welkBij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten en nauw samen met Chinese informatiebeveiligingse is gebaseerd op de mogelijkOnze medewerke schade die de ers streven naar perfectie. - een onderzoek een wending neemt die vooraf niet ks essentieel belang. Ook het voorkin de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. op de NAen handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét confrontatie tussen de betrokkDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de Nederlandseonder andere podcasts met uniekVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het Als organisatie en als medewerken partijen niet te verwachten is, is het niet omen van strategische afhanke verhalen over het werk bij de on worden voorzien of informatie aan het licht er hebben elijkheden  
uitermate belangrijk om bedrijven, hackDe medewerk(kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale Nederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische 2.1vreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.weerbaarheid tegen statelijkDe Russische Fligt het zwaartepunt op samen  Politieke leiding en toezichtsterk ers zijn het belangrijkste kapitaal van de MIVD: zij bepaleners(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatiete staan. Operation Inherent Resolvee actoren. KOnder alle omstandigheden gaan we voor het ennis is een randvoorwaarde voor  (OIR), waar Nederland - en spionage- k  omt die in combinatie met een beschikbare bulkin sectoren die van essentieel zijn voor het militair optreden of de gewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen Basisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxvehikondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omstrijdkrachten in missiegebieden. Tdienst. Bij de MIVD maak je achter de schermen het verschil, voor de B. el geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekHet doen van veiligheidsonderzoekwe een enorme verantwoordelijkheid. Niet er voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen en.dataset een nieuw inzicht oplevert. Aan de hand van eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
Door goede samenwerking ontstaan er sterkGeautomatiseerde data-analyseChina over een aanzienlijkoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in NederlanOntwikkhet weren van aanvallen van statelijkFMeest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd veiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: Ahet succes. Afgelopen jaar vormden de maatregelen en richtlijnen van in Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee e potentie om cyberoperaties uit te voeren. e actoren. Ook is het noodzakhoogst haalbare. We zett en hierbij alles op elijk bij het -,  een concreet voorbeeld uit de praktijk kan de meerwaarde van een sped veiligheid van Nederland heeft de aandacht van de MIVD. Het aantal geworden die alleen nog structureel toegankjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleejaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkdruk uit te oefenen op elkaarvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtinvrijheid en veiligheid van Defensie en Nederland.alleen ten aanzien van de producten die we . elijk zijn voor een kleine eld en cifiek- e bulking n dataset worden 
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
teams waarin de individuele kwaliteiten Het zoekDe Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties Bestuur en verantwoording B-, of Cdoor eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau steeds vakCOVID-19 protocol een extra uitdaging voor de MIVD: het functioneren(militaire) dreiging voor de NAhet opschonen van systemen na een hack door statelijkactiviteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten ald-onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt en naar informatie en het leggen van verbanden er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor alles. Het is altijd ons doel om een stap voor e actoren in het aar  verhelderd.incidenten op dit gebied neemt toe in aantal, omvang en impact wat van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakelite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een de ontwikkgenproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekC. Het doen van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:eling van verkleveren, maar ook in de verantwoording eersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
VOORUITZIEND VERMOGEN
tot hun recht komen. Wtussen alle beschikbare informatie, ligt aan de basis van de cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het (2020, Duitsland). Tvan de MIVD is aangemerkt als vitaal proces. Met de nodige aanpassingeval er toch een incident heeft plaatsgevonden. De MIVD wordt aangestuurd door de secretaris-generaal (SG) van het de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en Als Militaire Inlichtingen- en Vslechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een uitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. wordt ook naar Syrië geke slaan binnen de evens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewakte zijn op onze omgeving. Dit doen we door en we de militaire gen - onder andere ertoe heeft geleid dat er meer politiekzorgwekkdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zeterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdreiging van Russische rakHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD• om activiteiten te voorkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattnaar elkaaretsystemen en kruisvluchtwapens die onder omen die de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht schaden;. We beschermen onze bronnen, e aandacht is voor ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
organisatie, nationaal en internationaal de digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het onderzoekCgeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk ministerie van Defensie. De minister van Defensie legt verantwoordingveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekgeheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveOp dit soort ogenschijnlijk onafhankis het de MIVD gelukt om de bedrijfscontinuïteit te waarborgen. De genondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie -onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.en die de diensten uitvoeren. Velijkelkaar uit te blijven dagen om te blijven leren, e nieuwswebsites verspreidt an cruciaal belang Strategic Support Fen. De orce Vn oorbeeld: deze dreiging, en nieuwe maatregelen en wetgevingstrajecten door heOok in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en het opgeheven  Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekmeer dan 5 miljoen Vverslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor • voor een juist verloop van mobilisatie en concentratie van de strijdkrachten;Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. onze werkwijze, onze organisatie en elkaarorcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe. t  
handen ineen voor het gezamenlijkvoor de taakuitvoering van de MIVD is het verwerk(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikMIVD investeert in zijn medewerkOm een nog hoger rendement uit de onderzoek die aan Defensie leveren. Zodat deze kde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen af aan het parlement over het werk van de MIVD. Wpolitiekbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-exEuropean-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is e doel. Het wareness Mission in the Strait of Hormuzers door voor iedereen een plezierige, om te blijven ontwikkennis niet in de verken te halen voor de en van al die anneer dat in  (EMASOH) in eerde handen elen en om onszelf als - Bij de chemische luchtaanvallen in Syrië in 2016 en 2017 is zeer waarschijnlijkkabinet in gang zijn gezet.Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft e waren. Dit is des te zorgelijkaangescherpte sancties van de V3.2dreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) en • Middelen: IT en Infravoor een ongestoorde voorbereiding en inzet  van de krijgsmacht om de internationale We werker omdat wapenbeheersingsafspraken veilig en zorgvuldig binnen erenigde Staten hebben de toch al slechte en  gebruik gemaakt van het zeer  r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
team is altijd sterker dan het individu en het maktremistische jongeren werkgegevens. Dit behoort tot één van de dagelijkse kinspirerende én fysiek en sociaal veilige werkplek te creëren. Er is aandacht De afgelopen jaren is de UVvalt. de openbaarheid kan, gebeurt dit in de Vde cohesie en solidariteit van de NAerop gericht om de positie van de NAweerbaarheid van Nederland, is dit jaar samen met het Nationaal Cde Perzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkO verder doorontwikkVO en de EU, en op de COVID-19 Vorganisatie te blijven verbeteren.  O binnen de huidige, gevestigde aste Kamercommissie ernactiviteiten. eld en zijn interne elijk vinden. yber  giftige zenuwgas sarin. Uit openbare bronnen werd duidelijk dat één van deze luonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dvia het BRI naar een invloedrijkDe politiekGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid eneconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bthreat to the missionrechtsorde veilig te stellen of te herstellen (zie ook A, tweede aandachtspe crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd  (dreiging tegen het nationale politiekonze kaders. We positie te creëren op al deze terreinen en e zorgen voor elkaar en voor e draagvlak in hetchtaanvallen is uitgevoerd e   ij unt).
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
individu is sterker in een team. Deze ontwikkhack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankIedere computerhandeling waarbij een zoekvraag wordt gesteld Europese veiligheidsstructuur te verzwakkSecurity Centrum (NCSC), de AIVD, de Nationale Pvoor leiderschapsontwikkprocessen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokkpandemie. Om de impact van dergelijkDefensie. Wmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golaanneer dat achter gesloten deuren moet, legt de minister elingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het eling, opleiding en training, talentmanagement e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit olitie en het Openbare en tussen de AIVD elijk gebruikt n door een militair vliegtuig vanaf de Syrische luchtbasis Shayrat. Aan de hand vaDe MIVD heeft deze ontwikkgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de VVdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van deze groei zal zich de kmachte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpeland van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanInformatievoorziening erenigde Staten over verlenging van het strategisch konszelfomende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkelingen actief ondersteund, onder andere . ernwapenverdrag erenigde Staten elen n een door de hackbevoegdheid  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. op de data die de diensten hebben verworven, behoort tot worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook verantwoording af aan de Commissie voor de Inlichtingen- en Ministerie het CHet antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cen maatwerk om privé en werk goed te kunnen combineren. en de MIVD teams. In totaal heeft de UVis des te zorgelijken in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een yber Intel/Info Cell (CIIC) opgericht. In dit samenwerer nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deO in 2020 47.791 onderzoekyber Intel/Info Cell en - verkregen bulkdataset hebben de diensten een bulkdataset kunnen achterhadoor het leveren van dreigingsinformatie en andere inlichtingenNew Strategic Arms Reduction Tdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider we ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. WHet ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.Moderne IT is voor de MIVD van vitaal belang. De MIVD ontwikkde militaire commandant en de verantwoordelijkD. Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder C genoemde belangen, reaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De e besluitvormer over. at niet -len die niet op een andere manier elt zich  
&
geautomatiseerde data-analyse (GDA). In de Wiv 2017 zijn de offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.kingsverband wisselen de deelnemende partijen informatie uit en V(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cdaarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, steeantwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, uitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoekfocus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. eiligheidsdiensten (CIVD). yber Security Center (NCSC) en heeft verricht. Dit te verkrijgen was. Deze bulkdataset maakte het mogelijk om vast te stellen wie zicds verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makJuan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verlengingsovereenkproducten, het leveren van technische expertise voor het uitvoeren tot een toekrelevante dreigingen die uitgaan van statelijkwaaronder begrepen maatregelen voor de beveiliging van geheime gomstbestendige data gedreven organisatie om volop meeomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijke actorenh op en rondom de luchtbasis   en. egevens van de 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
regels en waarborgen opgenomen voor het toepassen van GDA. Links-extremismeanalyseren de experts gezamenlijk een specifiekgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de meer onder druk kDe MIVD breidt zich gestaag uit. Nederland en Defensie verwachten bedrijfsleven, maatschappelijkaantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo omen te staan. e organisaties en ke cybertrend. Hierdoor ennisinstellingen. Shayrat bevond ten tijde van de voorbereiding en uitvoering van de luchtaanvan maatregelen en het doen van onderzoek. Daarnaast is in 2020 veel De realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot Betrokkonderhandelingen, alsnog getekde politiekIrak te gaan in de mondiale digitale transformatie. Hiervoor heeft de dienst in de zogeheten krijgsmacht.en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen vallen. Dankzij deze analyse  
3.3 Samenwerking 30
Links-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren In 2020 is geblekDit betreft onder meer de algemene beginselen voor gegevensTAls MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en was de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. kunnen de deelnemende partijen concreter handelingsperspectief biedNederlandse overheid.meer van de MIVD en hebben daarvoor ook geld beschikbaar gesteld. Syriëoezicht en dat vitale infrastructuur, hoogwaardige technologie - en konden vijf sleutelfiguren in het Syrische chemische wapenprogramma geïdenaandacht geweest voor de samenwerking op dit gebied met onder andewaar ik buitengewoon trots op ben.kgeopolitiekIrak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendehet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseook afgelopen jaar geïnvesteerd in geavanceerde informatievoorzieninomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen tificeerd worden. Deze informatie   g, re 
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
verwerking zoals noodzaak en proportionaliteit, de werking van en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welUitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoekOok in 2021 werft de MIVD nieuw personeel. WRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inaan andere belanghebbende organisaties. De TDe politiekoetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst de e en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de erken bij de MIVD is geen en   leverde in 2020 een belangrijke bijdrage aan het internationale onderzoek naDe toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende een ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar de AIVD, de NCTVeconomische, politiekmoderne IT en dataverwerking. veiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (E. Het doen van onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen met militaire , en de ministeries van Economische Zake, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op en en Klimaat, Area of Interestar de Syrische gifgasaanvallen. , 
de algoritmen en de kwaliteit van de analysetools. Alle eisen cyberoperaties. Waandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makNederland van de dreigingen.De impact van dergelijkbinnen de wettelijkreguliere baan en brengt bepaalde risico’s met zich mee. De dienst heeftconflictvoering: het verwezenlijkrechtmatigheid bij de inzet van een aantal bijzondere bevoegdheden enigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan intere beslistermijn van acht wekereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en moet zijn afgehandeld. en hebben (zoals ne  n De meerwaarde van de bulkdataset zat in dit geval dus in het kunnen combinerenDirecteur Militaire Inlichtingen- en VBuitenlandse Zakgeconfronteerd met deze uitoefening van conventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op grootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Whet economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidsrelevantie, die in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Ven en Onderwijs, Cultuur en Weiligheidsdienstsoft poweretenschap.. China dreigde met esterse internationale  van openbare informatie met eiligheid zijn opgenomen.-
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
hebben de diensten in 2019 samengebracht en verankwapenhandel en de rol van de Kdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanbondgenootschappelijkmedewerkwaarvoor de minister toestemming heeft verleend. Het oordeel van doelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze Ook heeft de MIVD, samen met de AIVD, een nieuw exploitatiebericht partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin ers die uitzendingen draaien, heimelijk optreden in binnen-ee publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering erd in het informatie uit de bulkdataset. Hierdoor ontstonden nieuwe inzichten met waan  verzoek van de Baltische Staten en Pgemeenschap heeft de verkiezingen niet erkGeneraal-majoor drs. Jan R. Swillensnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,pandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijkDe Wiv 2017 stelt hoge eisen aan de informatiehuishouding van de diensituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire rde voor lopende onderzoeken en  st.  
GDA-beleid. Afgelopen jaar zijn stappen gezet ter implementatie van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door ‘bevriende’ naties.ontwikkmiddelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationalebuitenland, werkgeen prominente platforms betreft.de TIB is bindend. Indien de TIB een verzoek tot inzet als onrechtmatig2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten eld: het Cen op onregelmatige uren en zich blootstellen aan risico’s yberadvies. Cybergerelateerde Inlichtingenberichten  van beide diensten. Ook het internationaal belang kon worden gediend doord van minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfmultinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingtekDe wet voorziet dat de dienst effectiefForten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor . Het opstellen van dreigingsanalyses voor tak, rechtmatig en veilig omgaat met en in het kader van de bewaking en at betrokkenen bij de chemische de en 
Openbaar jaarverslag 2020
van dit beleid.links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wbeoordeelt, wordt bezien of een nieuw verzoek -met inachtneming van ddie bij andere werkgevers niet aanwezig zijn. Vzullen, waar mogelijk, vergezeld worden door een Cvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaanwege de aard van de esten aan te tasten. yberadvies met n luchtaanvallen in beeld zijn gebracht en kunnen worden vervolgd.e is ter beveiliging van de oostgrens van het NAperiode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet gevehadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wde Kgrote data volumes en een grote diversiteit aan data. In 2020 heeft de oerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De beveiliging van personen. VO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is
krijgsmacht hebben geschaad.opmerkingen van de TIB- wordt ingediend.werkzaamheden kan het merendeel van de medewerkdaarin een concreet advies om de weerbaarheid te verhogen tegen Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, Turkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Ters vaak niets over urkije en uiting van bondgenootschappelijkChinese economische belangen eindigen en de politiekaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleidestructurele tekMIVD forse stappen gezet om te voldoen aan de Wiv 2017 (orten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire complianceer ).  r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVVVVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 232911191525311721533373592713
&&&&&&&&&&&&&&&&&
3214VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
INHOUDEEN ORGANISAINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VVERANTWKENGETALLENOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVINGTIE IN BEWEGINGOOR NEDERLAND
Evaluatiecommissie Wiv 2017  2.3uitgewerkt in de zogeheten wegingsnotities. In de wegingsnotitie wordNa een roerige periode van maatschappelijkCdeze onderzoekVChina: Cyberspionagecampagnes van de Russische Fooral ook omdat Defensie steeds afhank Inlichtingenanalyse en besluitvorming yber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van elijker wordt van civiele e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht t Spionage andere landenVbepaalde gesignaleerde dreigingen. Het CChina De nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoekRusland afgesprokenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in yberadvies zal in eerste aanleg en, waarbij meer maatwerk 
marktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie op politiekBuitenlandse ZakDe Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te Op 1 mei 2020 is een onafhankaugustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. Belangrijkde samenwerking met diensten getoetst aan de hand van de vijf wettelijk-strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toekelijke commissie onder e ennen Bulke datasetsDefensie is voor militaire takDe MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vverstrekt worden aan bepaalde functionarissen binnen de rijksoverheidmogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunDe Chinese politiekNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. Te, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent can  - en 
criteria: democratische inbedding; eerbiediging van de mensenrechtenen deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kadeverzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationalevoorzitterschap van mevrouw Jones-Bos gestart met de evaluatie katalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingeDe MIVD ondersteunt met inlichtingenanalyses ook strategische van een exportvergunning voor goederen. r ; n  tionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1aanwezig in het Caribische gedeelte van het Kzal zich de kspionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtABDO-bedrijven. observatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein omende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.   
van de Wiv 2017. Op 20 januari 2021 is het definitieve rapport van besluitvorming over veiligheidsvraagstukkpolitieksportevenementen. De Russische Fin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president van het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan hetprofessionaliteit en betrouwbaarheid; wettelijke doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse en. Te bevoegdheden en wee actuele voorbeelden - Een bulkvan de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kDit betreft onder meer de verdediging van het Kjanuari 2021 in werking getreden.aard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische waren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het resteredataset is een grote gegevensverzameling waarvan het merenoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, deel van de gegevens betrekking nde 
activiteiten van China in het WNederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:Ibrahim Boubacar Kstrategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan eenKContra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering over hoe inlichtingenanalyses vanuit de werkvloer kunnen bijdragen deze commissie gepubliceerd. Het doel van de evaluatie was te in internationale defensieleveranciers.Meritum In Vmogelijkheden en gegevensbescherming. PDe MIVD is verankDe MIVD maakt een ingrijpende en veelomvattende transitie doorengetallen Bureau Industrieveiligheid (BIV)eritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het erd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese er criterium worden de risico’s . heeft op organisaties en/of personen die geen onderwerp van onderzoe  Economische veiligheid  werk vertellen thuis of aan vrienden. Bron- en informatiebescherming,regio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressievehandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van inmenging in verkiezingen van Europese landen en de VMeer inzicht geven in ons werk is makkpersoneel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinoppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, k van de diensten zijn en dat ook - het  
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkvan de samenwerking geïdentificeerd om zodoende potentiele risico’sde MIVD. Wonderzoekonderkinterdepartementaal overleg waarbij wordt gekaan vraagstukkmogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten vanDe MIVD is sterk in ontwikkde bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de Eén van de takennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze en of de wet datgene heeft gebracht wat de wetgever elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar en over strategische besluitvorming, zijn de dossiers e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar eling en heeft in 2020 fors ingezet op de en. De Chinese inlichtingenbehoefte eken naar de impact van  nooit zullen worden. Enerzijds krijgt deze zorgvuldigheid vorm in de omg Economische veiligheid wordt een steeds belangrijkte realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we gendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingbehoud van de kprovocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenointernationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale maatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkjihadistische TWCijfers Fettelijkacility Security Clearancese takahrir al-Sham de dienst uit.ostbare informatievoorsprong, als ook het afschermeen er aandachtsgebied ong, zijn ang met de verkregen data, n sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse informatieveiligheid en economische veiligheid.  daarmee voor ogen had, of de wet in de praktijk een werkbaar voor (Nederlandse) burgers en de MIVD te voorkdienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkuitgebreide groei- en veranderopgave om te kveiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch nieuwe techniekwaargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse BedrijvenDe MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische dreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse bepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreiginen in relatie tot de nationale veiligheid.omen tot een moderne, omen. Er vindt geen elijkheid g onder strikte wettelijkaandacht te richten op het democratische Tvan de MIVD en is volop in ontwikken het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft dbeschermen en gedijen het beste in stilte. Tvan de eigen modus operandi en de wijze van optreden van de verbanden, zoals de NAondersteuning van de landen in het Caribisch GeDe takOp verzoek van het buitenland wordt in verband met de eventueleen van de MIVD zijn vastgelegd in de We voorwaarden maar ook in eigen beleid zoals de waarborgen die zijn beschreven VO en de Europese Unie, waarmee internationaal eling. De MIVD besteedt van och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 Bied (Humanitarian  e 
(defensieorderdata-gedreven inlichtingendienst. De dienst heeft het afgelopen jaar steeds vakgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en samenwerking plaats met een buitenlandse dienst zonder wegingsnotBedrijven in portefeuille: instrument is geblekkrijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD ondstatelijksamenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen kunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende e actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enken voor de taakuitvoering van de diensten en elijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ itie. in de Tijdelijker zetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt COVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactiNederlandse krijgsmacht, betekAssistance and Disaster Reliefen in multilateraal verband wordt opgetreden. Kdesinformatiecampagnes, gericht op Woudsher aandacht aan dit fenomeen onder andere met het Bureau In Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS(Wiv 2017) en de Wgunning van een buitenlandse defensieordere Regeling. Anderzijds moet voorket veiligheidsonderzoek). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatent dat successen veelal niet publiekesterse sociale media, in dit beeld. omen worden dat onnodig sets met operationeel belang en (W, aan een Nederlandsennis over (militaire) vo). Deze taken zijn: elijk - se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieëndeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslabevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot kabelinterceptie. De Wvan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige meer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zowestappen gezet om meer zichtbaar op de personeelsmarkt te zijn en heeftwelkmisbruikinstitutionele hervormingen geëist. WInternationale samenwerking vindt ook plaats in bondgenootschappelVInformatieveiligheid  eiligheidsonderzoek887 Nederlandse bedrijvene knelpunten en aandachtspunten er zijn in de toepassingen bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale en aar de staatsgreep initieel positief - g ijkiv   worden vernietigd. Bulkl e tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUstrategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenmet inlichtingen.Industrieveiligheid, en in het contra-inlichtingen onderzoek (naar Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over hgedeeld worden.voortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische Kbedrijf gevraagd een datasets vervullen namelijk een belangrijkFacility Security Clearances (FSC) af te geven. De MIVDe rol in het werk van de MIVD en zijn oerden –  van  en et  
•
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
spraktijk van de wet. De MIVD heeft in dit onderzoek naar voren in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen eNederland als in de missiegebieden. verbanden zoals de NA2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt De Unit Vook geïnvesteerd in huisvesting en het creëren van goede en veilige beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, F2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdhedwerd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de Digitale veiligheid en cyber waren ook dit jaar een belangrijk speerpuntinlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikk 251 Buitenlandse bedrijven eiligheidsonderzoekVO en de EU.en (UVO) is een gezamenlijkortinet en Pulse e unit van elingen die n en  onmisbaar voor de goede taakuitvoering. openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.ontstaan van de COVID-19 pandemie. ‘klassiek partners kan daarmee worden vergaard. Ook deze kde NAgedomineerde A.onderhoudt contact met buitenlandse National en  Het doen van onderzoek:VO moeten demonstreren. e’ contra-spionage onderzoekSyrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar en en onderzoek naarennis is van waarde Designated Security, digitale   
•
gebracht dat een klein, maar wezenlijk deel van de onderzoekstandaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in Secure alsmede Microsoft Wde MIVD en de AIVD. De UVvoor de MIVD. De ontwikken voor de waarborging van de privacy van de burgerwerkonze veiligheid in binnen- en buitenland rakde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden krijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoekomstandigheden. In 2021 gaat de MIVD door op deze ingeslagen eling van de dreiging in het digitale domein ebmail ExO voert veiligheidsonderzoekchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving . Politieken uit om te e en en voor buitenlandse inlichtingendiensten.De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek spionage, en sabotage) en aanverwante zakondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook inAuthorities• naar het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden voor een juiste opbouw  (NSA/DSA) om de FSC aan te vragen en af te handelen.en als contra-proliferatie.  
1.2 Missieondersteuning   13
momenteel niet kan worden uitgevoerd. De wet moet zo effectief 2050 te bereikweg.van het afgelopen jaarbeoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring rechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hkritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitieis nog in volle gang: nieuwe actoren melden zich, modus operandi geblekRechts-extremismemaatschappelijkAutorisatiesen. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteite steun voor het werk van de MIVD, en een breed . e aanvallen te mitigeren heeft de en -Een inlichtingen- en veiligheidsdienst als de MIVD werkt vaak met kleinet Ook in het politiek en militairMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankgedaan naar de politiekEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischDaarnaast vergroot China zijn politiekde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind Werving: zie jij wat anderen niet zien?en doeltreffende inzet van de krijgsmacht;-militaire ontwikk-strategisch inlichtingenonderzoek krijgen e invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e snippers informatie, die pas e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
mogelijkontplooid.gedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle medewerkvan geen bezwaarveranderen en techniekRechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid eMIVD de samenwerking met het Nationaal Ckabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringregering hebben gevormd, het Afgegeven autorisaties: e waarborgen bieden, zowel voor de bescherming van ’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheidsen ontwikkConseil National de Telen zich aan de lopende band. Ook yber Security Center (NCSC) ransition (CNT). -ers, gezamenlijk bezien een concrete gekn  in Vin handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wmilitaire dreiging tegen de NAeconomische aspecten steeds meer aandacht. staat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en TZie jij wat anderen niet zien? Wenezuela. V• naar factoren die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van enezuela bevindt zich al jaren in een economische, Vende of ongekO. Want niet iedereen heeft de skills om el heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en ende dreiging zichtbaar makurkije hun inzet Belt & en. Met behulp van 
76 aangevraagde FSC door buitenland
Teamwerk de persoonlijkdemocratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastrevevan militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, is daarbij van essentieel belang. onderzoekin 2020 heeft de dienst verder geïnvesteerd in de opbouw van capacitegeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de  417 naar aanleiding van vraag door Defensieen stelt de UVe levenssfeer van burgers als voor de doeltreffende O instanties in staat hun verantwoordelijkheid Excellent it bulkn, data kan bestaande inlichtingeninformatie worden geverifieerd en nVpolitiekgeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en Road initiatiefin Noordoost-Syrië bestendigd. T1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is MIVD-er te worden. V Missieondersteuning  de internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokke en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een Verantwoordelijk:oor iedereen die meer wil weten over werkurkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekader geduid. Soms blijkt en orten en is of naar 
•
uitvoering van de takDe Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheids1.1voor de nationale veiligheid te nemen. AfhankAfrika en de inzet in Litouwen.voor inlichtingenonderzoek in het digitale domein. Deze investering is nal dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingen3.1Nederlandse overheid.Midden-Oosten  60 naar aanleiding van vraag door buitenlandse Defensies  WSterk door mensen  erkzaamheden op de strategische dossiers in 2020en van de diensten, ter bescherming van elijk van de aard van de - pas na langere tijd wat de waarde van een bulkiet daarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook Vontwikkop de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale gezamenlijkoor het optreden van de krijgsmacht is een betrouwbare bij de MIVD, kijk op de website werkverwachting kan worden betrokkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen enbijdefensie.nl/MIVD, met en.dataset is voor een onderzoek. Bijvoorbeeld doordat urkse grens. Hoewel een supply chain van  
• 60 aan buitenland afgeven FSC
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
Vanwege de aard van ons werk is het diezelfde burgers. instanties werken individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegenvertrouwensfunctie, welkalleen bedoeld voor verder onderzoek, maar ook voor het creëren van   Bij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten  92 naar aanleiding van vraag door Defensie aan buitenlandse bedrijveen nauw samen met Chinese informatiebeveiligingse is gebaseerd op de mogelijkOnze medewerke schade die de ers streven naar perfectie. - een onderzoek een wending neemt die vooraf niet kns essentieel belang. Ook het voorkin de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. op de NAen handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét confrontatie tussen de betrokkDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de Nederlandseonder andere podcasts met uniekVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het Als organisatie en als medewerken partijen niet te verwachten is, is het niet omen van strategische afhanke verhalen over het werk bij de on worden voorzien of informatie aan het licht er hebben elijkheden  
•
113 door Nederland aangevraagde FSC
uitermate belangrijk om bedrijven, hackvreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.De medewerk(kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale weerbaarheid tegen statelijkDe Russische FNederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische 2.1ligt het zwaartepunt op  Geweigerde autorisaties: 41samen  Politieke leiding en toezichtsterk ers zijn het belangrijkste kapitaal van de MIVD: zij bepaleners(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatiete staan. Operation Inherent Resolvee actoren. KOnder alle omstandigheden gaan we voor het ennis is een randvoorwaarde voor  (OIR), waar Nederland - en spionage- k  omt die in combinatie met een beschikbare bulkin sectoren die van essentieel zijn voor het militair optreden of de Basisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen vehikgewaarborgd zijn. Ook de Algemene Rekondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omstrijdkrachten in missiegebieden. Tdienst. Bij de MIVD maak je achter de schermen het verschil, voor de B. el geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekHet doen van veiligheidsonderzoekwe een enorme verantwoordelijkheid. Niet er voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen en.dataset een nieuw inzicht oplevert. Aan de hand van eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
•
Door goede samenwerking ontstaan er sterkGeautomatiseerde data-analyseChina over een aanzienlijkveiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: Ahet weren van aanvallen van statelijkOntwikkoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederlanhet succes. Afgelopen jaar vormden de maatregelen en richtlijnen van FMeest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd in Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op elingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee e potentie om cyberoperaties uit te voeren. e actoren. Ook is het noodzakhoogst haalbare. We zett en hierbij alles op elijk bij het -,  een concreet voorbeeld uit de praktijk kan de meerwaarde van een sped veiligheid van Nederland heeft de aandacht van de MIVD. Het aantal geworden die alleen nog structureel toegankjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleejaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkdruk uit te oefenen op elkaarvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtinvrijheid en veiligheid van Defensie en Nederland.alleen ten aanzien van de producten die we . elijk zijn voor een kleine eld en cifiek- e bulking n dataset worden 
92 door buitenland afgegeven FSC
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
teams waarin de individuele kwaliteiten Het zoekDe Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van COVID-19 protocol een extra uitdaging voor de MIVD: het functioneren(militaire) dreiging voor de NAsteeds vakdoor eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties Bestuur en verantwoording B-, of Chet opschonen van systemen na een hack door statelijkactiviteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten aldAuditeren-onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt en naar informatie en het leggen van verbanden er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor alles. Het is altijd ons doel om een stap voor e actoren in het aar  verhelderd.incidenten op dit gebied neemt toe in aantal, omvang en impact wat oudere wapensystemen vervangen. Er is sprakde ontwikkelite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekgenproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekC. Het doen van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:eling van verkleveren, maar ook in de verantwoording eersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
VOORUITZIEND VERMOGEN
tot hun recht komen. Wtussen alle beschikbare informatie, ligt aan de basis van de cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het van de MIVD is aangemerkt als vitaal proces. Met de nodige aanpassingeval er toch een incident heeft plaatsgevonden. De MIVD wordt aangestuurd door de secretaris-generaal (SG) van het de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en Als Militaire Inlichtingen- en Vslechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een uitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. (2020, Duitsland). Twordt ook naar Syrië gekAantal geauditeerde bedrijven: 4e slaan binnen de evens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewakte zijn op onze omgeving. Dit doen we door en we de militaire gen - onder andere ertoe heeft geleid dat er meer politiekzorgwekkdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zeterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdreiging van Russische rakHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD• om activiteiten te voorkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattnaar elkaaretsystemen en kruisvluchtwapens die onder omen die de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht schaden;. We beschermen onze bronnen, e aandacht is voor ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
organisatie, nationaal en internationaal de digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het onderzoekis het de MIVD gelukt om de bedrijfscontinuïteit te waarborgen. De Op dit soort ogenschijnlijk onafhankveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekministerie van Defensie. De minister van Defensie legt verantwoordingCgeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk geheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijvegenondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie Aantal uitgevoerde audits: 8-onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.en die de diensten uitvoeren. Velijkelkaar uit te blijven dagen om te blijven leren, e nieuwswebsites verspreidt an cruciaal belang Strategic Support Fen. De orce Vn oorbeeld: deze dreiging, en nieuwe maatregelen en wetgevingstrajecten door heOok in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en het opgeheven  Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekmeer dan 5 miljoen Vverslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor Cijfers Request for Visit • voor een juist verloop van mobilisatie en concentratie van de strijdkrachten;Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. onze werkwijze, onze organisatie en elkaarorcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe. t  
handen ineen voor het gezamenlijk(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikvoor de taakuitvoering van de MIVD is het verwerkMIVD investeert in zijn medewerkOm een nog hoger rendement uit de onderzoek die aan Defensie leveren. Zodat deze kde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen af aan het parlement over het werk van de MIVD. Wpolitiekbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-exEuropean-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is e doel. Het wareness Mission in the Strait of Hormuzers door voor iedereen een plezierige, om te blijven ontwikkennis niet in de verken te halen voor de en van al die anneer dat in  (EMASOH) in eerde handen elen en om onszelf als - Bij de chemische luchtaanvallen in Syrië in 2016 en 2017 is zeer waarschijnlijkkabinet in gang zijn gezet.Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft e waren. Dit is des te zorgelijkaangescherpte sancties van de V3.2dreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) enDe ABDO schrijft voor dat, naast medewerk • Middelen: IT en Infravoor een ongestoorde voorbereiding en inzet  van de krijgsmacht om de internationale We werker omdat wapenbeheersingsafspraken veilig en zorgvuldig binnen erenigde Staten hebben de toch al slechte ers van Defensie, ooken  gebruik gemaakt van het zeer   r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
team is altijd sterker dan het individu en het maktremistische jongeren werkgegevens. Dit behoort tot één van de dagelijkse kvalt. de openbaarheid kan, gebeurt dit in de Vde cohesie en solidariteit van de NAerop gericht om de positie van de NAweerbaarheid van Nederland, is dit jaar samen met het Nationaal Cinspirerende én fysiek en sociaal veilige werkplek te creëren. Er is aandacht De afgelopen jaren is de UVde PMeldingen & Incidenten erzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkO verder doorontwikkVO en de EU, en op de COVID-19 Vorganisatie te blijven verbeteren.  O binnen de huidige, gevestigde aste Kamercommissie ernactiviteiten. eld en zijn interne elijk vinden. yber  giftige zenuwgas sarin. Uit openbare bronnen werd duidelijk dat één van deze luonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dvia het BRI naar een invloedrijkDe politiekGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid eneconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bthreat to the missionbedrijven hun rechtsorde veilig te stellen of te herstellen (zie ook A, tweede aandachtspe crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd Request for Visit (dreiging tegen het nationale politiekonze kaders. W (RfVe positie te creëren op al deze terreinen en , voor Defensie gerelateerde reizen)e zorgen voor elkaar en voor e draagvlak in hetchtaanvallen is uitgevoerd  e   ij unt).
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
individu is sterker in een team. Iedere computerhandeling waarbij een zoekvraag wordt gesteld hack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankDeze ontwikkDefensie. Wpandemie. Om de impact van dergelijkprocessen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokkvoor leiderschapsontwikkSecurity Centrum (NCSC), de AIVD, de Nationale PEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de GolaMeldingen en incidenten: 91anneer dat achter gesloten deuren moet, legt de minister elingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het eling, opleiding en training, talentmanagement e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit olitie en het Openbare en tussen de AIVD elijk gebruikt n door een militair vliegtuig vanaf de Syrische luchtbasis Shayrat. Aan de hand vaDe MIVD heeft deze ontwikkgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de VVdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van deze groei zal zich de kmachte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpeland van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanInformatievoorziening erenigde Staten over verlenging van het strategisch kmoeten indienen bij Bureau Industrieveiligheid. Hiermee is hetonszelfomende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkelingen actief ondersteund, onder andere . ernwapenverdrag erenigde Staten  elen n een door de hackbevoegdheid  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
op de data die de diensten hebben verworven, behoort tot worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. verantwoording af aan de Commissie voor de Inlichtingen- en Ministerie het CHet antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cen maatwerk om privé en werk goed te kunnen combineren. en de MIVD teams. In totaal heeft de UVis des te zorgelijken in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een yber Intel/Info Cell (CIIC) opgericht. In dit samenwerer nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deO in 2020 47.791 onderzoekyber Intel/Info Cell en - verkregen bulkdataset hebben de diensten een bulkdataset kunnen achterhadoor het leveren van dreigingsinformatie en andere inlichtingenNew Strategic Arms Reduction Tdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider we ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. WHet ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.de militaire commandant en de verantwoordelijkModerne IT is voor de MIVD van vitaal belang. De MIVD ontwikkD.mogelijk om een vollediger beeld te krijgen van (trends in) reis- en Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder C genoemde belangen, reaty (START) zijn in 2020 vastgelopen. De e besluitvormer over. at niet -len die niet op een andere manier elt zich   
&
geautomatiseerde data-analyse (GDA). In de Wiv 2017 zijn de offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.uitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoekkingsverband wisselen de deelnemende partijen informatie uit en V(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cdaarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, steeantwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, focus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. Behandelde aanvragen Niet-Nederlanders op vertrouwensfuncties bij eiligheidsdiensten (CIVD). yber Security Center (NCSC) en heeft verricht. Dit te verkrijgen was. Deze bulkdataset maakte het mogelijk om vast te stellen wie zicds verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makJuan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verlengingsovereenkproducten, het leveren van technische expertise voor het uitvoeren tot een toekrelevante dreigingen die uitgaan van statelijkreizigersgedrag van defensiegerelateerde reizen.waaronder begrepen maatregelen voor de beveiliging van geheime gomstbestendige data gedreven organisatie om volop meeomst voor NEW START is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijke actorenh op en rondom de luchtbasis   en. egevens van de 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
regels en waarborgen opgenomen voor het toepassen van GDA. Links-extremismeaantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo analyseren de experts gezamenlijk een specifiekgeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de meer onder druk kDe MIVD breidt zich gestaag uit. Nederland en Defensie verwachten bedrijfsleven, maatschappelijkABDO-opdrachten: omen te staan. e organisaties en ke cybertrend. Hierdoor ennisinstellingen. Shayrat bevond ten tijde van de voorbereiding en uitvoering van de luchtaande politiekonderhandelingen, alsnog getekBetrokkDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot van maatregelen en het doen van onderzoek. Daarnaast is in 2020 veel Irak te gaan in de mondiale digitale transformatie. Hiervoor heeft de dienst in de zogeheten krijgsmacht.en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen vallen. Dankzij deze analyse  
3.3 Samenwerking 30
Dit betreft onder meer de algemene beginselen voor gegevensIn 2020 is geblekLinks-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren Als MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en meer van de MIVD en hebben daarvoor ook geld beschikbaar gesteld. TNederlandse overheid.was de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. kunnen de deelnemende partijen concreter handelingsperspectief biedSyriëBehandelde niet Nederlanderoezicht en dat vitale infrastructuur-aanvragen: 91, hoogwaardige technologie - en konden vijf sleutelfiguren in het Syrische chemische wapenprogramma geïdengeopolitiekkwaar ik buitengewoon trots op ben.aandacht geweest voor de samenwerking op dit gebied met onder andeIrak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendeook afgelopen jaar geïnvesteerd in geavanceerde informatievoorzieninhet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen tificeerd worden. Deze informatie   g, re 
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Industrie Defensie
verwerking zoals noodzaak en proportionaliteit, de werking van en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welUitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoekOok in 2021 werft de MIVD nieuw personeel. WRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inaan andere belanghebbende organisaties. De TDe politiekoetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst de e en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de erken bij de MIVD is geen en   leverde in 2020 een belangrijke bijdrage aan het internationale onderzoek naDe toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende een ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar de AIVD, de NCTVeconomische, politiekveiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (moderne IT en dataverwerking. E. Het doen van onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen met militaire , en de ministeries van Economische Zake, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op en en Klimaat, Area of Interestar de Syrische gifgasaanvallen. , 
(bezoeken aan de industrie) (bezoeken aan NL of
de algoritmen en de kwaliteit van de analysetools. Alle eisen cyberoperaties. Waandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makrechtmatigheid bij de inzet van een aantal bijzondere bevoegdheden Nederland van de dreigingen.De impact van dergelijkbinnen de wettelijkreguliere baan en brengt bepaalde risico’s met zich mee. De dienst heeftconflictvoering: het verwezenlijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan intere beslistermijn van acht wekereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en moet zijn afgehandeld. en hebben (zoals ne  n De meerwaarde van de bulkdataset zat in dit geval dus in het kunnen combinerengrootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Wgeconfronteerd met deze uitoefening van Buitenlandse ZakDirecteur Militaire Inlichtingen- en Vconventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op het economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidsrelevantie, die in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Ven en Onderwijs, Cultuur en Weiligheidsdienstsoft poweretenschap.. China dreigde met esterse internationale  van openbare informatie met eiligheid zijn opgenomen.-
  buitenlands Defensie)
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
hebben de diensten in 2019 samengebracht en verankwapenhandel en de rol van de Kdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanOok heeft de MIVD, samen met de AIVD, een nieuw exploitatiebericht doelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze waarvoor de minister toestemming heeft verleend. Het oordeel van medewerkbondgenootschappelijkpartijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin ers die uitzendingen draaien, heimelijk optreden in binnen-ee publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering erd in het informatie uit de bulkdataset. Hierdoor ontstonden nieuwe inzichten met waan  verzoek van de Baltische Staten en Pgemeenschap heeft de verkiezingen niet erkGeneraal-majoor drs. Jan R. Swillensnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,pandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijkDe Wiv 2017 stelt hoge eisen aan de informatiehuishouding van de diensituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire rde voor lopende onderzoeken en  st.  
115  uitgaande RfV 857  uitgaande RfV
GDA-beleid. Afgelopen jaar zijn stappen gezet ter implementatie ‘bevriende’ naties.van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door buitenland, werkgeen prominente platforms betreft.de TIB is bindend. Indien de TIB een verzoek tot inzet als onrechtmatigmiddelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationaleontwikk2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten eld: het Cen op onregelmatige uren en zich blootstellen aan risico’s yberadvies. Cybergerelateerde Inlichtingenberichten  van beide diensten. Ook het internationaal belang kon worden gediend doord nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingvan minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfmultinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit tekDe wet voorziet dat de dienst effectiefForten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor . Het opstellen van dreigingsanalyses voor tak, rechtmatig en veilig omgaat met en in het kader van de bewaking en at betrokkenen bij de chemische de en 
Openbaar jaarverslag 2020
van dit beleid.links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wbeoordeelt, wordt bezien of een nieuw verzoek -met inachtneming van ddie bij andere werkgevers niet aanwezig zijn. Vzullen, waar mogelijk, vergezeld worden door een Cvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaanwege de aard van de esten aan te tasten. yberadvies met n luchtaanvallen in beeld zijn gebracht en kunnen worden vervolgd.e periode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet geveis ter beveiliging van de oostgrens van het NAhadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wde Kgrote data volumes en een grote diversiteit aan data. In 2020 heeft de oerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De beveiliging van personen. VO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is267  inkomende RfV 171  inkomende RfV
krijgsmacht hebben geschaad.opmerkingen van de TIB- wordt ingediend.werkzaamheden kan het merendeel van de medewerkOok afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, daarin een concreet advies om de weerbaarheid te verhogen tegen Turkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Ters vaak niets over urkije en Chinese economische belangen eindigen en de politiekuiting van bondgenootschappelijkaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleidestructurele tekMIVD forse stappen gezet om te voldoen aan de Wiv 2017 (orten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire complianceer ).  r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVVVVVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 19253117215333113592713292371537
&&&&&&&&&&&&&&&&&&
3214VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
EEN ORGANISAINHOUDKENGETVERANTWINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VALLENOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVINGTIE IN BEWEGINGOOR NEDERLAND
Evaluatiecommissie Wiv 2017  uitgewerkt in de zogeheten wegingsnotities. In de wegingsnotitie wordNa een roerige periode van maatschappelijkCVChina: C2.3deze onderzoekSamenleving en mediayberspionagecampagnes van de Russische Fooral ook omdat Defensie steeds afhank Inlichtingenanalyse en besluitvorming yber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van elijker wordt van civiele e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht t bepaalde gesignaleerde dreigingen. Het CSpionage andere landenVChina De nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoekRusland afgesprokKlachten en misstandenenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in yberadvies zal in eerste aanleg en, waarbij meer maatwerk 
Buitenlandse ZakDe Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te marktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie augustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. Belangrijkde samenwerking met diensten getoetst aan de hand van de vijf wettelijkop politiekOp 1 mei 2020 is een onafhankDe MIVD geeft zo snel en volledig mogelijk antwoord op vragen van -strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toekelijke commissie onder e ennen Bulke datasetsDefensie is voor militaire takDe MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vverstrekt worden aan bepaalde functionarissen binnen de rijksoverheidmogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunDe Chinese politiekNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. TMet een klacht over (vermeend) optreden van de MIVD kan een persooe, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent can  n - en 
van een exportvergunning voor goederen. De MIVD ondersteunt met inlichtingenanalyses ook strategische katalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingenon-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationaleverzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en de samenleving en de pers, zonder geheime informatie vrij te geven. criteria: democratische inbedding; eerbiediging van de mensenrechtenen deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kadevoorzitterschap van mevrouw Jones-Bos gestart met de evaluatie r ; n  tionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1aanwezig in het Caribische gedeelte van het Kzal zich de kspionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtABDO-bedrijven. observatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein zich richten tot de klachtcoördinator van de MIVD. Indien de indiener vanomende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.    
professionaliteit en betrouwbaarheid; wettelijkvan de Wiv 2017. Op 20 januari 2021 is het definitieve rapport van besluitvorming over veiligheidsvraagstukkpolitiekDe MIVD ontving in 2020 ruim 2100 publieksvragen en meldingen van het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan hetin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president sportevenementen. De Russische Fe doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse en. Te bevoegdheden en wee actuele voorbeelden - Een bulkjanuari 2021 in werking getreden.aard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische van de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kDit betreft onder meer de verdediging van het Kwaren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het restereeen klacht zich niet kan vinden in de afhandeling van de klacht dan kan dataset is een grote gegevensverzameling waarvan het merenoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, deel van de gegevens betrekking nde 
activiteiten van China in het Wrechtstreeks. In 2020 ontving de MIVD ruim 50 vragen van de media. DDe MIVD is verankContra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering deze commissie gepubliceerd. Het doel van de evaluatie was te Nederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:mogelijkheden en gegevensbescherming. PIbrahim Boubacar Kstrategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan eenDe MIVD maakt een ingrijpende en veelomvattende transitie doorover hoe inlichtingenanalyses vanuit de werkvloer kunnen bijdragen in internationale defensieleveranciers.KMeritum In Vengetallen Bureau Industrieveiligheid (BIV)eritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het erd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese er criterium worden de risico’s . e heeft op organisaties en/of personen die geen onderwerp van onderzoe  regio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressievewerk vertellen thuis of aan vrienden. Bron- en informatiebescherming,Economische veiligheid  personeel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinMeer inzicht geven in ons werk is makkhandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van inmenging in verkiezingen van Europese landen en de Voppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het men zich vervolgens wenden tot de CTIVD. In 2020 kwamen bij de MIVD elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, k van de diensten zijn en dat ook - het  
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkinterdepartementaal overleg waarbij wordt gekvan de samenwerking geïdentificeerd om zodoende potentiele risico’sde MIVD. WonderzoekEén van de takonderkDe MIVD is sterk in ontwikkmogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten vande bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de vragen waren zeer uiteenlopend van aard, maar gingen voornamelijk aan vraagstukkennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze en of de wet datgene heeft gebracht wat de wetgever elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar en over strategische besluitvorming, zijn de dossiers e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar eling en heeft in 2020 fors ingezet op de en. De Chinese inlichtingenbehoefte eken naar de impact van  nooit zullen worden. Enerzijds krijgt deze zorgvuldigheid vorm in de omg internationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale gendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingmaatregelen tegen de democratische oppositie in HongkEconomische veiligheid wordt een steeds belangrijkbehoud van de kprovocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenote realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we jihadistische T5 klachten binnen. TWCijfers Fettelijkacility Security Clearancese takahrir al-Sham de dienst uit.ostbare informatievoorsprong, als ook het afschermeenussen de afdeling klachtbehandeling van de CTIVD en er aandachtsgebied ong, zijn ang met de verkregen data, n sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse Bedrijvendreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse voor (Nederlandse) burgers en de MIVD te voorkover het gebruik van mobiele communicatieapparatuur en de veiligheidienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkuitgebreide groei- en veranderopgave om te kveiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch nieuwe techniekwaargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische informatieveiligheid en economische veiligheid.  bepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreigindaarmee voor ogen had, of de wet in de praktijk een werkbaar en in relatie tot de nationale veiligheid.omen tot een moderne, omen. Er vindt geen elijkheid g d onder strikte wettelijkaandacht te richten op het democratische Tvan de MIVD en is volop in ontwikken het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft dbeschermen en gedijen het beste in stilte. Tondersteuning van de landen in het Caribisch Geverbanden, zoals de NAvan de eigen modus operandi en de wijze van optreden van de de MIVD vindt regelmatig constructief overleg plaats.De takOp verzoek van het buitenland wordt in verband met de eventueleen van de MIVD zijn vastgelegd in de We voorwaarden maar ook in eigen beleid zoals de waarborgen die zijn beschreven VO en de Europese Unie, waarmee internationaal eling. De MIVD besteedt van och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 Bied (Humanitarian  e 
(defensieorderkrijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD onddata-gedreven inlichtingendienst. De dienst heeft het afgelopen jaar steeds vakkunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende samenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen statelijkgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en Bedrijven in portefeuille: daarvan. samenwerking plaats met een buitenlandse dienst zonder wegingsnotinstrument is gebleke actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enken voor de taakuitvoering van de diensten en elijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ itie. in de Tijdelijker desinformatiecampagnes, gericht op Wzetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt oudsher aandacht aan dit fenomeen onder andere met het Bureau COVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactien in multilateraal verband wordt opgetreden. KAssistance and Disaster ReliefNederlandse krijgsmacht, betekIn Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS(Wiv 2017) en de Wgunning van een buitenlandse defensieordere Regeling. Anderzijds moet voorket veiligheidsonderzoek). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatent dat successen veelal niet publiekesterse sociale media, in dit beeld. omen worden dat onnodig sets met operationeel belang en (W, aan een Nederlandsennis over (militaire) vo). Deze taken zijn: elijk - se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieënbevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot kabelinterceptie. De WInformatieveiligheid meer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zowestappen gezet om meer zichtbaar op de personeelsmarkt te zijn en heeftwelkmisbruikinstitutionele hervormingen geëist. WInternationale samenwerking vindt ook plaats in bondgenootschappeldeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslavan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige V eiligheidsonderzoek887 Nederlandse bedrijvene knelpunten en aandachtspunten er zijn in de toepassingen bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale en aar de staatsgreep initieel positief - g ijkiv   worden vernietigd. Bulkl e tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUstrategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenmet inlichtingen.Industrieveiligheid, en in het contra-inlichtingen onderzoek (naar Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over hgedeeld worden.voortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische KEr zijn geen meldingen binnengekbedrijf gevraagd een datasets vervullen namelijk een belangrijkFacility Security Clearancesomen over misstanden in 2020.  (FSC) af te geven. De MIVDe rol in het werk van de MIVD en zijn oerden –  van  en et  
•
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen espraktijk van de wet. De MIVD heeft in dit onderzoek naar voren Nederland als in de missiegebieden. 2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt Er is een spanningsveld tussen publiekook geïnvesteerd in huisvesting en het creëren van goede en veilige beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, F2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdhedwerd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de Digitale veiligheid en cyber waren ook dit jaar een belangrijk speerpuntinlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkverbanden zoals de NADe Unit V 251 Buitenlandse bedrijven eiligheidsonderzoekVO en de EU.en (UVO) is een gezamenlijke rapportage en het werk van een ortinet en Pulse e unit van elingen die n en  onmisbaar voor de goede taakuitvoering. ‘klassiekde NApartners kan daarmee worden vergaard. Ook deze k ontstaan van de COVID-19 pandemie. openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.gedomineerde A.onderhoudt contact met buitenlandse National en  Het doen van onderzoek:VO moeten demonstreren. e’ contra-spionage onderzoekSyrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar en en onderzoek naarennis is van waarde Designated Security, digitale   
•
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in gebracht dat een klein, maar wezenlijk deel van de onderzoekvoor de MIVD. De ontwikken voor de waarborging van de privacy van de burgerwerkonze veiligheid in binnen- en buitenland rakkrijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoekde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden Secure alsmede Microsoft Winlichtingen- en veiligheidsdienst. Het actuele kde MIVD en de AIVD. De UVomstandigheden. In 2021 gaat de MIVD door op deze ingeslagen eling van de dreiging in het digitale domein ebmail ExO voert veiligheidsonderzoekchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving ennisniveau, de bronnen . Politieken uit om te e en en voor buitenlandse inlichtingendiensten.De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek spionage, en sabotage) en aanverwante zakondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook inAuthorities• naar het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden voor een juiste opbouw  (NSA/DSA) om de FSC aan te vragen en af te handelen.en als contra-proliferatie.  
1.2 Missieondersteuning   13
2050 te bereikmomenteel niet kan worden uitgevoerd. De wet moet zo effectief weg.maatschappelijkRechts-extremismegeblekis nog in volle gang: nieuwe actoren melden zich, modus operandi kritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitierechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hbeoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring en de werkwijze mogen niet openbaar worden gemaakt. Dat beperkt van het afgelopen jaarAutorisatiesen. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteite steun voor het werk van de MIVD, en een breed . e aanvallen te mitigeren heeft de en -Een inlichtingen- en veiligheidsdienst als de MIVD werkt vaak met kleinet Ook in het politiek en militairMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankgedaan naar de politiekEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischDaarnaast vergroot China zijn politiekde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind Werving: zie jij wat anderen niet zien?en doeltreffende inzet van de krijgsmacht;-militaire ontwikk-strategisch inlichtingenonderzoek krijgen e invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e snippers informatie, die pas e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
mogelijkontplooid.de mate van openbaarheid. De MIVD gaat evenmin in op individuele gedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle medewerkvan geen bezwaarveranderen en techniekRechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid eMIVD de samenwerking met het Nationaal Ckabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringregering hebben gevormd, het Afgegeven autorisaties: e waarborgen bieden, zowel voor de bescherming van ’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheidsen ontwikkConseil National de Telen zich aan de lopende band. Ook yber Security Center (NCSC) ransition (CNT). -ers, gezamenlijk bezien een concrete gekn  in Vin handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wmilitaire dreiging tegen de NAeconomische aspecten steeds meer aandacht. staat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en TZie jij wat anderen niet zien? Wenezuela. V• naar factoren die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van enezuela bevindt zich al jaren in een economische, Vende of ongekO. Want niet iedereen heeft de skills om el heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en ende dreiging zichtbaar makurkije hun inzet Belt & en. Met behulp van 
76 aangevraagde FSC door buitenland
Teamwerk de persoonlijkdemocratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastrevevan militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, is daarbij van essentieel belang. onderzoekin 2020 heeft de dienst verder geïnvesteerd in de opbouw van capacitegeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de rechtszak 417 naar aanleiding van vraag door Defensieen die nog worden behandeld door een rechteren stelt de UVe levenssfeer van burgers als voor de doeltreffende O instanties in staat hun verantwoordelijkheid Excellent , personeels-it bulkn, data kan bestaande inlichtingeninformatie worden geverifieerd en npolitiekgeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en VRoad initiatiefin Noordoost-Syrië bestendigd. T1.2eiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is MIVD-er te worden. V Missieondersteuning  de internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokke en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een Verantwoordelijk:oor iedereen die meer wil weten over werkurkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekader geduid. Soms blijkt en orten en is of naar 
•
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsuitvoering van de takvertrouwelijk zijn of de privacy van de betrokkal dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingenAfrika en de inzet in Litouwen.voor de nationale veiligheid te nemen. Afhank1.1Nederlandse overheid.voor inlichtingenonderzoek in het digitale domein. Deze investering is n3.1Midden-Oosten  60 naar aanleiding van vraag door buitenlandse Defensies  WSterk door mensen  erkzaamheden op de strategische dossiers in 2020en van de diensten, ter bescherming van elijk van de aard van de ene kunnen schaden. Bij - pas na langere tijd wat de waarde van een bulkiet daarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook Vontwikkop de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale gezamenlijkoor het optreden van de krijgsmacht is een betrouwbare bij de MIVD, kijk op de website werkverwachting kan worden betrokkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen enbijdefensie.nl/MIVD, met en.dataset is voor een onderzoek. Bijvoorbeeld doordat urkse grens. Hoewel een supply chain van  
• 60 aan buitenland afgeven FSC
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
Vanwege de aard van ons werk is het diezelfde burgers. instanties werken individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegenalleen bedoeld voor verder onderzoek, maar ook voor het creëren van   overige vragen maakt de MIVD altijd een afweging of beantwoording vanvertrouwensfunctie, welkBij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten  92 naar aanleiding van vraag door Defensie aan buitenlandse bedrijveen nauw samen met Chinese informatiebeveiligingse is gebaseerd op de mogelijkOnze medewerke schade die de ers streven naar perfectie. - een onderzoek een wending neemt die vooraf niet kns  essentieel belang. Ook het voorkin de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. op de NAen handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét confrontatie tussen de betrokkDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de Nederlandseonder andere podcasts met uniekVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het Als organisatie en als medewerken partijen niet te verwachten is, is het niet omen van strategische afhanke verhalen over het werk bij de on worden voorzien of informatie aan het licht er hebben elijkheden  
•
113 door Nederland aangevraagde FSC
uitermate belangrijk om bedrijven, hackIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische Nederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberDe Russische Fweerbaarheid tegen statelijk(kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale De medewerkde publieks- of persvraag:2.1vreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.ligt het zwaartepunt op  Geweigerde autorisaties: 41samen  Politieke leiding en toezichtsterk ers zijn het belangrijkste kapitaal van de MIVD: zij bepaleners(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatiete staan. Operation Inherent Resolvee actoren. KOnder alle omstandigheden gaan we voor het ennis is een randvoorwaarde voor  (OIR), waar Nederland - en spionage- k  omt die in combinatie met een beschikbare bulkin sectoren die van essentieel zijn voor het militair optreden of de Basisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen gewaarborgd zijn. Ook de Algemene Rekvehikondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omstrijdkrachten in missiegebieden. Tdienst. Bij de MIVD maak je achter de schermen het verschil, voor de B. el geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekHet doen van veiligheidsonderzoekwe een enorme verantwoordelijkheid. Niet er voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen en.dataset een nieuw inzicht oplevert. Aan de hand van eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
•
Door goede samenwerking ontstaan er sterkGeautomatiseerde data-analyseChina over een aanzienlijkFoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederlanveiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: Ahet weren van aanvallen van statelijkOntwikkhet succes. Afgelopen jaar vormden de maatregelen en richtlijnen van Meest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd in Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op  de werkwijze of het actueel kelingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee e potentie om cyberoperaties uit te voeren. ennisniveau van de MIVD kan prijsgeven; e actoren. Ook is het noodzakhoogst haalbare. We zett en hierbij alles op elijk bij het -,  een concreet voorbeeld uit de praktijk kan de meerwaarde van een sped veiligheid van Nederland heeft de aandacht van de MIVD. Het aantal jaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkgeworden die alleen nog structureel toegankjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerinvloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleedruk uit te oefenen op elkaarvan Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtinvrijheid en veiligheid van Defensie en Nederland.alleen ten aanzien van de producten die we . elijk zijn voor een kleine eld en cifiek- e bulking n dataset worden 
• 92 door buitenland afgegeven FSC
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
teams waarin de individuele kwaliteiten De Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van Het zoek(militaire) dreiging voor de NACOVID-19 protocol een extra uitdaging voor de MIVD: het functionerenhet opschonen van systemen na een hack door statelijksteeds vakdoor eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau B-, of CBestuur en verantwoording doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties activiteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten aldAuditeren in strijd is met de wettelijk bepaalde bronbescherming; -onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt en naar informatie en het leggen van verbanden er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor alles. Het is altijd ons doel om een stap voor e actoren in het aar  verhelderd.incidenten op dit gebied neemt toe in aantal, omvang en impact wat elite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakde ontwikkgenproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekC. Het doen van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:eling van verkleveren, maar ook in de verantwoording eersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
•
VOORUITZIEND VERMOGEN
tot hun recht komen. Wcyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het tussen alle beschikbare informatie, ligt aan de basis van de geval er toch een incident heeft plaatsgevonden. De MIVD wordt aangestuurd door de secretaris-generaal (SG) van het de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en Als Militaire Inlichtingen- en Vslechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een uitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. van de MIVD is aangemerkt als vitaal proces. Met de nodige aanpassin(2020, Duitsland). Twordt ook naar Syrië gekAantal geauditeerde bedrijven: 4 e slaan binnen de militaire operaties in gevaar kan brengen.evens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewakte zijn op onze omgeving. Dit doen we door en we de militaire gen - onder andere ertoe heeft geleid dat er meer politiekzorgwekkdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zeterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdreiging van Russische rakHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD• om activiteiten te voorkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattnaar elkaaretsystemen en kruisvluchtwapens die onder omen die de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht schaden;. We beschermen onze bronnen, e aandacht is voor ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
•
organisatie, nationaal en internationaal de digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het onderzoekministerie van Defensie. De minister van Defensie legt verantwoordingCgeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk geheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveis het de MIVD gelukt om de bedrijfscontinuïteit te waarborgen. De veiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekOp dit soort ogenschijnlijk onafhankgenondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie Aantal uitgevoerde audits: 8-onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.en die de diensten uitvoeren. Velijkelkaar uit te blijven dagen om te blijven leren, e nieuwswebsites verspreidt an cruciaal belang Strategic Support Fen. De orce Vn oorbeeld: deze dreiging, en nieuwe maatregelen en wetgevingstrajecten door hehet opgeheven  Beide rapporten zijn richtinggevend voor de toekmeer dan 5 miljoen VOok in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en verslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor Cijfers Request for Visit • voor een juist verloop van mobilisatie en concentratie van de strijdkrachten;Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. onze werkwijze, onze organisatie en elkaarorcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe. t  
handen ineen voor het gezamenlijk(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikvoor de taakuitvoering van de MIVD is het verwerkMIVD investeert in zijn medewerkOm een nog hoger rendement uit de onderzoek die aan Defensie leveren. Zodat deze kaf aan het parlement over het werk van de MIVD. Wbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-exde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen politiekEuropean-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is e doel. Het wareness Mission in the Strait of Hormuzers door voor iedereen een plezierige, om te blijven ontwikkennis niet in de verken te halen voor de en van al die anneer dat in  (EMASOH) in eerde handen elen en om onszelf als - Bij de chemische luchtaanvallen in Syrië in 2016 en 2017 is zeer waarschijnlijkkabinet in gang zijn gezet.Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft e waren. Dit is des te zorgelijkaangescherpte sancties van de V3.2dreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) enDe ABDO schrijft voor dat, naast medewerk • Middelen: IT en Infravoor een ongestoorde voorbereiding en inzet  van de krijgsmacht om de internationale We werker omdat wapenbeheersingsafspraken veilig en zorgvuldig binnen erenigde Staten hebben de toch al slechte ers van Defensie, ooken  gebruik gemaakt van het zeer   r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
team is altijd sterker dan het individu en het Cijfers Klachten:maktremistische jongeren werkgegevens. Dit behoort tot één van de dagelijkse kde openbaarheid kan, gebeurt dit in de Vvalt. De afgelopen jaren is de UVinspirerende én fysiek en sociaal veilige werkplek te creëren. Er is aandacht erop gericht om de positie van de NAweerbaarheid van Nederland, is dit jaar samen met het Nationaal Cde cohesie en solidariteit van de NAde PMeldingen & Incidenten erzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkO verder doorontwikkVO en de EU, en op de COVID-19 Vorganisatie te blijven verbeteren.  O binnen de huidige, gevestigde aste Kamercommissie ernactiviteiten. eld en zijn interne elijk vinden. yber  giftige zenuwgas sarin. Uit openbare bronnen werd duidelijk dat één van deze luonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dvia het BRI naar een invloedrijkDe politiekGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid eneconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bthreat to the missionbedrijven hun rechtsorde veilig te stellen of te herstellen (zie ook A, tweede aandachtspe crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd Request for Visit (dreiging tegen het nationale politiekonze kaders. W (RfVe positie te creëren op al deze terreinen en , voor Defensie gerelateerde reizen)e zorgen voor elkaar en voor e draagvlak in hetchtaanvallen is uitgevoerd  e   ij unt).
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
individu is sterker in een team. hack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankIedere computerhandeling waarbij een zoekvraag wordt gesteld Deze ontwikkDefensie. Wpandemie. Om de impact van dergelijkprocessen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokkvoor leiderschapsontwikkSecurity Centrum (NCSC), de AIVD, de Nationale PEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de GolaMeldingen en incidenten: 91anneer dat achter gesloten deuren moet, legt de minister elingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het eling, opleiding en training, talentmanagement e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit olitie en het Openbare en tussen de AIVD elijk gebruikt n door een militair vliegtuig vanaf de Syrische luchtbasis Shayrat. Aan de hand vaDe MIVD heeft deze ontwikkgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de VVdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van deze groei zal zich de kmachte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpeland van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanInformatievoorziening erenigde Staten over verlenging van het strategisch kmoeten indienen bij Bureau Industrieveiligheid. Hiermee is hetonszelfomende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkelingen actief ondersteund, onder andere . ernwapenverdrag erenigde Staten  elen n een door de hackbevoegdheid  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
op de data die de diensten hebben verworven, behoort tot worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. en de MIVD teams. In totaal heeft de UVverantwoording af aan de Commissie voor de Inlichtingen- en Ministerie het CHet antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cen maatwerk om privé en werk goed te kunnen combineren. is des te zorgelijken in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een 2020 yber Intel/Info Cell (CIIC) opgericht. In dit samenwerer nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deIngediend O in 2020 47.791 onderzoekAfgedaan yber Intel/Info Cell Ongegronden -  verkregen bulkdataset hebben de diensten een bulkdataset kunnen achterhaGegronddoor het leveren van dreigingsinformatie en andere inlichtingenNew Strategic Arms Reduction TNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider we ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. Wdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwHet ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.Moderne IT is voor de MIVD van vitaal belang. De MIVD ontwikkde militaire commandant en de verantwoordelijkD.mogelijk om een vollediger beeld te krijgen van (trends in) reis- en Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder C genoemde belangen,  Niet-ontvankreatyelijk (ST ARIngetrokkT) zijn in 2020 vastgelopen. De ene besluitvormer over.  Geen oordeel/at niet -len die niet op een andere manier elt zich   
&
geautomatiseerde data-analyse (GDA). In de Wiv 2017 zijn de offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.Vkingsverband wisselen de deelnemende partijen informatie uit en uitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoekantwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, daarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, stee(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cfocus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. Behandelde aanvragen Niet-Nederlanders op vertrouwensfuncties bij eiligheidsdiensten (CIVD).  in 2020 in 2020yber Security Center (NCSC)  en heeft verricht. Dit  te verkrijgen was. Deze bulkdataset maakte het mogelijk om vast te stellen wie zicds  verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makJuan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verlengingsovereenkproducten, het leveren van technische expertise voor het uitvoeren relevante dreigingen die uitgaan van statelijktot een toekreizigersgedrag van defensiegerelateerde reizen.waaronder begrepen maatregelen voor de beveiliging van geheime gomstbestendige data gedreven organisatie om volop mee omst voor NEW ST ART is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijkniet in behandelinge actorenh op en rondom de luchtbasis   en. egevens van de 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
Links-extremismeregels en waarborgen opgenomen voor het toepassen van GDA. bedrijfsleven, maatschappelijkanalyseren de experts gezamenlijk een specifiekaantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo De MIVD breidt zich gestaag uit. Nederland en Defensie verwachten geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de meer onder druk kABDO-opdrachten: omen te staan. e organisaties en ke cybertrend. Hierdoor ennisinstellingen. Shayrat bevond ten tijde van de voorbereiding en uitvoering van de luchtaanvan maatregelen en het doen van onderzoek. Daarnaast is in 2020 veel De realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot onderhandelingen, alsnog getekde politiekBetrokkIrak in de zogeheten te gaan in de mondiale digitale transformatie. Hiervoor heeft de dienst krijgsmacht.en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen vallen. Dankzij deze analyse  
3.3 Samenwerking 30
Dit betreft onder meer de algemene beginselen voor gegevensIn 2020 is geblekLinks-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren meer van de MIVD en hebben daarvoor ook geld beschikbaar gesteld. Twas de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. kunnen de deelnemende partijen concreter handelingsperspectief biedAls MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en Nederlandse overheid.SyriëBehandelde niet Nederlanderoezicht Klachten en dat vitale infrastructuur5 -aanvragen: 914, hoogwaardige technologie  -- en konden vijf sleutelfiguren in het Syrische chemische wapenprogramma geïdenaandacht geweest voor de samenwerking op dit gebied met onder andewaar ik buitengewoon trots op ben.kgeopolitiekIrak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendehet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseook afgelopen jaar geïnvesteerd in geavanceerde informatievoorzieninomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 1 e verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen 1 - 2tificeerd worden. Deze informatie   g, re 
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Industrie Defensie
verwerking zoals noodzaak en proportionaliteit, de werking van en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welaan andere belanghebbende organisaties. werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inDe TUitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoekRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride Ook in 2021 werft de MIVD nieuw personeel. WDe politiekoetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst de e en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de erken bij de MIVD is geen en   leverde in 2020 een belangrijke bijdrage aan het internationale onderzoek naeen ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar de AIVD, de NCTVDe toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende economische, politiekveiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (moderne IT en dataverwerking. E. Het doen van onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen met militaire , en de ministeries van Economische Zake, maatschappelijke en veiligheidsproblemen. Op en en Klimaat, Area of Interestar de Syrische gifgasaanvallen. , 
(bezoeken aan de industrie) (bezoeken aan NL of
de algoritmen en de kwaliteit van de analysetools. Alle eisen aandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makcyberoperaties. Wrechtmatigheid bij de inzet van een aantal bijzondere bevoegdheden Nederland van de dreigingen.De impact van dergelijkbinnen de wettelijkreguliere baan en brengt bepaalde risico’s met zich mee. De dienst heeftconflictvoering: het verwezenlijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan intere beslistermijn van acht wekereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en moet zijn afgehandeld. en hebben (zoals ne  n De meerwaarde van de bulkdataset zat in dit geval dus in het kunnen combinerengrootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Wgeconfronteerd met deze uitoefening van Directeur Militaire Inlichtingen- en Vconventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op Buitenlandse Zakhet economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 AOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidsrelevantie, die in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Ven en Onderwijs, Cultuur en Weiligheidsdienstsoft poweretenschap.. China dreigde met esterse internationale  van openbare informatie met eiligheid zijn opgenomen.-
  buitenlands Defensie)
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
hebben de diensten in 2019 samengebracht en verankwapenhandel en de rol van de Kdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanbondgenootschappelijkOok heeft de MIVD, samen met de AIVD, een nieuw exploitatiebericht doelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze medewerkwaarvoor de minister toestemming heeft verleend. Het oordeel van partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin ers die uitzendingen draaien, heimelijk optreden in binnen-ee publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering erd in het informatie uit de bulkdataset. Hierdoor ontstonden nieuwe inzichten met waan  Generaal-majoor drs. Jan R. Swillensnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,gemeenschap heeft de verkiezingen niet erkverzoek van de Baltische Staten en Ppandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijkDe Wiv 2017 stelt hoge eisen aan de informatiehuishouding van de diensituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAend vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire rde voor lopende onderzoeken en  st.  
115  uitgaande RfV 857  uitgaande RfV
GDA-beleid. Afgelopen jaar zijn stappen gezet ter implementatie ‘bevriende’ naties.van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door buitenland, werkgeen prominente platforms betreft.de TIB is bindend. Indien de TIB een verzoek tot inzet als onrechtmatigmiddelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationaleontwikk2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten eld: het Cen op onregelmatige uren en zich blootstellen aan risico’s yberadvies. Cybergerelateerde Inlichtingenberichten  van beide diensten. Ook het internationaal belang kon worden gediend doord nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingvan minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelfmultinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit tekDe wet voorziet dat de dienst effectiefForten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor . Het opstellen van dreigingsanalyses voor tak, rechtmatig en veilig omgaat met en in het kader van de bewaking en at betrokkenen bij de chemische de en 
Openbaar jaarverslag 2020
van dit beleid.links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wbeoordeelt, wordt bezien of een nieuw verzoek -met inachtneming van ddie bij andere werkgevers niet aanwezig zijn. Vzullen, waar mogelijk, vergezeld worden door een Cvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaanwege de aard van de esten aan te tasten. yberadvies met n luchtaanvallen in beeld zijn gebracht en kunnen worden vervolgd.e periode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet gevehadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wis ter beveiliging van de oostgrens van het NAde Kgrote data volumes en een grote diversiteit aan data. In 2020 heeft de oerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De beveiliging van personen. VO-grondgebied en een  aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is267  inkomende RfV 171  inkomende RfV
krijgsmacht hebben geschaad.opmerkingen van de TIB- wordt ingediend.Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, daarin een concreet advies om de weerbaarheid te verhogen tegen werkzaamheden kan het merendeel van de medewerkTurkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Ters vaak niets over urkije en Chinese economische belangen eindigen en de politiekaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleideuiting van bondgenootschappelijkstructurele tekMIVD forse stappen gezet om te voldoen aan de Wiv 2017 (orten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire complianceer ).  r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVVVVVVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 1753331135927312923715372519132139
&&&&&&&&&&&&&&&&&&&
3214VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
EEN ORGANISAINHOUDINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VVERANTWKENGETALLENOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVINGTIE IN BEWEGINGOOR NEDERLAND
Evaluatiecommissie Wiv 2017  uitgewerkt in de zogeheten wegingsnotities. In de wegingsnotitie wordNa een roerige periode van maatschappelijkCVChina: C2.3deze onderzoekSamenleving en mediaNotificatie yberspionagecampagnes van de Russische Fooral ook omdat Defensie steeds afhank Inlichtingenanalyse en besluitvorming yber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van elijker wordt van civiele e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht t Vbepaalde gesignaleerde dreigingen. Het CSpionage andere landenChina De nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoekRusland afgesprokDreigingsanalyses personenKlachten en misstandenenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in yberadvies zal in eerste aanleg en, waarbij meer maatwerk 
De Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te marktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie augustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. Belangrijkop politiekOp 1 mei 2020 is een onafhankDe MIVD geeft zo snel en volledig mogelijk antwoord op vragen van Buitenlandse Zakde samenwerking met diensten getoetst aan de hand van de vijf wettelijkOp grond van artik-strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toekel 59 Wiv 2017 dient te worden onderzocht of vijf elijke commissie onder e ennen Bulke datasetsDe MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vverstrekt worden aan bepaalde functionarissen binnen de rijksoverheidmogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunDe Chinese politiekDefensie is voor militaire takNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. TAls de MIVD over concrete en/of voorstelbare dreigingsinformatie Met een klacht over (vermeend) optreden van de MIVD kan een persooe, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent can  n - en 
en deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kadede samenleving en de pers, zonder geheime informatie vrij te geven. verzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationalekatalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingevoorzitterschap van mevrouw Jones-Bos gestart met de evaluatie De MIVD ondersteunt met inlichtingenanalyses ook strategische van een exportvergunning voor goederen. jaar na het beëindigen van de uitoefening van bepaalde bijzondere criteria: democratische inbedding; eerbiediging van de mensenrechtenr ; n  ABDO-bedrijven. spionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtzal zich de kaanwezig in het Caribische gedeelte van het Ktionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1observatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein beschikt, die geduid kan worden, brengt de MIVD een dreigingsinschattinzich richten tot de klachtcoördinator van de MIVD. Indien de indiener vanomende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.   g  
sportevenementen. De Russische Fin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president van het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan hetpolitiekbesluitvorming over veiligheidsvraagstukkvan de Wiv 2017. Op 20 januari 2021 is het definitieve rapport van professionaliteit en betrouwbaarheid; wettelijkbevoegdheden hiervan melding gedaan kan worden aan degene jegenDe MIVD ontving in 2020 ruim 2100 publieksvragen en meldingen e doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse en. Te bevoegdheden en wee actuele voorbeelden - s Een bulkjanuari 2021 in werking getreden.Dit betreft onder meer de verdediging van het Kaard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische van de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kwaren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het restereuit. Naast de dreigingsinformatie wordt ook beoordeeld wat het effecteen klacht zich niet kan vinden in de afhandeling van de klacht dan kan dataset is een grote gegevensverzameling waarvan het merenoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, deel van de gegevens betrekking  nde 
activiteiten van China in het Wrechtstreeks. In 2020 ontving de MIVD ruim 50 vragen van de media. DContra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering deze commissie gepubliceerd. Het doel van de evaluatie was te Meritum In VKwie de bijzondere bevoegdheid is ingezet. Het gaat om de bevoegdheidin internationale defensieleveranciers.over hoe inlichtingenanalyses vanuit de werkvloer kunnen bijdragen De MIVD is verankIbrahim Boubacar Kmogelijkheden en gegevensbescherming. PNederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:De MIVD maakt een ingrijpende en veelomvattende transitie doorstrategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan eenengetallen Bureau Industrieveiligheid (BIV)eritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het erd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese er criterium worden de risico’s . e heeft op organisaties en/of personen die geen onderwerp van onderzoe   personeel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinregio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressievewerk vertellen thuis of aan vrienden. Bron- en informatiebescherming,Economische veiligheid  handhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van Meer inzicht geven in ons werk is makkinmenging in verkiezingen van Europese landen en de Voppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het is wanneer de dreiging tot uitvoer wordt gebracht en of de bedreiger demen zich vervolgens wenden tot de CTIVD. In 2020 kwamen bij de MIVD elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, k van de diensten zijn en dat ook - het   
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkde bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de mogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten vanDe MIVD is sterk in ontwikkonderkEén van de takde MIVD. Winterdepartementaal overleg waarbij wordt gektot:onderzoekvragen waren zeer uiteenlopend van aard, maar gingen voornamelijk van de samenwerking geïdentificeerd om zodoende potentiele risico’saan vraagstukkennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze en of de wet datgene heeft gebracht wat de wetgever elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar en over strategische besluitvorming, zijn de dossiers e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar eling en heeft in 2020 fors ingezet op de en. De Chinese inlichtingenbehoefte eken naar de impact van  nooit zullen worden. Enerzijds krijgt deze zorgvuldigheid vorm in de omg te realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we provocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenobehoud van de kEconomische veiligheid wordt een steeds belangrijkmaatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkgendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkinginternationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale jihadistische Twil en mogelijkheden heeft. Afgelopen jaar heeft de MIVD nul k5 klachten binnen. TWCijfers Fettelijkacility Security Clearancese takahrir al-Sham de dienst uit.ostbare informatievoorsprong, als ook het afschermeenussen de afdeling klachtbehandeling van de CTIVD en er aandachtsgebied ong, zijn eer een ang met de verkregen data, n sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse Bedrijvendreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse voor (Nederlandse) burgers en de MIVD te voorkover het gebruik van mobiele communicatieapparatuur en de veiligheidienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkuitgebreide groei- en veranderopgave om te kveiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch waargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische daarmee voor ogen had, of de wet in de praktijk een werkbaar informatieveiligheid en economische veiligheid.  nieuwe techniekbepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreigin het openen van brieven of andere postzendingen;en in relatie tot de nationale veiligheid.omen tot een moderne, omen. Er vindt geen elijkheid g d onder strikte wettelijkaandacht te richten op het democratische Tvan de MIVD en is volop in ontwikken het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft dbeschermen en gedijen het beste in stilte. Tverbanden, zoals de NAvan de eigen modus operandi en de wijze van optreden van de ondersteuning van de landen in het Caribisch Gedreigingsinschatting gemaakt. de MIVD vindt regelmatig constructief overleg plaats.De takOp verzoek van het buitenland wordt in verband met de eventueleen van de MIVD zijn vastgelegd in de We voorwaarden maar ook in eigen beleid zoals de waarborgen die zijn beschreven VO en de Europese Unie, waarmee internationaal eling. De MIVD besteedt van och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 Bied (Humanitarian  e 
•
(defensieorderkrijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD onddata-gedreven inlichtingendienst. De dienst heeft het afgelopen jaar steeds vakkunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende instrument is gebleksamenwerking plaats met een buitenlandse dienst zonder wegingsnotsamenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen statelijkBedrijven in portefeuille: daarvan. geweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en  het gericht onderscheppen van communicatie, zoals door het tappene actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enken voor de taakuitvoering van de diensten en elijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ itie. in de Tijdelijker Nederlandse krijgsmacht, betekAssistance and Disaster Reliefen in multilateraal verband wordt opgetreden. KCOVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactioudsher aandacht aan dit fenomeen onder andere met het Bureau zetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt desinformatiecampagnes, gericht op WIn Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS(Wiv 2017) en de Wgunning van een buitenlandse defensieordere Regeling. Anderzijds moet voorket veiligheidsonderzoek). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatent dat successen veelal niet publiekesterse sociale media, in dit beeld. omen worden dat onnodig sets met operationeel belang en (W, aan een Nederlandsennis over (militaire) vo). Deze taken zijn: elijk - se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
•
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieëninstitutionele hervormingen geëist. Wstappen gezet om meer zichtbaar op de personeelsmarkt te zijn en heeftmeer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zowebevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot kabelinterceptie. De WInternationale samenwerking vindt ook plaats in bondgenootschappeldeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslavan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige VmisbruikwelkInformatieveiligheid   eiligheidsonderzoek887 Nederlandse bedrijvenvan een telefoon, het plaatsen van een microfoon of een internettape knelpunten en aandachtspunten er zijn in de toepassingen bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale en aar de staatsgreep initieel positief - ;g ijkiv   worden vernietigd. Bulkl e tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer strategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenmet inlichtingen.Industrieveiligheid, en in het contra-inlichtingen onderzoek (naar gedeeld worden.Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over hviteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUvoortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische KDe MIVD kan ook een dreigingsanalyse makEr zijn geen meldingen binnengekbedrijf gevraagd een datasets vervullen namelijk een belangrijkFacility Security Clearancesomen over misstanden in 2020. en. Dat is een uitgebreide  (FSC) af te geven. De MIVDe rol in het werk van de MIVD en zijn oerden –  van  en et  
•
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen espraktijk van de wet. De MIVD heeft in dit onderzoek naar voren De Unit VNederland als in de missiegebieden. 2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt Er is een spanningsveld tussen publiekverbanden zoals de NAook geïnvesteerd in huisvesting en het creëren van goede en veilige beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, F2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdhedwerd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de Digitale veiligheid en cyber waren ook dit jaar een belangrijk speerpuntinlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikk  het binnentreden in een woning zonder toestemming van de bewone251 Buitenlandse bedrijven eiligheidsonderzoekVO en de EU.en (UVO) is een gezamenlijke rapportage en het werk van een ortinet en Pulse e unit van elingen die n en  onmisbaar voor de goede taakuitvoering. r. ‘klassiekde NApartners kan daarmee worden vergaard. Ook deze k ontstaan van de COVID-19 pandemie. openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.gedomineerde analyse van concrete en voorstelbare dreigingen vanuit het perspectief A.onderhoudt contact met buitenlandse National en  Het doen van onderzoek:VO moeten demonstreren. e’ contra-spionage onderzoekSyrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar en en onderzoek naarennis is van waarde Designated Security, digitale   
••
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in gebracht dat een klein, maar wezenlijk deel van de onderzoekvoor de MIVD. De ontwikken voor de waarborging van de privacy van de burgerde MIVD en de AIVD. De UVonze veiligheid in binnen- en buitenland rakkrijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoekde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden Secure alsmede Microsoft Winlichtingen- en veiligheidsdienst. Het actuele kwerkomstandigheden. In 2021 gaat de MIVD door op deze ingeslagen eling van de dreiging in het digitale domein ebmail ExO voert veiligheidsonderzoekchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving ennisniveau, de bronnen . Politieken uit om te e en en spionage, en sabotage) en aanverwante zakvoor buitenlandse inlichtingendiensten.De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek ondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook invan de bedreigde, zoals een politicus of diplomaten. Afgelopen jaar heeAuthorities• naar het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden voor een juiste opbouw  (NSA/DSA) om de FSC aan te vragen en af te handelen.en als contra-proliferatie. ft  
1.2 Missieondersteuning   13
2050 te bereikmomenteel niet kan worden uitgevoerd. De wet moet zo effectief weg.maatschappelijkvan het afgelopen jaargeblekis nog in volle gang: nieuwe actoren melden zich, modus operandi kritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitierechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hbeoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring en de werkwijze mogen niet openbaar worden gemaakt. Dat beperkt Rechts-extremismeAutorisatiesIn 2020 zijn geen notificaties gedaan. en. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteite steun voor het werk van de MIVD, en een breed . e aanvallen te mitigeren heeft de en -Een inlichtingen- en veiligheidsdienst als de MIVD werkt vaak met kleinet Ook in het politiek en militairMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankgedaan naar de politiekEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischDaarnaast vergroot China zijn politiekde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind de MIVD 14 kWerving: zie jij wat anderen niet zien?en doeltreffende inzet van de krijgsmacht;eer een dreigingsanalyse gemaakt.-militaire ontwikk-strategisch inlichtingenonderzoek krijgen e invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e snippers informatie, die pas e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
mogelijkontplooid.de mate van openbaarheid. De MIVD gaat evenmin in op individuele gedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle medewerkRechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid eMIVD de samenwerking met het Nationaal Ckabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringvan geen bezwaarveranderen en techniekregering hebben gevormd, het Afgegeven autorisaties: e waarborgen bieden, zowel voor de bescherming van ’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheidsen ontwikkConseil National de Telen zich aan de lopende band. Ook yber Security Center (NCSC) ransition (CNT). -ers, gezamenlijk bezien een concrete gekn  in Vin handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wmilitaire dreiging tegen de NAeconomische aspecten steeds meer aandacht. staat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en TZie jij wat anderen niet zien? Wenezuela. V• naar factoren die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van enezuela bevindt zich al jaren in een economische, Vende of ongekO. Want niet iedereen heeft de skills om el heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en ende dreiging zichtbaar makurkije hun inzet Belt & en. Met behulp van 
76 aangevraagde FSC door buitenland
Teamwerk de persoonlijkis daarbij van essentieel belang. onderzoekin 2020 heeft de dienst verder geïnvesteerd in de opbouw van capacitegeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de rechtszakdemocratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastrevevan militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten,  417 naar aanleiding van vraag door Defensieen die nog worden behandeld door een rechteren stelt de UVe levenssfeer van burgers als voor de doeltreffende O instanties in staat hun verantwoordelijkheid Excellent , personeels-it bulkn, data kan bestaande inlichtingeninformatie worden geverifieerd en npolitiekRoad initiatiefgeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en Vin Noordoost-Syrië bestendigd. TT1.2apstatistiekeiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is MIVD-er te worden. V Missieondersteuning  de internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokke en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een en Verantwoordelijk:oor iedereen die meer wil weten over werkurkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekader geduid. Soms blijkt en orten en is of naar 
•
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsuitvoering van de takvertrouwelijk zijn of de privacy van de betrokkal dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingenAfrika en de inzet in Litouwen.voor de nationale veiligheid te nemen. Afhank3.1Nederlandse overheid.voor inlichtingenonderzoek in het digitale domein. Deze investering is n1.1Midden-Oosten  60 naar aanleiding van vraag door buitenlandse Defensies  WSterk door mensen  erkzaamheden op de strategische dossiers in 2020en van de diensten, ter bescherming van elijk van de aard van de ene kunnen schaden. Bij - pas na langere tijd wat de waarde van een bulkiet daarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook Vontwikkop de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale gezamenlijkIn 2020 zijn door de MIVD 1236  taps geplaatst. Voor het optreden van de krijgsmacht is een betrouwbare bij de MIVD, kijk op de website werkverwachting kan worden betrokkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen enbijdefensie.nl/MIVD, met en.dataset is voor een onderzoek. Bijvoorbeeld doordat urkse grens. Hoewel een oorbeelden zijn een supply chain van  
• 60 aan buitenland afgeven FSC
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
Vanwege de aard van ons werk is het diezelfde burgers. instanties werken individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegenalleen bedoeld voor verder onderzoek, maar ook voor het creëren van   vertrouwensfunctie, welkoverige vragen maakt de MIVD altijd een afweging of beantwoording vanBij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten  92 naar aanleiding van vraag door Defensie aan buitenlandse bedrijveen nauw samen met Chinese informatiebeveiligingse is gebaseerd op de mogelijkOnze medewerke schade die de ers streven naar perfectie. - een onderzoek een wending neemt die vooraf niet kns  essentieel belang. Ook het voorkin de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. op de NAen handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét confrontatie tussen de betrokktelefoontap of het plaatsen van een microfoon. Eén target (persoon ofDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de Nederlandseonder andere podcasts met uniekVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het Als organisatie en als medewerken partijen niet te verwachten is, is het niet omen van strategische afhanke verhalen over het werk bij de on worden voorzien of informatie aan het licht er hebben elijkheden   
•
113 door Nederland aangevraagde FSC
uitermate belangrijk om bedrijven, hackIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische Nederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberDe Russische Fweerbaarheid tegen statelijk(kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale De medewerkde publieks- of persvraag:2.1vreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.ligt het zwaartepunt op  Geweigerde autorisaties: 41samen  Politieke leiding en toezichtsterk ers zijn het belangrijkste kapitaal van de MIVD: zij bepaleners(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatiete staan. Operation Inherent Resolvee actoren. KOnder alle omstandigheden gaan we voor het ennis is een randvoorwaarde voor  (OIR), waar Nederland - en spionage- k  omt die in combinatie met een beschikbare bulkin sectoren die van essentieel zijn voor het militair optreden of de vehikBasisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen gewaarborgd zijn. Ook de Algemene Rekondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omorganisatie) kan op verschillende manieren en op meerdere apparaten strijdkrachten in missiegebieden. Tdienst. Bij de MIVD maak je achter de schermen het verschil, voor de B. el geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekHet doen van veiligheidsonderzoekwe een enorme verantwoordelijkheid. Niet er voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen en.dataset een nieuw inzicht oplevert. Aan de hand van eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
•
Door goede samenwerking ontstaan er sterkChina over een aanzienlijkGeautomatiseerde data-analyseFoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederlanveiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: Ahet weren van aanvallen van statelijkOntwikkhet succes. Afgelopen jaar vormden de maatregelen en richtlijnen van Meest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd in Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op  de werkwijze of het actueel kelingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee e potentie om cyberoperaties uit te voeren. ennisniveau van de MIVD kan prijsgeven; e actoren. Ook is het noodzakhoogst haalbare. We zett en hierbij alles op elijk bij het -,  een concreet voorbeeld uit de praktijk kan de meerwaarde van een sped veiligheid van Nederland heeft de aandacht van de MIVD. Het aantal invloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleejaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkgeworden die alleen nog structureel toegankjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerdruk uit te oefenen op elkaarafgeluisterd worden. Die worden afzonderlijk meegeteld in de van Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtinvrijheid en veiligheid van Defensie en Nederland.alleen ten aanzien van de producten die we . elijk zijn voor een kleine eld en cifiek- e bulking n dataset worden 
• 92 door buitenland afgegeven FSC
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
teams waarin de individuele kwaliteiten De Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van Het zoekCOVID-19 protocol een extra uitdaging voor de MIVD: het functionerensteeds vakdoor eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau B-, of CBestuur en verantwoording doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties (militaire) dreiging voor de NAhet opschonen van systemen na een hack door statelijkactiviteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten aldAuditeren in strijd is met de wettelijk bepaalde bronbescherming; -onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt en naar informatie en het leggen van verbanden er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor alles. Het is altijd ons doel om een stap voor e actoren in het aar  verhelderd.incidenten op dit gebied neemt toe in aantal, omvang en impact wat elite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een van de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakde ontwikkstatistiekgenproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekC. Het doen van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:en.eling van verkleveren, maar ook in de verantwoording eersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
•
VOORUITZIEND VERMOGEN
tot hun recht komen. Wtussen alle beschikbare informatie, ligt aan de basis van de cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het De MIVD wordt aangestuurd door de secretaris-generaal (SG) van het de veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en Als Militaire Inlichtingen- en Vslechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een uitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. van de MIVD is aangemerkt als vitaal proces. Met de nodige aanpassin(2020, Duitsland). Tgeval er toch een incident heeft plaatsgevonden. wordt ook naar Syrië gekAantal geauditeerde bedrijven: 4 e slaan binnen de militaire operaties in gevaar kan brengen.evens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewakte zijn op onze omgeving. Dit doen we door en we de militaire gen - onder andere ertoe heeft geleid dat er meer politiekzorgwekkdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zeterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdreiging van Russische rakHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD• om activiteiten te voorkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattnaar elkaaretsystemen en kruisvluchtwapens die onder omen die de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht schaden;. We beschermen onze bronnen, e aandacht is voor ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
•
organisatie, nationaal en internationaal de digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het onderzoekis het de MIVD gelukt om de bedrijfscontinuïteit te waarborgen. De ministerie van Defensie. De minister van Defensie legt verantwoordingCveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekgeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk geheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveOp dit soort ogenschijnlijk onafhankgenondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie Aantal uitgevoerde audits: 8-onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.en die de diensten uitvoeren. Velijkelkaar uit te blijven dagen om te blijven leren, e nieuwswebsites verspreidt an cruciaal belang Strategic Support Fen. De orce Vn oorbeeld: deze dreiging, en nieuwe maatregelen en wetgevingstrajecten door hemeer dan 5 miljoen VBeide rapporten zijn richtinggevend voor de toekOok in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en het opgeheven  verslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De Vonderzoek naar aspecten die relevant zijn voor alidatie-onderzoekCijfers Request for Visit • voor een juist verloop van mobilisatie en concentratie van de strijdkrachten;Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. onze werkwijze, onze organisatie en elkaarorcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe. t  
handen ineen voor het gezamenlijkvoor de taakuitvoering van de MIVD is het verwerk(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-exMIVD investeert in zijn medewerkOm een nog hoger rendement uit de onderzoek die aan Defensie leveren. Zodat deze kaf aan het parlement over het werk van de MIVD. Wde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen politiekEuropean-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is e doel. Het wareness Mission in the Strait of Hormuzers door voor iedereen een plezierige, om te blijven ontwikkennis niet in de verken te halen voor de en van al die anneer dat in  (EMASOH) in eerde handen elen en om onszelf als - Bij de chemische luchtaanvallen in Syrië in 2016 en 2017 is zeer waarschijnlijkkabinet in gang zijn gezet.Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft e waren. Dit is des te zorgelijkaangescherpte sancties van de VIn 2020 hebben 261 meldingen geleid tot een validatie-onderzoek. De 3.2dreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) enDe ABDO schrijft voor dat, naast medewerk • Middelen: IT en Infravoor een ongestoorde voorbereiding en inzet  van de krijgsmacht om de internationale We werker omdat wapenbeheersingsafspraken veilig en zorgvuldig binnen erenigde Staten hebben de toch al slechte ers van Defensie, ooken  gebruik gemaakt van het zeer   r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
team is altijd sterker dan het individu en het Cijfers Klachten:maktremistische jongeren werkgegevens. Dit behoort tot één van de dagelijkse kde openbaarheid kan, gebeurt dit in de Vvalt. De afgelopen jaren is de UVinspirerende én fysiek en sociaal veilige werkplek te creëren. Er is aandacht de cohesie en solidariteit van de NAerop gericht om de positie van de NAweerbaarheid van Nederland, is dit jaar samen met het Nationaal Cde PMeldingen & Incidenten erzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkO verder doorontwikkVO en de EU, en op de COVID-19 Vorganisatie te blijven verbeteren.  O binnen de huidige, gevestigde aste Kamercommissie ernactiviteiten. eld en zijn interne elijk vinden. yber  giftige zenuwgas sarin. Uit openbare bronnen werd duidelijk dat één van deze luonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dvia het BRI naar een invloedrijkDe politiekGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid eneconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bvoornaamste oorzaak van deze daling is de coronapandemie, maar ook threat to the missionbedrijven hun rechtsorde veilig te stellen of te herstellen (zie ook A, tweede aandachtspe crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd Request for Visit (dreiging tegen het nationale politiekonze kaders. W (RfVe positie te creëren op al deze terreinen en , voor Defensie gerelateerde reizen)e zorgen voor elkaar en voor e draagvlak in hetchtaanvallen is uitgevoerd  e   ij unt).
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
individu is sterker in een team. hack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankIedere computerhandeling waarbij een zoekvraag wordt gesteld Deze ontwikkDefensie. Wpandemie. Om de impact van dergelijkprocessen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokkvoor leiderschapsontwikkSecurity Centrum (NCSC), de AIVD, de Nationale PEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de GolaMeldingen en incidenten: 91anneer dat achter gesloten deuren moet, legt de minister elingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het eling, opleiding en training, talentmanagement e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit olitie en het Openbare en tussen de AIVD elijk gebruikt n door een militair vliegtuig vanaf de Syrische luchtbasis Shayrat. Aan de hand vaDe MIVD heeft deze ontwikkdeze groei zal zich de kgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de VVdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van machte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpede gewijzigde werkwijze heeft mogelijk enigszins dempend gewerkt. land van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanInformatievoorziening erenigde Staten over verlenging van het strategisch kmoeten indienen bij Bureau Industrieveiligheid. Hiermee is hetonszelfomende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkelingen actief ondersteund, onder andere . ernwapenverdrag erenigde Staten  elen n een door de hackbevoegdheid  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
op de data die de diensten hebben verworven, behoort tot worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. en de MIVD teams. In totaal heeft de UVverantwoording af aan de Commissie voor de Inlichtingen- en Ministerie het CHet antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cen maatwerk om privé en werk goed te kunnen combineren. is des te zorgelijken in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een 2020 yber Intel/Info Cell (CIIC) opgericht. In dit samenwerer nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deIngediend O in 2020 47.791 onderzoekAfgedaan yber Intel/Info Cell Ongegronden -  verkregen bulkdataset hebben de diensten een bulkdataset kunnen achterhaGegronddoor het leveren van dreigingsinformatie en andere inlichtingenwe ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. Wdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwNew Strategic Arms Reduction TNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider Het ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.De meldingen die de MIVD ontvangt (zowel uit Nederland als de de militaire commandant en de verantwoordelijkModerne IT is voor de MIVD van vitaal belang. De MIVD ontwikkD.mogelijk om een vollediger beeld te krijgen van (trends in) reis- en Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder C genoemde belangen,  Niet-ontvankreatyelijk (ST ARIngetrokkT) zijn in 2020 vastgelopen. De ene besluitvormer over.  Geen oordeel/at niet -len die niet op een andere manier elt zich   
&
offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.geautomatiseerde data-analyse (GDA). In de Wiv 2017 zijn de Vkingsverband wisselen de deelnemende partijen informatie uit en antwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, daarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, stee(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cuitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoekfocus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. Behandelde aanvragen Niet-Nederlanders op vertrouwensfuncties bij eiligheidsdiensten (CIVD).  in 2020 in 2020yber Security Center (NCSC)  en heeft verricht. Dit  te verkrijgen was. Deze bulkdataset maakte het mogelijk om vast te stellen wie zicds  producten, het leveren van technische expertise voor het uitvoeren Juan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makverlengingsovereenkmissiegebieden) zijn zeer divers. Een deel van deze meldingen houdt etot een toekrelevante dreigingen die uitgaan van statelijkreizigersgedrag van defensiegerelateerde reizen.waaronder begrepen maatregelen voor de beveiliging van geheime gomstbestendige data gedreven organisatie om volop mee omst voor NEW ST ART is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijkniet in behandelinge actorenh op en rondom de luchtbasis  en  en. egevens van de 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
Links-extremismeregels en waarborgen opgenomen voor het toepassen van GDA. geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de bedrijfsleven, maatschappelijkanalyseren de experts gezamenlijk een specifiekaantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo De MIVD breidt zich gestaag uit. Nederland en Defensie verwachten meer onder druk kABDO-opdrachten: omen te staan. e organisaties en ke cybertrend. Hierdoor ennisinstellingen. Shayrat bevond ten tijde van de voorbereiding en uitvoering van de luchtaanonderhandelingen, alsnog getekde politiekBetrokkDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot van maatregelen en het doen van onderzoek. Daarnaast is in 2020 veel Irak mogelijkin de zogeheten te gaan in de mondiale digitale transformatie. Hiervoor heeft de dienst krijgsmacht.en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe bedreiging voor de veiligheid van de krijgsmacht in. Daarbij e impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen vallen. Dankzij deze analyse  valt 
3.3 Samenwerking 30
Dit betreft onder meer de algemene beginselen voor gegevensIn 2020 is geblekLinks-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren meer van de MIVD en hebben daarvoor ook geld beschikbaar gesteld. TNederlandse overheid.kunnen de deelnemende partijen concreter handelingsperspectief biedAls MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en was de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. SyriëBehandelde niet Nederlanderoezicht Klachten en dat vitale infrastructuur5 -aanvragen: 914, hoogwaardige technologie  -- en konden vijf sleutelfiguren in het Syrische chemische wapenprogramma geïdenaandacht geweest voor de samenwerking op dit gebied met onder andewaar ik buitengewoon trots op ben.kgeopolitiekIrak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendete denkook afgelopen jaar geïnvesteerd in geavanceerde informatievoorzieninhet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 1 en aan opvallende belangstelling voor kazernes, defensiepersone verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen 1 - 2tificeerd worden. Deze informatie   g, eel re 
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Industrie Defensie
verwerking zoals noodzaak en proportionaliteit, de werking van en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welaan andere belanghebbende organisaties. werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inDe TUitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoekRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride Ook in 2021 werft de MIVD nieuw personeel. WDe politiekoetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst de e en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de erken bij de MIVD is geen en   leverde in 2020 een belangrijke bijdrage aan het internationale onderzoek naeen ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar de AIVD, de NCTVDe toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende economische, politiekof het thuisfront. Indien noodzakveiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (moderne IT en dataverwerking. E. Het doen van onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen met militaire , en de ministeries van Economische Zake, maatschappelijkelijk kan de MIVD een derde partij e en veiligheidsproblemen. Op en en Klimaat, Area of Interestar de Syrische gifgasaanvallen. , 
(bezoeken aan de industrie) (bezoeken aan NL of
de algoritmen en de kwaliteit van de analysetools. Alle eisen aandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makcyberoperaties. WNederland van de dreigingen.rechtmatigheid bij de inzet van een aantal bijzondere bevoegdheden conflictvoering: het verwezenlijkreguliere baan en brengt bepaalde risico’s met zich mee. De dienst heeftbinnen de wettelijkDe impact van dergelijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan intere beslistermijn van acht wekereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en moet zijn afgehandeld. en hebben (zoals ne  n De meerwaarde van de bulkdataset zat in dit geval dus in het kunnen combinerenconventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op Buitenlandse ZakDirecteur Militaire Inlichtingen- en Vgeconfronteerd met deze uitoefening van grootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Whet economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 over de (mogelijkAOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidsrelevantie, die in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Ven en Onderwijs, Cultuur en We) dreiging informeren zodat passende maatregelen eiligheidsdienstsoft poweretenschap.. China dreigde met esterse internationale  van openbare informatie met eiligheid zijn opgenomen.-
  buitenlands Defensie)
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
hebben de diensten in 2019 samengebracht en verankwapenhandel en de rol van de Kdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanbondgenootschappelijkOok heeft de MIVD, samen met de AIVD, een nieuw exploitatiebericht doelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze medewerkwaarvoor de minister toestemming heeft verleend. Het oordeel van partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin ers die uitzendingen draaien, heimelijk optreden in binnen-ee publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering erd in het informatie uit de bulkdataset. Hierdoor ontstonden nieuwe inzichten met waan  Generaal-majoor drs. Jan R. Swillensnegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,gemeenschap heeft de verkiezingen niet erkverzoek van de Baltische Staten en Ppandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijkkunnen worden genomen. BelangrijkDe Wiv 2017 stelt hoge eisen aan de informatiehuishouding van de diensituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAe partners binnen Defensie zijn de end vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire rde voor lopende onderzoeken en  st.  
115  uitgaande RfV 857  uitgaande RfV
GDA-beleid. Afgelopen jaar zijn stappen gezet ter implementatie ‘bevriende’ naties.van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door ontwikkbuitenland, werkgeen prominente platforms betreft.de TIB is bindend. Indien de TIB een verzoek tot inzet als onrechtmatigmiddelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationale2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten eld: het Cen op onregelmatige uren en zich blootstellen aan risico’s yberadvies. Cybergerelateerde Inlichtingenberichten  van beide diensten. Ook het internationaal belang kon worden gediend doord multinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingvan minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelftekBeveiligingsautoriteit Defensie en de KDe wet voorziet dat de dienst effectiefForten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor . Het opstellen van dreigingsanalyses voor tak, rechtmatig en veilig omgaat met oninklijke Marechaussee, buiten en in het kader van de bewaking en at betrokkenen bij de chemische de en 
Openbaar jaarverslag 2020
van dit beleid.links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de beoordeelt, wordt bezien of een nieuw verzoek -met inachtneming van dbesluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wzullen, waar mogelijk, vergezeld worden door een Cdie bij andere werkgevers niet aanwezig zijn. Vvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaanwege de aard van de esten aan te tasten. yberadvies met n luchtaanvallen in beeld zijn gebracht en kunnen worden vervolgd.e hadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wperiode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet geveis ter beveiliging van de oostgrens van het NAde KDefensie zijn dat de AIVD, NCTV en de Nationale Pgrote data volumes en een grote diversiteit aan data. In 2020 heeft de oerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De beveiliging van personen. VO-grondgebied en een  olitie. aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is267  inkomende RfV 171  inkomende RfV
krijgsmacht hebben geschaad.Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, daarin een concreet advies om de weerbaarheid te verhogen tegen werkzaamheden kan het merendeel van de medewerkopmerkingen van de TIB- wordt ingediend.Turkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Ters vaak niets over urkije en Chinese economische belangen eindigen en de politiekaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleideuiting van bondgenootschappelijkstructurele tekMIVD forse stappen gezet om te voldoen aan de Wiv 2017 (orten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire complianceer ).  r 
Openbaar jaarverslag 2020

VVVVVVVVVVVVVVVVVVVOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE OOR VREDE  VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID VEILIGHEID 2153331135927132923715372519391731
&&&&&&&&&&&&&&&&&&&
3214VOORWOORD DIRECTEUR MIVD
EEN ORGANISAINHOUDINLICHTINGEN EN VEILIGHEID VVERANTWKENGETALLENOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVINGTIE IN BEWEGINGOOR NEDERLAND
Evaluatiecommissie Wiv 2017  uitgewerkt in de zogeheten wegingsnotities. In de wegingsnotitie wordNa een roerige periode van maatschappelijkCVChina: C2.3deze onderzoekSamenleving en mediaNotificatie yberspionagecampagnes van de Russische Fooral ook omdat Defensie steeds afhank Inlichtingenanalyse en besluitvorming yber en ondersteunt de UCP onder andere het ministerie van elijker wordt van civiele e onvrede vond op 18 ederatie waren gericht t Vbepaalde gesignaleerde dreigingen. Het CSpionage andere landenChina De nieuwe Beleidsregel veiligheidsonderzoekRusland afgesprokDreigingsanalyses personenKlachten en misstandenenezuela en staakt-het-vuren, leidde ertoe dat de situatie in yberadvies zal in eerste aanleg en, waarbij meer maatwerk 
De Chinese overheid gebruikt cyberoperaties om inlichtingen te marktpartijen, vraagt het verhogen van de weerbaarheid van Defensie augustus 2020 een militaire staatsgreep plaats in Mali. BelangrijkOp grond van artikOp 1 mei 2020 is een onafhankDe MIVD geeft zo snel en volledig mogelijk antwoord op vragen van Buitenlandse Zakde samenwerking met diensten getoetst aan de hand van de vijf wettelijkop politiek-strategische doelwitten zoals internationale denktanks en en in haar besluitvorming over het al dan niet toekel 59 Wiv 2017 dient te worden onderzocht of vijf elijke commissie onder e ennen Bulke datasetsDe MIVD acht het aannemelijk dat Defensie een potentieel doelwit is vDefensie is voor militaire takmogelijk is bij buitenlands verblijf van een (kandidaat)vertrouwensfunDe Chinese politiekverstrekt worden aan bepaalde functionarissen binnen de rijksoverheidNoordwest-Syrië min of meer werd bevroren. TAls de MIVD over concrete en/of voorstelbare dreigingsinformatie Met een klacht over (vermeend) optreden van de MIVD kan een persooe, economische, militaire en technologische invloeden en enkele politietakurkije ontruimde later ook en permanent can  n - en 
en deze marktpartijen steeds meer aandacht en capaciteit. In het kadede samenleving en de pers, zonder geheime informatie vrij te geven. verzamelen ter ondersteuning van haar economische, militaire en non-gouvernementele organisaties (ngo's), diplomaten en  internationalekatalysator voor de onrust was de uitslag van de parlementsverkiezingevoorzitterschap van mevrouw Jones-Bos gestart met de evaluatie De MIVD ondersteunt met inlichtingenanalyses ook strategische criteria: democratische inbedding; eerbiediging van de mensenrechtenjaar na het beëindigen van de uitoefening van bepaalde bijzondere van een exportvergunning voor goederen. r ; n  ABDO-bedrijven. spionage door andere landen om verschillende redenen: de slagkrachtzal zich de kaanwezig in het Caribische gedeelte van het Ktionaris, is op 3 december 2020 gepubliceerd in de Staatscourant en is 1observatieposten die door de voornoemde operaties in regimeterrein beschikt, die geduid kan worden, brengt de MIVD een dreigingsinschattinzich richten tot de klachtcoördinator van de MIVD. Indien de indiener vanomende decennia mondiaal uitbreiden, en assertiever van oninkrijk der Nederlanden.   g  
sportevenementen. De Russische Fin maart en april 2020, waarbij de inmiddels afgetreden president van het verhogen van de weerbaarheid neemt BIV tevens deel aan hetpolitiekbesluitvorming over veiligheidsvraagstukkvan de Wiv 2017. Op 20 januari 2021 is het definitieve rapport van De MIVD ontving in 2020 ruim 2100 publieksvragen en meldingen bevoegdheden hiervan melding gedaan kan worden aan degene jegenprofessionaliteit en betrouwbaarheid; wettelijke doelstellingen. Het grootste deel van de digitale spionageederatie heeft ook nog altijd interesse en. Te bevoegdheden en wee actuele voorbeelden - s Een bulkjanuari 2021 in werking getreden.Dit betreft onder meer de verdediging van het Kvan de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kaard worden. Dit manifesteerde zich in 2020 duidelijk in de Aziatische waren opgebouwd, maar heeft zijn robuuste ontplooiing in het restereuit. Naast de dreigingsinformatie wordt ook beoordeeld wat het effecteen klacht zich niet kan vinden in de afhandeling van de klacht dan kan dataset is een grote gegevensverzameling waarvan het merenoninkrijksgrondgebied, ennis, processen, deel van de gegevens betrekking  nde 
activiteiten van China in het WIbrahim Boubacar KNederland heeft een eigen militaire inlichtingen- en veiligheidsdienst:strategisch overleg over maatregelen voor de telecomsector en aan eenMeritum In VKwie de bijzondere bevoegdheid is ingezet. Het gaat om de bevoegdheidin internationale defensieleveranciers.over hoe inlichtingenanalyses vanuit de werkvloer kunnen bijdragen De MIVD is verankmogelijkheden en gegevensbescherming. Prechtstreeks. In 2020 ontving de MIVD ruim 50 vragen van de media. DDe MIVD maakt een ingrijpende en veelomvattende transitie doorContra-inlichtingen (CI): extremisme en radicalisering deze commissie gepubliceerd. Het doel van de evaluatie was te engetallen Bureau Industrieveiligheid (BIV)eritatem Discernendo: ‘Onze verdienste ligt in het erd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed eita werd beticht van verkiezingsfraude. Ook was esten is erop gericht om de Chinese er criterium worden de risico’s . e heeft op organisaties en/of personen die geen onderwerp van onderzoe   personeel en materieel) krijgt de aandacht van buitenlandse inlichtinregio. China lijkt, na het neerslaan van de demonstraties en repressievewerk vertellen thuis of aan vrienden. Bron- en informatiebescherming,Economische veiligheid  inmenging in verkiezingen van Europese landen en de VMeer inzicht geven in ons werk is makkhandhaving van de internationale (rechts-) orde door bestrijding van oppositieterrein gehandhaafd. In dit oppositiegebied maakt het is wanneer de dreiging tot uitvoer wordt gebracht en of de bedreiger demen zich vervolgens wenden tot de CTIVD. In 2020 kwamen bij de MIVD elijk gezegd, maar niet eenvoudig erenigde Staten, k van de diensten zijn en dat ook - het   
VOORWOORD DIRECTEUR MIVD 4
economie en krijgsmacht te versterkde bevolking gefrustreerd over een algehele verslechtering van de mogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten vanDe MIVD is sterk in ontwikkonderkEén van de takde MIVD. Winterdepartementaal overleg waarbij wordt gektot:aan vraagstukkvragen waren zeer uiteenlopend van aard, maar gingen voornamelijk van de samenwerking geïdentificeerd om zodoende potentiele risico’sonderzoekennen van de waarheid’. Een prachtig motto dat past bij onze en of de wet datgene heeft gebracht wat de wetgever elken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar en over strategische besluitvorming, zijn de dossiers e dreigingen heeft de MIVD het afgelopen jaar eling en heeft in 2020 fors ingezet op de en. De Chinese inlichtingenbehoefte eken naar de impact van  nooit zullen worden. Enerzijds krijgt deze zorgvuldigheid vorm in de omg te realiseren. Immers, onze bronposities en werkwijze moeten we provocerende (militaire) acties aan de grenzen van Europese bondgenobehoud van de kEconomische veiligheid wordt een steeds belangrijkmaatregelen tegen de democratische oppositie in Hongkgendiensten. Nederland is lid van diverse internationale samenwerkinginternationale georganiseerde misdaad als drugshandel en nationale jihadistische Twil en mogelijkheden heeft. Afgelopen jaar heeft de MIVD nul k5 klachten binnen. TWCijfers Fettelijkacility Security Clearancese takahrir al-Sham de dienst uit.ostbare informatievoorsprong, als ook het afschermeenussen de afdeling klachtbehandeling van de CTIVD en er aandachtsgebied ong, zijn eer een ang met de verkregen data, n sten -
richt zich veelal op (nieuwe) geavanceerde technologieën. Nederlandse Bedrijvendreigingen tegen de veiligheid en de paraatheid van de Nederlandse voor (Nederlandse) burgers en de MIVD te voorkover het gebruik van mobiele communicatieapparatuur en de veiligheidienst. In een wereld waarin desinformatie het zicht op de werkuitgebreide groei- en veranderopgave om te kveiligheidssituatie en het onvermogen van de regering om jihadistisch waargenomen en wat heeft de dienst gedaan om de Nederlandse De MIVD en de AIVD hebben vastgesteld dat onder andere Russische daarmee voor ogen had, of de wet in de praktijk een werkbaar informatieveiligheid en economische veiligheid.  nieuwe techniekbepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreigin het openen van brieven of andere postzendingen;en in relatie tot de nationale veiligheid.omen tot een moderne, omen. Er vindt geen elijkheid g d onder strikte wettelijkaandacht te richten op het democratische Tvan de MIVD en is volop in ontwikken het verspreiden van desinformatie. Het Russisch leiderschap heeft dondersteuning van de landen in het Caribisch Geverbanden, zoals de NAvan de eigen modus operandi en de wijze van optreden van de beschermen en gedijen het beste in stilte. Tdreigingsinschatting gemaakt. de MIVD vindt regelmatig constructief overleg plaats.De takOp verzoek van het buitenland wordt in verband met de eventueleen van de MIVD zijn vastgelegd in de We voorwaarden maar ook in eigen beleid zoals de waarborgen die zijn beschreven VO en de Europese Unie, waarmee internationaal eling. De MIVD besteedt van och moeten we hier stappen aiwan. Ook passen de Chinese et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 Bied (Humanitarian  e 
•
(defensieorderkrijgsmacht. Dit onderzoek is ‘contra-inlichtingen’. Zo kijkt de MIVD onddata-gedreven inlichtingendienst. De dienst heeft het afgelopen jaar steeds vakkunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende instrument is gebleksamenwerking plaats met een buitenlandse dienst zonder wegingsnotgeweld in Mali te beteugelen en werden sociaaleconomische en statelijkBedrijven in portefeuille: daarvan. samenleving, de krijgsmacht en onze Nederlandse militairen tegen  het gericht onderscheppen van communicatie, zoals door het tappene actoren diverse publieker vertroebelt, en nieuwe wapens en nieuwe manieren -)bedrijven, waarvan enken voor de taakuitvoering van de diensten en elijk bekele ook ende kwetsbaarheden dual-use goederen en/ itie. in de Tijdelijker Nederlandse krijgsmacht, betekAssistance and Disaster Reliefen in multilateraal verband wordt opgetreden. KCOVID-19 crisis aangegrepen voor propaganda- en beïnvloedingsactioudsher aandacht aan dit fenomeen onder andere met het Bureau zetten. In de eerste plaats omdat meer inzicht in de dreigingen leidt desinformatiecampagnes, gericht op WIn Noordoost-Syrië heeft de anti-ISIS Coalitie haar operaties tegen ISIS(Wiv 2017) en de Wgunning van een buitenlandse defensieordere Regeling. Anderzijds moet voorket veiligheidsonderzoek). De MIVD ondersteunt de militairen ter plaatent dat successen veelal niet publiekesterse sociale media, in dit beeld. omen worden dat onnodig sets met operationeel belang en (W, aan een Nederlandsennis over (militaire) vo). Deze taken zijn: elijk - se 
Inlichtingen en veiligheid voor Nederland 7
•
of diensten produceren, hebben dit soort geavanceerde technologieëninstitutionele hervormingen geëist. Wstappen gezet om meer zichtbaar op de personeelsmarkt te zijn en heeftmeer naar dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage, in zowebevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot kabelinterceptie. De WInternationale samenwerking vindt ook plaats in bondgenootschappeldeze dreigingen te beschermen? Op deze vragen geeft het jaarverslaInformatieveiligheid Vmisbruikwelkvan oorlog voeren worden ingezet, levert de MIVD hoogwaardige   eiligheidsonderzoek887 Nederlandse bedrijvenvan een telefoon, het plaatsen van een microfoon of een internettape knelpunten en aandachtspunten er zijn in de toepassingen bij het uitvoeren van digitale aanvallen. De digitale en aar de staatsgreep initieel positief - ;g ijkiv   worden vernietigd. Bulkl e tot bewustwording en weerbaarheid. In de tweede plaats omdat meer strategie, beleid en processen en Command en Control (C2) structurenmet inlichtingen.viteiten, die vooral de onmacht en het gebrek aan solidariteit van de EUgedeeld worden.Deze campagnes hadden onder andere tot doel twijfel te creëren over hIndustrieveiligheid, en in het contra-inlichtingen onderzoek (naar voortgezet, in nauwe samenwerking met de – door de Syrische KDe MIVD kan ook een dreigingsanalyse makEr zijn geen meldingen binnengekbedrijf gevraagd een datasets vervullen namelijk een belangrijkFacility Security Clearancesomen over misstanden in 2020. en. Dat is een uitgebreide  (FSC) af te geven. De MIVDe rol in het werk van de MIVD en zijn oerden –  van  en et  
•
1.1 Werkzaamheden op de strategische dossiers in 2020 7
in huis. China streeft er naar om wereldwijd grote invloed op normen espraktijk van de wet. De MIVD heeft in dit onderzoek naar voren inlichtingenproducten. Wij duiden de dreigingen en ontwikkwerd ontvangen door zowel een meerderheid van de bevolking als de 2020 van de MIVD dat voor u ligt, het antwoord. In dit document legt Er is een spanningsveld tussen publiekverbanden zoals de NAook geïnvesteerd in huisvesting en het creëren van goede en veilige beveiligingsproducten zoals VPN-servers van Citrix, F2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdhedDigitale veiligheid en cyber waren ook dit jaar een belangrijk speerpuntNederland als in de missiegebieden. De Unit V  het binnentreden in een woning zonder toestemming van de bewone251 Buitenlandse bedrijven eiligheidsonderzoekVO en de EU.en (UVO) is een gezamenlijke rapportage en het werk van een ortinet en Pulse e unit van elingen die n en  onmisbaar voor de goede taakuitvoering. r. ‘klassiekde NApartners kan daarmee worden vergaard. Ook deze k ontstaan van de COVID-19 pandemie. openheid tot meer vertrouwen en draagvlak van de samenleving leidt.gedomineerde analyse van concrete en voorstelbare dreigingen vanuit het perspectief A.onderhoudt contact met buitenlandse National en  Het doen van onderzoek:VO moeten demonstreren. e’ contra-spionage onderzoekSyrian Democratic Forces. Ondanks deze druk heeft ISIS haar en en onderzoek naarennis is van waarde Designated Security, digitale   
••
standaarden op technologie en cybervlak te krijgen. Om dit doel uiterlijk in gebracht dat een klein, maar wezenlijk deel van de onderzoekvoor de MIVD. De ontwikken voor de waarborging van de privacy van de burgerde MIVD en de AIVD. De UVonze veiligheid in binnen- en buitenland rakkrijgsmacht, is inmiddels uit verschillende hoekde MIVD in het openbaar verantwoording af over de werkzaamheden Secure alsmede Microsoft Winlichtingen- en veiligheidsdienst. Het actuele kwerkomstandigheden. In 2021 gaat de MIVD door op deze ingeslagen eling van de dreiging in het digitale domein ebmail ExO voert veiligheidsonderzoekchange zijn gewilde doelwitten en. Ook in 2020 hebben we en van de samenleving ennisniveau, de bronnen . Politieken uit om te e en en spionage, en sabotage) en aanverwante zakvoor buitenlandse inlichtingendiensten.De MIVD en AIVD hebben ook afgelopen jaar gezamenlijk onderzoek ondergrondse strijd vervolgd, met name in de Eufraatvallei, maar ook invan de bedreigde, zoals een politicus of diplomaten. Afgelopen jaar heeAuthorities• naar het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden voor een juiste opbouw  (NSA/DSA) om de FSC aan te vragen en af te handelen.en als contra-proliferatie. ft  
1.2 Missieondersteuning   13
2050 te bereikmomenteel niet kan worden uitgevoerd. De wet moet zo effectief weg.maatschappelijkvan het afgelopen jaargeblekis nog in volle gang: nieuwe actoren melden zich, modus operandi kritiek ontstaan op de nieuwe militaire machthebbers, die een transitierechtstreeks bijgedragen aan goed geïnformeerde besluitvorming van hbeoordelen of aan een (kandidaat)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring en de werkwijze mogen niet openbaar worden gemaakt. Dat beperkt Rechts-extremismeAutorisatiesIn 2020 zijn geen notificaties gedaan. en. Om de impact van dergelijken wordt daarvoor een set aan gecoördineerde activiteite steun voor het werk van de MIVD, en een breed . e aanvallen te mitigeren heeft de en -Een inlichtingen- en veiligheidsdienst als de MIVD werkt vaak met kleinet Ook in het politiek en militairMeer openheid is ook een aanbeveling van de onafhankgedaan naar de politiekEr zijn op dit moment geen indicaties die wijzen op een directe RussischDaarnaast vergroot China zijn politiekde woestijnregio in Zuidoost-Syrië dat onder controle van het bewind de MIVD 14 kWerving: zie jij wat anderen niet zien?en doeltreffende inzet van de krijgsmacht;eer een dreigingsanalyse gemaakt.-militaire ontwikk-strategisch inlichtingenonderzoek krijgen e invloedssfeer door investeringen elingen en de veiligheidssituatie elijke e snippers informatie, die pas e 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken  18
mogelijkontplooid.de mate van openbaarheid. De MIVD gaat evenmin in op individuele gedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle medewerkRechts-extremisten vormen een dreiging voor de nationale veiligheid eMIVD de samenwerking met het Nationaal Cveranderen en techniekvan geen bezwaarkabinet, de veiligheid van de krijgsmacht en Nederland, en de uitvoeringregering hebben gevormd, het Afgegeven autorisaties: e waarborgen bieden, zowel voor de bescherming van ’ (VGB) kan worden afgegeven. Door deze veiligheidsen ontwikkConseil National de Telen zich aan de lopende band. Ook yber Security Center (NCSC) ransition (CNT). -ers, gezamenlijk bezien een concrete gekn  in Vin handel en infrastructuur wereldwijd, in het kader van het commissie die de in mei 2018 ingevoerde Wmilitaire dreiging tegen de NAeconomische aspecten steeds meer aandacht. staat. Daarnaast hebben het Syrische bewind, Rusland en TZie jij wat anderen niet zien? Wenezuela. V• naar factoren die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van enezuela bevindt zich al jaren in een economische, Vende of ongekO. Want niet iedereen heeft de skills om el heeft Rusland in Europa, in ieder et op de Inlichtingen- en ende dreiging zichtbaar makurkije hun inzet Belt & en. Met behulp van 
76 aangevraagde FSC door buitenland
Teamwerk de persoonlijkis daarbij van essentieel belang. onderzoekin 2020 heeft de dienst verder geïnvesteerd in de opbouw van capacitegeïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de rechtszakdemocratische rechtsorde omdat zij antidemocratische doelen nastrevevan militaire missies in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten,  417 naar aanleiding van vraag door Defensieen die nog worden behandeld door een rechteren stelt de UVe levenssfeer van burgers als voor de doeltreffende O instanties in staat hun verantwoordelijkheid Excellent , personeels-it bulkn, data kan bestaande inlichtingeninformatie worden geverifieerd en npolitiekRoad initiatiefgeval initieel, een conventioneel en (tactisch) nucleair overwicht en Vin Noordoost-Syrië bestendigd. TT1.2apstatistiekeiligheidsdiensten (Wiv 2017) heeft geëvalueerd. Deze evaluatie is MIVD-er te worden. V Missieondersteuning  de internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij betrokke en sociale crisis. Ook in 2020 was sprak (BRI). Het BRI of de Nieuwe Zijderoute, verwijst naar een en Verantwoordelijk:oor iedereen die meer wil weten over werkurkije en Rusland voerden regelmatig e van structurele tekader geduid. Soms blijkt en orten en is of naar 
•
De Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten en andere overheidsuitvoering van de takvertrouwelijk zijn of de privacy van de betrokk1.1Afrika en de inzet in Litouwen.voor de nationale veiligheid te nemen. Afhank3.1Nederlandse overheid.voor inlichtingenonderzoek in het digitale domein. Deze investering is nal dan niet met ondemocratische middelen. Het gaat om groeperingenMidden-Oosten  60 naar aanleiding van vraag door buitenlandse Defensies  WSterk door mensen  erkzaamheden op de strategische dossiers in 2020en van de diensten, ter bescherming van elijk van de aard van de ene kunnen schaden. Bij - pas na langere tijd wat de waarde van een bulkiet daarmee het vermogen om politiekinmiddels afgerond en biedt waardevolle aanbevelingen om ons werk ook Vontwikkop de binnenlandse markt en een vervallen olie-industrie. Sectorale gezamenlijkIn 2020 zijn door de MIVD 1236  taps geplaatst. Voor het optreden van de krijgsmacht is een betrouwbare bij de MIVD, kijk op de website werkverwachting kan worden betrokkelingsstrategie van de Chinese overheid, gericht op verbindinge patrouilles uit langs de Syrisch-Te en militaire druk uit te oefenen enbijdefensie.nl/MIVD, met en.dataset is voor een onderzoek. Bijvoorbeeld doordat urkse grens. Hoewel een oorbeelden zijn een supply chain van  
• 60 aan buitenland afgeven FSC
Verantwoordelijk naar politiek en samenleving 21
Vanwege de aard van ons werk is het diezelfde burgers. instanties werken individuen die vanuit de denkbeelden vreemdelingenhaat, haat jegenalleen bedoeld voor verder onderzoek, maar ook voor het creëren van   overige vragen maakt de MIVD altijd een afweging of beantwoording vanvertrouwensfunctie, welkBij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten  92 naar aanleiding van vraag door Defensie aan buitenlandse bedrijveen nauw samen met Chinese informatiebeveiligingse is gebaseerd op de mogelijkOnze medewerke schade die de ers streven naar perfectie. - een onderzoek een wending neemt die vooraf niet kns  essentieel belang. Ook het voorkin de toeksancties en COVID-19 hebben de sociaal-economische crisis versterkt. op de NAen handel tussen landen in Afrika en Eurazië. Inmiddels is het BRI hét confrontatie tussen de betrokktelefoontap of het plaatsen van een microfoon. Eén target (persoon ofDe MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de Nederlandseonder andere podcasts met uniekVomst te kunnen blijven doen, waarbij zowel privacy als veiligheid O en de individuele bondgenoten. De opbouw van het Als organisatie en als medewerken partijen niet te verwachten is, is het niet omen van strategische afhanke verhalen over het werk bij de on worden voorzien of informatie aan het licht er hebben elijkheden   
•
113 door Nederland aangevraagde FSC
uitermate belangrijk om bedrijven, hackIn het afgelopen jaar heeft de MIVD vastgesteld dat de Russische vreemde (cultuur) elementen en ultranationalisme, acties ondernemen.De Russische Fweerbaarheid tegen statelijk(kandidaat-) vertrouwensfunctionaris kan aanrichten aan de nationale De medewerkde publieks- of persvraag:2.1Nederland wordt dagelijks geconfronteerd met cyberligt het zwaartepunt op  Geweigerde autorisaties: 41samen  Politieke leiding en toezichtsterk ers zijn het belangrijkste kapitaal van de MIVD: zij bepaleners(groepen) en universiteiten. Hiermee beschikt ederatiete staan. Operation Inherent Resolvee actoren. KOnder alle omstandigheden gaan we voor het ennis is een randvoorwaarde voor  (OIR), waar Nederland - en spionage- k  omt die in combinatie met een beschikbare bulkin sectoren die van essentieel zijn voor het militair optreden of de vehikgewaarborgd zijn. Ook de Algemene RekRussische conventionele en nucleair militaire arsenaal is ook afgelopen Basisvoorzieningen als voedsel, water en medicijnen zijn een luxondenkbaar dat (sluimerende) spanningen in de regio benut worden omorganisatie) kan op verschillende manieren en op meerdere apparaten strijdkrachten in missiegebieden. Tdienst. Bij de MIVD maak je achter de schermen het verschil, voor de B. el geworden waarmee China zijn geo-economische en geopolitiekHet doen van veiligheidsonderzoekwe een enorme verantwoordelijkheid. Niet er voorbereiding op de ontplooiingenkamer heeft in het afgelopen en.dataset een nieuw inzicht oplevert. Aan de hand van eproduct  e  
2.1 Politieke leiding en toezicht 21
•
Door goede samenwerking ontstaan er sterkChina over een aanzienlijkGeautomatiseerde data-analyseFoperaties. Naast de krijgsmacht en de defensie-industrie zijn in Nederlanveiligheid, wordt de diepgang van het veiligheidsonderzoek bepaald: Ahet weren van aanvallen van statelijkOntwikkhet succes. Afgelopen jaar vormden de maatregelen en richtlijnen van Meest in het oog springen rechts-terroristische aanslagen uitgevoerd in Irak aan bijdraagt. Gezien het grensoverschrijdende karakter van de ederatie voorbereidingen trof voor cybersabotageoperaties op  de werkwijze of het actueel kelingen in 2020 bevestigen dat Rusland nog steeds de grootstee e potentie om cyberoperaties uit te voeren. ennisniveau van de MIVD kan prijsgeven; e actoren. Ook is het noodzakhoogst haalbare. We zett en hierbij alles op elijk bij het -,  een concreet voorbeeld uit de praktijk kan de meerwaarde van een sped veiligheid van Nederland heeft de aandacht van de MIVD. Het aantal invloed over de wereld uitbreid. Het BRI omvat tegenwoordig niet alleejaar doorgegaan. Hoogwaardige systemen worden doorontwikkgeworden die alleen nog structureel toegankjaar onderzoek verricht. In dit onderzoek naar de impact van de invoerdruk uit te oefenen op elkaarafgeluisterd worden. Die worden afzonderlijk meegeteld in de van Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtinvrijheid en veiligheid van Defensie en Nederland.alleen ten aanzien van de producten die we . elijk zijn voor een kleine eld en cifiek- e bulking n dataset worden 
• 92 door buitenland afgegeven FSC
VOORUITZIEND VERMOGEN
2.2 De omgang met de Wiv 2017   22
teams waarin de individuele kwaliteiten De Chinese krijgsmacht heeft alle capaciteiten op het gebied van Het zoekCOVID-19 protocol een extra uitdaging voor de MIVD: het functionerensteeds vakdoor eenlingen zoals in Christchurch (2019, Nieuw-Zeeland) en Hanau B-, of CBestuur en verantwoording doelwitten buiten Nederland en structureel beïnvloedingsoperaties (militaire) dreiging voor de NAhet opschonen van systemen na een hack door statelijkactiviteiten van ISIS en (ondersteuning van) inzet van bondgenoten aldAuditeren in strijd is met de wettelijk bepaalde bronbescherming; -onderzoek. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt en naar informatie en het leggen van verbanden er niet-militaire organisaties en bedrijven doelwit. VO en de EU lidstaten is en daarmee voor alles. Het is altijd ons doel om een stap voor e actoren in het aar  verhelderd.incidenten op dit gebied neemt toe in aantal, omvang en impact wat elite. De slechte economische omstandigheden in combinatie met een de ontwikkoudere wapensystemen vervangen. Er is sprakvan de Wiv 2017 op de diensten, concludeert de Algemene Rekstatistiekgenproducten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de politiekC. Het doen van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:en.eling van verkleveren, maar ook in de verantwoording eersinfrastructuur, maar heeft zich uitgebreid tot e van een toenemende enkamer e 
•
VOORUITZIEND VERMOGEN
tot hun recht komen. Wtussen alle beschikbare informatie, ligt aan de basis van de cyberspionage en offensieve- en strategische inlichtingen binnen het De MIVD wordt aangestuurd door de secretaris-generaal (SG) van het geval er toch een incident heeft plaatsgevonden. Als Militaire Inlichtingen- en Vslechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een uitvoert door middel van  sociale media en digitale nieuwsplatforms. van de MIVD is aangemerkt als vitaal proces. Met de nodige aanpassin(2020, Duitsland). Tde veiligheid van Nederland en Defensie. Het Russische buitenland- en wordt ook naar Syrië gekAantal geauditeerde bedrijven: 4 e slaan binnen de militaire operaties in gevaar kan brengen.evens is in 2020 de Duitse krijgsmacht in opspraak eken. Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtineiligheidsdienst bewakte zijn op onze omgeving. Dit doen we door en we de militaire gen - onder andere ertoe heeft geleid dat er meer politiekzorgwekkdat de uitvoering van de wet de operationele slagkracht onder druk zeterreinen als energieopwekking en -transport en digitale infrastructuurdreiging van Russische rakHet Syrische bewind stond in 2020 onder toenemende druk door de besluitvorming over de militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD• om activiteiten te voorkende veiligheidssituatie, hebben ertoe geleid dat naar schattnaar elkaaretsystemen en kruisvluchtwapens die onder omen die de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht schaden;. We beschermen onze bronnen, e aandacht is voor ing t. .  
2.3 Inlichtingenanalyse en besluitvorming  25
•
organisatie, nationaal en internationaal de digitale domein samengevoegd en gecentreerd in het onderzoekis het de MIVD gelukt om de bedrijfscontinuïteit te waarborgen. De ministerie van Defensie. De minister van Defensie legt verantwoordingCOp dit soort ogenschijnlijk onafhankgeraakt vanwege de aanwezigheid van een rechtsextremistisch netwerk geheimen en toptechnologie van de krijgsmacht en honderden bedrijveveiligheidsbeleid is onverminderd assertief en agressief geblekgenondersteuning verleend aan de Nederlandse bijdrage aan de missie Aantal uitgevoerde audits: 8-onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.en die de diensten uitvoeren. Velijkelkaar uit te blijven dagen om te blijven leren, e nieuwswebsites verspreidt an cruciaal belang Strategic Support Fen. De orce Vn oorbeeld: deze dreiging, en nieuwe maatregelen en wetgevingstrajecten door hemeer dan 5 miljoen VBeide rapporten zijn richtinggevend voor de toekOok in geografisch opzicht is de scope uitgebreid tot o.a. Zuid- en het opgeheven  verslechterende sociaaleconomische omstandigheden in het land. De Vonderzoek naar aspecten die relevant zijn voor alidatie-onderzoekCijfers Request for Visit • voor een juist verloop van mobilisatie en concentratie van de strijdkrachten;Intermediate-Range Nuclear Fenezolanen hun land verlaten hebben. onze werkwijze, onze organisatie en elkaarorcesthreat to the force (INF)-verdrag verboden omst.  (de directe. t  
handen ineen voor het gezamenlijkvoor de taakuitvoering van de MIVD is het verwerk(SSF). Dit biedt het SSF meer handelingsperspectief en het kan gebruikbinnen een elite-eenheid. De MIVD heeft geconstateerd dat rechts-exMIVD investeert in zijn medewerkOm een nog hoger rendement uit de onderzoek die aan Defensie leveren. Zodat deze kaf aan het parlement over het werk van de MIVD. Wde GRU desinformatie en pro- Russische propaganda gericht tegen politiekEuropean-led Maritime A-strategische ambitie van Rusland ten aanzien van Europa is e doel. Het wareness Mission in the Strait of Hormuzers door voor iedereen een plezierige, om te blijven ontwikkennis niet in de verken te halen voor de en van al die anneer dat in  (EMASOH) in eerde handen elen en om onszelf als - Bij de chemische luchtaanvallen in Syrië in 2016 en 2017 is zeer waarschijnlijkkabinet in gang zijn gezet.Midden-Amerika, het Noordpoolgebied en in de ruimte. China streeft e waren. Dit is des te zorgelijkaangescherpte sancties van de VIn 2020 hebben 261 meldingen geleid tot een validatie-onderzoek. De 3.2dreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) enDe ABDO schrijft voor dat, naast medewerk • Middelen: IT en Infravoor een ongestoorde voorbereiding en inzet  van de krijgsmacht om de internationale We werker omdat wapenbeheersingsafspraken veilig en zorgvuldig binnen erenigde Staten hebben de toch al slechte ers van Defensie, ooken  gebruik gemaakt van het zeer   r 
VOOR VREDE        VEILIGHEID
team is altijd sterker dan het individu en het Cijfers Klachten:maktremistische jongeren werkgegevens. Dit behoort tot één van de dagelijkse kde openbaarheid kan, gebeurt dit in de Vvalt. De afgelopen jaren is de UVinspirerende én fysiek en sociaal veilige werkplek te creëren. Er is aandacht de cohesie en solidariteit van de NAerop gericht om de positie van de NAweerbaarheid van Nederland, is dit jaar samen met het Nationaal Cde PMeldingen & Incidenten erzische Golf en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinereen van de overlap tussen de beide disciplines. Zo kan bijvoorbeeld een en voor de krijgsmacht aantrekkO verder doorontwikkVO en de EU, en op de COVID-19 Vorganisatie te blijven verbeteren.  O binnen de huidige, gevestigde aste Kamercommissie ernactiviteiten. eld en zijn interne elijk vinden. yber  giftige zenuwgas sarin. Uit openbare bronnen werd duidelijk dat één van deze luonder toenemende druk staan. Onderhandelingen tussen Rusland en dvia het BRI naar een invloedrijkDe politiekGelukkig is de MIVD in 2020 zowel in kwaliteit als kwantiteit gegroeid eneconomische situatie verder onder druk gezet. Rusland en Iran zijn niet bvoornaamste oorzaak van deze daling is de coronapandemie, maar ook threat to the missionbedrijven hun rechtsorde veilig te stellen of te herstellen (zie ook A, tweede aandachtspe crisis in het land wordt al sinds januari 2019 gedomineerd Request for Visit (dreiging tegen het nationale politiekonze kaders. W (RfVe positie te creëren op al deze terreinen en , voor Defensie gerelateerde reizen)e zorgen voor elkaar en voor e draagvlak in hetchtaanvallen is uitgevoerd  e   ij unt).
Een organisatie in beweging 29
VOOR VREDE        VEILIGHEID
individu is sterker in een team. hack op een buitenlandse defensietoeleverancier aanvankIedere computerhandeling waarbij een zoekvraag wordt gesteld Deze ontwikkDefensie. WEuropese veiligheidsstructuur te verzwakkprocessen verbeterd en zoveel mogelijk gelijk getrokkvoor leiderschapsontwikkSecurity Centrum (NCSC), de AIVD, de Nationale Ppandemie. Om de impact van dergelijkmissies in het Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de GolaMeldingen en incidenten: 91anneer dat achter gesloten deuren moet, legt de minister elingen zijn voor de MIVD redenen geweest om in 2020 het eling, opleiding en training, talentmanagement e aanvallen te mitigeren heeft de en of zelfs teniet te doen. Dit olitie en het Openbare en tussen de AIVD elijk gebruikt n door een militair vliegtuig vanaf de Syrische luchtbasis Shayrat. Aan de hand vaDe MIVD heeft deze ontwikkdeze groei zal zich de kgebieden waarbij zij de centrale positie inneemt zoals de VVdoor de confrontatie tussen het Maduro-regime, onder leiding van machte om de economische malaise van Syrië eigenstandig te verhelpede gewijzigde werkwijze heeft mogelijk enigszins dempend gewerkt. land van inzet). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren vanInformatievoorziening erenigde Staten over verlenging van het strategisch kmoeten indienen bij Bureau Industrieveiligheid. Hiermee is hetonszelfomende jaren voortzetten. Daarbij ontwikkelingen actief ondersteund, onder andere . ernwapenverdrag erenigde Staten  elen n een door de hackbevoegdheid  n. 
&
3.1 Sterk door mensen   29
op de data die de diensten hebben verworven, behoort tot worden als bron voor inlichtingen, maar ten tijde van een conflict ook onderzoek naar rechts-extremisme te intensiveren. en de MIVD teams. In totaal heeft de UVverantwoording af aan de Commissie voor de Inlichtingen- en Ministerie het CHet antwoord op de dreigingen voor Nederland moet een gezamenlijk MIVD (middels deelname aan het in 2020 opgerichte Cen maatwerk om privé en werk goed te kunnen combineren. is des te zorgelijken in Libanon, geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een 2020 yber Intel/Info Cell (CIIC) opgericht. In dit samenwerer nu de gevestigde multilaterale instituties en ook deIngediend O in 2020 47.791 onderzoekAfgedaan yber Intel/Info Cell Ongegronden -  verkregen bulkdataset hebben de diensten een bulkdataset kunnen achterhaGegronddoor het leveren van dreigingsinformatie en andere inlichtingenwe ons verder tot een hightech, data-gedreven organisatie. Wdat deed in een groot deel van de twintigste eeuwNew Strategic Arms Reduction TNicolás Maduro en gesteund door de militaire top, en oppositieleider Het ziet er naar uit dat deze situatie in 2021 zal voortduren.De meldingen die de MIVD ontvangt (zowel uit Nederland als de de militaire commandant en de verantwoordelijkModerne IT is voor de MIVD van vitaal belang. De MIVD ontwikkD.mogelijk om een vollediger beeld te krijgen van (trends in) reis- en Het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder C genoemde belangen,  Niet-ontvankreatyelijk (ST ARIngetrokkT) zijn in 2020 vastgelopen. De ene besluitvormer over.  Geen oordeel/at niet -len die niet op een andere manier elt zich   
&
Dit openbaar jaarverslag 2020 is een uitgave van de 
offensief ingezet worden om hele productielijnen stil te leggen.geautomatiseerde data-analyse (GDA). In de Wiv 2017 zijn de Vantwoord zijn: van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, overheid, daarbij behorende geldende (democratische) normen en waarden, stee(CIIC)) de samenwerking met het Nationaal Cuitgevoerd, waarvan de MIVD 15.117 onderzoekkingsverband wisselen de deelnemende partijen informatie uit en focus op veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. Behandelde aanvragen Niet-Nederlanders op vertrouwensfuncties bij eiligheidsdiensten (CIVD).  in 2020 in 2020yber Security Center (NCSC)  en heeft verricht. Dit  te verkrijgen was. Deze bulkdataset maakte het mogelijk om vast te stellen wie zicds  producten, het leveren van technische expertise voor het uitvoeren Juan Guaidó. Mogelijkheden om tot een democratische oplossing voor verandert, is dat de mensen van de MIVD het echte verschil blijven makverlengingsovereenkmissiegebieden) zijn zeer divers. Een deel van deze meldingen houdt etot een toekrelevante dreigingen die uitgaan van statelijkreizigersgedrag van defensiegerelateerde reizen.waaronder begrepen maatregelen voor de beveiliging van geheime gomstbestendige data gedreven organisatie om volop mee omst voor NEW ST ART is begin 2021, na moeizame e en niet-statelijkniet in behandelinge actorenh op en rondom de luchtbasis  en  en. egevens van de 
3.2 Middelen: IT en Infra 29
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst, april 2021
Links-extremismeregels en waarborgen opgenomen voor het toepassen van GDA. geïntensiveerd om bij te dragen aan de digitale weerbaarheid van de bedrijfsleven, maatschappelijkanalyseren de experts gezamenlijk een specifiekaantal bleef in 2020 vanwege COVID-19 achter bij de prognose. Zo De MIVD breidt zich gestaag uit. Nederland en Defensie verwachten meer onder druk kABDO-opdrachten: omen te staan. e organisaties en ke cybertrend. Hierdoor ennisinstellingen. Shayrat bevond ten tijde van de voorbereiding en uitvoering van de luchtaanDe realisatie van China’s lange termijnambities zullen leiden tot van maatregelen en het doen van onderzoek. Daarnaast is in 2020 veel de politiekonderhandelingen, alsnog getekBetrokkIrak mogelijkin de zogeheten te gaan in de mondiale digitale transformatie. Hiervoor heeft de dienst krijgsmacht.en en loyale mensen met een groot rechtsstatelijk besefe bedreiging voor de veiligheid van de krijgsmacht in. Daarbij e impasse tussen het Maduro-regime en de oppositie te Area of Responsibilityend. (AOR). De MIVD monitort tevens, mensen vallen. Dankzij deze analyse  valt 
3.3 Samenwerking 30
In 2020 is geblekLinks-extremistische groepen in Nederland hebben de laatste jaren Dit betreft onder meer de algemene beginselen voor gegevenskunnen de deelnemende partijen concreter handelingsperspectief biedAls MIVD realiseren we ons dat meer inzicht in de werkzaamheden en was de instroom van nieuw personeel bij Defensie lager dan verwacht. Tmeer van de MIVD en hebben daarvoor ook geld beschikbaar gesteld. Nederlandse overheid.SyriëBehandelde niet Nederlanderoezicht Klachten en dat vitale infrastructuur5 -aanvragen: 914, hoogwaardige technologie  -- en konden vijf sleutelfiguren in het Syrische chemische wapenprogramma geïdenaandacht geweest voor de samenwerking op dit gebied met onder andewaar ik buitengewoon trots op ben.geopolitiekkIrak zag zich ook het afgelopen jaar geconfronteerd met aanhoudendete denkhet ontstaan van conflicten die een risico vormen voor de Nederlandseook afgelopen jaar geïnvesteerd in geavanceerde informatievoorzieninomen zijn beperkt. Het Maduro-regime behaalde in december 2020 1 en aan opvallende belangstelling voor kazernes, defensiepersone verschuivingen, al lang voordat China zijn doelstellingen 1 - 2tificeerd worden. Deze informatie   g, eel re 
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Industrie Defensie
Layout: Crossmedia | MediaCentrum Defensie | Den Haag
verwerking zoals noodzaak en proportionaliteit, de werking van en militaire systemen een voornaam doelwit vormen van Chinese weinig aandacht gegeven aan antimilitarisme. De groepen hebben welOok in 2021 werft de MIVD nieuw personeel. Waan andere belanghebbende organisaties. werkwijze van onze dienst nodig is voor de algehele bewustwording inDe TRusland maakt in zijn veiligheidsbeleid gebruik van hybride Uitgangspunt is dat gemiddeld 90% van de veiligheidsonderzoekDe politiekoetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst de e en de veiligheidssituatie in Syrië blijft diffuus. Naast de erken bij de MIVD is geen en   leverde in 2020 een belangrijke bijdrage aan het internationale onderzoek naeen ruime meerderheid in de parlementsverkiezingen die door de vier bereikt heeft. Ook landen in Europa werden het afgelopen jaar de AIVD, de NCTVDe toegenomen Russische dreiging, het gevolg van het toenemende economische, politiekof het thuisfront. Indien noodzakmoderne IT en dataverwerking. veiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om een ring van landen (E. Het doen van onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen met militaire , en de ministeries van Economische Zake, maatschappelijkelijk kan de MIVD een derde partij e en veiligheidsproblemen. Op en en Klimaat, Area of Interestar de Syrische gifgasaanvallen. , 
(bezoeken aan de industrie) (bezoeken aan NL of
de algoritmen en de kwaliteit van de analysetools. Alle eisen aandacht voor thema’s die met de krijgsmacht te makcyberoperaties. WNederland van de dreigingen.rechtmatigheid bij de inzet van een aantal bijzondere bevoegdheden conflictvoering: het verwezenlijkreguliere baan en brengt bepaalde risico’s met zich mee. De dienst heeftbinnen de wettelijkDe impact van dergelijkenigszins geluwde maar aanhoudende strijd tussen een scala aan intere beslistermijn van acht wekereldwijd vinden Chinese cyberoperaties gericht tegee beïnvloedingsoperaties op het Nederlandse en en van politiek-strategische en moet zijn afgehandeld. en hebben (zoals ne  n De meerwaarde van de bulkdataset zat in dit geval dus in het kunnen combinerenDirecteur Militaire Inlichtingen- en Vconventionele en (tactisch) nucleaire vermogen, is zorgelijk. Op Buitenlandse Zakgeconfronteerd met deze uitoefening van grootste oppositiepartijen, werden geboycot. De Whet economische vlak zorgden de mondiale lage olieprijs, de COVID-19 over de (mogelijkAOI) die grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben voor de veiligheidsrelevantie, die in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen & Ven en Onderwijs, Cultuur en We) dreiging informeren zodat passende maatregelen eiligheidsdienstsoft poweretenschap.. China dreigde met esterse internationale  van openbare informatie met eiligheid zijn opgenomen.-
  buitenlands Defensie)
Beschermt wat ons dierbaar is
KENGETALLEN 35
Foto’s: MediaCentrum Defensie | Den Haag De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
hebben de diensten in 2019 samengebracht en verankwapenhandel en de rol van de Kdefensie-industrieën plaats, van zowel potentiële tegenstanders als vanOok heeft de MIVD, samen met de AIVD, een nieuw exploitatiebericht medewerkwaarvoor de minister toestemming heeft verleend. Het oordeel van bondgenootschappelijkdoelstellingen met alle beschikbare staatsinstrumenten. Al deze partijen, duurt de bemoeienis van buitenlandse partijen voort. Begin ers die uitzendingen draaien, heimelijk optreden in binnen-ee publiek is waarschijnlijk beperkt, aangezien het oninklijke Marechaussee in de uitvoering erd in het informatie uit de bulkdataset. Hierdoor ontstonden nieuwe inzichten met waan  verzoek van de Baltische Staten en Pgemeenschap heeft de verkiezingen niet erknegatieve gevolgen voor de bilaterale economische en handelsrelaties,Generaal-majoor drs. Jan R. Swillenspandemie en aanhoudende corruptie voor aanzienlijkkunnen worden genomen. BelangrijkDe Wiv 2017 stelt hoge eisen aan de informatiehuishouding van de diensituatie in Nederland of voor de Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden.olen heeft de NAe partners binnen Defensie zijn de end vanwege het ontbrekVO in 2017 een e budgettaire rde voor lopende onderzoeken en  st.  
115  uitgaande RfV 857  uitgaande RfV
GDA-beleid. Afgelopen jaar zijn stappen gezet ter implementatie ‘bevriende’ naties.van het asielbeleid), maar hieruit volgden in 2020 geen acties door buitenland, werkde TIB is bindend. Indien de TIB een verzoek tot inzet als onrechtmatigmiddelen zet Rusland geïntegreerd in om de nationale en supranationaleontwikkgeen prominente platforms betreft.2020 verloor de gewapende oppositie fors terrein in het noordwesten eld: het Cen op onregelmatige uren en zich blootstellen aan risico’s yberadvies. Cybergerelateerde Inlichtingenberichten  van beide diensten. Ook het internationaal belang kon worden gediend doord multinationale Battle Group gestationeerd in elk van deze landen. Dit nadat een aantal Europese landen uit nationale veiligheidsoverwegingvan minimale democratische voorwaarden. De oppositie heeft in dezelftekBeveiligingsautoriteit Defensie en de KDe wet voorziet dat de dienst effectiefForten voor zowel de centrale Iraakse regering in Bagdad als voor . Het opstellen van dreigingsanalyses voor tak, rechtmatig en veilig omgaat met oninklijke Marechaussee, buiten en in het kader van de bewaking en at betrokkenen bij de chemische de en 
Openbaar jaarverslag 2020
van dit beleid.links-extremistische groepen die de operationele gereedheid van de besluitvormingsprocessen en solidariteit van het Wdie bij andere werkgevers niet aanwezig zijn. Vbeoordeelt, wordt bezien of een nieuw verzoek -met inachtneming van dzullen, waar mogelijk, vergezeld worden door een Cvan Syrië door de operaties van het Syrische bewind. De tegenacties vaanwege de aard van de esten aan te tasten. yberadvies met n luchtaanvallen in beeld zijn gebracht en kunnen worden vervolgd.e hadden besloten om Huawei uit het 5G-netwerk te weren. Wis ter beveiliging van de oostgrens van het NAperiode een volksraadpleging georganiseerd die legitimiteit moet gevede KDefensie zijn dat de AIVD, NCTV en de Nationale Pgrote data volumes en een grote diversiteit aan data. In 2020 heeft de oerdische Autonome Regio (KAR) in het noorden van het land. De beveiliging van personen. VO-grondgebied en een  olitie. aar de n 
Beschermt wat ons dierbaar is267  inkomende RfV 171  inkomende RfV
krijgsmacht hebben geschaad.opmerkingen van de TIB- wordt ingediend.daarin een concreet advies om de weerbaarheid te verhogen tegen Ook afgelopen jaar liet het Kremlin zich gelden door cyberaanvallen, werkzaamheden kan het merendeel van de medewerkTurkije op de bewindstroepen en het daaropvolgende door Ters vaak niets over urkije en uiting van bondgenootschappelijkaan de voortzetting van het interim-presidentschap van oppositieleideChinese economische belangen eindigen en de politiekstructurele tekMIVD forse stappen gezet om te voldoen aan de Wiv 2017 (orten zullen ook in het ke solidariteit. Nederland levert met de omende jaar aanhouden, zeke of militaire complianceer ).  r 
Openbaar jaarverslag 2020

