> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000578282
Uw kenmerk
Datum 11 november 2021
Betreft Beantwoording Kamervragen over ophef op Bonaire over 
onderzoek Milieu Centraal
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door de leden Van den Berg (CDA) en Kuiken (PvdA) over de ophef op Bonaire 
over het onderzoek van Milieu Centraal. Deze vragen werden ingezonden op 21 
oktober 2021, met kenmerk 2021Z18306.   
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
drs. K.H. Ollongren 
 
Pagina 1 van 4

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
11 november 2021
naar energiebesparing in huishoudens. Het betreft inderdaad de kansen omtrent 
Kenmerk
praktische verduurzamingsmaatregelen in woningen in Caribisch Nederland. In 
2021-0000578282
overleg met de openbare lichamen heeft Milieu Centraal de resultaten uit het 
onderzoek verwerkt in laagdrempelige tips en deze aangeboden aan de openbare 
lichamen en de elektriciteitsbedrijven. De openbare lichamen kunnen zelf 
besluiten of en hoe ze deze willen inzetten.  
 
Vraag 4 
Heeft uw oproep bijgedragen aan het vergroten van draagvlak, kennis en 
ervaring omtrent energiebesparing in de woning onder de bevolking van 
Caribisch Nederland? Zo ja, op welke wijze? 
 
Vraag 5 
Begrijpt u dat uw oproep tot verbazing heeft geleid omdat veel inwoners 
van Caribisch Nederland onder het bestaansminimum leven en daarom al 
zuinig moeten zijn met energie? 
 
Antwoord vragen 4 en 5: 
Uit het onderzoek komt naar voren dat in Caribisch Nederland de energierekening 
van huishoudens voor een belangrijk deel wordt bepaald door verlichting in huis, 
verkoeling, en verwarming van water. Dit is relevante informatie voor de 
vergroting van de bewustwording op energieverbruik en 
besparingsmogelijkheden. In mijn brief aan de Kamer d.d. 15 oktober ga ik hierop 
in. Het betreft echter geen oproep. Het is aan de openbare lichamen zelf om te 
bepalen of en hoe ze de informatie die door Milieu Centraal is aangereikt willen 
inzetten in de informatievoorziening aan hun inwoners.  
 
Ik realiseer mij dat armoedebestrijding en de hoge kosten van levensonderhoud 
een belangrijk thema is voor het bestuur en de inwoners van Bonaire. Dat geldt 
ook voor het kabinet en om die reden is door het kabinet geïnvesteerd in het 
vergroten van de bestaanszekerheid. Het onderzoek naar energiebesparing in 
huishoudens past binnen de bredere maatregelen van het Rijk op dit gebied. Ook 
de investeringen van dit kabinet in duurzaamheid op Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius moeten bijdragen aan het verlagen van de kosten van 
nutsvoorzieningen en vergroten van de bestaanszekerheid van de inwoners. 
Besparing op verbruik – waar mogelijk - is vanuit duurzaamheid en 
kostenreductie een kleine, maar verstandige stap. 
 
Vraag 6 
Hebt u kennisgenomen van de brief van de gedeputeerden Den Heyer en 
Tielman van Bonaire van 19 oktober jl.? Zo ja, wat is uw antwoord? 
 
Antwoord: 
Ja. Ik heb uw Kamer, ongeveer gelijktijdig met deze beantwoording, separaat een 
afschrift gezonden van mijn reactie aan de gedeputeerden.  
 
Vraag 7 
Pagina 2 van 4

