> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directoraat-generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Koninkrijksrelaties
Generaal
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  Den Haag
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000661043
Uw kenmerk
Datum
23 november 2020
Betreft Antwoord op Kamervragen over een onderzoek van de Raad 
voor de rechtshandhaving naar de bejegening van in bewaring 
gestelde vreemdelingen in Curaçao en het AIV-rapport 
‘Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied’
  
Hierbij bied ik u, mede namens de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, de 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen van de leden Groothuizen en Diertens 
(beiden D66) over een onderzoek van de Raad voor de rechtshandhaving naar de 
bejegening van in bewaring gestelde vreemdelingen in Curaçao en het AIV-
rapport ‘Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied’. Deze vragen werden 
ingezonden op 19 oktober 2020 met kenmerk 2020Z19232.  
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 5

Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
 
Datum
12 november 2020
 
Vraag 3  
Kenmerk
2020-0000661043
Wat is uw reactie op de uitspraken van ombudsman Keursly Concincion 
dat hij zich niet serieus genomen voelt, onder andere omdat 
aanbevelingen zelden worden overgenomen? 3) Welke oplossingen ziet u 
hiervoor en hoe ziet u hierin uw eigen verantwoordelijkheid?  
 
Antwoord 3 
Ik ben niet van plan in deze interne aangelegenheid van Curaçao te treden. Het is 
aan de autoriteiten van Curaçao om te bepalen of aanbevelingen van 
onafhankelijke instituten zoals de Ombudsman van het land Curaçao worden 
overgenomen. Zoals de heer Concincion opmerkt, zouden de Staten van Curaçao 
hierbij een belangrijke rol kunnen vervullen.  
 
Vraag 4  
Hoe komt het dat 58 Venezolanen die nu in de barakken van SDKK 
verblijven geen toegang hebben tot sociale hulp of rechtsbijstand? 
Waarom krijgen NGO’s en juridische experts zoals van Human Rights 
Defence nog steeds geen toegang tot deze mensen? Kunt u zich 
inspannen, in samenwerking met de Curaçaose autoriteiten, om te zorgen 
dat zij deze toegang wel krijgen, en dat vreemdelingen in de barakken 
altijd toegang hebben tot dergelijke hulp? Zo nee, waarom niet?  
 
Antwoord 4 
Over rechtshulp aan vreemdelingen heb ik uw Kamer meerdere malen 
456
geïnformeerd. Het bieden van sociale hulp of rechtshulp aan vreemdelingen of 
mogelijke hulp van NGO’s is een aangelegenheid van het land Curaçao.  
 
Vraag 5  
Klopt het dat er momenteel ook twee minderjarigen verblijven in de 
barakken van de SDKK? Hoe zijn zij eraan toe? Krijgen zij extra bijstand, 
ondersteuning of bijvoorbeeld psychosociale hulp? Acht u de barakken 
een geschikte plek voor minderjarigen? Zo nee, wat kunt u eraan doen 
om hen te helpen? Zo ja, waarom wel?  
 
Antwoord 5 
Ik acht de vreemdelingenbewaring bij de SDKK niet geschikt voor minderjarige 
vreemdelingen, wanneer zij hier zonder hun ouder(s) zouden moeten verblijven. 
Curaçao heeft mij laten weten dat het beleid is om alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen niet in bewaring te stellen. Hierop kunnen volgens Curaçao 
alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de leeftijd van 16 tot 18 jaar 
kortstondig van worden uitgezonderd, indien er een aannemelijk risico is op 
onttrekking aan uitzetting. Ook hebben de Curaçaose autoriteiten mij laten weten 
dat er op dit moment geen minderjarigen in de vreemdelingenbewaring bij de 
SDKK verblijven. De uitleg van Curaçao is als volgt: volgens de betreffende 
autoriteiten kon één van de twee personen niet meteen worden geïdentificeerd. 
Bij identificatie bleek deze persoon volgens Curaçao tijdens zijn verblijf in de 
 
4
 Aanhangsel van de Handelingen, vergaderjaar 2019-2020, nr. 1323.  
5
 Aanhangsel van de Handelingen, vergaderjaar 2019-2020, nr. 1954. 
6
 Kamerstukken, kenmerk 2020-0000163674.   
 
Pagina 2 van 5

Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
 
Datum
12 november 2020
1) ‘Vreemdelingenbewaring in Curaçao: Een onderzoek van de Raad voor de 
rechtshandhaving naar de bejegening van in bewaring gestelde 
Kenmerk
2020-0000661043
vreemdelingen in Curaçao’ (juni 2020). 
 
2) AIV Rapport ‘Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied: 
noodzakelijke stappen voor een toekomstbestendig Koninkrijksverband 
(10 september 2020). 
 
3) Antilliaans Dagblad, 6 september 2020, ‘Ombudsman niet serieus 
genomen’ (https://antilliaansdagblad.com/nieuws-menu/22227-
ombudsman-niet-serieus-genomen).    
 
4) AIV Rapport, p. 5.   
 
5) Curacao.nu, 13 oktober 2020, ‘Brand en ontsnapping uit barakken SDKK’ 
(https://curacao.nu/brand-en-ontsnapping-uit-barakken-sdkk/). 
Pagina 2 van 5

