> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer
der Staten-Generaal
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 50
Binnenhof 22
2594 AN Den Haag
2513 AA  DEN HAAG
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Factuuradres
Postbus 16180
2500 BD Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/eleni
Datum
Behandeld door
dhr. mr. B.A. van Dijk 
Betreft Voorgenomen regelgeving BES-eilanden op terrein van EL&I
T 070 379 7509
F 070 379 6002
b.a.vandijk@mineleni.nl
Ons kenmerk
WJZ / 12055032
Uw kenmerk
149790.05u
Per brief van 21 maart 2012 verzochten de leden van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties om 
een overzicht van de voorgenomen en aanhangige wet- en regelgeving van mijn departement, die 
betrekking heeft op de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Met deze brief voldoe ik 
aan uw verzoek.
Momenteel bereid ik de volgende regelgeving voor die uitsluitend van toepassing zal zijn in Caribisch 
Nederland: 
a. Het Besluit toekenning taken OPTA BES, op basis waarvan de OPTA toezichthoudende taken voor 
Caribisch Nederland krijgt op het terrein van post en telecommunicatie. Invoering van deze algemene 
maatregel van bestuur is voorzien per 1 januari 2013. 
b. Een ministeriële regeling tot wijziging van de Borgstelling MKB-kredieten in de Subsidieregeling 
starten, groeien en overdragen van ondernemingen, waardoor deze borgstelling ook opengesteld 
wordt voor landbouw en visserij-ondernemingen op de openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en 
Saba. De streefdatum voor deze aanpassing is 1 juli 2013.
c. Tevens zal ik binnenkort toezichthouders aanwijzen op veterinair terrein voor Caribisch 
Nederland. 
Ten slotte heb ik een aanpassing van de Rijksoctrooiwet 1995 in verband met de invoering van een 
beperkte veredelingsvrijstelling in voorbereiding. Met dit voorstel wordt een beperkte 
veredelingsvrijstelling in de Rijksoctrooiwet 1995 geïntroduceerd, waardoor het voor 
plantenveredelaars mogelijk wordt om zonder toestemming van de octrooihouder biologisch 
materiaal waarop een octrooirecht rust te gebruiken voor het kweken of ontdekken en ontwikkelen 
van nieuwe plantenrassen.  Omdat het een rijkswet betreft is deze vrijstelling ook van toepassing op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
De Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie,
Pagina 1 van 1

