 
 
Grenstoezicht en 
opsporing 
De aanpak van mensensmokkel nader bekeken 
 

Grenstoezicht en opsporing 
4 Conclusies en aanbevelingen 48 
4.1 Analyse en conclusies 48 
4.2 Aanbevelingen 54 
Bijlagen 
I Onderzoekaanpak 55 
II Afkortingen 59 
 
3 

inhou
Grenstoezicht en opsporing  
dsop
gave 
 
De Koninklijke Marechaussee (KMar) speelt een belangrijke rol in het waarborgen 
van de veiligheid van Nederland. Hiertoe is de KMar onder meer verantwoordelijk 
voor de grenspolitietaak. Zij controleert grensverkeer van personen en bestrijdt 
grensoverschrijdende (migratie)criminaliteit. De KMar beschikt over 
opsporingsambtenaren die onderzoek doen naar strafbare feiten die zij aantreffen 
tijdens het uitvoeren van de grenspolitietaak. Rechercheurs onderzoeken 
bijvoorbeeld criminele organisaties die zich bezighouden met mensensmokkel. 
1
Gezien het belang van grenstoezicht en opsporing door de KMar voor de veiligheid 
van Nederland richt de Inspectie zich in dit onderzoek op deze twee processen.  
Met de opsporing van mensensmokkel beoogt de KMar de preventie, vervolging van 
strafbare feiten en het vergroten van de informatiepositie op dit specifieke 
aandachtsgebied. Mensensmokkel betreft het bieden van hulp bij illegale toegang, 
doorreis en verblijf in Nederland. Naast dat mensensmokkel op zichzelf een 
2
strafbaar feit is, wordt het vaak verbonden aan illegale migratie en mensenhandel. 
De aanpak van mensensmokkel is een belangrijk aandachtspunt voor de overheid. 
Aangezien mensensmokkel gepaard gaat met grensoverschrijding, speelt 
grenstoezicht een belangrijke rol in de aanpak daarvan. Naar aanleiding van 
inzichten uit onder andere voorgaande inspectieonderzoeken en mediaberichten 
heeft de Inspectie ervoor gekozen grenstoezicht en opsporing te onderzoeken door 
de aanpak van mensensmokkel als casuïstiek te nemen. Met name bij de aanpak 
van mensensmokkel is de combinatie van grenstoezicht en opsporing belangrijk.  
Na een oriëntatie op het onderwerp mensensmokkel heeft de Inspectie besloten 
verder onderzoek te verrichten naar grenstoezicht, op zowel luchthavens, snelwegen 
als treinen, en opsporing als onderdeel van de aanpak van mensensmokkel. Dit 
inspectieonderzoek beoogt antwoord te geven op de volgende centrale vraag: 
                    
1
  In dit onderzoek worden zowel grenstoezicht aan de buitengrenzen als het Mobiel Toezicht Veiligheid 
(MTV) aan de binnengrenzen betrokken. Formeel gezien valt het MTV niet onder het grenstoezicht zoals 
dat wordt gedefinieerd in de Schengengrenscode. Voor het leesgemak gebruikt de Inspectie in dit rapport 
de term grenstoezicht ook voor het MTV. Zie paragraaf 2.2 voor meer over de verschillende vormen van 
grenstoezicht. 
2
  Mensensmokkel wordt vaak begrepen als mensenhandel, maar deze twee vormen van criminaliteit zijn 
wezenlijk anders. Waar mensensmokkel bestaat uit het hulp bieden bij het overschrijden van grenzen, is 
mensenhandel gericht op de uitbuiting van personen. Hoewel er een verband bestaat tussen deze 
verschijnselen, verschillen zij aanzienlijk. Zie ook art 197a Wetboek van Strafrecht (mensensmokkel) en 
273f Wetboek van Strafrecht (mensenhandel). 
5 

inhou
Grenstoezicht en opsporing  
dsop
gave 
 
Opsporing 
Eerstelijnsopsporingsonderzoeken zijn eenvoudigere onderzoeken die dezelfde dag 
afgehandeld kunnen worden. Die onderzoeken worden opgepakt door personeel van 
de handhaving van de brigades, niet door rechercheurs. Tijdens het onderzoek zijn 
twee belangrijke knelpunten naar voren gekomen voor eerstelijnsonderzoeken. Het 
eerste betreft het gebrek aan kennis en ervaring van het personeel. De KMar heeft 
sinds jaren te maken met een hoge instroom van nieuw personeel dat eerst de 
basisopleiding moet volgen voordat het ingezet kan worden. Uit het onderzoek blijkt 
dat het kennisniveau van de mensen die van de opleiding afkomen zich doorgaans 
niet op het gewenste niveau bevindt. Ook het binnen het ministerie van Defensie 
gevoerde mobiliteitsbeleid ligt voor een deel ten grondslag aan het gebrek aan 
kennis en ervaring bij KMar-medewerkers bij de aanpak van 
eerstelijnsopsporingsonderzoek. Hoewel het mobiliteitsbeleid ervoor moet zorgen 
dat kennis en ervaring door de organisatie rouleren, heeft het als gevolg dat er niet 
altijd voldoende tijd is om ervaring op te doen of dat ervaring op plekken in de 
organisatie terecht komt waar weinig tot geen rendement wordt behaald. Dit gevolg 
wordt voor sommige functies versterkt door de hoge doorstroom. Het gebrek aan 
kennis is onder andere te zien in de opbrengsten en kwaliteit van 
opsporingsonderzoeken. Uit het onderzoek blijkt dat er sprake is van een hoog 
percentage aan sepots (38.6% in periode januari 2017 tot juni 2020) bij 
eerstelijnsmensensmokkelzaken. 
 
Tweedelijnsopsporingsonderzoeken zijn doorgaans incidentonderzoeken die 
complexer van aard zijn. Om deze reden kunnen ze niet binnen één dienst van de 
handhaving afgehandeld worden en worden ze overgedragen aan de rechercheurs 
van de KMar. Het algemene beeld dat uit het inspectieonderzoek naar voren komt is 
dat deze onderzoeken goed verlopen. Wel blijkt dat het regelmatig ontbreken van 
specialistische kennis, zoals op het gebied van digitale en financiële recherche, 
binnen de opsporing een knelpunt vormt. Daarnaast blijkt dat een deel van de 
rechercheurs de basisopleiding opsporing niet heeft gevolgd. 
De projectmatige derdelijnsopsporingsonderzoeken starten in principe vanuit 
intelligence of informatie. Dit betreft vaak langdurige onderzoeken naar criminele 
samenwerkingsverbanden die zich onder andere bezig houden met mensensmokkel. 
Uit het inspectieonderzoek blijken verschillende knelpunten te bestaan bij de opzet 
en uitvoering van derdelijnsonderzoeken. Er ontstaan soms lange doorlooptijden 
voordat projectvoorstellen voor derdelijnsonderzoeken bij de stuurploeg van de 
KMar ter beoordeling neergelegd worden. Ook blijkt, net als bij 
tweedelijnsonderzoeken, dat beperkte specialistische capaciteit en kennis 
beschikbaar is tijdens de uitvoering van derdelijnsonderzoeken. Het aantal 
projectmatige en internationale onderzoeken is klein. In de periode 2018-2020 zijn 
in totaal 16 projectmatige onderzoeken naar mensensmokkel afgerond, waarvan 
enkelen een grootschalig en internationaal karakter hebben. Dit komt mede 
vanwege de druk die deze onderzoeken zetten op de capaciteit. Door het lage aantal 
onderzoeken is het beeld dat men heeft van mensensmokkel, met name 
internationaal, beperkt. Daarnaast roept de registratie van geplande, lopende en 
afgeronde derdelijnsonderzoeken vragen op. Uit het inspectieonderzoek blijkt dat de 
beeldvorming binnen de diverse geledingen van de KMar en het OM over het aantal 
door de KMar uitgevoerde derdelijnsonderzoeken sterk uiteenloopt en geen 
consistent beeld laat zien. 
 
7 

inhou
Grenstoezicht en opsporing  
dsop
gave 
 
indirect bezig met het bestrijden van mensensmokkel. Uit het inspectieonderzoek 
blijkt dat de samenwerking en de samenhang tussen deze organisaties en 
samenwerkingsverbanden verbeterd kan worden. De KMar en respectievelijke 
organisaties en samenwerkingsverbanden weten elkaar met name te vinden 
wanneer dat noodzakelijk is voor de operationele werkzaamheden. Van een 
structurele informatie-uitwisseling in den brede is slechts beperkt sprake. De 
toegevoegde waarde van het EMM en het MDT, is de Inspectie niet duidelijk 
geworden. Respondenten geven aan, als zij al bekend zijn met het EMM en MDT, 
niets of weinig van hen horen. 
 
Op basis van de bevindingen uit dit onderzoek komt de Inspectie tot de volgende 
eindconclusie. 
 
Eindconclusie 
De KMar heeft geen meetbare doelstellingen op het gebied van 
mensensmokkel. Er zijn enkel abstracte doelstellingen beschikbaar: het 
tegengaan van mensensmokkel en illegale migratie en het aanpakken van de 
daarbij betrokken criminele samenwerkingsverbanden.  
 
Ondanks dat de KMar de aanpak van mensensmokkel als belangrijke taak ziet, 
werken de verschillende afdelingen en onderdelen van de organisatie slechts 
beperkt samen om het probleem gezamenlijk aan te pakken. Daarnaast zijn er 
buiten de KMar verschillende organisaties waarvan de kennis, informatie en 
potentie op het gebied van mensensmokkel onderbenut blijven. Hierdoor is er 
geen sterke samenhang tussen het totaal van werkzaamheden gericht op de 
aanpak van mensensmokkel. 
 
Door een hoge instroom van nieuw personeel, beperkte 
opleidingsmogelijkheden en het mobiliteitsbeleid van het ministerie van 
Defensie is het niveau van kennis en ervaring op het gebied van opsporing 
binnen de KMar niet toereikend voor de ambities die zij heeft voor de aanpak 
van mensensmokkel. 
 
De aanpak van mensensmokkel is in de praktijk hoofdzakelijk incidentgericht 
en projectmatige onderzoeken komen traag tot stand. Hierdoor blijven de 
criminele samenwerkingsverbanden onderbelicht hetgeen een structurele 
aanpak ervan problematisch maakt. Daarnaast heeft de KMar slechts een 
beperkt beeld van de aard en omvang van mensensmokkel en de opbrengsten 
van haar werkzaamheden voor de aanpak daarvan. 
 
De hierboven benoemde aspecten vormen cruciale knelpunten die het behalen 
van de (abstracte) doelstellingen sterk belemmeren. 
 
 
 
  
9 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
1 
1.1 Aanleiding 
De Koninklijke Marechaussee (KMar) speelt een belangrijke rol in het waarborgen 
van de veiligheid van Nederland. Hiertoe is de KMar onder meer verantwoordelijk 
voor de grenspolitietaak. Zij controleert het grensverkeer van personen en bestrijdt 
daarmee grensoverschrijdende (migratie)criminaliteit. De KMar beschikt over 
opsporingsambtenaren die onderzoek doen naar strafbare feiten die zij aantreffen 
tijdens het uitvoeren van de grenspolitietaak. Rechercheurs onderzoeken 
bijvoorbeeld criminele samenwerkingsverbanden die zich bezig houden met 
3
mensensmokkel. Gezien het belang van grenstoezicht en opsporing door de KMar 
voor de veiligheid van Nederland richt de Inspectie zich in dit onderzoek op deze 
twee processen. 
4
Grenstoezicht wordt op verschillende plekken uitgevoerd - luchthavens, zeehavens, 
snelwegen en treinen – waarbij vele soorten stafbare feiten worden aangetroffen. 
De Inspectie heeft gekozen grenstoezicht en opsporing inzichtelijk te maken door de 
aanpak van mensensmokkel als casuïstiek te nemen. Hoewel de KMar zich ook op 
andere onderwerpen richt, zoals identiteitsfraude en militaire politiezaken, is met 
name bij de aanpak van mensensmokkel de combinatie van grenstoezicht en 
opsporing belangrijk. Aangezien mensensmokkel gepaard gaat met 
grensoverschrijding, kunnen smokkelaars en de mensen die zij smokkelen 
onderkend worden door controle van grensoverschrijdend verkeer. Bij het 
aantreffen van een mensensmokkelzaak kan een opsporingsonderzoek gestart 
worden zodat de verdachte smokkelaar vervolgd en eventueel veroordeeld kan 
worden op basis van het verzamelde bewijsmateriaal. Een dergelijk 
opsporingsonderzoek is niet alleen van belang voor de individuele 
mensensmokkelzaak. Het kan ook bijdragen aan het in kaart brengen van 
smokkelnetwerken, het opstellen van analyses en (internationale) informatie-
3
  Mensensmokkel wordt vaak begrepen als mensenhandel, maar deze twee vormen van criminaliteit zijn 
wezenlijk anders. Waar mensensmokkel bestaat uit het hulp bieden bij het overschrijden van grenzen, is 
mensenhandel gericht op de uitbuiting van personen. Hoewel er een verband bestaat tussen deze 
verschijnselen, verschillen zij aanzienlijk. Zie ook art 197a Wetboek van Strafrecht (mensensmokkel) en 
273f Wetboek van Strafrecht (mensenhandel). 
4
  In dit onderzoek worden zowel grenstoezicht aan de buitengrenzen als het Mobiel Toezicht Veiligheid 
(MTV) aan de binnengrenzen betrokken. Formeel gezien valt het MTV niet onder het grenstoezicht zoals 
dat wordt gedefinieerd in de Schengengrenscode. Voor het leesgemak gebruikt de Inspectie in dit rapport 
de term grenstoezicht ook voor het MTV. Zie paragraaf 2.2 voor meer over de verschillende vormen van 
grenstoezicht. 
11 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
doet de Inspectie aanbevelingen die een bijdrage kunnen leveren aan de 
verbetering van grenstoezicht en/of de opsporing van mensensmokkel. Daarnaast 
kunnen de aanbevelingen mogelijk bijdragen aan grenstoezicht en opsporing in 
bredere zin. Dit onderzoek beoogt daarnaast bij te dragen aan een beter totaalbeeld 
van de opsporing in Nederland. De Inspectie heeft eerder onderzoek gedaan naar 
10
opsporing, maar heeft zich daarbij gericht op de Nationale Politie. Doordat de 
Inspectie zich nu richt op opsporing binnen de KMar kan het eerder opgestelde beeld 
worden voorzien van nieuwe inzichten en perspectieven. 
Hoewel grenstoezicht en opsporing zijn betrokken in dit onderzoek, ligt de nadruk 
op opsporing. Grenstoezicht is echter nodig om mensensmokkel aan te treffen zodat 
daarna een opsporingsonderzoek gestart kan worden. Ondanks dat in dit onderzoek 
de nadruk ligt op opsporing, is grenstoezicht zeer relevant voor de opsporing van 
mensensmokkel. 
1.3 Onderzoeksvragen 
Dit onderzoek beoogt antwoord te geven op de volgende centrale vraag: 
Hoe heeft de Koninklijke Marechaussee het opsporingsproces in het 
grenstoezichtdomein georganiseerd en draagt dit bij aan het behalen van de 
doelstellingen op het gebied van de aanpak van mensensmokkel? 
Om tot een antwoord op de centrale vraagstelling te komen beantwoordt de 
Inspectie de volgende deelvragen: 
11
1. Welke doelstellingen heeft de KMar voor de aanpak van mensensmokkel?
2. Hoe wordt het grenstoezicht op luchthavens, snelwegen en in treinen in de
praktijk uitgevoerd?
3. Hoe verloopt het opsporingsproces in mensensmokkelzaken bij de KMar?
4. Hoe verloopt de aansturing van het opsporingsproces en hoe worden hierbij
opsporingsonderzoeken geselecteerd en toegewezen?
5. Hoe worden intelligence en informatie uit opsporingsonderzoeken binnen de
KMar bij elkaar gebracht om criminele organisaties en smokkelnetwerken in
kaart te brengen?
6. Hoe worden intelligence en informatie uit opsporingsonderzoeken naar
mensensmokkel door andere organisaties bij elkaar gebracht om criminele
organisaties en smokkelnetwerken in kaart te brengen?
Om tot een antwoord op de onderzoeksvragen te komen heeft de Inspectie 
documenten bestudeerd, interviews gehouden en observaties gedaan. De Inspectie 
10
  Zie onder andere: Periodiek beeld opsporing  
11
  De doelstellingen vormen een kader waarmee het grenstoezicht en de opsporing als onderdeel van de 
aanpak van mensensmokkel mee kunnen worden getoetst. 
13 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
2 
In dit onderzoek betrekt de Inspectie twee verschillende aspecten van de aanpak 
van mensensmokkel: grenstoezicht en opsporing. De Inspectie geeft in dit hoofdstuk 
een weergave van hoe deze twee processen binnen de Koninklijke Marechaussee 
(KMar) zijn ingericht en de daarvoor relevante wet- en regelgeving. 
2.1 Taken Koninklijke Marechaussee 
De KMar is een Nederlands krijgsmachtdeel en waakt over de veiligheid van 
12
Nederland en het Caribisch gedeelte van het Koninkrijk der Nederlanden. Dit wordt 
13
gedaan door de ruim 6500 militairen die onderdeel uitmaken van de organisatie. 
De KMar heeft meerdere specifieke taken zoals de grenspolitietaak, opsporing, 
bewaken en beveiligen en de internationale en militaire politietaken. Deze taken zijn 
14
beschreven in artikel 4 van de Politiewet 2012. Voor dit onderzoek is met name lid 
1, sub g, van dit artikel van belang. Hierin staat expliciet opgenomen dat de KMar 
een taak heeft bij de bestrijding van mensensmokkel. In dit hoofdstuk gaat de 
Inspectie verder in op de grenspolitie- en de opsporingstaak van de KMar. 
2.2 Beleidscontext grenstoezicht 
Gezien de afbakening van dit inspectieonderzoek gaat de Inspectie in dit hoofdstuk 
alleen in op de beleidscontext en regelgeving met betrekking tot het grenstoezicht 
op de luchthavens, snelwegen en treinen. 
2.2.1 Buitengrenzen 
15
Nederland maakt deel uit van het Schengengebied en is daarom gebonden aan de 
bijbehorende wet- en regelgeving. Voor grenstoezicht is hier met name de 
16
Schengengrenscode (SGC) van belang. De SGC bevat regelgeving voor het 
toezicht op de buitengrenzen van het Schengengebied en voorziet in de afwezigheid 
van grenstoezicht aan de binnengrenzen. 
12
  Zie: Koninklijke Marechaussee | Defensie.nl 
13
  Zie: Aantallen personeel | Over Defensie | Defensie.nl 
14
  Zie: artikel 4 Politiewet 2012 
15
  Er zijn 26 Europese landen die vallen onder het Schengengebied, de zogeheten Schengenlanden. Zie 
ook: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/europese-unie/vraag-en-antwoord/welke-landen-zijn-
schengenlanden 
16
  Zie: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=celex%3A32016R0399 
15 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
uitoefening van politiebevoegdheden in de grensgebieden toe, maar stelt daarbij wel 
voorwaarden. Zo mogen deze controles onder andere geen systematische controles 
van personen, zoals aan de buitengrenzen, zijn. Grenstoezicht aan de 
binnengrenzen heeft in Nederland de vorm gekregen van het Mobiel Toezicht 
23
Veiligheid (MTV), vastgelegd in artikel 4.17a van het Vreemdelingenbesluit 2000. 
Deze controles zijn ter bestrijding van illegaal verblijf na grensoverschrijding door 
personen staande te houden ter vaststelling van hun identiteit, nationaliteit en 
verblijfsrechtelijke positie. De KMar kan MTV controles uitvoeren op luchthavens, 
treinen, snelwegen en vaarwegen in de grensgebieden. In dit onderzoek betrekt de 
Inspectie de MTV-controles op de vaarwegen niet. 
Met de SGC in gedachte legt art 4.17a enkele beperkingen op aan de MTV-controles. 
Zo worden MTV-controles op luchthavens ‘ten hoogste zeven keer per week 
uitgevoerd ten aanzien van vluchten op eenzelfde vliegroute, met een maximum 
van een derde van het totale aantal geplande vluchten per maand op die vliegroute. 
In het kader van dit toezicht wordt slechts een deel van de passagiers op een vlucht 
staande gehouden.’ De KMar mag daarom niet alle intra-Schengen vluchten 
controleren en bij de controles die ze uitvoeren niet alle passagiers controleren. 
24
Voor treinen geldt dat per dag maximaal drie treinen per traject en ten hoogste 
twintig treinen worden gecontroleerd. De controle wordt slechts in een deel van de 
trein uitgevoerd: per trein in ten hoogste vier treincoupés. Voor snelwegen geldt dat 
op eenzelfde weg ten hoogste negentig uur per maand en ten hoogste zes uur per 
dag controles worden uitgevoerd. Ook tijdens deze controles mag enkel een deel 
van de passerende voertuigen worden gecontroleerd. 
2.3 Beleidscontext opsporing 
Om de onderzoeksresultaten beter te kunnen begrijpen, is het nodig om de context 
van de aanpak van mensensmokkel en de rol van opsporing daarbij te kennen. In 
deze paragraaf zet de Inspectie kort uiteen wat onder opsporing wordt verstaan en 
wat de KMar wil bereiken met de opsporing van mensensmokkel. 
Onder opsporing wordt doorgaans verstaan: “het verzamelen, registreren en 
verwerken van gegevens en informatie, op grond van een redelijk vermoeden van te 
plegen strafbare feiten die gezien hun aard of het georganiseerde verband waarin ze 
worden begaan, een ernstige inbreuk op de rechtsorde opleveren, of op grond van 
ten minste duidelijke aanwijzingen van gepleegde strafbare feiten, met het doel te 
25
komen tot een strafrechtelijke sanctie.” Met de opsporing van mensensmokkel 
beoogt de KMar de preventie, vervolging van strafbare feiten en het vergroten van 
26
de informatiepositie. Uit beleidsstukken komt naar voren dat de KMar een 
belangrijke verantwoordelijkheid heeft bij de opsporing van mensensmokkel. Zo 
wordt in de Kadernota Koninklijke Marechaussee 2019-2023 (hierna: kadernota) 
specifiek aandacht besteed aan de opsporing van mensensmokkel. Het ministerie 
van Justitie en Veiligheid vraagt de KMar om de netwerken achter mensensmokkel 
projectmatig op te sporen. De KMar speelt hierin volgens het ministerie een 
27
sleutelrol. In dezelfde kadernota wordt de opsporing op Schiphol specifiek 
23
  Zie art. 4.17a Vreemdelingbesluit 2000 
24
  Sinds de tweede helft van 2020 rijdt de zogeheten Eurostar trein direct vanuit Londen door naar 
Rotterdam Centraal en Amsterdam Centraal. Omdat deze trein van buiten het Schengengebied komt, 
dient grenscontrole plaats te vinden en zijn de regels voor MTV controles niet van toepassing. Controles 
van de Eurostar zijn in dit onderzoek niet meegenomen. 
25
  Kop, Van der Wal & Snel (2012). Opsporing Belicht. Boom Lemma, Den Haag. 
26
  Handelingskader Mensensmokkel, p6, KMar 
27
  Prioriteitenbrief 2019 - 2023 
17 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
Daarnaast zijn de operationele brigades verantwoordelijk voor de 
31
eerstelijnsopsporingsonderzoeken. Dit zijn opsporingsonderzoeken ‘voortkomend 
uit de primaire taakstelling van de KMar´ (grenspolitietaak, internationale- en 
militaire politietaken en bewaken en beveiligen), welke door de teams belast met 
deze taakstelling (eventueel met ondersteuning vanuit een opsporingsteam) kunnen 
worden opgepakt en afgerond. Het betreft in de regel eenvoudigere zaken die snel 
32
kunnen worden afgerond.’ Deze eerste opsporingshandelingen bestaan onder 
meer uit het horen van verdachten, getuigen, inbeslagname van goederen en de in 
33
bewaringstelling van vreemdelingen. 
De eerstelijnsopsporing is op Schiphol anders georganiseerd dan in de rest van het 
land. Op de luchthaven is een speciaal team dat zich bezighoudt met 
opsporingsonderzoeken naar mensensmokkel en mensenhandel, het zogeheten 
Sluisteam. Het Sluisteam geeft opvolging aan afhandelen van mensensmokkel- en 
mensenhandelincidenten vanuit de grensbewaking. Deze onderzoeken gaan verder 
dan de eerstelijns opsporing en worden aangemerkt als tweedelijns 
opsporingsonderzoeken. 
Brigade Recherche 
Waar de eenvoudigere opsporingsonderzoeken worden uitgevoerd door de 
operationele brigades, zijn complexere opsporingsonderzoeken de 
verantwoordelijkheid van de Brigade Recherche (BR). Onder de BR vallen ongeveer 
500 medewerkers, verspreid over verschillende afdelingen en functies. De formele 
taakstelling van de BR bestaat onder andere uit: 
• het door het uitvoeren van opsporingsonderzoeken en het inwinnen van
informatie leveren van een bijdrage aan de internationale veiligheid door de
bestrijding van de criminaliteit gerelateerd aan migratie, luchthavens en
defensie;
• het, als (ministerie van) Defensieonderdeel met opsporingsbevoegdheid,
(inter)nationaal leveren van tactische en gespecialiseerde
opsporingscapaciteit voor de opsporing en vervolging van de georganiseerde
en zware criminaliteit, in opdracht van het Openbaar Ministerie;
• het op strategisch niveau, intern en extern adviseren over ontwikkelingen op
het gebied van migratie, luchthavens en Defensie;
• het opbouwen en borgen van kennis van en inzicht in de aandachtsgebieden
34
migratie, luchthavens en defensie.
De onderzoeken die de BR uitvoert kunnen opgedeeld worden in de zogeheten 
tweede- en derdelijnsopsporingsonderzoeken. Tweedelijnsonderzoeken zijn 
incidentonderzoeken die meestal complexer van aard zijn dan 
eerstelijnsonderzoeken. Hierdoor kunnen ze niet binnen een dienst afgehandeld 
worden en worden daarom door het personeel van de handhaving overgedragen aan 
de rechercheurs van de KMar. In beginsel geldt voor tweedelijnsonderzoeken de 
zogeheten 4x4 regel. Er mogen maximaal vier rechercheurs maximaal vier weken 
bezig zijn om de zaak af te ronden. Anders dan eerste- en tweedelijnsonderzoeken 
starten derdelijnsonderzoeken niet vanuit een incident. Derdelijnsonderzoeken, ook 
31
  De nota casescreening spreekt over eerste lijn opsporing / incidentafhandeling, tweede lijn 
opsporing/derde lijn opsporing. 
32
  Nota Casescreening, KMar 
33
  Handelingskader Opsporing Mensensmokkel, versie 1.2 
34
  Subtaakbesluit Koninklijke Marechaussee 2019 
19 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
organisatie of opsporingsteams van de KMar krijgt of opvraagt. IWV maakt op basis 
van de beschikbare informatie een proces-verbaal van verdenking op. Zij heeft 
hiervoor specifieke opsporingsbevoegdheden. Het proces-verbaal wordt gebruikt om 
een projectvoorstel op te zetten waarover de stuurploeg een beslissing neemt. IWV 
richt zich bij een projectvoorstel op het uiteenzetten van de haalbaarheid, relevantie 
of urgentie en het voorsorteren op mogelijke effecten in het kader van een breder 
perspectief. IWV zorgt er uiteindelijk voor dat de stuurploeg kan kiezen uit 
meerdere methoden en/of mogelijkheden voor een projectmatig onderzoek.  
Team Criminele Inlichtingen 
Het Team Criminele Inlichtingen (TCI) is onderdeel van de Brigade Recherche. TCI 
verzamelt informatie over ernstige misdrijven. Deze informatie is hoofdzakelijk 
afkomstig van informanten: personen die in het geheim informatie verstrekken. De 
ingewonnen informatie gebruikt TCI voor het voorkomen van misdrijven en 
37
opsporen van verdachten. Naast de runners, die de contacten met informanten 
leggen, bestaat TCI uit analisten en Intel-medewerkers. In totaal werken zo’n 70 
mensen bij TCI.  
TCI stelt processen-verbaal op, gebaseerd op zijn eigen informatie. Die informatie 
kan afkomstig zijn van lopende bronnen, een anonieme melder of informanten. 
Daarnaast hebben de analisten toegang tot verschillende informatiesystemen, 
inclusief afgeschermde informatie waar alleen TCI-medewerkers bij kunnen. De 
processen-verbaal kunnen lopende opsporingsonderzoeken ondersteunen of de 
aanleiding vormen voor een nieuw onderzoek. Net als IWV kan TCI-
projectvoorstellen inbrengen bij de stuurploeg. 
Intel 
Bij de totstandkoming van de plannen, en daarmee de keuzes waar de KMar zich op 
gaat richten, speelt intelligence een belangrijke rol. De intelligence van de KMar is 
samengebracht binnen de afdeling Intelligence (Intel) van het LTC. Intel bestaat uit 
vier secties: het informatieknooppunt (IKP), Analyse en Onderzoek (A&O), 
Operationele Intel (OI) en de Bijzondere Dienst (BD). In dit inspectieonderzoek is 
gesproken met het IKP en A&O. Gezamenlijk produceren de Intel-secties 
strategische, tactische en operationele intelligenceproducten. Deze producten zijn 
zowel ter ondersteuning van het planningsproces als voor de ondersteuning van de 
dagelijkse taakuitvoering, inclusief de opsporing. 
Het IKP is bedoeld als een centraal knooppunt waar informatie ontvangen en 
verspreid wordt. Binnen het IKP bestaan verschillende bureaus met elk hun 
specialiteit. In dit rapport gaat de Inspectie verder in op een van de bureaus binnen 
het IKP, het IKP Centrale Coördinatie (IKP CC). IKP CC maakt zelf geen 
informatieproducten, want dat hoort niet bij de functie van de IKP-medewerkers. Zij 
zijn niet bezig met de inhoud van de informatie, maar sturen met name stukken van 
en naar andere afdelingen, zoals A&O. IKP zet informatie gestructureerd weg op een 
centrale, digitale locatie zodat A&O daar toegang tot heeft voor zijn analyses. 
Afdelingen of personen die geen toegang hebben tot de schijf waarop de 
documenten worden opgeslagen, kunnen de documenten opvragen bij het IKP. 
A&O levert analyseproducten om richting te geven aan besluitvorming op 
strategisch, tactisch en operationeel niveau. Op basis van literatuurstudie, 
informatiesystemen en rapportages van ketenpartners stellen zij, eventueel met 
37
  Zie: https://www.defensie.nl/organisatie/marechaussee/eenheden/team-criminele-inlichtingen 
21 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
3 
In dit hoofdstuk gaat de Inspectie op basis van de bevindingen uit het onderzoek in 
op hoe grenstoezicht en opsporing door de Koninklijke Marechaussee (KMar) in de 
praktijk worden uitgevoerd en aangestuurd en hoe deze processen bijdragen aan de 
intelligence rondom mensensmokkel. De Inspectie bespreekt haar bevindingen op 
thematische wijze, waarbij bevindingen uit de gesprekken, observaties en overige 
bronnen rondom een specifiek onderwerp bij elkaar worden gebracht. De Inspectie 
ordent de thema’s voor zover mogelijk op volgorde van de onderzoeksvragen. Op 
die wijze wordt het achterliggende proces van de aanpak van mensensmokkel stap 
voor stap doorlopen. In de bevindingen zijn op verschillende plekken voorbeelden 
opgenomen in kaders. Deze voorbeelden komen uit zowel de gesprekken als 
observaties en dienen ter illustratie en verdere onderbouwing van de bevindingen. 
3.1 Doelstellingen 
De Inspectie heeft tijdens de documentstudie geen meetbare strategische 
38
doelstellingen op het gebied van mensensmokkel gevonden. De documentatie die 
voor dit onderzoek is bestudeerd, zoals de kadernota, verwijst alleen in brede zin 
naar het tegengaan van mensensmokkel, het doen van projectmatige onderzoeken 
en het aanpakken van criminele samenwerkingsverbanden (CSV’s). Daarom is 
tijdens de interviews gevraagd of respondenten doelstellingen konden aangeven en 
verder konden duiden. De antwoorden hierop zijn in te delen in twee categorieën. 
Het eerste veelgehoorde antwoord, met name bij mensen op operationeel niveau of 
dicht daar tegenaan, is dat de doelstellingen het tegengaan van mensensmokkel en 
illegale migratie en het aanpakken van de daarbij betrokken CSV’s zijn. Hierbij 
verwijzen respondenten regelmatig naar de taakstelling van de KMar, te vinden in 
artikel 4 van de Politiewet, waarin de aanpak mensensmokkel expliciet staat 
vermeld. In de gesprekken worden varianten van deze doelstellingen genoemd, 
zoals het voorkomen van mensonterende situaties, het opwerpen van barrières 
tegen mensensmokkel, het verbeteren van de informatiepositie en de aanpak van 
mensenhandel. Een verdere duiding of concretisering van deze doelstellingen kon in 
veel gevallen niet worden gegeven. 
38
  Individuele opsporingsonderzoeken naar mensensmokkel kunnen ook doelstellingen hebben. Met 
strategische doelstellingen wordt overkoepelende doelstellingen voor de gehele KMar organisatie 
bedoeld. 
23 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
(DGC) team. In totaal bestaat het DGC-team uit 24 mensen. Het werken bij DGC is 
geen startfunctie. Medewerkers dienen eerst praktijkervaring opgedaan te hebben 
voordat ze bij het DGC aan de slag kunnen. Het team doet voornamelijk controles 
aan de gates op Schiphol en richt zich dan onder andere op risicovluchten. 
Dergelijke controles worden direct aan de gate gedaan omdat op deze wijze 
passagiers die een vliegtuig verlaten, en op transit zijn voor een andere vlucht 
binnen of buiten Europa, ook gecontroleerd kunnen worden. Bij vluchten van buiten 
het Schengengebied worden alle passagiers die het vliegtuig verlaten gecontroleerd. 
Vluchten van binnen het Schengengebied worden in het kader van MTV 
steekproefsgewijs gecontroleerd.  
Illustratie MTV op een luchthaven 
Anders dan grenscontroles worden MTV-controles op luchthavens niet bij een 
balie uitgevoerd. Tijdens een observatie gingen zes marechaussees bij de 
ingang van de aankomsthal van de luchthaven staan. Op die manier liep 
iedereen die uit het vliegtuig kwam langs de controle. Omdat niet iedereen uit 
het vliegtuig tijdens een MTV-controle gecontroleerd mag worden, selecteerden 
de marechaussees enkele passagiers. Deze selectie gebeurde op basis van een 
combinatie van selectiecriteria. Marechaussees gaven aan dat selecteren een 
kwestie van ervaring is en dat je het vooral leert van ervaren collega’s. Tijdens 
de controle werd gevraagd naar de identiteitsdocumenten zodat de identiteit, 
nationaliteit en verblijfsrechtelijke status kon worden vastgesteld. Wanneer 
deze in orde waren, kon de passagier zijn weg vervolgen. 
Naast de nationale luchthavens zijn er regionale luchthavens. Hier landen geen 
luchtvaartmaatschappijen en er is geen sprake van grote stromen passagiers. De 
regionale luchthavens worden met name gebruikt voor privévluchten, zowel zakelijk 
als recreatief. De KMar noemt dit general aviation. Hier kunnen vluchten van buiten 
het Schengengebied bij zitten. In die gevallen is grenscontrole van toepassing. Uit 
het onderzoek komen meerdere knelpunten naar voren die betrekking hebben op 
general aviation en grenstoezicht. Deze knelpunten raken enkele technische 
aspecten waarover een gedetailleerde uitleg nodig is. Een dergelijke uitleg past niet 
in een onderzoek waarin opsporing centraal staat. De Inspectie zal de situatie 
rondom general aviation daarom in een mogelijk vervolgonderzoek verder 
behandelen. In dit rapport bespreekt de Inspectie enkel de meest relevante 
bevindingen. 
Het eerste knelpunt betreft de aanmelding van de vluchten. Gezagvoerders dienen 
hun aankomst te melden via een zogeheten general declaration (gendec). Deze 
gendecs dienen zij te mailen naar de KMar zodat de KMar op de hoogte is van de 
aankomst en de controle kan inplannen. In de praktijk blijkt dat de gendecs lang 
niet altijd of te laat opgestuurd worden, waardoor de KMar geen administratieve 
controle van de passagiersgegevens kan uitvoeren. Het General Aviation Center, de 
afdeling van de KMar die de controles op dergelijke vluchten coördineert, geeft aan 
dat ongeveer 8% van de vluchten in general aviation een gendec opstuurt.  
Het tweede knelpunt betreft de regionale luchthavens waar vluchten van buiten 
Schengen mogen landen. In het Vreemdelingenbesluit staat een lijst opgenomen 
25 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
waren de inzittenden wel of niet zichtbaar. De beperkte mogelijkheden voor 
selectie waren terug te zien in de opbrengsten. Veel van de inzittenden waren 
te categoriseren als gezinnen, senioren of toeristen. Dit zijn groepen die de 
marechaussees beschreven als doorgaans niet interessant. Tijdens de controle 
werden geen bijzonderheden aangetroffen. 
3.3 Opsporing 
De opsporing binnen de KMar is opgedeeld in eerste-, tweede- en 
derdelijnsopsporingsonderzoeken. De verschillende soorten onderzoeken 
onderscheiden zich dusdanig van elkaar dat de Inspectie ze apart behandelt. 
3.3.1 Eerstelijnsonderzoeken 
Zoals in hoofdstuk 2 beschreven zijn eerstelijnsonderzoeken voortkomend uit de 
primaire taakstelling van de KMar, welke door de teams belast met deze taakstelling 
kunnen worden opgepakt en afgerond. Het betreffen in de regel eenvoudigere zaken 
41
die snel kunnen worden afgerond. Tijdens het onderzoek zijn twee belangrijke 
knelpunten voor de eerstelijnsopsporing naar voren gekomen.  
Een onderwerp dat in bijna alle gesprekken aan bod is gekomen is de kennis en 
ervaring van het personeel. De KMar heeft te maken met een hoge instroom van 
nieuw personeel doordat sinds 2015 druk op de KMar is komen te staan. Door onder 
andere de grote instroom van migranten in Europa, verschillende aanslagen en de 
groei van luchthavens is er meer vraag naar diensten van de KMar. De KMar heeft 
daarna meer capaciteit toegekend gekregen. Aanvullend kwam een hogere 
uitstroom uit de organisatie, mede door ontevredenheid over arbeidsvoorwaarden 
en personeelsbeleid, waardoor er nog meer mensen nodig waren om de taken uit te 
voeren.  
Het nieuwe personeel moet eerst de basisopleiding volgen voordat het ingezet kan 
worden. Gedurende de interviews geven veel respondenten aan dat het 
kennisniveau van de mensen die van de opleiding afkomen zich niet op het 
gewenste niveau bevindt. Hierbij worden vaak de termen startbekwaam en 
vakbekwaam gebruikt. Ondanks dat men begrijpt dat een marechaussee die net van 
de opleiding komt niet volledig zelfstandig ingezet kan worden, dient hij/zij wel 
voldoende kennis te hebben om het werk tot op zekere hoogte uit te kunnen 
voeren. Met andere woorden, de nieuwe medewerkers moeten startbekwaam zijn. 
Door begeleiding van collega’s worden mensen uiteindelijk vakbekwaam en kunnen 
zij na verloop van tijd alle taken zelfstandig uitvoeren. Uit de gesprekken blijkt dat 
het kennisniveau niet is wat men verwacht en nieuwe medewerkers vaak niet 
startbekwaam zijn. Hierdoor moeten de operationele brigades veel tijd steken in het 
op peil brengen van de kennis en kunde van de nieuwe mensen, ook op het gebied 
van opsporing. Echter, door een hoge uitstroom is er een gebrek aan ervaren 
personeel. Hierdoor is het niet altijd mogelijk om nieuwe mensen goed te begeleiden 
en kennis over te dragen of worden zij begeleid door medewerkers die zelf nog 
maar een relatief korte tijd werkzaam bij de KMar zijn. Het duurt daarom lang 
voordat nieuwe medewerkers vakbekwaam zijn. 
41
  Luchthaven Schiphol is hier een uitzondering op. Daar is het zogeheten sluisteam aanwezig. Zij pakken 
alle opsporingszaken die tijdens het grenstoezicht worden aangetroffen op. 
27 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
Sepots 
Bovenstaande bevindingen zijn ook terug te zien in de opbrengsten van de 
opsporingsonderzoeken. Uit de gesprekken en ontvangen gegevens blijkt dat er een 
42
hoog percentage aan sepots is bij eerstelijns mensensmokkelzaken. Uit tabel a is 
op te maken dat in de periode januari 2017 – juni 2020 in totaal 477 verdachten op 
het gebied van mensensmokkel bij het OM zijn ingestroomd. In diezelfde periode 
hebben 147 (30,8%) een onvoorwaardelijk sepot gekregen en 37 (7,8%) een 
voorwaardelijk sepot. Dat levert een totaal van 184 sepots (38,6%) op. 
Voor dat hoge aantal sepots zijn in de gesprekken twee hoofdoorzaken naar voren 
gekomen. De eerste is de moeilijke bewijslast in de kleinere zaken. Hierbij speelt de 
definitie van mensensmokkel een rol. Wanneer een persoon een familielid die geen 
geldige verblijfsstatus heeft een grens over vervoert, is er technisch gezien sprake 
van mensensmokkel. Echter blijkt de bewijslast in deze zaken in de praktijk moeilijk 
rond te krijgen en daarmee mensensmokkel zoals beschreven in artikel 197a Sr 
lastig hard te maken. Respondenten geven aan dat het OM in dergelijke zaken in 
hun ervaring snel tot een sepot zal beslissen. Ten tweede is de kwaliteit van de 
strafdossiers ter sprake gekomen. Deze zijn, met name in de beleving van het OM, 
niet altijd van voldoende kwaliteit om tot vervolging over te gaan. In de gesprekken 
met KMar medewerkers wordt hier wisselend over gedacht. Sommigen herkennen 
het probleem en zien de noodzaak voor een kwaliteitsverbetering van processen-
verbaal, anderen vinden de kwaliteit van de dossiers voldoende. 
Tabel a. Sepots mensensmokkel KMar (bron: OM) 
2017 2018 2019 2020 Totaal 
Instroom van verdachten bij het OM 126 76 121 154 477 
Onvoorwaardelijk Sepot 38 24 37 48 147 
   Technisch 36 20 27 46 129 
   Beleid 1 2 8 1 12 
   Administratief 1 2 2 1 6 
Voorwaardelijk Sepot 29 4 2 2 37 
*Cijfers voor 2020 zijn tot en met de maand juni.
3.3.2 Tweedelijnsonderzoeken 
Tweedelijnsonderzoeken zijn doorgaans incidentonderzoeken die meestal complexer 
van aard zijn dan eerstelijnsonderzoeken. Hierdoor kunnen ze niet binnen één 
dienst afgehandeld worden en worden ze daarom overgedragen aan de rechercheurs 
van de KMar die aanwezig zijn op de brigade. Om te bepalen of een incident wordt 
overgedragen aan de opsporing vindt in de meeste gevallen overleg plaats tussen 
de teamleiders handhaving en opsporing. Uit de gesprekken blijkt dat zij op basis 
43
van de Nota Casescreening bepalen of een onderzoek een eerste- of 
tweedelijnsonderzoek wordt. In de nota staan criteria genoemd die aangeven of het 
42
  In de kwantitatieve data wordt geen onderscheid gemaakt tussen eerste-, tweede- en derdelijns 
opsporingsonderzoeken. Echter blijkt uit de gesprekken dat de sepots met name voorkomen bij 
eerstelijnsonderzoeken. 
43
  Deze nota zet het proces van casescreening uiteen. De nota beschrijft casescreening als “het proces van 
overleg en besluitvorming tussen teams werkzaam binnen de processen handhaving, intell en opsporing, 
inzake het al dan niet overdragen van een incident c.q. intell product met opsporingsindicatie.” 
29 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
medewerkers met de betreffende expertise op andere plekken, binnen en buiten de 
KMar, onder betere voorwaarden aan het werk kunnen. 
Daarnaast blijkt dat een deel van de rechercheurs niet de basisopleiding opsporing 
heeft gevolgd, zelfs wanneer zij al enige tijd werkzaam zijn als rechercheur. Bij 
aanvang van de functie als rechercheur volgen medewerkers een korte cursus. In de 
gesprekken wordt deze cursus beschreven als de basis van de basis, zoals het 
werken met de informatiesystemen die de opsporing gebruikt. Het is de bedoeling 
dat nieuwe rechercheurs in aanvulling daarop de basisopleiding opsporing volgen 
45
(Kerntaak Opsporing ). Hoewel rechercheur geen startfunctie is, betekent dat niet 
dat iedereen die start als rechercheur alle benodigde kennis en ervaring heeft. 
Omdat tweedelijnsonderzoeken om andere kennis en vaardigheden vragen dan 
eerstelijnsonderzoeken, zullen mensen die doorstromen uit het grenstoezicht niet 
alle gevraagde kennis en vaardigheden hebben. Hierdoor is het volgen van de 
opleiding Kerntaak Opsporing wel noodzakelijk. 
Ook bij de opleiding Kerntaak Opsporing vormt opleidingscapaciteit een knelpunt. 
Het OTC biedt de opleiding niet zelf aan, maar koopt deze in bij de Politieacademie 
van de Nationale Politie. Volgens respondenten is daar niet voldoende ruimte om 
alle marechaussees die de Kerntaak Opsporing dienen te volgen de opleiding 
daadwerkelijk te laten volgen. Meerdere respondenten geven aan dit mede komt 
doordat de politie haar eigen medewerkers prioriteert. De plekken die overblijven 
kunnen door de KMar worden gevuld. De Inspectie heeft naar aanleiding hiervan 
navraag gedaan bij de Politieacademie. Zij geeft aan dat de Politiewet voorschrijft 
dat de Politieacademie ook de KMar bedient. Wanneer de academie aan de 
volledige, landelijke vraag kan voldoen, dan krijgt de KMar de door haar gevraagde 
plaatsen toegekend. Wanneer niet aan de landelijke vraag kan worden voldaan, dan 
krijgen zowel de politie als de KMar een evenredig percentage toegekend. De 
situatie rondom de Kerntaak Opsporing is momenteel anders. De academie kan niet 
aan de vraag voldoen, waardoor een wachtlijst is ontstaan. Op het moment van 
schrijven werkt de academie aan een oplossing. Tot deze oplossing daadwerkelijk 
van kracht is, is ervoor gekozen om de aanvragen van KMar voor de Kerntaak 
Opsporing in de wacht te zetten. 
3.3.3 Derdelijnsonderzoeken 
Anders dan eerste- en tweedelijnsonderzoeken starten derdelijnsonderzoeken in 
beginsel niet vanuit een incident. Derdelijnsonderzoeken, ook wel projectmatige 
onderzoeken genoemd, starten in principe vanuit intelligence of informatie. Hierbij 
gaan rechercheurs aan de slag met informatie als startpunt om te kijken of naar een 
concrete verdenking kan worden toegewerkt. Uit het onderzoek blijkt echter dat de 
scheiding tussen tweede- en derdelijnsonderzoek soms vaag kan zijn. Zo kan een 
onderzoek naar een incident groeien en lijkt het op het gebied van duur, inzet 
capaciteit na verloop van tijd meer op een derdelijnsonderzoek.  
De Inspectie merkt op dat er een scheiding lijkt te bestaan tussen de rechercheurs 
die zich bezighouden met tweede- en derdelijnsonderzoeken. Hoewel de recherche 
binnen de KMar is opgedeeld in zogeheten robuuste teams die verschillende 
onderzoeken oppakken, zowel tweede- als derdelijns, blijkt uit de gesprekken dat in 
sommige robuuste teams het in de praktijk niet zo werkt. Op sommige locaties 
verwijzen rechercheurs naar ‘projectmatige teams’ die de derdelijnsonderzoeken 
45
  Zie: Kerntaak Opsporing 
31 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
inderdaad aanzienlijk groter dan derdelijnsonderzoeken, maar dat betekent niet dat 
er bijna geen derdelijnsonderzoeken worden gedaan. Naar aanleiding hiervan heeft 
de Brigade Recherche cijfers aangeleverd van het aantal derdelijnsonderzoeken. 
Deze zijn weergegeven in tabel c. 
Tabel c. Aantallen derdelijnsonderzoeken tweede uitvraag 
2017 2018 2019 2020 Totaal 
47
Projectvoorstellen Intel 3 6 5 13 27 
Gestarte onderzoeken - 17 15 13 45 
Waarvan mensensmokkel - 13 8 7 28 
Afgesloten onderzoeken - 15 8 7 30 
Waarvan mensensmokkel - 8 4 4 16 
In aanvulling op de cijfers heeft de KMar aangegeven dat in december 2020 in 
totaal 21 derdelijnsonderzoeken liepen, waarvan 12 migratie gerelateerde 
onderzoeken. De lopende onderzoeken op het gebied van migratie zijn in een 
tweede gesprek verder toegelicht, zonder daarbij opsporingsinformatie inhoudelijk 
te bespreken. Uit dit gesprek is gebleken dat de lopende onderzoeken betrekking 
hebben op meerdere mensensmokkelroutes, gericht zijn op zowel individuen als 
CSV’s en door verschillende opsporingsteams worden uitgevoerd. 
Uit bovenstaande blijkt dat de beeldvorming over het aantal derdelijnsonderzoeken 
binnen de KMar sterk uiteenloopt en geen consistent beeld laat zien. De Inspectie 
stelt hierbij daarom vragen over de kwaliteit van de registratie van 
opsporingsonderzoeken. 
3.4 Aansturing 
In dit onderzoek is niet alleen gekeken naar de uitvoering van grenstoezicht en 
opsporing, maar ook hoe de deze processen aangestuurd worden. Meerdere partijen 
en functionarissen sturen de opsporing aan. Hieronder komen de drie voornaamste 
partijen en functies aan bod. 
3.4.1 Teamleiders 
Zoals de naam aangeeft zijn teamleiders verantwoordelijk voor de aansturing van 
een team. Dit geldt voor zowel de handhavingsteams die grenstoezicht uitvoeren als 
de opsporingsteams die onderzoeken draaien. In het onderzoek is met verschillende 
teamleiders gesproken om hun werkzaamheden in kaart te brengen. Hierbij zijn 
enkele knelpunten naar voren gekomen. 
Allereerst constateert de Inspectie dat de functie van teamleider een hoog verloop 
kent. Voor de KMar geldt dat een functie in beginsel voor maximaal drie jaar 
48
toegewezen kan worden. Teamleiders zitten daarom doorgaans maximaal drie jaar 
op een functie en stromen daarna door naar een nieuwe functie, veelal in een ander 
47
  De juiste en betrouwbare registratie van projectvoorstellen vanuit Intell is in de 2e helft van 2018 
begonnen. De cijfers van 2019 en 2020 zijn daarom het meest betrouwbaar. 
48
  Zie: Duur van de functievervulling militairen en Procedureregel Loopbaanpatronen Koninklijke 
Marechaussee. 
33 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
opsporingservaring en -kennis hadden voordat zij begonnen als teamleider, maar 
wel verantwoordelijk zijn voor de aansturing van opsporingsteams. In die gevallen 
zijn zij in de praktijk minder inhoudelijk betrokken bij de opsporingsonderzoeken en 
richten zij zich voornamelijk op personeelszaken. Toch zijn deze teamleiders 
verantwoordelijk voor de terugkoppeling over de onderzoeken naar de Brigade 
Recherche en de stuurploeg, waarvoor inhoudelijke kennis van opsporing en de 
lopende onderzoeken nodig is. 
3.4.2 Brigade Recherche 
De Brigade Recherche (BR) is in beginsel een gedeconcentreerde brigade en plaatst 
rechercheurs in het hele land. Uit de gesprekken blijkt dat de BR doorgaans weinig 
bemoeienis heeft met de aansturing van tweedelijnsonderzoeken in het land. De 
dagelijkse praktijk van incidentonderzoeken wordt aangestuurd door 
recherchecoördinatoren en/of teamleiders die hiervan terugkoppeling geven aan de 
BR. De Inspectie constateert daarom dat de tweedelijnsopsporingsteams 
grotendeels autonoom werken. Voor de derdelijnsonderzoeken geldt dat in mindere 
mate. Daar geeft de brigadeleiding meer input. Met name bij het eerdergenoemde 
meerjarig onderzoek is de BR ook inhoudelijk betrokken. Zoals gebruikelijk is het 
OM, in de vorm van de zaaksofficier van justitie, eindverantwoordelijk voor het 
onderzoek. 
Integrale Werkvoorbereiding 
Integrale Werkvoorbereiding (IWV) maakt projectvoorstellen. De stuurploeg moet 
vervolgens beslissen of het project wordt opgepakt. Voor het opstellen van 
projectvoorstellen is IWV afhankelijk van de informatie die zij ontvangen. De 
informatie kan afkomstig zijn van Intel of vanuit de opsporing. In het gesprek met 
IWV wordt aangegeven dat de hoeveelheid informatie vanuit Intel beperkt is. 
Hoewel de banden met Intel goed zijn, krijgt IWV verhoudingsgewijs weinig 
informatie waarmee zij aan de slag kan gaan. In de beleving van IWV is Intel 
hoofdzakelijk gericht op het maken van strategische beelden en in mindere mate op 
de tactische en operationele processen.  
De informatie vanuit de opsporing is eveneens gering. Hierbij worden de 
doelstellingen en afbakening van tweedelijnsonderzoeken genoemd. Een 
zaaksofficier van het OM bakent een onderzoek af om bijvoorbeeld enkel een 
chauffeur in een mensensmokkelzaak te betrekken. Een dergelijk onderzoek kan 
snel afgerond en voor de rechter gebracht worden. Door deze handelswijze wordt 
een mogelijk hoger doel, zoals de aanpak van CSV’s, buiten beschouwing gelaten. 
Hiermee zal het operationele team niet dieper gaan graven met als resultaat dat ook 
IWV weinig tot geen informatie krijgt waarop zij bredere onderzoeken kan baseren. 
Als voorbeeld wordt genoemd dat het arrondissement Rotterdam afgelopen jaar 
meer dan veertig mensensmokkelzaken heeft behandeld, grotendeels 
incidentonderzoeken. Geen van die zaken is verheven tot derdelijnsonderzoek 
volgens IWV. In de beleving van IWV beschikt de BR over een grote hoeveelheid 
waardevolle informatie, maar wordt die nu nog niet benut. 
Team Criminele Inlichtingen 
Het Team Criminele Inlichtingen (TCI) verzamelt informatie over ernstige 
misdrijven, hoofdzakelijk afkomstig van informanten. Met deze informatie kan het 
team lopende opsporingsonderzoeken ondersteunen of nieuwe onderzoeken 
35 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
De stuurploeg bepaalt op basis van ontvangen projectvoorstellen of een project 
wordt opgepakt en, zo ja, wie dat gaat uitvoeren. Zoals in paragraaf 3.3.3 
besproken, geven rechercheurs aan dat het lang kan duren voordat een project 
wordt opgepakt waardoor de informatie soms verouderd is. Respondenten uit de 
stuurploeg geven aan dat dit inderdaad kan voorkomen, maar dat het proces vooral 
vertraging oploopt binnen de KMar-organisatie. Er zijn verschillende afdelingen die 
zich bezighouden met de voorbereiding van een project, wat het proces stroperig 
maakt. Uit verschillende gesprekken komt eenzelfde beeld naar voren. Bij het 
voorbereiden van onderzoeken kunnen de afdelingen Integrale Werkvoorbereiding 
(IWV), Team Criminele Inlichtingen (TCI) en Analyse & Onderzoek (A&O) betrokken 
zijn. Zij kunnen allen een onderzoeksvoorstel indienen, maar het is niet volledig 
duidelijk wat de afbakening tussen deze afdelingen is. Uit de gesprekken blijkt dat 
er geen sprake is van een eenduidige en overkoepelende projectvoorbereiding wat 
overlap of onduidelijkheden in het proces kan veroorzaken. 
Daarnaast is het voor medewerkers van de KMar onduidelijk op basis waarvan de 
stuurploeg onderzoeken selecteert. In de beleving van rechercheurs worden er soms 
goede voorstellen aangedragen die vervolgens niet door de stuurploeg worden 
geselecteerd. Het beeld bestaat dat er wordt gestuurd op basis van capaciteit en 
niet op de inhoud van de voorstellen. De stuurploeg geeft aan dat onderzoeken 
worden geselecteerd op basis van onder andere haalbaarheid, urgentie, beschikbare 
capaciteit en het te behalen effect. De toewijzing aan een opsporingsteam gebeurt 
op basis van beschikbare capaciteit, de geografische ligging van het team ten 
opzichte van het incident, woonplaats van de verdachte(n) en de beschikbare kennis 
van het strafbare feit bij de teams. Over de afbakening van onderzoeken verschillen 
de meningen eveneens in de gevoerde gesprekken. Rechercheurs geven aan dat de 
afbakening in hun optiek te strak is waardoor kansen worden gemist om verder 
onderzoek te doen. Hierdoor blijven CSV’s buiten beeld. De stuurploeg is van 
mening dat de opsporingsteams juist te lang door willen gaan met de onderzoeken, 
ook wanneer de resultaten daarna beperkt of onduidelijk zijn. Daarom is het gezien 
de beperkte capaciteit niet verstandig om lang door te gaan wanneer het rendement 
onduidelijk is. 
De gesprekken tonen aan dat het beslissingsproces van de stuurploeg onduidelijk is 
voor de opsporingsteams. De terugkoppeling van keuzes en de daarbij horende 
motivering is een bekend verbeterpunt bij de stuurploeg volgens de daarbij 
betrokken respondenten. Zij hebben inmiddels ook gehoord dat mensen de 
stuurploeg als een ‘black box’ zien. In het gesprek geven zij aan dat hier verder aan 
wordt gewerkt. Zo worden sinds kort gesprekken gevoerd tussen teamleiders en de 
stuurploeg om het werk en proces van de stuurploeg te verduidelijken. 
Sturing 
Naast het feit dat de stuurploeg bepaalt welke onderzoeken worden opgepakt, houdt 
zij ook de voortgang van de geselecteerde onderzoeken in de gaten. Wanneer nodig 
stuurt zij het onderzoek bij, bijvoorbeeld door op de doelstellingen te wijzen of deze 
te herzien. De tussentijdse sturing gebeurt volgens respondenten op basis van 
voortgangsverslagen van de opsporingsteams waarin de stand van zaken en de 
verantwoording van keuzes wordt vermeld. De verslagen kunnen opgesteld worden 
door teamleiders, coördinatoren of een officier van justitie. Uit de gesprekken blijkt 
dat het sturen op basis van de voortgangsverslagen nadelen heeft. Vanuit de 
opsporing wordt aangegeven dat het mogelijk is een (te) rooskleurig beeld van het 
onderzoek te geven in een voortgangsverslag om op die manier door te gaan zonder 
interventie van de stuurploeg. Met name omdat uit enkele gesprekken blijkt dat er 
37 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
Het verwerken van deze informatie vraagt om voldoende capaciteit, kennis en 
vaardigheden. Capaciteit binnen de Intel-organisatie is schaars, zo blijkt uit het 
onderzoek. Daarom moeten Intel-medewerkers kiezen welke taken en onderwerpen 
zij wel of niet oppakken, mede gebaseerd op de prioriteiten van de KMar. Uit 
gesprekken met Intel-medewerkers blijkt dat in het verleden 
opsporingsgerelateerde werkzaamheden binnen Intel minder aandacht hebben 
gekregen. De aandacht ging hoofdzakelijk uit naar de handhaving en grenstoezicht. 
Hier begint volgens respondenten wel verandering in te komen. Binnen Intel worden 
initiatieven genomen om meer samen te gaan werken met de opsporing. 
Wel blijkt uit het onderzoek dat binnen Intel relevante kennis en vaardigheden 
punten van aandacht zijn. Ondanks dat Intel binnen de KMar een belangrijke positie 
heeft, zijn de mogelijkheden tot intelligence gerelateerde opleidingen beperkt. De 
basisopleiding van de KMar is volledig gericht op uitvoerende taken in de 
handhaving waarbij intelligencewerk niet of weinig aan bod komt. Mensen die op 
intelligencefuncties geplaatst worden hebben daarom niet altijd een achtergrond in 
intelligencewerk en moeten de bijbehorende kennis en vaardigheden nog opdoen. 
Daarnaast geven verschillende respondenten aan dat intelligencewerk binnen de 
marechaussee geen goed imago heeft. Marechaussees willen vaak het werk ‘op 
straat’ doen, zoals het grenstoezicht. Dit maakt het vullen van intelligencevacatures 
een uitdaging, met name met mensen die over de juiste kennis en vaardigheden 
beschikken. Wanneer geschikte medewerkers zijn gevonden, moeten zij ook 
behouden kunnen worden. Ook hier geldt dat het in paragraaf 3.4.1 genoemde 
mobiliteitsbeleid een belemmering kan vormen. 
Specifiek voor opsporing zijn binnen A&O de specialisten van entiteitenanalyse 
werkzaam. Anders dan analisten die zich doorgaans richten op bredere 
ontwikkelingen, richten de analisten van entiteitenanalyse zich op gedetailleerde 
informatie. Zij letten bijvoorbeeld op namen en bedrijven die in de 
(opsporings)informatie aanwezig is. Zij richten zich minder op de abstractere 
informatie die wordt gebuikt om de handhaving aan te sturen en meer op 
gedetailleerdere informatie ten behoeve van de opsporing. Het werk van de 
specialisten van entiteiten analyse kan leiden tot een projectvoorstel dat ingediend 
kan worden bij de stuurploeg. Sinds kort hebben, naast medewerkers van entiteiten 
analyse, ook andere Intel-medewerkers toegang tot opsporingsinformatie. Hierdoor 
is er betere aansluiting tussen de Intel-medewerkers en de opsporingsteams. 
Ondanks dat de aansluiting tussen Intel en opsporing in ontwikkeling is, is er nog 
wel behoefte aan meer opsporingsexpertise binnen Intel. Hoewel de mensen die 
werken met opsporingsinformatie een beeld hebben bij opsporingswerk, hebben zij 
niet allemaal concrete opsporingservaring. Met name vanuit de opsporing wordt 
daarom de vraag gesteld of dit de juiste mensen zijn om opsporingsinformatie te 
laten analyseren. 
3.5.2 Informatie en intelligence grenstoezicht 
Informatie en intelligence kunnen een belangrijke rol spelen bij de aansturing van 
het grenstoezicht, ook met het oog op mensensmokkel. Zo kunnen marechaussees 
bijvoorbeeld op de hoogte gebracht worden over waar ze op moeten letten bij 
controles, zoals bijzonderheden en indicatoren. Bij de MTV-controles speelt daarbij 
de keuze waar en wanneer te controleren een belangrijke rol. Zoals in hoofdstuk 2 
beschreven leggen wet- en regelgeving beperkingen op aan het aantal en duur van 
controles. Daarnaast blijkt uit het onderzoek dat de brigades die MTV-controles op 
39 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
3.5.3 Informatie en intelligence opsporing 
Uit de gesprekken blijkt dat voorafgaand aan de invoering van het 
informatiegestuurd optreden de opsporing een eigen intelligence-afdeling had. In de 
reorganisatie zijn de opsporing en intelligence losgekoppeld. In verschillende 
gesprekken wordt aangegeven dat de twee componenten hierdoor uit elkaar zijn 
gegroeid. Rechercheurs geven daarom aan dat zij weinig tot geen 
intelligencerapportages ontvangen van Intel. Verschillende respondenten hebben 
daar ook geen grote behoefte aan. Intelligencerapportages kunnen bijdragen aan de 
algemene beeldvorming, maar voor de opsporingsonderzoeken zelf hebben zij 
weinig toegevoegde waarde. Voor opsporing is naar hun mening informatie op 
casusniveau nodig en niet de bredere beelden zoals die vaak in de intelligence 
rapportages staan. 
Desondanks levert de opsporing wel informatie aan voor de intelligence-afdelingen. 
Dit gebeurt onder andere door informatie weg te zetten in het 
opsporingsinformatiesysteem Summ-it. Dit systeem wordt gebruikt voor alle 
reguliere opsporingsonderzoeken van de KMar, maar is ook (gedeeltelijk) 
toegankelijk voor medewerkers van de intelligence-organisatie. Voor 
intelligencemedewerkers is vooral de informatie die wordt gelabeld als verder te 
verwerken informatie (VVI) van belang. Dit is informatie die tijdens een 
opsporingsonderzoek door rechercheurs is aangetroffen, maar niet direct van belang 
is voor het betreffende onderzoek. Dit wordt ook wel restinformatie genoemd. Om 
deze informatie niet verloren te laten gaan, zetten rechercheurs het weg in Summ-it 
zodat andere partijen daarmee aan de slag kunnen gaan. Zo kunnen medewerkers 
van A&O op basis van de VVI-informatie een projectvoorstel opstellen en indienen 
bij de stuurploeg. Rechercheurs geven in de gesprekken aan dat het voor hen 
onduidelijk is wat er met de als VVI-gelabelde informatie wordt gedaan. Er komt 
geen terugkoppeling op en men ziet er weinig tot niets van terug in de 
projectmatige onderzoeken die zij uitvoeren. 
Opbrengsten opsporing 
Opsporingsonderzoeken worden niet zonder reden uitgevoerd. De onderzoeken 
dienen te leiden tot vervolging van strafbare feiten en, bij bewezenverklaring van 
die feiten, een veroordeling. Vanuit dat perspectief is het goed om de opbrengsten 
van opsporingsonderzoeken inzichtelijk te maken zodat duidelijk wordt of de 
opsporingsonderzoeken daadwerkelijk tot vervolging en veroordeling leiden. 
Opvallend is dat de KMar zeer beperkt informatie kan aanleveren over de 
opbrengsten van hun opsporingsonderzoeken. Na navraag zijn cijfers ontvangen van 
het aantal opgestarte en afgeronde onderzoeken, maar cijfers over voorgeleidingen, 
sepots en veroordelingen konden niet door de KMar geleverd worden. Daarvoor 
werd verwezen naar het OM. Het OM heeft deze cijfers na navraag door de Inspectie 
geleverd. De cijfers gepresenteerd in paragraaf 3.3.1 in tabel a zijn zodoende 
afkomstig van het OM en niet van de KMar. 
Het feit dat de KMar geen overkoepelend inzicht kon geven in de opbrengsten van 
de opsporing sluit aan bij de overige bevindingen op het gebied van de opbrengsten. 
Marechaussees die eerste-, tweede- of derdelijnsonderzoeken uitvoeren is gevraagd 
of zij de opbrengsten van hun opsporingsonderzoeken teruggekoppeld kregen. De 
meeste respondenten gaven hierbij aan dat daar bijna nooit terugkoppeling op 
komt. De resultaten van hun werk waren daarom vaak niet bekend. Enkele 
41 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel 
Het Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM) ondersteunt sinds 
vele jaren opsporingsdiensten die zich bezighouden met mensenhandel en 
53
mensensmokkel. Het EMM is een samenwerkingsverband tussen de Nationale 
Politie, KMar, Immigratie- en Naturalisatiedienst en de Inspectie Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid. Beheersmatig valt het EMM onder de Nationale Politie. Het EMM 
bundelt de kennis en informatie van de aangesloten organisaties en maakt op basis 
hiervan informatieproducten. Dit gebeurt doorgaans op verzoek of naar aanleiding 
van een vraag aan het EMM of vanuit de signalerende functie die het EMM op basis 
van de eigen (integrale) informatiepositie vervult. 
De Inspectie heeft enkele voorbeelden ontvangen van informatieproducten die het 
EMM heeft opgesteld. De voorbeelden betreffen doorgaans beschrijvende stukken 
waarbij aandacht wordt besteed aan specifieke onderwerpen, zoals ontwikkelingen 
rondom bepaalde nationaliteiten of personen die in de havens in vrachtwagens 
klimmen om het Verenigd Koninkrijk te bereiken. De meeste documenten bevatten 
een opsomming van wat in de informatiesystemen van de aangesloten organisaties 
te vinden is over het betreffende onderwerp. 
Uit het onderzoek blijkt dat veel respondenten het EMM kennen, maar daar zeer 
weinig tot geen informatie van krijgen. Men vraagt zich daarom af wat het EMM 
exact doet. Medewerkers van het EMM herkennen tot op zekere hoogte de beelden 
van andere partijen, maar geven aan wel degelijk informatieproducten op te 
leveren. Daarbij geven respondenten van het EMM aan dat zij bezig zijn met een 
doorontwikkeling. Het EMM is omstreeks 2005 opgericht. Hierna heeft men zich 
lange tijd gericht op het maken van zogeheten pre-weegdocumenten op basis 
waarvan opsporingsonderzoeken gestart konden worden. Met de doorontwikkeling is 
deze rol van het EMM heroverwogen. De nieuwe doelstelling van het EMM is de 
integrale bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel. Dit gebeurt door het 
verkrijgen van inzicht in signalen, opsporingsonderzoeken, trends en fenomenen 
van mensenhandel en mensensmokkel door het uitwisselen van kennis en informatie 
tussen de partnerorganisaties. Het EMM beoogt dit vervolgens te vertalen naar 
operationele, tactische en strategische producten aan de hand waarvan de 
partnerorganisaties hun taken kunnen uitoefenen. 
Hoe de nieuwe invulling van het EMM gaat functioneren kan op dit moment niet 
worden beoordeeld. De toegevoegde waarde van de inrichting van het EMM in 
relatie tot de aanpak van mensensmokkel ten tijde van het onderzoek is de 
Inspectie echter niet duidelijk geworden. 
Multidisciplinair Team Mensensmokkel 
Het Multidisciplinair Team (MDT) Mensensmokkel is een samenwerkingsverband van 
de KMar, Nationale Politie, Immigratie en Naturalisatie Dienst, OM, Ministerie van 
Justitie en Veiligheid, Ministerie van Buitenlandse Zaken en Landelijk Internationaal 
Rechtshulpcentrum. In het MDT komen deze ketenpartners op basis van een 
gedeeld beeld van de aard en omvang van de problematiek tot een strategische, 
geïntegreerde aanpak van mensensmokkel, met als doel het bestrijden van de 
gemaakt. Uit het onderzoek is niet gebleken in hoeverre deze mogelijkheden tot daadwerkelijke 
uitwisseling van informatie leiden. 
53
  https://www.rijksoverheid.nl/contact/contactgids/expertisecentrum-mensenhandel-en-mensensmokkel-
emm 
43 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
58
liaison officers en bureau SIRENE. Bij de informatie die binnenkomt wordt door het 
LIRC bekeken in welk kanaal de informatie het beste past en weggezet moet 
worden.  
Uit het gesprek met het LIRC blijkt dat ondanks dat de KMar verschillende 
mogelijkheden heeft om internationaal informatie uit te wisselen, zij hier te weinig 
gebruik van maakt. Het LIRC geeft aan dat het relatief onbekend is binnen de KMar, 
waardoor mensen waarschijnlijk niet bekend zijn met de mogelijkheden van het 
LIRC. Europol wordt regelmatig gecontacteerd, maar de andere vier kanalen worden 
weinig aangeboord. Dit is een gemiste kans volgens het LIRC, want liaison officers 
hebben veel kennis van de landen waarin zij actief zijn en kunnen daarom van 
toegevoegde waarde zijn voor (internationale) opsporingsonderzoeken.  
Daarnaast heeft de KMar een lastige positie in het LIRC. In tegenstelling tot de 
politie beschikt de KMar niet over regionale IRC’s. Daardoor is de KMar aangewezen 
op het IRC van de Landelijke Eenheid op het gebied van internationale rechtshulp. 
Echter is de KMar met zeven medewerkers slechts een klein onderdeel van het LIRC. 
Hierdoor is de KMar binnen het LIRC niet altijd in de juiste positie om te acteren. Zo 
worden alle in- en uitgaande rechtshulpverzoeken behandeld door 
politiemedewerkers. Hierdoor is het mogelijk dat de KMar specifieke informatie over 
mensensmokkel mist omdat de politiecollega’s die niet uitzetten bij de KMar. 
Informatie aangaande mensenhandel en mensensmokkel vanuit de backoffice 
Europol wordt wel gedeeld met de KMar. In dit kanaal is ook aanwezigheid van een 
KMar-collega. Op het moment is de KMar bezig met het plaatsen van twee 
functionarissen in het informatieproces. Naar verwachting zijn deze mensen 
omstreeks 2022 actief. 
Aanvullend blijkt dat de KMar, anders dan de politie, geen directe toegang heeft tot 
het informatiesysteem SIENA. Dit systeem wordt gebruikt om internationaal met 
andere opsporingsinstanties informatie uit te wisselen. Voor het gebruik van SIENA 
is de KMar afhankelijk van het LIRC, wat het wat het proces van 
informatieregistratie en deling mogelijk vertraagt. De KMar is al enige tijd bezig een 
eigen toegang tot SIENA te realiseren, maar dat is tot op heden niet gelukt. 
Gesprekken met het OM over mogelijk (beperkt) gebruik van/toegang tot SIENA zijn 
59
gaande. 
Europol 
Europol staat de 27 lidstaten van de EU bij in hun strijd tegen ernstige 
internationale criminaliteit en terrorisme. Zij werken daarbij samen met meerdere 
60
niet-EU-partnerlanden en internationale organisaties. Daarnaast draagt het 
EMPACT programma van Europol bij aan Europees beleid over de aanpak van 
61
(internationale) criminaliteit. Europol bestaat uit een groot aantal verschillende 
afdelingen met ieder hun eigen specialisme. De Inspectie heeft in het kader van dit 
onderzoek onder andere gesproken met medewerkers van het European Migrant 
58
  SIRENE staat voor Supplementary Information Request at the National Entry. Elk EU lidstaat heeft een 
eigen bureau SIRENE dat is belast met het gegevensbeheer van het Nationaal Schengen Informatie 
Systeem (SIS). In Nederland is het bureau SIRENE ondergebracht bij het LIRC. Zie voor meer: 
https://ec.europa.eu/home-affairs/what-we-
do/networks/european_migration_network/glossary_search/sirene-bureau_en  
59
  In de wederhoor op het conceptrapport geeft het OM aan dat het op zichzelf logisch is dat de KMar niet 
beschikt over een SIENA-aansluiting, omdat dit is belegd bij de IRC’s en het LIRC. Ook de andere 
opsporingsdiensten beschikken niet over een aansluiting op SIENA, maar werken via het (L)IRC. 
60
  Zie: https://www.europol.europa.eu/nl/about-europol  
61
  Zie: https://www.europol.europa.eu/empact  
45 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
Daarbij speelt de internationale component van mensensmokkel een belangrijke rol. 
Aangezien mensen een grens over worden gesmokkeld, is het per definitie een 
internationaal onderwerp. Veel respondenten zeggen hierbij dat de 
mensensmokkelzaken die in Nederland worden aangetroffen het uiteinde zijn van 
het probleem. De smokkelaars, bijvoorbeeld een vrachtwagenchauffeur, zijn de 
uitvoerende mensen, maar eigenlijk niet de mensen die men wil oppakken. De 
meeste winst is te halen bij de mensen die de CSV’s vormen en aansturen. De 
meeste respondenten geven aan dat die hoogstwaarschijnlijk niet in Nederland 
aanwezig zijn. Nederland is in de meeste gevallen een doorvoerland en niet het 
eindpunt van de smokkel. Zo is het hoge aantal inklimmers dat wordt aangetroffen 
in de havens een teken dat mensen naar het Verenigd Koninkrijk willen en niet in 
Nederland willen blijven. Door deze sterke internationale component zijn de 
mogelijkheden van de KMar beperkt. Men is al gauw afhankelijk van internationale 
samenwerking en dat is vaak een complex en traag proces. 
Dit wordt extra moeilijk gemaakt doordat men vermoedt dat er steeds minder vaak 
sprake is van een concrete organisatie die in vast verband samenwerkt. Het betreft 
vaak instrumentele en opportunistische samenwerkingsverbanden van individuen of 
62
kleine groepen. Dit maakt de aanpak van mensensmokkel moeilijk, omdat het 
oppakken van een persoon of groep een gat achterlaat dat snel weer opgevuld is. 
Een chauffeur oppakken heeft weinig effect op de smokkelactiviteiten in breder 
verband wanneer deze chauffeur zonder moeite vervangen kan worden. 
Respondenten geven daarom aan dat de aanpak van mensensmokkel vanwege deze 
complexiteit doorgaans bestaat uit het afhandelen van incidenten. Het aantal 
projectmatige en internationale onderzoeken is klein, mede vanwege de druk die 
deze zetten op de capaciteit. Hierdoor is het beeld dat men heeft van 
mensensmokkel, met name internationaal, beperkt. Veel respondenten vatten dit 
samen als ‘het gebeurt waarschijnlijk heel veel, maar we weten maar weinig.’
62
  In de wederhoor op het conceptrapport geeft de KMar aan dat diverse studies naar het fenomeen 
mensensmokkel en andere criminele samenwerkingsverbanden spreken over fluïde netwerken. 
47 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
De centrale onderzoeksvraag van dit inspectieonderzoek richt zich onder andere op 
de doelstellingen die de KMar heeft op het gebied van mensensmokkel. De 
bevinding dat er geen uitgewerkte of geoperationaliseerde doelstellingen zijn voor 
de bestrijding van mensensmokkel is van belang voor het antwoord op de 
hoofdvraag. Omdat die doelstellingen niet zijn uitgewerkt, is het nauwelijks vast te 
stellen welke invloed de organisatiewijze van opsporing in het grenstoezichtdomein 
heeft op het al dan niet succesvol bestrijden van mensensmokkel. Wat wel vast te 
stellen is, is dat dit gebrek aan heldere doelstellingen verschillende effecten heeft op 
de aanpak van mensensmokkel. 
De afwezigheid van concrete en gezamenlijke doelstellingen is terug te zien in de 
samenhang van verschillende afdelingen binnen de KMar. Hoewel de KMar wil 
werken met het HOI-principe - waarbij handhaving, opsporing en intelligence zoveel 
mogelijk in verbinding worden gebracht - pakt dat in de praktijk veelal niet zo uit. 
De handhaving verantwoordelijk voor het grenstoezicht mist concrete 
(sturings)informatie van de Intel-afdelingen en werkt daardoor grotendeels op basis 
van eigen kennis en ervaring. De verbinding tussen handhaving en opsporing is op 
verschillende operationele brigades zwak. Het feit dat rechercheurs niet onder de 
operationele brigades vallen en daarom niet direct aangestuurd kunnen worden door 
de betreffende brigadecommandant speelt hierbij een rol. Veel medewerkers in de 
eerstelijnsopsporingsonderzoeken krijgen niet te horen wat hun werk heeft 
opgeleverd of, wanneer een zaak wordt overgedragen aan de opsporing, wat zij 
daarmee hebben gedaan. De recherche en Intel werken grotendeels los van elkaar. 
Zo geeft de opsporing aan weinig intelligence te ontvangen en weten rechercheurs 
niet wat met de door hen aangeleverde restinformatie gebeurt. Enkele rechercheurs 
geven aan weinig behoefte aan intelligence te hebben. Maar voor medewerkers die 
projectvoorstellen maken voor derdelijnsonderzoeken geeft Intel juist zeer 
belangrijke input. Binnen de opsporing is men eveneens beperkt op de hoogte van 
elkaars werkzaamheden. Zo weten projectmatige teams niet welke onderzoeken bij 
andere teams lopen en is de werking van de stuurploeg voor velen onbekend. De 
Inspectie merkt hierbij op dat uit de gesprekken is gebleken dat men zich binnen de 
KMar ervan bewust is dat samenwerking en samenhang verbeterd moet worden en 
daartoe verschillende initiatieven zijn opgestart. 
Ook buiten de KMar is de samenhang tussen de werkzaamheden van verschillende 
actoren een aandachtspunt. Zo zijn het Expertisecentrum Mensenhandel en 
Mensensmokkel (EMM) en het Multidisciplinair Team Mensensmokkel (MDT) in 
beginsel goede initiatieven tot samenwerking tussen verschillende organisaties. De 
complexiteit van mensensmokkel vraagt om een multidisciplinaire aanpak waarbij 
het koppelen van kennis en informatie waardevol is. Echter is uit het 
inspectieonderzoek niet gebleken wat de praktische waarde van beide 
samenwerkingsverbanden is, ondanks dat deze al meerdere jaren actief zijn. 
Respondenten geven aan, als zij al bekend zijn met het EMM en MDT, niets of weinig 
van hen horen. Vanuit het internationaal perspectief zouden het Landelijk 
Internationaal Rechtshulpcentrum (LIRC) en Europol een aanzienlijke bijdrage 
kunnen leveren aan de aanpak van mensensmokkel. Beide organisaties geven 
echter aan dat hun kennis en diensten onderbenut blijven, mede door de 
onbekendheid daarmee. 
49 

inhou
Grenstoezicht en opsporing  
dsop
gave 
 
 
Deelconclusie 2 
Door een hoge instroom van nieuw personeel, beperkte 
opleidingsmogelijkheden en het mobiliteitsbeleid van het ministerie van 
Defensie is het niveau van kennis en ervaring op het gebied van opsporing 
binnen de KMar niet toereikend voor de ambities die zij heeft voor de aanpak 
van mensensmokkel. 
 
 
Beeld mensensmokkel 
Het belang van een goede informatiepositie is vaak ter sprake gekomen tijdens het 
onderzoek. Door middel van goede informatie en intelligence kan het grenstoezicht 
doelgericht worden aangestuurd en kunnen opsporingsonderzoeken zich richten op 
de aspecten waar het meeste effect te behalen is. Hierbij herkent de Inspectie de 
complexiteit van de aanpak van mensensmokkel. CSV’s werken in wisselende 
samenstellingen en opereren in meerdere landen. Dit maakt het in kaart brengen 
van en grip krijgen op mensensmokkelnetwerken een lastige opgave. De Inspectie 
constateert desondanks dat binnen de KMar geen duidelijk beeld bestaat van 
mensensmokkel. Bijna alle respondenten geven aan dat er weinig zicht is op 
mensensmokkel en dat men enkel het topje van de ijsberg ziet. De 
informatieproducten die de Inspectie heeft ontvangen geven voornamelijk 
ontwikkelingen op een hoog abstractieniveau weer.  
 
Tijdens het onderzoek zijn meerdere aspecten naar voren gekomen die de 
informatiepositie schaden. Voorafgaand aan deelconclusie één schreef de Inspectie 
over de beperkte samenhang van werkzaamheden. Uit het onderzoek is gebleken 
dat bij individuele actoren, afdelingen of zelfs medewerkers veel kennis en 
informatie over mensensmokkel aanwezig is. Dit geldt zowel voor de KMar als de 
netwerkpartners. Door de beperkte samenhang tussen deze partijen komt de 
informatie en kennis niet bij elkaar of op de juiste plekken terecht. Zo wordt 
informatie van het Team Criminele Inlichtingen (TCI) niet altijd betrokken bij de 
analyses van Intel en komt informatie van internationale partners niet altijd via het 
LIRC bij de KMar terecht. Samenwerkingsverbanden zoals het Expertisecentrum 
Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM) en het Multidisciplinair Team 
Mensensmokkel (MDT) beogen informatie uit verschillende bronnen bij elkaar te 
brengen. Dat heeft tot nu toe niet het gewenste resultaat bereikt. Het beeld van 
mensensmokkel is hierdoor gefragmenteerd. 
 
Daarnaast worden door beperkte opsporingskennis en -ervaring bij 
eerstelijnsonderzoeken niet altijd de juiste handelingen verricht om een bredere blik 
op mensensmokkel te krijgen. Bijvoorbeeld door de juiste vragen te stellen tijdens 
een verhoor of financieel economisch onderzoek te doen. Als gevolg hiervan wordt 
niet overgegaan om op basis van individuele zaken te kijken naar het grotere 
geheel. Aanvullend zijn er in het grenstoezicht blinde vlekken te constateren. 
Sommige operationele brigades voeren door andere prioriteiten beperkt MTV-
controles uit op de snelwegen en treinen. Hierdoor is binnen die onderdelen gering 
informatie aanwezig, inclusief informatie over de eventuele aanwezigheid van 
mensensmokkel. Daarnaast constateert de Inspectie dat general aviation een blinde 
vlek is. De KMar heeft geen helder beeld bij wat zich in dit segment afspeelt en of 
hier sprake is van mensensmokkel.  
 
51 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
geven aan dat het lang kan duren voordat een derdelijnsonderzoek wordt opgestart. 
Hierdoor kan de informatie waarop het project is gebaseerd verouderd zijn, met als 
gevolg dat eerst extra recherchewerk nodig is om het projectvoorstel te 
actualiseren. Daarna kan alsnog de conclusie worden getrokken dat het beoogde 
onderzoek geen waarde meer heeft. 
Deelconclusie 4 
De aanpak van mensensmokkel is in de praktijk hoofdzakelijk incidentgericht 
en derdelijnsopsporingsonderzoeken komen traag tot stand. Hierdoor blijven de 
criminele samenwerkingsverbanden onderbelicht. 
De Inspectie merkt op dat hierboven besproken aandachtspunten op elkaar 
aansluiten en elkaar in stand houden. Doordat er geen sprake is van een sterke 
samenhang tussen de werkzaamheden op het gebied van mensensmokkel en niet 
overal de benodigde kennis en ervaring aanwezig is, komt er een beperkt beeld van 
mensensmokkel en daaraan gerelateerde intelligence tot stand. Hierdoor is er niet 
voldoende informatie beschikbaar voor het structureel opstarten van 
derdelijnsonderzoeken gericht op de aanpak van CSV’s en zal de capaciteit 
voornamelijk in worden gezet op afgebakende incidentonderzoeken. Hierdoor zal het 
beeld van mensensmokkel zich niet snel verder ontwikkelen en de 
opsporingsonderzoeken incidentgedreven blijven.  
De Inspectie trekt op basis van haar vier deelconclusies de volgende eindconclusie. 
Eindconclusie 
De KMar heeft geen meetbare doelstellingen op het gebied van 
mensensmokkel. Er zijn enkel abstracte doelstellingen beschikbaar: het  
tegengaan van mensensmokkel en illegale migratie en het aanpakken van de 
daarbij betrokken criminele samenwerkingsverbanden.  
Ondanks dat de KMar de aanpak van mensensmokkel als belangrijke taak ziet, 
werken de verschillende afdelingen en onderdelen van de organisatie beperkt 
samen om het probleem gezamenlijk aan te pakken. Daarnaast zijn er buiten 
de KMar verschillende organisaties waarvan de kennis, informatie en potentie 
op het gebied van mensensmokkel onderbenut blijven. Hierdoor is er geen 
sterke samenhang tussen het totaal van werkzaamheden gericht op de aanpak 
van mensensmokkel. 
Door een hoge instroom van nieuw personeel, beperkte 
opleidingsmogelijkheden en het mobiliteitsbeleid van Defensie is het niveau van 
kennis en ervaring op het gebied van opsporing binnen de KMar niet toereikend 
voor de ambities die zij heeft voor de aanpak van mensensmokkel.  
De aanpak van mensensmokkel is in de praktijk hoofdzakelijk incidentgericht 
en komen projectmatige onderzoeken traag tot stand. Hierdoor blijven de 
criminele samenwerkingsverbanden onderbelicht hetgeen een structurele  
53 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
 
I 
Het in kaart brengen van grenstoezicht, opsporingsonderzoeken naar 
mensensmokkel op luchthavens en het bundelen van de daaruit voortkomende 
informatie vraagt om een stapsgewijze aanpak. In deze paragraaf zet de Inspectie 
uiteen welke stappen zij heeft ondernomen om tot een antwoord op de centrale 
vraag te komen. 
Stap 1: desk research 
Analyse van wet- en regelgeving geeft de taakstelling van de KMar op het gebied 
van grenstoezicht en de aanpak van mensensmokkel weer. Hierbij is ook aandacht 
besteed aan de doelstellingen die aan deze wet- en regelgeving ten grondslag liggen 
en hoe deze doelstellingen zijn geconcretiseerd. Daarnaast is in kaart gebracht hoe 
grenstoezicht en opsporing binnen de KMar zijn ingericht. Hierbij is primair sprake 
van documentanalyse. Aanvullend heeft de Inspectie sturingsinformatie en data 
over de aanpak van mensensmokkel opgevraagd en geanalyseerd. 
Stap 2: grenstoezicht in de praktijk 
Deze stap richt zich op het inzichtelijk maken van de praktijk van grenstoezicht op 
luchthavens, snelwegen en treinen. Dit is gedaan door observaties van de uitvoering 
van grenstoezicht door de KMar en het houden van (in)formele 
interviews/gesprekken met daarbij betrokken medewerkers (handhaving) van de 
KMar. Hierbij is met name aandacht besteed aan de operationele praktijk van 
grenstoezicht en hoe mensensmokkel daarbij wordt onderkend en 
eerstelijnsopsporingsonderzoeken naar mensensmokkel worden uitgevoerd. 
Stap 3: opsporing in de praktijk 
Opsporingsonderzoeken worden daarnaast ook uitgevoerd door rechercheurs van de 
KMar. Om een goed beeld te krijgen van hoe opsporingsonderzoeken naar 
mensensmokkel in de praktijk verlopen heeft de Inspectie interviews gehouden met 
rechercheurs verantwoordelijk voor het uitvoeren van tweede- en 
derdelijnsopsporingsonderzoeken naar mensensmokkel. 
Stap 4: aansturing grenstoezicht en opsporing 
Bij de sturing op het grenstoezicht en opsporing spelen teamleiders een belangrijke 
rol. Interviews met teamleiders werkzaam bij grenstoezicht en opsporing hebben 
inzicht gegeven hoe zij de operatie dagelijks aansturen. Daarnaast heeft de 
Inspectie inzicht gekregen op de belangrijkste overwegingen bij de daadwerkelijke 
selectie en toewijzing van opsporingsonderzoeken door de stuurploeg van de KMar 
en welke informatie daarvoor beschikbaar is. 
55 

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
Om hun rol bij de aanpak van mensensmokkel duidelijk te maken heeft de Inspectie 
interviews gehouden met deze organisaties.  
Selectie KMar brigade 
De signalen die de Inspectie in de oriëntatie heeft opgevangen geven aan dat 
mensensmokkel op verschillende luchthavens, snelwegen en in treinen voor kan 
komen. Ondanks dat de KMar een landelijke organisatie is, is zij opgedeeld in 
verschillende brigades. De meeste van deze brigades zijn verantwoordelijk voor een 
specifieke regio binnen Nederland en voeren daar onder andere het grenstoezicht 
uit. De Inspectie heeft een selectie gemaakt van KMar brigades die betrokken zijn in 
dit onderzoek. Door zo veel mogelijk brigades te betrekken die meerdere vormen 
van grenstoezicht uitvoeren, konden de stappen 2, 3 en 4 zo efficiënt mogelijk 
worden uitgevoerd. Tegelijkertijd is het aantal brigades voldoende om een goed 
beeld te geven van grenstoezicht en opsporing. De geselecteerde brigades zijn: 
Brigade Grensbewaking (Schiphol), Brigade Zuid-Holland, Brigade Scheldestromen, 
Brigade Brabant-Zuid, Brigade Limburg-Zuid, Brigade Drenthe-IJsselstreek en 
Brigade Oostgrens-Midden. 
Opzet schematisch 
Het inspectieonderzoek heeft grenstoezicht en de opsporing van mensensmokkel in 
vier stappen inzichtelijk gemaakt. Allereerst heeft de Inspectie het grenstoezicht op 
de geselecteerde brigades in kaart gebracht. Vervolgens verschuift de aandacht 
naar de opsporingsonderzoeken naar mensensmokkel die uit het grenstoezicht 
voortkomen. Bij de derde stap heeft de Inspectie onderzocht hoe de resultaten van 
de opsporingsonderzoeken binnen de KMar bij elkaar worden gebracht om zo 
mensensmokkelorganisaties in beeld te brengen. Als laatste stap heeft de Inspectie 
inzichtelijk gemaakt hoe de verzamelde informatie buiten de KMar wordt verzameld 
door (inter)nationale organisaties. 
Brigade Grensbewaking Brigade Grensbewaking Brigade Recherche (L)IRC
Brigade Zuid-Holland Brigade Zuid-Holland Afdeling Intell Europol
Brigade Brigade IKP OM
Scheldestromen, Scheldestromen,
EMM
Brigade Brabant Zuid Brigade Brabant Zuid
MDT
Brigade Limburg-Zuid Brigade Limburg-Zuid
Brigade Drenthe- Brigade Drenthe-
IJsselstreek IJsselstreek
Brigade Oostgrens- Brigade Oostgrens-
Midden Midden
Expertsessie 
Gedurende het onderzoek gaven de tussentijdse bevindingen blijk van een complex 
geheel aan onderzoeksresultaten. Om de onderzoeksresultaten verder te duiden en 
een eerste feitelijk check op deze resultaten te krijgen heeft de Inspectie een 
expertsessie georganiseerd. Hieraan hebben vijf medewerkers van de KMar 
deelgenomen die vanuit hun eigen strategische functie en/of expertise in relatie tot 
de opsporing, intelligence en personeel/organisatie, de tussentijdse resultaten 
verder konden duiden. Omdat in dat stadium niet mogelijk was een concreet 
(concept)rapport te delen, heeft de Inspectie ervoor gekozen het gesprek te voeren 
op basis van vijf stellingen die de kern van de onderzoeksresultaten weergaven. Na 
een toelichting van hoe tot elke stelling was gekomen werd de deelnemers gevraagd 
57 
Grenstoezicht op brigades
Opsporing robuuste teams
KMar landelijk
Extern

inhou
Grenstoezicht en opsporing 
dsop
gave 
 
 
II 
Tabel d. afkortingen 
Afkorting Betekenis 
A&O Afdeling Analyse & Onderzoek 
API Advance Passenger Information 
AVIM Afdeling Vreemdelingen, Identificatie en 
Mensenhandel (Nationale Politie) 
BD Bijzondere Dienst 
BPS Basisprocessensysteem 
BR Brigade Recherche 
COA Centraal Orgaan opvang Asielzoekers 
CSV Criminele samenwerkingsverband 
DGC Dedicated Gate Control 
DGM Directoraat Generaal Migratie 
DIGI Digitale Recherche 
EMM Expertisecentrum Mensenhandel en 
Mensensmokkel 
EMPACT European Multidisciplinary Platform 
Against Criminal Threats 
EMSC European Migrant Smuggling Center 
(Europol) 
EU Europese Unie 
FINEC Financieel Economische Recherche 
GAC General Aviation Center 
GENDEC General Declaration 
HOI Handhaving, Opsporing en Intelligence 
IGO Informatiegestuurd optreden 
Intel Sectie Intelligence KMar 
59 

Missie Inspectie Justitie en Veiligheid 
De Inspectie Justitie en Veiligheid houdt voor de samenleving, de ondertoezichtgestelden en de politiek en bestuurlijk verantwoordelijken 
toezicht op het terrein van justitie en veiligheid 
om inzicht te geven in de kwaliteit van de taakuitvoering en de naleving van regels en normen, 
om risico’s te signaleren 
en om organisaties aan te zetten tot verbetering. 
Hiermee draagt de Inspectie bij aan een rechtvaardige en veilige samenleving. 
Dit is een uitgave van: 
Inspectie Justitie en Veiligheid 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
Turfmarkt 147 | 2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 | 2500 EH  Den Haag 
Contactformulier | www.inspectie-jenv.nl 
Mei 2021 
Aan deze publicatie kunnen geen rechten worden ontleend. 
Vermenigvuldigen van informatie uit deze publicatie is toegestaan, 
mits deze uitgave als bron wordt vermeld. 

