 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Rechtsbestel 
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
Ons kenmerk 
743511 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 20 april 2016 brief behandelen. 
 
Onderwerp Reactie op verslag schriftelijk overleg inzake de financiële evaluatie 
 
College voor de Rechten van de Mens 
 
 
 
 
 
 
Graag beantwoord ik de vragen van de vaste Commissie voor Veiligheid en 
Justitie over mijn brief van 11 november 2015 inzake de financiële evaluatie van 
het College voor de Rechten van de Mens (Kamerstuk 34338, nr. 1).  
 
Inleiding 
 
De leden van de VVD-fractie vragen waarom de onderhavige brief alleen door de 
minister van Veiligheid en Justitie is ondertekend en niet mede door de minister 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
De leden van de VVD-fractie hebben het bij het rechte eind dat beide ministers 
ondertekenaars zijn van de Wet College voor de Rechten van de mens. De 
financiële evaluatie is echter uitgezet en gefinancierd door het ministerie van 
Veiligheid en Justitie. Om die reden is de brief door mij als  
beheersverantwoordelijk minister ondertekend. 
 
Doet het College de dingen goed? 
 
De leden van de PvdA-fractie achten de wijze waarop uitvoering wordt gegeven 
aan de educatieve taak problematisch. Voornoemde leden kunnen zich niet aan de 
indruk onttrekken dat de samenwerking tussen het ministerie en het College niet 
op orde was. Zij vragen waarom er nooit een bevredigend gesprek tussen het 
College en het ministerie van OCW tot stand is gekomen, zodat heldere afspraken 
gemaakt konden worden over de onderwijsprogramma’s die op scholen reeds 
gegeven worden en waar, aanvullend op die programma’s het College een 
educatief programma kan ontwikkelen dat recht doet aan de taakomschrijving 
van het College en duidelijk in een behoefte van mensenrechteneducatie voorziet.  
  
De leden van de SP-fractie constateren dat de aanvankelijke opzet om 
mensenrechten onderdeel te laten worden van het onderwijs stuk is gelopen op 
bereidheid van de verantwoordelijke bewindspersonen. Hierdoor heeft, aldus deze 
leden, het College meer mensen en middelen in moeten zetten om toch aan de 
   
 Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
aan vullen met kritische denkvaardigheden en mensenrechten. Dat worden Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 verplichte elementen. Het desbetreffende wijzigingsbesluit van het Examen- en 
Rechtshandhaving 
kwalificatiebesluit ligt op dit moment voor advies bij de Raad van State. De 
Directie Rechtsbestel
  
beoogde datum van inwerkingtreding is 1 augustus 2016. Voor docenten wordt 
 
een handreiking ontwikkeld en kennisdeling wordt gefaciliteerd door het netwerk 
Datum 
20 april 2016 
burgerschap. De minister van OCW heeft hiervoor aan de MBO Raad een subsidie 
 
Ons kenmerk 
verstrekt.   
743511 
De bewindspersonen van OCW waarderen de inzet van het College om hun 
 
ervaringen met het vormgeven van mensenrechten binnen het onderwijs in te 
 
brengen ten zeerste. 
 
 
De leden van de PvdA-fracties vinden het daarnaast belangrijk dat ook 
afstemming is met het Nationaal Actieplan Mensenrechten. Zij vragen in hoeverre 
ik bereid ben actief mee te werken aan dergelijke afstemming. 
   
Het College voor de Rechten van de Mens heeft een eigen taak ten aanzien van 
de bescherming van de mensenrechten in Nederland, die er onder meer in 
bestaat jaarlijks te rapporteren over de mensenrechtensituatie in Nederland en 
verbeteringen te signaleren. Het is daarom van belang de jaarlijkse rapportage 
van het College te onderscheiden van het Nationaal Actieplan Mensenrechten dat 
kabinetsbeleid weergeeft. De jaarlijkse rapportage van het CRM richt zich op dit 
laatste. Desalniettemin bevatten beide documenten uiteraard overeenkomsten 
wat betreft bespreking van thema’s en onderwerpen. Afstemming in de zin dat de 
onderwerpen waarop de beide documenten zien worden gesynchroniseerd, is 
volgens het kabinet, gelet op de onafhankelijke positie van het College, niet aan 
de orde: het College mag zelf bepalen over welke onderwerpen en vraagstukken 
wordt gerapporteerd. Afstemming op elkaar van cycli of wijzen van rapporteren,  
is regelmatig onderwerp van gesprek met het College. Gestreefd wordt naar een 
optimalisering daarvan. 
 
Besteedt het College zijn financiële middelen doelmatig? 
 
De leden van de VVD-fractie vragen of ik bereid ben de Kamer te informeren over 
de uitkomsten van het gesprek met het College over de wijze waarop de 
financiële verslaglegging transparanter kan worden gemaakt, zonder dat dit veel 
extra en onnodig werk kost en zonder dat dit risico’s oplevert voor de 
onafhankelijke positie van het College. 
 
Zoals ik in mijn reactie van 11 november 2015 op de financiële evaluatie 
(Kamerstuk 34338, nr. 1) aangaf onderschrijf ik de conclusie dat een meer 
transparante, externe verantwoording nodig is om te kunnen beoordelen welk 
budget het College nodig heeft voor een adequate uitvoering van zijn taken. Ik 
gaf aan met het College in gesprek te gaan over de wijze waarop de begroting en 
verantwoording transparanter kunnen worden gemaakt. Ik zal uw Kamer over de 
uitkomsten daarvan te zijner tijd nader berichten. 
 
De leden van de PvdA-fractie merken op dat een van de conclusies is dat de 
financiële verslaglegging transparanter moet. Deze leden vragen of ik de mening 
van het College deel dat een gehele of gedeeltelijke urenregistratie de enige 
denkbare manier is om de financiële verslaglegging te verbeteren. 
 
Een meer transparante externe verantwoording is noodzakelijk om te kunnen 
beoordelen welk budget het College nodig heeft voor een adequate uitvoering van 
  
 Pagina 3 van 8 
  
 

 
 
 
b ovenwettelijke uitkeringen bij werkloosheid van rechterlijke ambtenaren van Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 overeenkomstige toepassing. In de toelichting bij het Besluit wordt als reden 
Rechtshandhaving 
hiervoor aangegeven het bijzondere karakter van de tijdelijkheid van de 
Directie Rechtsbestel
  
benoeming van de Collegeleden, die niet door de tijdelijkheid van de 
 
werkzaamheden of de functie is ingegeven, maar waaraan overwegingen als 
Datum 
20 april 2016 
afwisseling in de bezetting van het College ten grondslag liggen. In dit geval is, 
 
Ons kenmerk 
met het oog op artikel 17, eerste lid, van de wet, de voor rechterlijke ambtenaren 
743511 
geldende regeling van overeenkomstige toepassing verklaard. 
 
De regeling bovenwettelijke uitkeringen bij werkloosheid van rechterlijke 
 
ambtenaren is sinds februari 2014 materieel gelijk aan de regeling voor 
 
Rijksambtenaren. Hoewel dus een gelijke status van onafhankelijkheid als die van 
leden van de rechterlijke macht niet als zodanig wordt voorgeschreven, is deze de 
facto gelijk aan de status van Rijksambtenaren, die als voorwaarde is opgenomen 
in de General Observations. Deze voorwaarde geldt gelijkelijk voor alle 
Collegeleden. Differentiatie afhankelijk van de taakuitvoering van de Collegeleden 
is daarin niet mogelijk omdat de wet CRM geen vaste taakverdeling voorschrijft. 
In de Memorie van toelichting staat dat voor het College, net als bij de 
meerderheid van de Europese mensenrechteninstituten, is gekozen voor een 
commissiestructuur. Dit betekent dat de taken aan het College als geheel worden 
opgedragen. Het College als geheel heeft verantwoordelijkheid voor de taken op 
het terrein van mensenrechten en gelijke behandeling. Er wordt een kamer 
ingesteld die speciaal belast is met de oordelende taak. Het is aan het College zelf 
om te bepalen hoe de overige taken worden verdeeld tussen de verschillende 
leden en binnen het bureau. Dit betekent dat er leden kunnen zijn die zich alleen 
met oordelen bezig houden, leden die zich alleen met adviezen en rapporten bezig 
houden en leden die zich met beide taken bezig houden. 
Uit bovenstaande volgt de conclusie dat aanpassing van de regeling ertoe zou 
leiden dat afbreuk wordt gedaan aan de onafhankelijke status van het College en 
daarmee niet zou worden voldaan aan voorwaarden voor onafhankelijkheid van 
de Paris Principles. Dit zou een risico zou kunnen opleveren voor het behoud van 
de A-status van het College binnen het ICC.  
Ik onderken dat de kosten voortvloeiende uit de regeling bovenwettelijke 
uitkeringen bij werkeloosheid onevenredig kunnen drukken op de begroting van 
het College en vind het niet wenselijk als de uitgaven voor de 
wachtgelduitkeringen ten koste zouden gaan van de uitvoering van de wettelijke 
taken. Het is echter niet vast te stellen of de druk op de begroting dusdanig groot 
is dat het College zijn taken niet naar behoren kan uitvoeren als gevolg van het 
ontbreken van voldoende financiële middelen. Wel is er sprake van een potentieel 
probleem. Prognoses geven aan dat de kosten van deze regeling, voor lopende 
uitkeringen in 2018 kunnen oplopen tot zo’n 0,24 mln. euro per jaar. Deze kosten 
kunnen verder oplopen als er in geval van uitstroom of niet herbenoeming van 
Collegeleden nieuwe uitkeringen bijkomen. Nu aanpassing van de regeling niet 
wenselijk blijkt, zal ik bezien hoe de financiële druk van de regeling 
bovenwettelijke uitkeringen bij werkloosheid op het CRM-budget kan worden 
verlicht of weggenomen. 
 
Omvang budget 
De leden van de SP-fractie lezen dat het College gegeven de beschikbare 
middelen de meest optimale invulling van zijn wettelijke taken heeft gevonden, 
en vragen hoe deze invulling eruit zou hebben gezien als het College de middelen 
had gekregen waar zij zelf om had gevraagd, kortom de 7,4 miljoen euro. Deze 
leden vragen wat het College derhalve heeft moeten laten liggen of minder 
uitgebreid heeft kunnen doen. 
  
 Pagina 5 van 8 
  
 

 
 
 
 Rechten van de Mens niet is uitgezonderd. Uitzondering van een organisatie, hoe Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
b eargumenteerbaar ook, zou immers direct nadeel opleveren voor een andere 
Rechtshandhaving 
organisatie, die dan meer zou moeten bezuinigen. Bij de uitvoering van deze 
Directie Rechtsbestel
  
taakstelling wordt om die reden geen belangenafweging gemaakt en deelt elke 
 
organisatie gelijkelijk mee in de pijn. In 2017 zal de evaluatie van de Wet CRM 
Datum 
20 april 2016 
over het functioneren van de wet en van het College in den brede plaatsvinden. 
 
Ons kenmerk 
Zoals ik schreef in mijn brief van 11 november 2015 zal onderwerp van deze 
743511 
evaluatie tevens zijn de status van het CRM in Rijksbrede taakstellingen in relatie 
 
tot de eisen van de Paris Principles. 
 
 
 
Met betrekking tot de vraag van deze leden inzake de inzet van goedkopere 
krachten ga ik er van uit dat hiermee wordt gerefereerd aan de passage in de 
financiële evaluatie waarin wordt beschreven dat in het oordelenproces een 
efficiencyslag heeft plaatsgevonden door een verschuiving van taken van 
duurdere naar goedkopere medewerkers (p. 3 en p. 45). Het gaat hierbij om een 
verschuiving van voorbereidende werkzaamheden in het oordelenproces van 
Collegeleden naar de bureaumedewerkers (te weten de juridisch adviseurs en de 
Frontoffice en administratief medewerkers). Dit is een vergelijkbare beweging als 
die heeft plaatsgevonden in de rechtspraak, van rechters naar griffiers. De 
Collegeleden zijn eindverantwoordelijk gebleven voor de kwaliteit van de 
oordelen. Daarom heeft de genoemde verschuiving volgens het College geen 
noemenswaardig effect gehad op de kwaliteit van de oordelen. Het College tekent 
wel aan geen mogelijkheden te zien voor verdere kostenefficiency zonder dat dit 
gepaard gaat met merkbaar kwaliteitsverlies.   
 
De leden van de SP-fractie vragen een reactie op de constatering dat het College 
veel vrijheid wordt gegeven bij de uitvoering van de taken, maar dat deze vrijheid 
wordt ingeperkt door het vasthouden aan een minimumniveau van financiering.  
 
Het College heeft als zelfstandig bestuursorgaan volledige vrijheid om te bepalen 
welke taken hij uitvoert en op welke wijze dit gebeurt. Dit staat los van het 
niveau van financiering, die wel leidt tot een financiële begrenzing van de 
taakuitvoering door het College, maar niet zorgt voor inperking van de vrijheid die 
het College heeft bij de wijze waarop uitvoering wordt gegeven aan zijn taken.  
 
Voorts vragen deze leden om een nadere toelichting op mijn conclusie dat het 
onderzoeksrapport onvoldoende concrete aanknopingspunten bevat voor 
toekenning van extra middelen. Tot slot vragen de leden van de SP-fractie een 
reactie op de brief van het College van 11 december 2015 over de taken die zij 
niet of onvoldoende kunnen invullen door de huidige begrotingsplannen vanuit het 
ministerie van Veiligheid en Justitie. Deze leden vragen of ik de mening deel dat 
het onwenselijk is als onder andere op het gebied van mensenrechtenschendingen 
in Caribisch Nederland, mensenrechteneducatie, publieksvoorlichting, 
samenwerking en kennisontwikkeling, minder kan worden gedaan door het 
College door de te beperkte budgettering. 
 
Hoewel het budget in de afgelopen periode is geslonken constateren de 
onderzoekers dat het College op verantwoorde manier zijn prioriteiten stelt en dat 
alle onderdelen van de wettelijke taakstelling en de ambitie van het College 
geconcretiseerd zijn in activiteiten. Voor een beslissing of toevoeging van extra 
middelen aan het generieke budget van het College noodzakelijk is dient sprake 
te zijn van een substantieel en nijpend tekort als gevolg waarvan het College zijn 
wettelijke taak onvoldoende kan uitvoeren. Hoewel uit het rapport en uit de brief 
  
 Pagina 7 van 8 
  
 

