 
  
TER ONDERTEKENING  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000608375 
Aan Staatssecretaris van BZK 
 
Van DGKR Datum 
8 november 2022 
 
 
Opgesteld door 
 
 
Nota beantwoording kamervragen over klimaat 
 
Samengewerkt met 
 
IenW, EZK, LNV 
 
Bijlage(n) 
5 
Aanleiding 
Er zijn drie sets Kamervragen ontvangen over het onderwerp klimaat: 
1. Vragen de leden Teunissen, Van Raan (PvdD) en Simons (BIJ1) over het 
bericht ‘Nederland doet te weinig om Bonaire te beschermen tegen 
bedreiging klimaatverandering’ (ingezonden 4 oktober 2022), gericht aan 
de ministers voor Klimaat en Energie en van Infrastructuur en Waterstaat 
en aan u; 
2. Vragen het lid Bouchallikht (GroenLinks) over het onderzoek ‘The Impacts 
of Climate Change on Bonaire’ (ingezonden 5 oktober 2022), gericht aan 
u en Koninkrijksrelaties en de minister voor Klimaat en energie; 
3. Vragen van de leden Wuite en Boucke (beiden D66) over het bericht 
‘Onderzoek: Bonaire dreigt onder te lopen bij extreme 
klimaatverandering’ (ingezonden 12 oktober 2022), gericht aan u en de 
minister voor Klimaat en Energie. 
De brieven worden ondertekend door u, mede namens de minister voor Klimaat 
en Energie en de minister van Infrastructuur en Waterstaat. De brieven worden 
tegelijkertijd voorgelegd aan de betrokken bewindspersonen. 
 
Over dit onderwerp zijn onlangs ook twee commissiebrieven ontvangen, met het 
verzoek te reageren op de onderzoeken. Deze reactie is eind vorige week naar de 
Kamer verzonden. 
 
BWO klimaat/Greenpeace 
U heeft verzocht een BWO in te laten plannen met de meest betrokken 
bewindspersonen en Greenpeace. 
De andere departementen geven aan liever eerst alleen met bewindspersonen te 
praten alvorens Greenpeace ook aanschuift. 
Voorstel is om eerst met de bewindspersonen te praten en daarna een sessie met 
Greenpeace. 
Geadviseerd besluit 
- Bij akkoord de brieven met beantwoording ondertekenen.  
- Het overleg met Greenpeace te organiseren na het BWO klimaat 
Kern 
- Via de Kamervragen worden zorgen geuit over de gevolgen van 
klimaatverandering voor Caribisch Nederland, met name Bonaire. Er 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
Onze referentie 
3 TK-brief Beantwoording Kamervragen leden  
2022-0000608375 
 
Wuite en Boucke (beiden D66) over het bericht 
Datum 
‘Onderzoek: Bonaire dreigt onder te lopen bij 
8 november 2022 
extreme klimaatverandering’ (2022Z19275) 
4 Schriftelijke vragen 12 oktober 2022   
5 2022Z18570 Het onderzoek ‘The Impacts of   
Climate Change on Bonaire’ 
 
Pagina 3 van 3 
 
 

