> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directie Democratie & 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Bestuur Afdeling 
Generaal
Democratie
Ministerie van Binnenlandse 
Postbus 20018
Zaken en Koninkrijksrelaties
2500 EA  Den Haag
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000059630
Uw kenmerk
2021Z24214
Datum 24 februari 2022
Betreft Beantwoording van vragen van het lid Eerdmans (JA21) aan 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
over de aanbevelingen uit het rapport ‘Gender Election 
Observation Mission The Netherlands 2021’ van Gender 
 
Concerns International
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de vragen van het lid Eerdmans (JA21) over 
de aanbevelingen uit het rapport ‘Gender Election Observation Mission The 
Netherlands 2021’ van Gender Concerns International (ingezonden op 24 
december 2021, met het kenmerk 2021Z24214). 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
Hanke Bruins Slot  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 8

Directie Democratie & 
Bestuur Afdeling 
Democratie
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Vraag 4 
Datum
 
9 februari 2022
Op welke wijze, wanneer en richting wie gaan de betreffende 
Kenmerk
departementen inhoudelijk reageren op de aanbevelingen die u bij hen 
2022-0000059630
onder de aandacht heeft gebracht? 
 
Antwoord 4  
 
De keuze om op de aanbevelingen te reageren en deze bij de beleidsvorming te 
betrekken ligt bij de betreffende departementen. Indien een van deze 
departementen beleidskeuzes maakt naar aanleiding van een aanbeveling, zal de 
verantwoordelijke bewindspersoon de Kamer hierover informeren.  
 
Vraag 5 
 
Wat gaat u vervolgens doen met deze reacties? 
 
Antwoorden 5 
 
De keuze om op de aanbevelingen te reageren en deze bij de beleidsvorming te 
betrekken ligt bij de betreffende departementen. Over eventuele beleidskeuzes 
naar aanleiding van een aanbeveling zal de verantwoordelijke bewindspersoon de 
Kamer informeren. Hier ligt geen coördinerende rol voor mij. 
 
 
Vraag 6 
 
Kan iedere organisatie u zomaar rapporten met zeer verregaande, 
controversiële en radicale aanbevelingen toesturen die u vervolgens één 
op één doorzet naar departementen? Zo nee, waarom heeft u er in dit 
geval voor gekozen om dat wel te doen? 
 
Antwoord 6 
 
Gender Concerns International is, samen met diverse andere organisaties 
(waaronder bijvoorbeeld de OVSE) op basis van art. J 39 van de Kieswet 
geaccrediteerd om als waarnemer getuige te zijn van het verloop van de 
afgelopen Tweede Kamerverkiezing. Het staat waarnemingsorganisaties vrij om 
rapporten over hun bevindingen te sturen. Het doorgeleiden daarvan, mits deze 
informatie relevant is voor een beleidsterrein dat onder een ander departement 
valt, behoort tot de verantwoordelijkheden die ik als minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties heb voor het verkiezingsproces.  
 
Vraag 7 
 
Vindt u dat er een systeemwijziging nodig is die leidt tot een strikte 1:1 
man/vrouw-verhouding met betrekking tot campagnemedewerkers, 
media-aandacht voor kandidaten en op kandidatenlijsten? [2] Zo ja, 
waarom? Zo nee, waarom heeft u deze aanbeveling dan doorgeleid naar 
het betreffende departement? 
 
In algemene zin ben ik voorstander van gelijke kansen en van diversiteit binnen 
organisaties. De wijze van en criteria voor werving van campagnemedewerkers is 
Pagina 8 van 8

Directie Democratie & 
Bestuur Afdeling 
Democratie
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Antwoord 11 
Datum
 
9 februari 2022
De beleidsverantwoordelijkheid voor onderwijs ligt bij de bewindspersonen van 
Kenmerk
het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Zij kunnen uw Kamer hier 
2022-0000059630
nader over informeren (zie ook de antwoorden op vraag 2 en 6). 
 
 
Vraag 12 
 
Vindt u dat de Kiesraad in meerderheid uit vrouwen moet bestaan? [6] Zo 
ja, welke concrete voordelen gaan kiezers hiervan ervaren wanneer ze 
naar het stemhokje gaan? Zo nee, waarom heeft u deze aanbeveling dan 
doorgeleid naar het betreffende departement? 
 
Antwoord 12 
 
Ik onderschrijf het belang van een evenredige deelneming van vrouwen en 
personen behorende tot etnische of culturele minderheidsgroepen aan de Kiesraad 
en andere adviescolleges.  
  Op grond van artikel 12, derde lid, van de Kaderwet adviescolleges wordt 
hier rekening mee gehouden bij de werving van leden van adviescolleges. 
Dit hoeft niet te betekenen dat de meerderheid van de Kiesraad uit 
vrouwen moet bestaan.  
  De Adviesgroep Vinkenburg heeft het kabinet geadviseerd wat het kan 
doen om een evenredige deelneming van vrouwen in adviescolleges te 
1
bevorderen . 
  Het kabinet zal zijn reactie op dit advies in het voorjaar van 2022 naar de 
Tweede Kamer verzenden.   
 
 
Vraag 13 
 
Vindt u dat van alle direct en indirect betrokkenen bij het organiseren 
van lokale, regionale en landelijke verkiezingen verplicht moet worden 
bijgehouden of het mannen of vrouwen betreft? [7] Zo ja, waarom? Zo 
nee, waarom heeft u deze aanbeveling dan doorgeleid naar het 
betreffende departement? 
 
Antwoord 13 
 
Aanbeveling 9, lijkt zich te richten tot de Kiesraad, de ‘Electoral Management 
Body’ in Nederland. De Kiesraad is niet belast met het organiseren van 
verkiezingen – dat zijn de gemeenten en, in Caribisch Nederland, de openbare 
lichamen. Ik zie geen aanleiding om mij op grond van deze aanbeveling te 
mengen in of uit te spreken over het personeelsbeleid van de Kiesraad.  
 
Vraag 14 
Vindt u dat verkiezingsmaterialen via politieke partijen, lokale en 
religieuze organisaties aan kiezers beschikbaar moeten worden gesteld 
in diverse talen waaronder Turks, Arabisch, Engels, Frans en Spaans? Zo 
 
1
 Kamerstukken II, 2020/21, 30420, Nr. 354 
Pagina 8 van 8

Directie Democratie & 
Bestuur Afdeling 
Democratie
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
 
Datum
Antwoord 16 
9 februari 2022
 
Kenmerk
Hier moet een afweging worden gemaakt tussen het uitgangspunt van gelijke 
2022-0000059630
kansen en de autonome positie van politieke partijen in het Nederlandse stelsel. 
Ik onderschrijf het belang van een evenredige deelneming van alle groepen en 
gemeenschappen in de samenleving, zodat eenieder zich vertegenwoordigd kan 
voelen”. 
 
 
Vraag 17 
 
Vindt u dat ‘gender equality’-journalisten en maatschappelijke 
vrouwenorganisaties samen moeten werken om een gemeenschappelijk 
doel te bereiken en dat mediaberichtgeving in de aanloop naar 
verkiezingen hiertoe gemonitord moet worden? [11] Zo ja, waarom, hoe 
en door wie? Zo nee, waarom heeft u deze aanbeveling dan doorgeleid 
naar het betreffende departement? 
 
De beleidsverantwoordelijkheid voor media ligt bij de bewindspersonen van het 
ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Zij kunnen uw Kamer hier 
nader over informeren (zie ook de antwoorden op vraag 2 en 6). 
  
 
Vraag 18 
 
Vindt u dat mediaberichtgeving over vrouwelijke politici gemonitord 
moeten worden op stereotypes en biases? [12] Zo ja, waarom, hoe en 
door wie? Zo nee, waarom heeft u deze aanbeveling dan doorgeleid naar 
het betreffende departement? 
 
De beleidsverantwoordelijkheid voor media ligt bij de bewindspersonen van het 
ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Zij kunnen uw Kamer hier 
nader over informeren (zie ook de antwoorden op vraag 2 en 6). 
  
 
Vraag 19 
 
Wilt u iedere vraag afzonderlijk en inhoudelijk beantwoorden? 
 
Daar waar de vragen mijn beleidsverantwoordelijkheid betreffen, heb ik ze 
inhoudelijk beantwoord. 
 
[1] 35 165 nr. 42 
 
[2] Aanbeveling 1 
 
[3] Aanbeveling 2 
 
[4] Aanbeveling 3 
 
[5] Aanbeveling 7 
 
Pagina 8 van 8

