ADVIESCOLLEGE 
DIALOOGGROEP 
SLAVERNIJVERLEDEN
Dialoog 
slavernijverleden 

Sectorale dialogen
Programma 
De sectorale dialogen vinden op uitnodiging 
Dialoog slavernijverleden
plaats op 17, 20 en 21 mei 2021.  
De sectoren waarbinnen wordt gesproken zijn: 
Publieke dialogen
Zorg, Bestuur, Bedrijfsleven & Arbeidsmarkt, 
De publieke dialogen vinden plaats op 11, 
Justitie en Politie, Onderwijs, Cultuur, Media 
18 en 25 mei 2021 via een live-cast vanuit 
en Sport. Aan gesprekstafels wordt gesproken 
Pakhuis de Zwijger. Alle dialogen zijn inter-
over onder meer buitensluiting (discriminatie en 
actief. De eerste dialoog wordt gepresenteerd 
racisme), gelijkwaardigheid en representatie. 
door oud NOS nieuwslezers Noraley Beyer en  
zanger Typhoon. 
Jeugddialogen
Op 25, 26 en 27 mei 2021 vinden de dialogen 
Op 11 mei staat het onderwerp ‘kansen- 
binnen het onderwijs plaats. Hier worden voor 
gelijkheid’ centraal. Hierbij worden de the-
15 groepen 18 masterclasses en 8 slotdialogen 
ma’s ‘onderwijs’ en ‘arbeidsmarkt’ behan-
georganiseerd. Dit programma vindt verspreid 
deld. > Programma 11 mei
over Nederland plaats binnen het primair onder-
wijs, voorgezet onderwijs en mbo/hbo/wo.
Op 18 mei staat het onderwerp ‘beeld-
vorming’ centraal. Dan komen de thema’s 
Caribisch deel van het Koninkrijk
‘media’, ‘cultuur’ en ‘publieke ruimte’ 
Ook in het Caribisch deel van het Koninkrijk  
aan bod. > Programma 18 mei
vinden dialogen plaats. In verband met de 
heftige covidpandemie op sommige van de 
Op 25 mei staat het onderwerp ‘Erkennen 
eilanden wordt momenteel gekeken hoe en 
en Herdenken’ centraal en zal er ook een 
onder welke omstandigheden deze gesprekken 
slotdialoog plaatsvinden.  
doorgang kunnen vinden. Het adviescollege on-
> Programma 25 mei
dersteunt de coördinatoren ter plekke zo goed 
als mogelijk in hun taak.

