GROENE
GROEI
INVESTEREN IN BIODIVERSITEIT
EN NATUURLIJKE HULPBRONNEN
Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   1

terug naar 'Inhoud'
 
Nederland verduurzaamt. Het milieu wordt schoner, de zalm is terug in de Rijn, de consumenten kiezen 
steeds vaker voor duurzame producten en Nederlandse bedrijven staan in de top van de mondiale 
Voorwoord duurzaamheidsindex. Successen die te danken zijn aan vooruitziende ondernemers, bewuste consumenten, 
een actief maatschappelijk middenveld en een overheid die jarenlang een stevig natuur- en milieubeleid 
heeft gevoerd. 
Goed nieuws, maar is het genoeg? De biodiversiteit staat steeds zwaarder onder druk. Het beslag op 
natuurlijke hulpbronnen neemt explosief toe, met stijgende grondstofprijzen als gevolg. Dat heeft grote 
consequenties voor de allerarmsten in de wereld, maar het raakt ons ook. Alle reden om vooruit te blikken 
om na te gaan hoe het beter kan. 
De Taskforce Biodiversiteit en Natuurlijke Hulpbronnen is van mening dát het beter kan. Door het land-
bouwareaal  in de wereld efficiënter te benutten met oog voor mens en natuur, door zuinig te zijn met 
biomassa en door de resterende natuurgebieden en wildernissen – de schatkamers van de biodiversiteit  –
te herstellen en te beschermen. En bovenal door economie en ecologie niet langer als tegenpolen te 
zien, maar te onderkennen dat de economie zijn basis vindt in de ecologie. Dat stelt randvoorwaarden en 
grenzen, maar biedt ook nieuwe mogelijkheden en perspectieven. Juist nu, bij economische tegenspoed, 
moeten we ons fundamenteel herbezinnen op de manier waarop we waarde en welvaart creëren. Een crisis 
biedt kansen!
Voorlopende bedrijven realiseren zich dat en investeren in groene innovaties. Om hun strategische grond-
stoffenpositie veilig te stellen, maar ook om hun operationele kosten te verlagen, hun concurrentiepositie 
te verstevigen en daardoor nu en straks economisch voordeel te behalen.  
Om echte doorbraken te bereiken is het nodig dat overheid, maatschappelijke actoren en bedrijven 
gemeenschappelijk op trekken. Dan hebben de inspanningen ook maatschappelijk gezien het meeste rende-
ment. Sommige bedrijven en maatschappelijke organisaties pakken de uitdagingen al op en investeren 
hierin. Een actieve en ambitieuze overheid is onontbeerlijk om deze inspanningen optimaal te laten ren-
deren. Uitdagende, meetbare doelstellingen moeten inspiratie bieden en ondernemingslust en creativiteit 
mobiliseren en zijn een basis om ons succes aan af te meten.
De Taskforce heeft haar eindadvies de titel ‘Groene groei – investeren in biodiversiteit en natuurlijke
hulpbronnen’ gegeven, in de overtuiging dat groene groei bijdraagt aan onze welvaart en ons welzijn
en via duurzame relaties met andere landen ook aan het perspectief voor anderen. Nederland heeft de 
relevante kennis, kunde en middelen in huis om deze ambitie waar te maken en is door zijn intensieve 
handelsr elaties in staat ook elders het verschil te maken. 
De keuze voor groene groei is niet vrijblijvend. Willen we het biodiversiteitverlies echt tot staan brengen 
en duurzame economische groei realiseren, dan zijn een omslag in het denken en stevige keuzes nodig, 
voor een toekomstbeeld waarin de economische ontwikkeling is gefundeerd op de draagkracht van de 
aarde. Dat vraagt moed en standvastigheid. We moeten ophouden ‘de bal bij de ander te leggen’. Er is een 
duidelijke rol voor iedereen: overheid, bedrijfsleven, consument, NGO’s, wetenschap. Alleen door effectieve 
samenwerking realiseren we groene groei. Dit advies wil daartoe inspireren en handvatten bieden met 
concrete voorstellen.
Hans Alders 
Voorzitter Taskforce Biodiversiteit & Natuurlijke Hulpbronnen
4   Voorwoord / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   5

terug naar 'Inhoud'
 
Het basis en voortgezet onderwijs verdient daarnaast bijzondere aandacht. Vaak wordt duurzame Om de waarde van het biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen beter mee te wegen in besluitvormings-
ontwikkeling immers gemotiveerd met verwijzing naar het belang van de toekomstige generaties. Het is processen – en op die manier ook ondernemers in staat te stellen om te investeren in behoud en herstel 
daarom belangrijk om hen er nu bij te betrekken. De betekenis van biodiversiteit en natuurlijke hulpbron- van biodiversiteit – is het belangrijk dat economische indicatoren en instrumenten worden aangepast. 
nen moet structureel een plek krijgen in de lessen en alle kinderen moeten meer dan nu groen kunnen Een verlaging van de discontovoet voor biodiversiteit gerelateerde effecten in maatschappelijke kosten-
ervaren in en rond de school.  baten analyses helpt te voorkomen dat de kosten van biodiversiteitverlies worden afgewenteld op 
toekomstige generaties. En door het subsidie- en belastingstelsel verder te vergroenen worden de 
Landgebruik en gebiedsbescherming milieukosten beter verdisconteerd in de prijs van goederen en diensten. 
De meest effectieve manier om No Net Loss te realiseren en groene groei te bevorderen, is door Een consequente vergroening van het belastingstelsel kan de producent stimuleren milieuvriendelijker 
het land- en watergebruik beter te organiseren. Door de landbouwproductie te optimaliseren op te produceren en de klanten aansporen om duurzamer te consumeren. Voor de consument is het ook 
de daarvoor meest geschikte plekken en door de natuur beter te beschermen en ruimte te geven in belangrijk dat hij goed geïnformeerd wordt en in staat wordt gesteld op een eenvoudige wijze duurzame 
ruimtelijk samenhangende ecologische netwerken.  keuzes te maken. Een stevige verankering van biodiversiteit in certificeringsystemen is daarvan een 
belangrijk onderdeel. Het is echter onwaarschijnlijk dat informatie aan de consument en verduurzaming 
Nederland heeft een traditie op dit gebied en kan die versterken door nadrukkelijk vast te houden aan het van productie zullen volstaan om de doelen te realiseren. De Taskforce beveelt daarom aan om ook 
realiseren van de Ecologische Hoofdstructuur en deze goed in te bedden in haar omgeving. Dat kan door economische prikkels te geven, in de vorm van subsidies en belastingmaatregelen waarmee milieukosten 
te stimuleren dat in het landelijk gebied een driedeling ontstaat in de vorm van een natuur, een agrarisch worden geïnternaliseerd.
en een multifunctioneel landschap, ieder met hun eigen kenmerkende biodiversiteit. Het stimuleren van 
een dergelijke driedeling vergt niet alleen de inzet van traditionele instrumenten, zoals ruimtelijk orde- De producenten en bedrijven die actief zijn in de keten naar de klant spelen een sleutelrol in het terug-
ning en landinrichting, maar is ook gebaat bij financiële prikkels in de vorm van een open ruimte heffing. dringen van de ecologische voetafdruk en het realiseren van groene groei. Het is daarom belangrijk dat 
Het realiseren van kleine landschapselementen die ecosysteemdiensten leveren (groen-blauwe door- het duurzaam gebruik van biodiversiteit wordt verankerd in de strategie en de managementsystemen 
adering) kan een en ander ondersteunen. van bedrijven. Dit vergt een betrouwbare en eenduidige analyse van de afhankelijkheden en risico’s die 
verbonden zijn aan het gebruik van biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen, maar ook van de mogelijk-
Als Nederland op deze wijze voortbouwt aan de bescherming van de natuur in eigen land (inclusief heden van verduurzaming, innovatie en herstel. Een bruisende samenwerking met kennisinstellingen en 
het Caribische deel) is het ook gelegitimeerd daar in internationaal verband een lans voor te breken. maatschappelijke organisaties en overheden is daarbij onontbeerlijk.
In Europa kan dat door actief in te spelen op het Green Infrastructure Initiative dat wordt ontwikkeld in 
het kader van de Europese Biodiversiteitstrategie. Dat is belangrijk omdat uit onderzoek blijkt dat er in Er zijn diverse samenwerkingsverbanden die hier invulling aan geven. Het betreft initiatieven van 
Europa nog enorme potenties liggen om het landgebruik te optimaliseren, op een zodanige wijze dat bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties, zoals de Roundtables voor soja en palmolie en program-
zowel de landbouw als de natuur daar baat bij hebben. ma’s die door de overheid zijn geïnitieerd, zoals het Initiatief Duurzame Handel (IDH) en het programma 
Biobased Economy. Deze initiatieven en programma’s zijn van groot belang voor het terugdringen van 
Ook buiten Europa zijn de perspectieven voor het optimaliseren van het landgebruik aanzienlijk. In grote de ecologische voetafdruk en het stimuleren van duurzaam landgebruik in de landen van herkomst. 
delen van de wereld kan de opbrengst per hectare sterk verhoogd worden op een ecologisch en sociaal Zij verdienen daarom voortzetting. Daarbij is het van belang scherp te focussen op biodiversiteitimpact 
verantwoorde wijze. Dat is belangrijk omdat de landbouwproductie aanzienlijk zal moeten groeien om de van nieuwe ontwikkelingen én op de mogelijkheden de biodiversiteit slimmer te benutten om milieu-
9 miljard monden te voeden die er in 2050 zullen zijn. Het is mogelijk te voldoen aan deze toenemende problemen op te lossen en nieuwe waarde te creëren. 
mondiale vraag, zonder dat de resterende natuurgebieden en wildernissen ervoor opgeofferd hoeven te 
worden. Dat vergt ingrijpende keuzes ten aanzien van de organisatie van het landgebruik. Nederland kan Een voorbeeld hiervan is het gebruik van biomassa. Vanuit een oogpunt van duurzame energievoor-
ontwikkelingslanden daarbij ondersteunen. Niet alleen via de traditionele ontwikkelingshulp, maar ook ziening biedt het gebruik van biomassa kansen, maar het grootschalig gebruik ervan houdt ook risico’s 
door directe betrokkenheid van kennisinstellingen en het bedrijfsleven. De Taskforce heeft in Ghana in, zowel voor de biodiversiteit als voor de wereldvoedselvoorziening en uiteindelijk ook voor het klimaat. 
kunnen vaststellen hoezeer juist business to business relaties de motor vormen voor het op een verant- Biomassa kan daarom beter worden ingezet voor hoogwaardiger doeleinden (voedsel, vezels, grond-
woorde wijze opvoeren van de productie. stoffen voor de chemische en farmaceutische industrie etc.), waarbij reststromen worden ingezet voor 
de energievoorziening. Dit vergt wel veel organisatie, maar er wordt uiteindelijk meer waarde mee 
Nederland kan er ook toe bijdragen dat er, naast de verhoging van de landbouwproductie, een impuls gecreëerd. 
wordt gegeven aan de instandhouding van de resterende bossen en natuurgebieden in ontwikkelings- Daarnaast verdienen nieuwe manieren om biomassa te produceren de aandacht, bijvoorbeeld door 
landen. Dat kan door een reële prijs te betalen voor de ecosysteemdiensten die bossen en natuurge- middel van algen en bacteriën. Nadere verkenning van de concrete mogelijkheden om langs dit spoor 
bieden leveren, zoals de opslag van CO . Enkele nieuwe financieringsmechanismen verdienen daarbij de druk op de biodiversiteit te verminderen is gewenst. Het recent uitgebrachte manifest Biomassa geeft 
2
dringend actieve steun zoals REDD (Reduced Emissions from Deforestation and forest Degradation) en aan welke kaders hierbij gehanteerd zouden moeten worden.  
GDI (Green Development Initiative). Nederlandse bedrijven experimenteren reeds met dergelijke mecha-
nismen maar hebben voor de volgende stap een internationaal raamwerk op overheidsniveau nodig. Samenhang in beleid, nationaal en mondiaal
De effectiviteit van de maatregelen die hiervoor zijn genoemd wordt mede bepaald door de mate waarin  
Vergroening economie zij over een lange tijd onderdeel vormen van een samenhangend overheidsbeleid. Het behoud en duur-
Het streven naar No Net Loss en het realiseren van groene groei vergt naast de inzet van gebieds- zaam gebruik van biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen zou richtinggevend moeten zijn voor álle 
gerichte maatregelen ook een vergroening van de economie. Daarmee kan het beslag dat wij op relevante beleidsterreinen, waaronder de landbouw en visserij, de internationale samenwerking, het 
de biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen leggen worden teruggedrongen, zowel hier als elders. klimaatbeleid, het industriebeleid en het handelsbeleid. 
De Taskforce beveelt aan te streven naar een halvering van de ecologische voetafdruk van de Met name op die beleidsterreinen waarvoor recent nieuwe kaders zijn uitgezet, zoals voor het bedrijfs-
Nederlandse consument vóór 2030. Dat vergt een ingrijpende verduurzaming van productie pro- leven (Bedrijfslevenbrief), de ontwikkelingssamenwerking (Focusbrief) en het milieubeleid (Duurzaam-
cessen en aanpassing van consumptiepatronen. heidsagenda) doen zich volop mogelijkheden voor dit uit te werken.
8     Management samenvatting / Executive summary / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   9

terug naar 'Inhoud'
 
Biodiversity Strategy. Research shows that Europe has a huge potential for optimising land use in a way Several Dutch companies are already actively engaging in such cooperation, e.g. through participation in 
that both strengthens the Green Infrastructure as well as raises agricultural production in an ecologically multi-stakeholder initiatives, like the Roundtables for soy and palm oil, as well as in government related 
responsible way, often on a smaller area than currently used.  programs, such as the Initiative on Sustainable Trade and the Biobased Economy. These initiatives and 
programmes are of great importance and deserve to be continued with a stronger focus on biodiversity 
Outside of Europe there are also ample perspectives for the optimization of land use. In large parts and natural resources. 
of the world the output per square meter can be strongly increased in an ecologically and socially 
responsible manner. That is of particular importance for meeting the challenge to increase global An example of this is the debate on the use of biomass. Biomass is considered an important source for 
agricultural production in order to feed the 9 billion people that will inhabit the planet in 2050. It is sustainable energy provision. But large-scale use of biomass for energy also entails great risks. For 
possible to supply this global demand without having to sacrifice the remaining nature (areas) and biodiversity, as well as for the world food provision and eventually the climate. Therefore the Taskforce 
wilderness. The optimization of land use in this way requires radical choices with respect to land use recommends using biomass primarily for high value purposes (food, fibres, commodity for the chemical 
planning and governance. The Netherlands can support developing countries in making these choices. and pharmaceutical industry etc.) and to only use left over waste streams for energy provision. This 
Not only by means of traditional development aid, but also through direct involvement of research cascade model requires a lot of organisation, but will eventually create more value with fewer risks for 
institutes and the private sector. In Ghana the Taskforce has experienced the effectiveness of biodiversity. 
business-to-business relations as a catalyzing power for sustainable growth. Next to that, promising new ways of producing biomass deserve attention. For example the use of algea 
and bacteria for the production of proteïns and oil, which could replace proteins from animals, soy, palm 
Next to the increase of agricultural production, the Netherlands can also contribute to the conservation oil etc. Further research on the concrete possibilities to reduce the pressure on biodiversity along this 
of the remaining natural areas and wildernesses in developing countries. For instance by paying a price route is desirable. 
for the storage of CO in forests and swamps, which makes it easier for the countries to save their forests 
2
and swamps in a socially and ecologically responsible way. To this end several new financing mechanisms Policy coherence
such as REDD (Reduced Emissions from Deforestation and forest Degradation) and GDI (Green The effectiveness of the measures proposed is strongly determined by the level to which they are 
Development Initiative) are in development and deserve urgent and active support from the Netherlands. part of a coherent government policy. The conservation of biodiversity and the sustainable use of 
Dutch companies are already experimenting with such mechanisms but need an international framework the related natural resources should be guiding all relevant policy areas, including agriculture and 
on governmental level for the next step. fisheries, international cooperation, environmental policy, industry policy and trade policy. 
Recently published Dutch policy documents on industry, international cooperation and environment 
Greening the economy provide plentiful possibilities to further develop this. 
The ambition of No Net Loss and the realisation of green growth requires further greening of the 
economy, to reduce the pressure from Dutch production and consumption patterns on biodiversity Strengthening coherence is also needed at the European level. In that respect it is important that the 
and natural resources. Netherlands actively supports the European Biodiversity Strategy and the establishment of an ambitious 
The Taskforce recommends striving to a 50% reduction of the ecological footprint of the Dutch programme of work in relevant policy areas.
consumer by 2030. This requires drastic innovation of production processes and an adaptation of 
consumption patterns. Both can be stimulated with the help of economic instruments. Considering the global character of the issues of biodiversity and natural resources, international 
cooperation deserves special attention. The policy agenda for international cooperation should be based 
In order to take the value of biodiversity and natural resources in decision making processes better into much more on the sustainable use of biodiversity and natural resources. Large groups of poor people are 
account – and to thus enable also the private sector to invest in the conservation and restoration of dependent on biodiversity and natural resources for their livelihood and wellbeing. Therefore it is of great 
biodiversity – economic indicators and instruments need to be adjusted. A reduction of the discount rate importance that the Dutch agenda for international cooperation focuses more strongly on the integrated 
for biodiversity-related effects in costs-benefit analyses helps to prevent that the burden of costs of planning of the land and water usage, with explicit attention for agriculture and biodiversity, the rights of 
biodiversity loss are shifted to the shoulders of future generations. In addition the greening of the tax the local population and gender issues.      
system can help to internalize costs of goods and services, that is the costs related to the impact on the 
environment. Therefore, the Taskforce proposes to investigate possibilities for a levy on use or imports of To work!
commodities (e.g. wood, animal proteins, soy and palm oil) as far as they are produced or harvested in an Cooperation is mandatory for the realisation of green growth. As explained earlier there are already 
unsustainable way.  several successful initiatives that are crucial for the sustainable use of biodiversity and natural resources, 
In addition to the use of such financial incentives, it is important that consumers are well informed and but more is needed. For a number of tasks however, a structured co-operation is still lacking in the 
enabled to make sustainable choices in a simple manner. For this, a strong foothold of biodiversity in Netherlands. 
certification systems is important. But more is needed. The Taskforce recommends to also focus on the The Taskforce therefore recommends establishing a public-private partnership, which, for now, 
power of the private sector to realize change.  is dubbed the Initiative Biodiversity and Ecosystem Services (IBES). 
The private sector is able to play a key role in the reduction of the ecological footprint and the realisation The task of this partnership is to work on the implementation of the recommendations of the Taskforce 
of green growth. Therefore it is important that the sustainable use of biodiversity and natural resources regarding awareness raising (network campaign, local action plans), instruments for No Nett Loss 
is anchored in the strategy and management systems of companies. This requires a reliable and proper (indicators and benchmarks, habitat banking), public private financing (GDI, REDD), land use planning 
assessment of the dependencies and risks related to the use of biodiversity and natural resources as (Rhine corridor), financial incentives (cost-benefit analyses), public-private cooperation in developing 
well as of possibilities for innovation and recovery. A lively cooperation with research institutes, non- countries, coalitions with frontrunners in other European countries and the development of knowledge 
governmental organisations and governments is essential. and innovation agendas for biodiversity and natural resources. 
The Taskforce calls upon the Dutch government to provide means, ranging from € 6 million per year up 
to € 8 million per year for such a public private partnership. 
12     Management samenvatting / Executive summary / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   13

• Bron: Joel McDonald, MMM
terug naar 'Inhoud'
 
De goederen en diensten die de biodiversiteit levert of die daarmee direct verbonden zijn, worden essentieel zijn. In een geruchtmakend experiment in Arizona, in 1991, hebben wetenschappers gepro-
tegenwoordig vaak aangeduid als ecosysteemdiensten (MEA 2005). Zij vormen, in economische termen, beerd om de ecosystemen van de Aarde na te maken (Walter & Lambrecht 2004). Acht mensen probeer-
1
onze natuurlijke hulpbronnen . den zonder hulp van buitenaf in dit gesloten systeem te leven, samen met honderden soorten planten, 
dieren en micro-organismen (figuur 3). Dit Biosfeer-2 experiment mislukte en de acht ‘bionauten’ 
Ecosysteemdiensten kunnen we op allerlei manieren en op verschillende schaalniveaus beleven. moesten behoorlijk w at ontberingen doorstaan. Kennelijk waren de ecosystemen niet goed nagebootst 
De lokale temperatuurregeling van groen in de stad, het voorkómen en reguleren van plagen op de akker, en was de selectie van soorten toch te beperkt.
de veiligheid van kustbegroeiing voor dorpen en steden langs de kust, de kraamkamerfunctie van de 
Waddenzee voor de visserij, water voor landbouw, drinkwater voor mens en dier, de rol in de mondiale  
klimaatregulatie van bossen en oceanen: allemaal ecosysteemdiensten (figuur 2). De meeste ecosysteem-
diensten nemen we voor kennisgeving aan: die zijn er gewoon. Pas als ze er niet meer zijn worden we met 
onze eigen kwetsbaarheid geconfronteerd. Het is dus ook een kwestie van welbegrepen eigenbelang om 
biodiversiteit te beschermen. 
Ecosysteemdiensten worden mede bepaald door de diversiteit. Die garandeert de bedrijfszekerheid van 
deze diensten; als er een soort verdwijnt zal de functie in het systeem makkelijker worden opgevangen 
in een divers systeem dan in een soortenarm systeem (Scheffer et al. 2001).
Voorbeelden	van	ecosysteemdiensten	Nederland
Productiediensten Gezondheid
Cultuurhistorie
Recreatie
Regulerende diensten
Culturele diensten
Zoet water Hout
Ondersteunende diensten
 Figuur 3: Biosphere 2, een stelsel van kassen waarin ecosystemen werden nagebouwd in een gesloten 
systeem, mislukte als experiment doordat er een tekort aan zuurstof ontstond en nuttige insecten zoals 
Voedsel
bijen stierven terwijl andere insecten zoals kakkerlakken een pest werden. Hierdoor ontstond er een 
Vis
gebrek aan voedsel en leden de inwoners honger. De aardse biosfeer 1 blijkt vooralsnog te complex om 
Genetische
te kunnen nabootsen.
bronnen
Het Biosfeer-2 experiment maakt duidelijk dat een rijke en goed uitgebalanceerde diversiteit in de 
levende natuur essentieel is om te overleven, en dat de verscheidenheid van levensvormen nodig is om 
het systeem stabiel te houden en catastrofes op te vangen. Dat is een belangrijk inzicht, bij voorbeeld 
om de gevolgen van klimaatverandering te kunnen opvangen. In een droog jaar zullen andere soorten 
Koolstof- de productiviteit onderhouden dan in een nat jaar, maar over de jaren heen wordt door diversiteit de 
vastlegging
productiviteit gegarandeerd. 
Bestuiving
Elk ecosysteem, soortenarm of -rijk, levert een kenmerkende bijdrage aan de mondiale biodiversiteit. 
En soortenarm of soortenrijk: alle ecosystemen verdienen aandacht vanwege hun functionaliteit voor 
de Lucky Planet.
Plaag-
bestrijding
Bodemvorming Primaire Nutriënten- Reinigend Water-
kringloop vermogen regulatie
productie
1.2 De balans verstoord	
De ecosysteemdiensten die de aarde levert zijn omvangrijk. De aarde produceert voldoende om een 
groeiend aantal mensen, inmiddels zeven miljard (figuur 4a ), te kunnen voeden (FAO 2002). Dit is 
 Figuur 2: Ecosysteemdiensten zijn overal om ons heen. mogelijk geworden door natuurlijke ecosystemen als bossen en oceanen steeds intensiever te exploi-
teren. En door natuurlijke ecosystemen op grote schaal te ontginnen en om te zetten in landbouwgrond 
waarvan de opbrengst per hectare in de loop der tijd aanzienlijk is opgevoerd (FAO 2011c; figuur 4b ). 
Maakbare ecosystemen? Dit alles draagt er toe bij dat er voldoende voedsel is om alle monden te voeden. Helaas is echter de 
Ecosystemen bestaan uit vele verschillende soorten, ieder met een specifieke rol en allemaal beïnvloeden verdeling van al dat voedsel verre van optimaal. Terwijl een groot deel van de wereldbevolking in welvaart 
ze elkaar en hun omgeving. Dit leidt tot een buitengewoon complexe dynamiek. Het blijkt vooralsnog leeft, hebben 925 miljoen mensen honger (FAO 2011a) en moeten 1,4 miljard mensen van minder dan 
moeilijk om precies te weten welke elementen noodzakelijk zijn om de diensten te leveren die voor ons 1,25 dollar per dag rondkomen (UN 2011).
1
 Het gaat hier om de biotische hulpbronnen, die in principe vernieuwbaar zijn. 
16   Biodiversiteit als basis / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   17
• Bron: PBL 2010c

• Bron: MEA 2005
terug naar 'Inhoud'
 
Dienst Sub-catogorie Status Aantekeningen
Biodiversiteit
Productiediensten
Mean species abundance (%)
Voedsel gewassen substantiële productieverhoging
100
Exclusief minst
vee substantiële productieverhoging
productieve gebieden
Brazilië
80 visserij dalende productie door overbevissing
Afrika
aquacultuur substantiële productieverhoging
Noord-Amerika
60
China
wild voedsel dalende productie
West-Europa
Vezels hout +/- afname bosareaal in sommige regio’s, toename 
India
40
in andere 
Nederland
katoen, dalende productie in sommige vezels, productieverhoging 
+/-
20
hennep, zijde van andere
brandhout dalende productie
 Restant gecultiveerd land
0
Genetische bronnen verlies door het doen uitsterven en verlies van genetische 
1700 1750 1800 1850 1900 1950 2000 2050 2100
bronnen van gewassen
Biochemicaliën, natuurlijke verlies door het doen uitsterven, uitputting grondstoffen
medicijnen, geneesmiddelen
niet-duurzaam gebruik voor drinkwater, industrie, en 
 Figuur 6: Mean species abundance in diverse regio’s – en in Nederland.
Zoetwater
irrigatie; hoe veelheid hydroenergie onveranderd, maar 
dammen verhogen capaciteit om de energie te gebruiken
Reguliere diensten
Regulatie luchtkwaliteit
afname zelfreinigend vermogen van de atmosfeer
Mean Species Abundance (MSA) als maatstaf
Klimaatregulatie mondiaal netto bron van koolstofvastlegging sinds het midden van 
de vorige eeuw
Hoe wordt biodiversiteit eigenlijk gemeten? Er bestaan heel veel verschillende manieren. De 
eenv oudigs te zijn het tellen van de soortenrijkdom en het meten van het areaal van natuurlijke 
regionaal en overwegend negatieve effecten
ecosystemen. De MSA combineert beide en geeft aan wat er resteert van de soortenrijkdom in een lokaal
bepaald gebied, uitgaande van een natuurlijke, ongestoorde situatie. Het is een grove maat, maar 
Waterregulatie +/- varieert afhankelijk van ecosysteemveranderingen 
wel één die vergelijk ingen tussen verschillende gebieden mogelijk maakt en inzicht geeft in de 
en locatie
oorzaken die leiden tot het verdwijnen van soorten (Alkemade et al. 2009). De MSA wordt om 
Erosieregulatie toename bodemdegradatie
die reden veel gebruikt in analyses van ondermeer het VN-Milieuprogramma (UNEP) en de 
Waterzuivering en afnemende waterkwaliteit
Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO). 
afvalverwerking
Ziekteregulatie +/- varieert afhankelijk van ecosysteemveranderingen
Plaagregulatie natuurlijke plaagregulatie aangetast door het gebruik 
van pesticiden
Minstens zo zorgwekkend als het mondiale of nationale uitsterven van soorten is de lokale aantasting van 
Bestuiving duidelijk wereldwijde daling van aantallen bestuivers
ecosystemen, waarbij geleidelijk aan het vermogen wordt aangetast om ecosysteemdiensten te leveren. 
Natuurlijke risicoregulatie verlies van natuurlijke buffers (wetlands, mangroven)
De Millennium Ecosystem Assessment (MEA 2005) geeft daarvan een kwalitatief beeld (figuur 7). Dat 
Culturele diensten
beeld wordt geschraagd door tal van voorbeelden uit de praktijk, waarmee ook de gevolgen voor de 
economie duidelijk worden. Rampen als Katrina (Louisiana) en de tsunami in Azië in 2004 tonen de 
Spirituele en religieuze snelle daling van heilige bossen en soorten
waarden
kwetsbaarheid van kustgebieden als die zijn ontdaan van hun natuurlijke vegetaties. Het verwijderen van 
de vegetatie van berghellingen veroorzaakt op veel plaatsten aardverschuivingen die zeer destructief 
Esthetische waarden afname van de kwantiteit en kwaliteit van natuurgebieden
kunnen zijn (figuur 10). Ook in Nederland treedt erosie op, namelijk op de lössgronden in Limburg waar 
Recreatie en ecotoerisme +/- meer gebieden toegankelijk maar vele gedegradeerd
grondbewerking leidt tot afnemende bodembiodiversiteit en daarmee tot verslechtering van bodemstruc-
tuur (Initiatiefgroep prioritaire gebieden Europese Richtlijn Bodem. 2008). De Rabobank (Rabobank 2011) 
waarschuwt investeerders voor de risico’s voor voedselproductie van de snel afnemende aantallen 
bestuivende insecten. En dit zijn slechts voorbeelden uit een lange lijst. Figuur 7: De levering van 15 diensten gaat op mondiale schaal achteruit, terwijl die van maar
4 diensten vooruit gaat. De diensten die naar beneden gaan leiden nu al tot flinke schade. Vooral de 
armen in ontwikkelingslanden betalen de prijs.
20   Biodiversiteit als basis / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   21
• Bron: Tekelenburg et al. 2009

• Bron: Van Diepen et al. 2009
terug naar 'Inhoud'
 
Noodgedwongen plegen zij roofbouw op natuurlijke hulpbronnen als zoet water, vruchtbare bodem en Daarmee staan we voor de vraag waar de grenzen liggen, en wat voor soort grenzen dat dan zijn. Gaat 
bossen. Het ontbreekt ze aan politieke invloed en economische middelen om de negatieve spiraal van het om de draagkracht van de Aarde of vooral om maatschappelijke grenzen die we ons zelf stellen, met 
armoede en milieudegradatie te doorbreken. Mondiaal is die onduurzaamheidsspiraal zeer omvangrijk. het oog op de toekomst? Studies wijzen uit dat het mogelijk is de groeiende wereldbevolking te voeden 
Op dit moment gaat de toename van de wereldbevolking hand in hand met een groeiende kloof tussen (FAO 2009). En meer dan dat: wanneer alle nu in gebruik zijnde landbouwgronden optimaal zouden 
arm en rijk. Het aantal armen groeit, terwijl het merendeel van de wereldbevolking steeds welvarender worden benut en de nu beschikbare technieken voor duurzaam visbeheer en visteelt optimaal zouden 
wordt (UNDP 2010). De groei van die laatste groep betekent een hoger beslag op natuurlijke hulpbron- worden ingezet, hoeft veel minder nieuw landbouwareaal in gebruik te worden genomen en blijft er 
nen, ondermeer door dieetveranderingen en toenemende consumptie van dierlijke eiwitten (Westhoek et voldoende ruimte over voor natuurlijke ecosystemen (figuur 12).
al. 2011). De combinatie zorgt voor een snel groeiende druk op biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen.
Waar armoede én rijkdom factoren zijn die de achteruitgang van biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen 
veroorzaken moet werk worden gemaakt van armoedebestrijding en het bieden van economische per-
spectieven voor iedereen. Aandacht voor goed bestuur waarin iedereen een plaats heeft, en aandacht 
voor gezondheidszorg en onderwijs voor vrouwen zijn daarin van cruciaal belang. Tegelijkertijd moeten 
productieketens, en de veranderende consumptie per hoofd van de bevolking worden aangepakt. 
1.3 Grenzen bereikt?
Het verlies aan biodiversiteit en de aantasting van ecosystemen heeft nu al ernstige en deels onomkeer-
bare gevolgen. Het belemmert op verschillende plaatsen economische groei en houdt vele mensen 
Cultivated Systems:
gevangen in armoede (MEA 2005; PBL 2010a). Dat zal met de verwachte een groei van de wereldbe -
Areas in which at least
volking naar negen miljard mensen in 2050 en stijging van de welvaart alleen maar nijpender worden. 
30% of the landscape
Zonder ingrijpen zal de ontbossing voortschrijden, zullen meer landbouwgronden degraderen, zullen is cultivated
visvoorraden verder uitgeput raken, en zullen de tekorten aan zoet water verder oplopen (figuur 11; MEA 
2005). De ‘vernieuwbare’ natuurlijke hulpbronnen worden in zo’n hoog tempo en in zo’n hoge mate benut 
dat die vernieuwbaarheid wegvalt. De allerarmsten in ontwikkelingslanden worden het zwaarst getroffen, 
maar ook in eigen land zal de grondstoffenvoorziening zwaar onder druk komen te staan. Dit heeft 
vérgaande economische consequenties en neemt snel oplopende kosten met zich mee, publiek en 
privaat. (Braat & Ten Brink 2008; TEEB 2010). 
 Figuur 12: De groeiende wereldbevolking zorgt voor een toenemende vraag naar landbouwproducten. 
Deze vraag zal grotendeels moeten worden opgevangen door productiviteitsstijging per hectare en 
Waterstress,	2000 door efficiënter gebruik van de landbouwproducten. Studies wijzen uit dat op deze wijze grofweg een 
verdubbel ing van de voedselproductie mogelijk moet zijn. Grote areaaluitbreidingen zijn niet wenselijk 
vanuit een oogpunt van biodiversiteitbehoud, maar ook niet efficiënt gelet op beperkingen zoals de 
beschikbare hoeveelheid water, fosforvoorraad, nutriëntenefficiëntie (Van Diepen et al. 2009). 
Daar komt bij dat natuurlijke ecosystemen een groot herstelvermogen hebben. Sommige ecosystemen 
zijn aangepast aan sterk variërende omstandigheden. Rivierbossen bijvoorbeeld hebben een groot 
herstelvermogen na overstromingen. Wereldwijd zijn er tal van voorbeelden van succesvolle campagnes 
Laag voor herbebossing, herstel van gedegradeerde landbouwgronden en herstel van visbestanden (figuur 13b; 
Matig
Wereldbank 2005; CLO 2010). Nederland heeft uitgebreide ervaring opgedaan met natuurherstel en 
Hoog
heeft daar veel succes mee geboekt (figuur 13a ; OBN 2009; Peters & Kurstjens 2008).
Buiten beschouwing
 Figuur 11: Wereldwijd wordt 70% van het beschikbare zoete water voor de landbouw gebruikt. Mede 
daardoor hebben grote delen van de wereld een hoge waterstress, dat wil zeggen schaarste aan zoet-
water en uitputting van zoetwatervoorraden. Dat zal nog erger worden omdat de vraag naar zoet water 
naar verwachting verdubbeld zal zijn in 2030. 
24   Biodiversiteit als basis / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   25
• Bron: Alcamo et al. 2003 bewerkt door PBL 2010a

Verzuring van de oceaan
Klimaatverandering
• Bron: PBL 2010b.
Chemische vervulling
(nog niet gekwantificeerd)
(
Laden van aerosol
in de atmosfeer
nog niet gekwantificeerd)
terug naar 'Inhoud'
 
Oorzaken	van	mondiaal	verlies	biodiversiteit,	2000	–	2050
Verlies van
biodiversiteit
MSA (%)
0
Drukfactoren
Akkers, weiden en
-2
biobrandstoffen
Bosbouw
-4
Effecten gerelateerd
aan infrastructuur
Klimaatverandering en
-6
stikstofdepositie
-8
-10
-12
Baseline scenario Combinatie van opties
 Figuur 15: Het biodiversiteitsverlies kan flink worden teruggedrongen, maar ook in het meest optimis -
tische scenario niet geheel tot staan worden gebracht. Vooral in de landbouw kan veel winst worden 
geboekt door het slim inzetten van verschillende maatregelen. De meest effectieve maatregelen zijn het 
stoppen van de uitbreiding van landbouwgrond, het verbeteren van productiemethoden en het verminde-
ren van de vleesconsumptie. Dat er binnen de huidige kaders toch biodiversiteitverlies blijft optreden 
komt door voortgaande klimaatverandering en andere indirecte impacts, zoals die van infrastructuur 
en groeiende consumptie door steeds rijkere en steeds omvangrijker wereldbevolking. De genoemde 
maatregelen komen in grote lijnen overeen met de maatregelen van de Global Biodiversity Outlook 3 
(CBD 2010c).
 Figuur 14: Duurzaamheidgrenzen in beeld gebracht. In het toonaangevende tijdschrift Nature be-
argumenteert een groep onderzoekers dat de regulerende capaciteit van de aarde zijn beperkingen kent. 
Volgens hen hebben we inmiddels de duurzaamheidsgrenzen van biodiversiteitsverlies, klimaatveran-
dering en de mondiale stikstofcyclus overschreden.  
Maar de scenariostudies van ondermeer het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL 2010b) laten ook 
zien dat zelfs met de meest vérgaande maatregelpakketten die de overheid zou kunnen treffen, de 
problemen maar gedeeltelijk worden opgelost (figuur 15). Voor een werkelijke oplossing is het nodig 
op een geheel andere manier te kijken naar de toekomst, vanuit andere aannames en uitgangspunten. 
Een toekomstbeeld waarin de economische ontwikkeling is gefundeerd op de draagkracht van de aarde 
en de ontwikkelingsmogelijkheden die daarin besloten liggen. Een toekomstbeeld van groene groei.
28   Biodiversiteit als basis / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   29
Verandering van
landgebruik
Wereldwijd gebruik van
zoet water
• Bron: Rockström et al. 2009; bewerkt door Alterra
Fosfor
cyclus
Grens van de 
biogeochemische kringloop
Stikstof
cyclus
Verkleining ozonlaag

• Bron: Auteur: Meindert Brouwer.
Ontwerp: Studio Olykan, Amsterdam. www.amazonyourbusiness.nl)
terug naar 'Inhoud'
 
TEEB toont aan dat de baten van behoud en duurzaam gebruik van biodiversiteit vaak groter zijn dan 
de kosten. Een goede illustratie biedt de visserij. Studies van de Wereldbank en FAO wijzen uit dat de 
mondiale visserij jaarlijks 50 miljard US $ méér zou kunnen opleveren als die visserij duurzaam is 
(Wereldbank & FAO 2009). Vangstbeperkende maatregelen beperken dan wel de mogelijkheden van 
individuele vissers, maar leveren voor de bedrijfstak als geheel economisch voordeel op (figuur 16). 
Dit voorbeeld maakt duidelijk dat het voor veel individuele bedrijven moeilijk is om vanuit het bestaande 
economische model doorbraken te realiseren, doorbraken die vaak sneller en beter zijn te realiseren als 
collectief (‘commons’) en met een actieve rol voor overheden.
Hetzelfde geldt voor het instellen van beschermde gebieden en het realiseren van nationale parken. 
Vaak worden ze als economische belemmering beschouwd, maar in de praktijk blijken het effectieve en 
economisch gezien rationele maatregelen (Roberts et al. 2001; TEEB 2010). Ze zijn zeer effectief om het 
ecologisch kapitaal veilig te stellen, mits het op een manier gebeurt die ook maatschappelijk draagvlak 
heeft en sociaal aanvaardbaar is.
 Figuur 17a en b: ‘Amazon Your Business’ is een gids voor duurzame producten uit het Amazonegebied, 
zoals rubber, goud, drankjes en cosmetica. Het boek toont aan dat verantwoorde oogst van de ingrediën-
ten goed samengaat met bescherming van bos en biodiversiteit, duurzame ontwikkeling en armoede-
bestrijding.
Relevantie biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen steeds breder erkend
Bedrijven zijn zich in toenemende mate bewust van de risico’s die de uitputting van natuurlijke hulp-
bronnen met zich meebrengt en de kansen die een duurzame benutting bieden (figuur 18). Deze trend 
wordt onder meer geïllustreerd in het Global Risks rapport van het World Economic Forum (WEF 2011). 
Ook uit het TEEB rapport voor bedrijfsleven (TEEB 2010) en een studie naar nieuwe milieuproblemen 
voor het bedrijfsleven (PWC 2010) blijkt dat CEO’s van internationale bedrijven zich in toenemende mate 
zorgen maken over de impact van biodiversiteitverlies op hun bedrijf. 
Schelvisvangst
= 0
De McKinsey Global Survey 2010 laat zien dat biodiversiteit en de daaraan verbonden ecosysteemdien-
= 0.1–50 kg
sten meer en meer worden gezien als relevant voor de strategie van bedrijven (27% van de respondenten 
= 50.1–100 kg
ziet het als zeer belangrijk voor de bedrijfsactiviteiten). Biodiversiteitsverlies neemt nu een vergelijkbare 
= 100.1–250 kg
positie in als klimaatverandering had in 2007. Bovendien wordt biodiversiteit door meer dan de helft van 
= 250.1–500 kg
de respondenten ook als kans gezien voor het bedrijf (McKinsey 2010). 
= 500.1–1765 kg
Tegenover deze positieve trends staat dat slechts 2% van de top 100 bedrijven in de wereld biodiversiteit 
in het jaarverslag identificeert als strategisch thema (PWC 2010). Dit heeft veelal te maken met begrips -
 Figuur 16: De schelvisvangst rond een beschermd gebied voor de kust van New England is tot 10 keer kwesties. Voor veel bedrijven is de problematiek rond de leveringszekerheid van natuurlijke hulpbronnen 
zo hoog als in de wijdere omgeving. en grondstoffen bekend terrein en allang ingebed in hun bedrijfsmodellen; de relatie die dit heeft met 
biodiversiteit en de daaruit voortvloeiende kentallen en acties voor het bedrijf zijn echter nog nieuw. 
Er zijn meer voorbeelden te noemen van het behalen van economisch voordeel uit investeren in eco- Niettemin kan worden vastgesteld dat biodiversiteit wel een onderwerp is dat in het bedrijfsleven 
logisch kapitaal. Denk daarbij aan het ontwikkelen van producten die hun oorsprong vinden in de natuur toenemende aandacht krijgt.
zoals veel geneesmiddelen, en aan producten die zijn geïnspireerd op voorbeelden uit de natuur, zoals 
klittenband en reflectoren ( figuur 17a en figuur 17b ). Andere voorbeelden zijn het beter benutten van 
natuurlijke processen in ondermeer de land- en tuinbouw om het gebruik van meststoffen en chemische 
gewasbeschermingsmiddelen te verminderen of producten en diensten in de energiesector en de chemie 
die helpen de druk op het milieu te verminderen. En last but not least de snelst groeiende economische 
sector die voor een groot deel is gebaseerd op het beleven van natuur, de toeristische sector (TIES 2006).
32   Groene groei / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   33
• Bron: Fogarty and Botsford 2007 in TEEB 2010

• Bron: Topteam Agro&Food 2011
terug naar 'Inhoud'
 
Biodiversiteit	en	ecosystemen	relevant	voor	8	van	de	9	topsectoren			
Unilever combineert groei en verduurzaming
 Unilever wil graag haar omzet verdubbelen in 2020. Maar deze 
ambitie mag niet ten koste gaan van mens en milieu. Daarom 
Agro & Food draagt 9.2 % bij aan totale BBP 9% van totale werkgelegenheid in Agro & Food
heeft Unilever drie grote doelen gesteld in het Unilever 
Productiviteit
Sustainable Living Plan (Unilever 2010) die ze tegen 2020 wil 
per werknemer
bereiken:
( 1,000)
Totaal 529.3 Totaal 6811
Financiële Financiële
27.8% 98 22.1%
dienstverlening dienstverlening
- 100% van haar landbouwgrondstoffen betrekken uit 
Zorg 12.5% Zorg 18.6%
52
duurzame landbouw.
Overheid 11.1% Overheid 11.5%
75
- De milieuvoetafdruk van haar producten halveren.
- Meer dan 1 miljard mensen helpen in actie te komen om Handel en reparatie 10.8% Handel en reparatie 13.3%
64
1 1
hun gezondheid en welzijn te verbeteren.
Agro&Food 48.8 9.2% Agro&Food 8.9%
80
Industrie 8.6% 62 Industrie 10.8%
 Naast duurzame landbouw heeft Unilever ook doelen om 
Vervoer 6.6% 86 Vervoer 6.0%
de CO - voetafdruk van het bedrijf, het watergebruik en de 
2
Bouwnijverheid 5.8% 65 Bouwnijverheid 6.9%
hoeveelheid afval te halveren.
Delfstoffenwinning 4.1% 3,063 Delfstoffenwinning 0.1%
Energie 1.9% 344 Energie 0.4%
Tuin- en Bosbouw 1.4% 83 Tuin- en Bosbouw 1.3%
200 200 400 600 0 2,000 4,000 6,000 8,000
Bij dit positieve nieuws moet wel worden aangetekend dat het aantal voorloperbedrijven nog beperkt is. 
Toegevoegde waarde ( Mrd) Werkgelegenheid (1,000 FTE)
Van de 62 beursgenoteerde bedrijven aan de Amsterdamse beurs in 2011, schonken er 19 expliciet 
aandacht aan biodiversiteit en ecosystemen (VBDO 2011). Het merendeel van de bedrijven doet dat dus 
niet expliciet, zeker niet bij het midden- en kleinbedrijf. 
Biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen relevant voor breed spectrum  Figuur 20: De agro-sector is een belangrijke economische sector in ons land. We zijn mondiaal 
aan sectoren marktleider in uitgangsmateriaal voor onder andere aardappelen en bloembollen, en we zijn na de VS, de 
Vanwege de verschillen in kernactiviteiten en waardeketens is het belangrijk om onderscheid te maken tweede exporteur van Agro- en Food producten. De Nederlandse veredelingsbedrijven en kennisinstituten 
tussen sectoren. Sommige sectoren zijn sterk afhankelijk van biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen, zoals Wageningen UR leveren kennis waardoor de efficiëntie van de Nederlandse productie de hoogste 
en zijn dan ook eerder geneigd vergaande stappen te ondernemen dan bedrijven waarvoor deze relatie in Europa is en bijna 5 keer hoger is dan het Europese gemiddelde. 
veel minder duidelijk is.
Ook sectoren buiten de land- en tuinbouw zijn in meerdere of mindere mate afhankelijk van biodiversiteit 
Het zal duidelijk zijn dat de omvangrijke land- en tuinbouwsector (figuur 20) en de visserij de sterkste en natuurlijke hulpbronnen of hebben daar sterke invloed op, al zijn die relaties vaak wat minder direct 
relatie hebben. Bedrijven in deze sectoren en in de daaraan verbonden keten naar de klant hebben de (figuur 21). Het is voor deze sectoren de uitdaging de afhankelijkheid van biodiversiteit en natuurlijke 
laatste jaren de grootste vorderingen gemaakt op het vlak van duurzame benutting van natuurlijke hulpbronnen in beeld te brengen en in de strategie en acties van bedrijven te verankeren.
hulpbronnen. Een aantal van hen zoekt samen met NGO’s in zogenaamde Ronde Tafels naar de meest 
duurzame oplossingen, bijvoorbeeld voor palmolie en soja (RTRS 2010; Kamphuis et al. 2011). De cacao-
keten, waarin Nederland een belangrijke rol speelt, heeft bijvoorbeeld als doel om in 2025 geheel 
2
duurzaam te zijn . 
Dat is belangrijk omdat deze sectoren cruciaal zijn voor het realiseren van de verhoging van de land-
bouwproductie die moet leiden tot voedselzekerheid voor de negen miljard mensen die er in 2050 zullen 
zijn, op een zodanige wijze dat ook de biodiversiteit in stand blijft. De grote Nederlandse expertise op 
het vlak van de land- en tuinbouw en visserij maakt het mogelijk op dit terrein verdergaande stappen te 
zetten en ook in internationaal verband een toonaangevende rol te spelen (Topteam Agro&Food 2011). 
Daarbij kan kennis worden benut van allerlei disciplines bij ondermeer Wageningen Universiteit & 
Research Centre (WUR) en bedrijven die een rol spelen op de wereldmarkt, zoals de veredeling, de 
agro-keten, diervoersector etc. Maar ook de kennis en kunde van maatschappelijke organisaties op 
het gebied van duurzame plattelandsontwikkeling in ontwikkelingslanden, lokale rassen en landbouw-
technieken, het opzetten van goede bestuursstructuren en het verschaffen van kredieten.
2
 Kamerstukken II 2009–2010, 32 123 XIV, nr. 187. Bijlage Intentieverklaring duurzame cacao.
36   Groene groei / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   37

terug naar 'Inhoud'
 
3.1	Op	weg	naar	winst		
De bakens De Taskforce definieert groene groei in lijn met de OESO (OESO 2011) als: ‘het realiseren van economische 
groei en ontwikkeling waarbij de hoeveelheid en de kwaliteit van natuurlijke hulpbronnen op zijn minst 
intact blijven en waar nodig hersteld worden om ieders welzijn te waarborgen en te bevorderen.’ 
Niet alleen in abstracte termen van bruto nationaal product, maar ook in reële termen van gezondheid, 
welvaart en welzijn. Simpel gesteld is het daarmee de opgave om het ecologisch kapitaal zodanig te 
beheren en te benutten dat niet méér wordt gebruikt dan de productiecapaciteit van dat ecologisch 
kapitaal, en dat die opbrengsten eerlijk verdeeld worden. Dit vergt ingrijpende beleidsaanpassingen, 
rekening houdend met de noodzaak ook sociale verschillen weg te nemen en dat gaat niet in één keer. 
Er moeten en kunnen nu al beslissende stappen worden gezet die op termijn leiden tot herstel van het 
ecologisch kapitaal, bijvoorbeeld door restauratie van gedegradeerde ecosystemen en het weer produc-
tief maken van gedegradeerde land- en bosbouwgronden. Op deze manier leidt de transitie niet tot een 
statische situatie waarin het kapitaal onaangetast blijft en de rente benut, maar ook tot het daadwerkelijk 
groter maken van het ecologisch kapitaal en economische groei.
4
In lijn met de visie zoals door partijen bij het Biodiversiteitsverdrag vastgelegd, stelt de Taskforce dat in 
2050 een situatie moet zijn gerealiseerd waarin biodiversiteit effectief wordt beschermd en ecosystemen 
waar nodig zijn hersteld (figuur 22). Voor 2020 moet het streven er allereerst op gericht zijn het verlies 
van biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen af te remmen en uiteindelijk tot staan te hebben gebracht. 
Daarmee wordt een situatie bereikt waar geen verder netto verlies van ecologisch kapitaal plaatsvindt. 
Tegelijkertijd moet worden geïnvesteerd in groene groei, zodat uiterlijk in 2050 de balans weer positief is.  
De Taskforce gebruikt voor het tot staan brengen van het netto verlies aan biodiversiteit de term 
No Net Loss (NNL), een ambitie die op nationaal niveau kan worden geoperationaliseerd, maar ook op 
streekniveau, ketenniveau of bedrijfsniveau. 
3
Trendbreuk Stabiliseren Paradigma shift
2050
2020 2030
 Figuur 22: De transitie naar duurzaam beheer van biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen.
No Net Loss: de uitdaging voor de komende jaren 
Met No Net Loss wordt de ambitie omschreven om biodiversiteitneutraal te zijn: activiteiten hebben bij 
elkaar opgeteld geen negatieve gevolgen voor de biodiversiteit en de daarmee verbonden ecosysteem-
diensten. No Net Loss laat zich daarmee vergelijken met ‘klimaatneutraal’. No Net Loss kan op alle 
schaalniveaus worden beschouwd. Op mondiaal en nationaal niveau is hij verwoord in CBD- en in EU-
kaders, waar is bepaald dat het biodiversiteitverlies in 2020 moet zijn gestopt en dat ecosysteemdiensten 
moeten zijn gegarandeerd (CBD 2010a; EC 2011). Een No Net Loss ambitie is ook prima bruikbaar op 
lokaal schaalniveau, voor projecten en bedrijven.
4
 De doelstelling van het Biodiversiteitsverdrag (CBD, 1992) is het behoud en het duurzaam gebruik van biodiversiteit
 en de eerlijke verdeling van de opbrengsten daarvan.
40   De bakens / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   41
Biodiversiteit

• Bron: OESO 2011
terug naar 'Inhoud'
 
In de praktijk wordt NNL daarom vaak vertaald in termen van soorten én ecosystemen. Een relatief 
eenvoudige maat hiervoor is de Mean Species Abundance (zie par 1.2). Die is geschikt om generieke NNL 
Belangrijkste indicatorgroepen Onderwerpen
doelen voor een bepaald gebied te stellen, zowel op wereldniveau als op nationaal en regionaal niveau. 
De sociaal-economische context en de groeikenmerken
Het formuleren van No Net Loss doelen voor specifieke gebieden is belangrijk, maar helpt individuele 
Economische groei, productiviteit Economische groei en structuur
actoren niet bij het meten van hun eigen voortgang. Daarvoor moeten op bedrijfsniveau doelen worden 
en concurrentiepositie Productiviteit en handel
gesteld en moet ook op dat niveau de voortgang worden gemeten. Inmiddels wordt door veel bedrijven 
Inflatie en grondstofprijzen
ervaring opgedaan met het analyseren en meten van de impact op biodiversiteit, ecosysteemdiensten 
Arbeidsmarkt (werkgelegenheid/werkloosheid)
Arbeidsmarkt, onderwijs en inkomen
en beschikbaarheid van natuurlijke hulpbronnen (De Bie & Van Dessel 2011; WBCSD 2011). Dit wordt 
Socio-demografische patronen
bevorderd door de Wereldbank (International Finance Corporation) die in toenemende mate strenge Inkomen en onderwijs
duurzaamheideisen stelt aan leningen aan bedrijven. In een specifieke performancestandaard voor 
Productiviteit van het milieu en van hulpbronnen
biodiversiteit wordt daarbij No Net Loss centraal gesteld en wordt uitleg geboden hoe die te bereiken. 
Koolstof- en energie-productiviteit 1 CO -productie
2
Belangrijk is daarbij dat niet op één maat wordt vertrouwd, maar dat meerdere aspecten worden ge-
2 Energieproductie
meten. Naast ecologische en economische aspecten gaat het daarbij ook om de sociale aspecten, en met 
Productiviteit van hulpbronnen 3 Materiaalproductiviteit (vraaggestuurd, productiegestuurd
name om de risico’s van afwenteling. 
4 Waterproductiviteit
De Taskforce beveelt de overheid aan te investeren in verdere ontwikkeling van indicatoren met betrek-
Multi-factorproductiviteit 5 Multi-factorproductiviteit inclusief milieudiensten
king tot No Net Loss en de ecologische voetafdruk en bedrijven op dit vlak te ondersteunen.
Natuurlijk kapitaal
Macro-economische indicatoren
6 Zoetwaterbronnen
Hernieuwbare voorraden
Het realiseren van groene groei vraagt ook om gericht handelen door de overheid en het hanteren van 
7 Bosbestanden
macro-economisch doelen en indicatoren. In het kader van de Green Growth-strategie van de OESO wordt 8 Visbestanden
nu een twintigtal basisindicatoren voorgesteld, waaronder een aantal in het domein ‘natural asset base’ 
Niet-hernieuwbare voorraden 9 Bodemschatten
(figuur 25; OESO 2011). Daarmee wordt straks in ieder geval een beeld gegeven van de beschikbaarheid 
Biodiversiteit en ecosystemen 10 Natuurlijke rijkdommen
van natuurlijke hulpbronnen als zoetwater, bos, vis en mineralen en de mate waarin die bijdragen aan de 
11 Bodemrijkdommen
economie.
12 Flora en fauna
Ecologische kwaliteit van het leven
De Taskforce beveelt aan meer werk te maken van onderzoek naar monitoring van ecosysteemdiensten, 
Milieu gezondheid risico’s 13 Door milieu veroorzaakte gezondheidsproblemen en de daarmee  
iets dat momenteel niet in de basisset indicatoren is opgenomen. De Taskforce bepleit daarom uitbreiding 
 samenhangende kosten
van de basisset met enkele indicatoren die specifiek informatie geven over gebruik, kwaliteit en ‘bedrijfs -
14 Blootstelling aan natuurlijke en industriële risico’s en daarmee  
zekerheid’ van ecosysteemdiensten. Deze diensten leveren immers onze natuurlijke hulpbronnen en er 
 samenhangende economische verliezen
is behoefte aan ‘early warning’ indicatoren met zeggingskracht over de toekomstige voorraad natuurlijke 
Milieudiensten en voorzieningen 15 Toegang tot de behandeling van afvalwater en drinkwater
hulpbronnen en de risico’s van de overschrijding van draagkracht van ecosystemen. Dit is geen eenvou-
Economische kansen en beleidsmaatregelen
dige opgave; kennis van ecosysteemdiensten staat nog in de kinderschoenen. Erkenning van de noodzaak 
deze indicatoren te ontwikkelen, is echter urgent en moet de onderzoeksagenda van Nederland en 
Technologie en innovatie 16 R & D van belang voor groei
17 Patenten die van belang zijn voor groene groei
andere (OESO-)landen beïnvloeden. In Europees kader moet Nederland zich hard maken voor de verster-
18 Milieu-gerelateerde innovatie
king van het Europees Milieuagentschap EEA als kenniscentrum voor de ontwikkeling en toepassing van 
Milieugoederen en diensten 19 Productie van milieugoederen
deze indicatoren en de ondersteuning van beleidsmakers. 
Internationale financiële stromen 20 Internationale financiële stromen voor groene groei
Tenslotte wil de Taskforce het belang van sociale indicatoren benadrukken in relatie tot de ‘natural asset 
21 Milieu-gerelateerde belastingen
base’. Het gaat niet alleen om de ‘kwaliteit van leven’ in OESO-landen, maar ook om het welzijn en de 
22 Energiebeprijzing
economische kansen en bedreigingen van de mensen die (vaak in ontwikkelingslanden) direct afhankelijk 
23 Waterbeprijzing en kostendekking
zijn van die ‘natural asset base’. Het beheer ervan dient niet los te worden gezien van de beheerders. 
Training en ontwikkeling van vaardigheden
Om te voorkomen dat sociale aspecten onderbelicht blijven behoeft de OESO-basisset een uitbreiding, 
Regelgeving en managementbenadering
wellicht voortbouwend op de methode die ten grondslag ligt aan de Human Development Index (UNDP 
2010).
 Figuur 25: OESO kernset indicatoren voor groene groei.
44   De bakens / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   45

terug naar 'Inhoud'
 
Onderwijs en natuur- en milieueducatie
Kinderen vroeg in aanraking brengen met de waarde van natuur voor gezondheid en algemeen welzijn is 
Afrika
belangrijk voor de ontwikkeling (Faber Taylor & Kuo 2006). Onderzoek leert dat groene bewustwording 
op jonge leeftijd zeer bepalend is in de rest van het leven, zowel bij het invullen van de levensstijl als in 
Midden Oosten
beroepskeuze en het doorbrengen van vrije tijd (Wells & Lekies 2006). 
CEE
De Taskforce is van mening dat in het onderwijs moet worden ingezet op ‘ervarend leren’ (naar buiten!) 
Latijns Amerika gericht op beleving, verwondering en enthousiasme. Hiervoor is het belangrijk om de ruimte bij scholen 
te vergroenen, schoolmoestuinen aan te leggen en natuurspeelplaatsen in te richten. In aanvulling op 
Asië en de Pasific
deze fysieke maatregelen kan ook gewerkt worden aan ‘het in de stad halen van groen’ door terrein-
beheerders te betrekken bij jeugd- en jongerenwerk en bij activiteiten in het kader van buitenschoolse 
West Europa
opvang. 
Noord Amerika
Ook is het van groot belang om de maatschappelijke en economische betekenis van biodiversiteit en 
natuurlijke hulpbronnen te verankeren in het onderwijs. Dit kan door een aantal concrete, toetsbare 
0 10 20 30 40 50 60
kerndoelen en eindtermen te formuleren. Deze kunnen ook sturend zijn voor kwaliteitsimpulsen van de 
%
opleiding van docenten. Er is daarbij een belangrijke rol weggelegd voor de Onderwijsinspectie, en voor 
verplichte CITO-toetsing op deze eindtermen. 
 Figuur 26: Respondenten uit het bedrijfsleven die enigszins tot zeer bezorgd zijn dat het verlies aan Bij de uitwerking van deze aanbeveling kan gebruik worden gemaakt van recente adviezen aan de 
biodiversiteit hun vooruitzichten op groei bedreigt. minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschappen (OC&W) over de toekomst van het biologieonderwijs 
op HAVO en VWO (CVBO 2010). Daarin wordt ondermeer aanbevolen om voor het thema biodiversiteit 
aan te sluiten bij thema’s die ‘leven’ bij de leerlingen: voeding, sport, gezondheid. Ook de ervaringen met 
Netwerkcampagne het label ‘Biologie-plus’, gelanceerd door het Nederlands Instituut voor Biologie (NIBI), kunnen worden 
5
Een transitie naar een groene groei vraagt om bewuste consumenten die duurzaam geproduceerde benut bij de uitwerking van de aanbevelingen .
goederen prefereren boven niet duurzame goederen. Bedrijven hebben bij hun transitie naar duurzame 
productie werknemers nodig met kennis en kunde op het vlak van duurzaamheid. Politici zoeken legiti-
matie bij kiezers voor soms ingrijpende maatregelen. Bewustzijn is in al deze situaties een cruciale Samenvattend:	geef	biodiversiteit	een	belangrijke	plaats	in	het	basis-	en	voortgezet	onderwijs.	Als	
succesfactor. zelfstandig	onderwerp	en	als	thema	in	andere	vakken.	Zet	in	op	ervarend	leren	en	vergroen	daartoe	
de	scholen,	leg	moestuinen	aan	en	richt	natuurspeelplaatsen	in.	Veranker	de	maatschappelijke	en	
De Taskforce stelt voor een netwerk van gecommitteerde organisaties (een coalitie) te ondersteunen economische	betekenis	van	biodiversiteit	in	het	onderwijs	en	zorg	dat	de	kennis	kan	worden	getoetst.	
en dit netwerk via een mix van sociale instrumenten, informatie en handelingsperspectief te laten De	Onderwijsinspectie	en	de	CITO	kunnen	hierin	een	rol	vervullen.	
vers chaffen. Het is belangrijk dat burgers complexe mondiale processen, zoals de achteruitgang van 
biodiversiteit, kunnen koppelen aan het eigen persoonlijk belang en leren om hun handelingsperspec-
tieven te vergroten. Lokale biodiversiteitactieplannen
Op lokaal niveau zijn er talrijke mogelijkheden voor burgers, bedrijven en instellingen om direct bij te 
Organisaties in deze coalitie hebben elk hun eigen doelgroepen en vertellen hun deel van het biodiversi- dragen aan het behoud en duurzaam gebruik van biodiversiteit (Delbaere et al. 2009). In projecten, 
teitverhaal, maar wel gecoördineerd en op basis van een gezamenlijke aanpak. De meerwaarde is dat bedoeld om lokale biodiversiteitactieplannen op te stellen en uit te voeren, kunnen burgers hun eigen 
bestaande communicatie-initiatieven zó worden verbonden en onder een gemeenschappelijke noemer ideeën en wensen kenbaar maken en kunnen ze direct invloed uitoefenen op de uitvoering er van. Ze 
worden gebracht, dat die ook vanuit Europees en mondiaal perspectief hout snijden. Deze aanpak is kunnen zelf gegevens verzamelen over de aanwezige biodiversiteit en actief worden in vrijwilligerswerk 
wezenlijk anders dan een klassieke massamediale campagne vanuit de rijksoverheid. (zoals de fenologielijn van Vroege Vogels en de Insect Experience). Bedrijven kunnen er meer aandacht 
aan besteden in hun eigen bedrijfsvoering en op hun eigen bedrijfsterrein. 
Het idee van een netwerk dat zo een maatschappelijke dialoog over biodiversiteit en natuurlijke hulp-
bronnen start, ontmoet maatschappelijk veel enthousiasme, maar vergt goede voorbereiding en coördi- Lokale initiatieven die in dit verband genoemd kunnen worden zijn een succesvol burgerparticipatie 
natie. De overheid dient daarbij een procesbegeleidende rol te spelen, gericht op het bundelen van project in de Hoeksche Waard (VROM 2005), een samenwerkingsproject in Leiden waarin scholen en GGD 
6
krachten en ondersteuning met kennis, capaciteit en andere faciliteiten. De Taskforce heeft een eerste samen aan de vergroening van de omgeving werken, en de Countdown 2010-initiatieven in de provincie 
uitwerking gegeven aan dit voorstel en daarin aanbevelingen gedaan over de randvoorwaarden die nodig Brabant en in Amsterdam, Den Haag en Amersfoort. Deze en andere voorbeelden laten zien dat op lokaal 
zijn om het initiatief te laten slagen. niveau door samenwerking verrassende resultaten worden geboekt.
Internationaal kunnen we veel leren van de aanpak in het Verenigd Koninkrijk, waar regio’s elk een eigen 
biodiversiteitactieplan hebben en waar ‘Local Nature Partnerships’ en ‘Local Entreprise Partnerships’ 
7
Samenvattend:	start	een	netwerkcampagne	die	functioneert	als	’draaggolf’	voor	activiteiten,	die	 werk maken van biodiversiteit (DEFRA 2011).
de	krachten	bundelt	van	organisaties	die	al	actief	zijn	op	dit	vlak	en	die	burgers	een	handelingsper-
spectief	biedt.	Zorg	dat	deze	campagne	wordt	uitgevoerd	door	een	coalitie	van	organisaties	die	een	
5
gezamenlijke	aanpak	heeft,	centraal	wordt	gecoördineerd	en	naar	buiten	treedt	onder	een	gemeen- www.biologieplusschool.nl
6
schappelijke	noemer.	De	overheid	dient	hierin	een	procesbegeleidende	rol	te	spelen.	 De Countdown 2010 campagne in Nederland is vooral gericht op het versterken van de samenwerking tussen rijksoverheid,  
 provinciale en lokale overheden, maatschappelijke organisaties en het bedrijfsleven. Het realiseren van de 2010-doelstelling  
 (nu 2020) is alleen mogelijk als lokaal en regionaal gezamenlijke initiatieven van de grond komen.
7
 www.naturalengland.org.uk
48   Aanbevelingen / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   49
• Bron: PWC 2010 in WEF 2011

• Bron: Hendriks et al. 2010
terug naar 'Inhoud'
 
lijnen zoals die zijn geschetst in het manifest ’Natuur, landschap en economie in een vitaal platteland’ 
(ANWB et al. 2010). De Taskforce ziet daartoe mogelijkheden, ondermeer door ontwikkeling van nieuwe Verwachte	ligging	van	de	drie	landschapstypen	in	2050
financiële constructies en bevordering van ondernemerschap in natuur. 
De afspraken uit het onderhandelingsakkoord houden in dat het Rijk verantwoordelijkheid houdt voor 
internationale verplichtingen op het vlak van biodiversiteitbehoud. Provincies worden verantwoordelijk 
voor realisatie van internationale verplichtingen via afronding van de herijkte EHS. In 2016 wordt 
gezamenlijk bezien welke andere maatregelen kunnen worden genomen om na 2021 aan de internatio-
nale doelen (o.a. Natura 2000) te voldoen. De Taskforce signaleert dat de EU in de Biodiversiteitstrategie 
wel degelijk een termijn hanteert waarop de doelen moeten zijn gerealiseerd: 2020. Zij is van mening dat 
in 2016 daaraan moet worden getoetst en dat daarbij ook de ruimtelijke integriteit en omvang van de EHS 
in beschouwing moet worden genomen. Bezien moet worden in hoeverre het schrappen van verbindings-
zones hogere kosten met zich meebrengt voor instandhoudingmaatregelen en hoe realisatie van aan-
vullende verbindingszones dure milieumaatregelen kan voorkomen. De Taskforce tekent daarbij aan dat 
het van groot belang is de maatschappelijke kosten en baten van de EHS (voor de economie, het water-
beheer, het opvangen van klimaatverandering en voor de gezondheidszorg) beter in beeld te brengen. 
Op basis daarvan kan het draagvlak voor het realiseren van de EHS en voor andere maatregelen worden 
versterkt.
Natuurnetwerk
Samenvattend:	laat	de	oorspronkelijke	ruimtelijke	ambitie	voor	de	Ecologische	Hoofdstructuur	niet Ecologische verbindingszones
Landbouwlandschap
los	en	toets	in	2016	in	hoeverre	aanvullende	ruimtelijke	maatregelen	zoals	verbindingszones	dure	
Multifunctioneel landschap
instandhoudingmaatregelen	kunnen	voorkomen;	stimuleer	nieuwe	financiële	constructies	die	meer	
ruimte	laten	voor	ondernemerschap	(o.a.	habitatbanking,	zie	4.4),	en	leg	de	lasten	bij	degenen	die	
natuur-	en	landschap	aantasten	(o.a.	door	een	heffing	te	leggen	op	het	gebruik	van	open	ruimte).	
Natuurlandschap, landbouwlandschap en multifunctioneel landschap 
Verwachte ligging van de drie landschapstypen in 2050 
De Taskforce onderschrijft het grote belang van de Ecologische Hoofdstructuur als de ecologische 
ruggengraat van Nederland, maar vraagt ook aandacht voor een goede ruimtelijke inbedding van de EHS, 
waarbij het belangrijk is dat functies binnen en buiten de EHS elkaar niet in de weg zitten, maar zoveel  Figuur 27: In de brochure ‘Natuur voor iedereen’ wordt uitgewerkt hoe de zonering van het landelijk 
mogelijk versterken (figuur 27). In de inleiding van dit hoofdstuk is aangegeven dat ook de landbouw gebied er uit zou kunnen zien. Volgens de brochure is het natuurlandschap de voorraadkamer voor 
gebaat is bij een goede ruimtelijke ordening. De Taskforce onderkent dat zonering van het landelijk biodiversiteit in Nederland. Soorten verspreiden zich via dit netwerk en het omliggende landschap. 
gebied, in natuurlandschap, landbouwlandschap en multifunctioneel landschap, zoals ondermeer bepleit Het natuurlandschap levert op deze wijze ook ecosysteemdiensten aan het multifunctionele en het 
in de brochure Natuur voor iedereen: participeren, investeren en profiteren (Hendriks et al. 2010) het landbouwlandschap.
resultaat is van een ontwikkelingsproces. Daarbij zijn de natuurlijke omstandigheden (grondsoort, 
waterhuishouding), bevolkingsdichtheid, milieudruk en dergelijke belangrijke sturende factoren.  
Functionele agrobiodiversiteit en groen blauwe dooradering
Van de rijksoverheid mag verwacht worden dat zij op dit punt een strategische visie ontwikkelt. De Zowel in het natuurlandschap, als in het landbouwlandschap en het multifunctionele landschap, zijn nog 
regietaak voor de verdere uitwerking en implementatie ligt echter bij de provincies. Zij kunnen zorgen tal van mogelijkheden om de ruimte inventiever te gebruiken en de biodiversiteit te versterken, zodanig 
voor een goede afstemming van functies en het toewerken naar de gewenste zonering via regionale dat ook de landbouw daar voordeel aan heeft. 
gebiedsprocessen. Daarbij moet worden aangetekend dat de ruimtelijke ontwikkelingen zich niet volledig 
laat sturen via het ruimtelijk ordeningsinstrumen tarium. Het is belangrijk dat ook ondersteunende De laatste jaren is veel ervaring opgedaan met de verduurzaming van de landbouw door het beter benut-
instrumenten worden ingezet. ten van ecosysteemdiensten. De Land- en Tuinbouworganisatie Nederland (LTO-NL) heeft in samenwer-
king met de ministeries van Infrastructuur en Milieu (I&M) en Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 
(EL&I) al enige jaren een succesvol pilotproject Functionele Agrobiodiversiteit (FAB) in de Hoeksche 
Samenvattend:	stimuleer	het	ontwikkelingsproces	van	het	landelijk	gebied	via	een	nieuwe	impuls	aan	 Waard (figuur 28). Hierbij wordt ervaring opgedaan met natuurlijke plaagregulatie, verbeterde water -
de	landinrichting	en	financiële	prikkels	voor	ondernemers,	ondermeer	vanuit	het	Gemeenschappelijk	 berging en verlaging van ziektedruk in de bodem door het beter benutten van bodembiodiversiteit (ZLTO 
Landbouwbeleid,	die	resulteren	in	een	driedeling	natuurlandschap,	landbouwlandschap	en	multi- 2009). Ook in andere provincies wordt in toenemende mate met deze benadering gewerkt, ondermeer 
functioneel	landschap.	 in het kader van het Investeringsbudget Landelijk Gebied (ZLTO 2009). 
De experimenten op bedrijfsschaal en gebiedsschaal, laten zien dat hoge productiviteit samen kan gaan 
met een aantrekkelijk landschap. Deze aanpak verdient opschaling en verdieping.
52   Aanbevelingen / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   53

terug naar 'Inhoud'
 
Gegeven de lage elasticiteit van grondgebruik zal alleen van een aanzienlijke heffingshoogte een merk -
baar regulerend effect uitgaan (Davidson et al. 2011). Dergelijke hoge heffingen kunnen aanzienlijke Samenvattend:	ondersteun	het	Green	Infrastructure	initiatief	van	de	EU	actief.	Maak	hierbij	gebruik	
negatieve bijeffecten hebben, zowel op het terrein van het wonen als op de economische ontwikkeling. van	het	feit	dat	Nederland	koploper	is	op	het	gebied	van	integrale	planvorming,	waarbij	ecologische	
De Taskforce beschouwt de voorgestelde heffing dan ook niet als regulerende heffing. Het gaat erom netwerken	meer	zijn	dan	een	aaneenschakeling	van	natuurreservaten.	Ondersteun	het	Rijncorridor	
open ruimte waarde en een economische prijs te geven. De opbrengsten kunnen worden benut voor het initiatief	om	te	laten	zien	hoe	het	versterken	van	groene	infrastructuur	er	in	het	Rijnstroomgebied	uit	
nemen van maatregelen om de kwaliteit van het resterende open landschap te versterken. Dat neemt kan	zien	en	hoe	dat	ook	elders	in	Europa	zou	kunnen	worden	toegepast.		
niet weg dat er ook van een lagere heffing een zekere regulerende werking zal uitgaan en het ook een 
duidelijke signaalfunctie heeft. De voorgestelde heffing geldt overigens voor situaties die niet reeds 
vallen onder de wettelijke verplichte natuurcompensatie. Bij de uiteindelijke vormgeving moeten waar-
borgen worden opgenomen om te voorkomen dat het landelijk gebied ‘op slot’ gaat.
  Het Rijncorridor Initiatief
Het voorstel voor een open ruimte heffing is des te belangrijker omdat op dit moment de financiering van 
de natuurdoelen van de overheid onder grote druk staat (PBL 2011). Niet alleen voor de realisatie van de In Nederland is hard gewerkt aan het inrichten van het rivierengebied op een zodanige wijze dat 
Ecologische Hoofdstructuur, maar ook voor het behoud van natuur en het landschap buiten de bescherm- de kans op overstromingen wordt verminderd, het ecologisch functioneren en de recreatieve 
de gebieden en voor een betere benutting van biodiversiteit in de landbouw. Een open ruimte heffing zou waarde worden versterkt en de kosten grotendeels worden gedekt uit het winnen van zand, klei en 
dit voor een deel kunnen opgevangen. grind. Deze win-win benadering is oorspronkelijk ontwikkeld in Plan Ooievaar (De Bruin et al. 1987) 
en in de praktijk gebracht in het kader van het Ruimte voor de Rivier programma (Projectbur eau 
Een heffing kan verschillende vormen aannemen. De heffing kan het karakter krijgen van een generieke Ruimte voor de Rivier 2007). Nederland is erbij gebaat wanneer deze aanpak ook bovenstrooms, 
2
heffing per m die aan de open ruimte wordt ontrokken. Een wettelijk verplichte heffing van bijvoorbeeld met name in Duitsland en Frankrijk zou worden gekozen. Dan vermindert de droogtepr oblematiek 
2
25 euro per m genereert een jaarlijkse opbrengst van rond een half tot één miljard euro (Davidson et al. in de zomer en het overstromingsrisico in de winter. En kunnen plant- en diersoorten zich gemak-
2011). Een alternatieve mogelijkheid is een publiekrechtelijk afgedwongen vorm van financiering, verhaal kelijker verplaatsen en meebewegen met de verschuivende klimaatzones. Omgekeerd kunnen 
of verevening van de kosten van aanleg en beheer van natuur- of landschapsv oorzieningen die kunnen Rijnoeverstaten bovenstrooms profiteren van de maatregelen die wij hier nemen om de visintrek 
worden gezien als compensatie voor de aantasting van de open ruimte. In het laatste geval is het wel van te bevorderen. 
belang dat verzekerd wordt dat de natuur- en landschapsvoorziening passen binnen een regionaal kader.
De Taskforce heeft maatschappelijke actoren uit de Rijnoeverstaten bijeen gebracht om gezamen-
lijk te komen tot een dergelijke integrale visie op het gehele Rijnstroomgebied (Stroming 2010). 
Samenvattend:	verbind	een	prijs	aan	het	onttrekken	van	open	ruimte,	door	invoering	van	een	open	 Een visie die de Europese Commissie en de Internationale Rijncommissie kan inspireren om de 
ruimteheffing	gericht	op	internalisering	van	externe	kosten	van	grondkeuzes.	Dit	in	aanvulling	op	het	 Rijn en het Rijnstroomgebied optimaler in te richten en beter te beheren. 
ruimtelijk	ordeningsinstrumentarium	en	niet	in	plaats	ervan.
Samenwerking in Europa
De Europese Commissie werkt momenteel in het kader van de Biodiversiteitstrategie aan het Green 
Infrastructure Initiative (EC 2011). Dit is erop gericht het landgebruik in Europa te optimaliseren ten Landgebruik en gebiedsbescherming buiten Europa
behoeve van het behoud en duurzaam gebruik van de biodiversiteit en de daaraan verbonden natuurlijke 
hulpbronnen. Dit initiatief zal naar verwachting niet uitmonden in nieuwe Europese regelgeving, maar 
zou er wel toe moeten leiden dat Europese richtlijnen en fondsen meer worden toegesneden op een Versterken landbouw en visserij
optimaal gebruik van de ruimte. Daarbij kan gedacht worden aan de gecoördineerde inzet van de Vogel- De noodzaak om het landgebruik te optimaliseren is buiten Europa een nog veel grotere uitdaging dan 
en Habitrichtlijn, het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid, de Kaderrichtlijn Water, de Overstromings- erbinnen. In paragraaf 1.3 is reeds aangegeven dat de mondiale vraag naar voedsel de komende veertig 
richtlijn en de Europese structuurfondsen. jaar met bijna 70% zal toenemen (FAO 2009) en dat er ook andere ‘competing claims’ zijn die beslag 
leggen op het landbouwareaal. Zonder gerichte maatregelen zal het resterende areaal aan natuurlijke 
2
De Taskforce juicht deze ontwikkeling toe en hecht met name belang aan de versterking van het Natura ecosystemen dat geschikt is voor landbouw, 17 miljoen km (PBL 2010b), worden gecultiveerd – met 
2000 netwerk in Europa. Natura 2000 is in zijn huidige vorm feitelijk geen netwerk, maar een archipel desastreuze gevolgen voor het klimaat, de waterhuishouding en de biodiversiteit.  
van beschermde gebieden. In Nederland is er wel sprake van een min of meer samenhangend netwerk 
omdat de Natura 2000 gebieden zijn ingebed in de Ecologische Hoofdstructuur, maar in de rest van Technisch gezien zijn de perspectieven om de landbouwproductie in ontwikkelingslanden op te voeren 
Europa is dat niet het geval. Nederland heeft er belang bij dat het Natura 2000 netwerk wordt versterkt gunstig. Door gebruik te maken van de beste ecologische inzichten en middelen, en door beter gebruik 
omdat de EHS dan beter verbonden wordt met de natuur in omringende landen. Dit draagt bij aan de te maken van lokaal beschikbare agrobiodiversiteit (figuur 30) kan de landbouwproductie nog aanzienlijk 
kwaliteit van de EHS, maar is bijvoorbeeld ook van groot belang voor het opvangen van de ecologische worden opgevoerd op een sociaal verantwoorde manier en zonder een overmaat aan technische hulp-
en waterhuishoudkundige effecten van klimaatverandering (Vonk et al. 2010). middelen te gebruiken (FAO 2009). Als de mogelijkheden worden benut, is het bestaande areaal toe-
reikend om in de toenemende vraag te voorzien. Nederland is bij uitstek toegerust om aan dat proces bij 
te dragen met kennis, technologie en innovatievermogen. De Taskforce ondersteunt daarom de keuze 
van het Kabinet om landbouw en voedselzekerheid tot speerpunt van het internationale samenwerkings-
beleid te maken. 
56   Aanbevelingen / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   57

terug naar 'Inhoud'
 
Samenvattend:	besteed	in	de	internationale	samenwerking	meer	aandacht	aan	de	ontwikkeling	van	 Onverwachte rijkdom
partici	patieve,	‘ecoregionale’	ontwikkelingsvisies.	Dit	maakt	het	mogelijk	sectorale	programma’s	en	
investeringsbeslissingen	in	een	breder	kader	te	plaatsen	en	te	beoordelen.	Breid	daartoe	‘groene’	 De biodiversiteit van de Nederlandse Antillen is omvangrijk en merendeels goed in kaart gebracht. 
deskundigheid	op	de	ambassades	uit.	 Maar er worden nog steeds nieuwe ontdekkingen gedaan, bjvoorbeeld op de Sababank, een 
2
ondiep zeegebied zo groot als de hele provincie Flevoland (2200 km ). Het is in feite een enorm 
onderge doken atol, dat voor 20% binnen de territoriale wateren van Saba ligt. De rest bevindt 
Gebiedsbescherming zich binnen de Exclusieve Economische Zone (EEZ) van het Koninkrijk en valt als zodanig onder de 
Op papier is momenteel wereldwijd zo’n 13% van het landoppervlak en 5% van het kust- en zeeoppervlak directe verantwoordelijkheid van het Rijk. De Bank is van groot economisch belang voor het eiland 
beschermd. In het kader van het Biodiversiteitsverdrag is afgesproken om in 2020 deze percentages te Saba, met name door de kreeftenvisserij met een omzet van ruim $ 1 miljoen. Dit unieke gebied 
hebben verhoogd naar respectievelijk 17 en 10% (CBD 2010a). Dat is een mooi streven, maar het is een bevat grote koraalriffen (meer dan alle andere Nederlandse eilanden in het Caribisch Gebied 
vrijwillige afspraak waar geen sancties op staan. Bovendien worden ook gebieden die nu zijn aangewezen samen) en is bijzonder rijk aan biodiversiteit. Recentelijk w erden tijdens een tweetal expedities 
als beschermd gebied niet goed beheerd. Wat dat betreft is de praktijk weerbarstig. verschillende nooit eerder beschreven nieuwe viss oorten, hoornk oralen en zeewieren ontdekt. 
In veel landen ontbreekt het niet zozeer aan goede wil of adequate wetgeving, maar aan de implemen- In 2010 werd de Sababank op grond 
tatie van zorgvuldige bestuurlijke besluitvormingsprocessen en aan handhaving. Dat heeft ondermeer van de bovenstaande bevindingen 
te maken met de geringe beschikbaarheid van capaciteit, technologie, kennis en geld. Vanuit slechte aangewezen als beschermd gebied 
ervaringen in het verleden is er in sommige situaties bij overheden en maatschappelijke organisaties ook in de zin van het Caribisch regionaal 
weerstand tegen gebiedsbescherming als ‘a white man's hobby’, waar de lokale bevolking niets aan heeft Protocol voor behoud van bijzondere 
of zelfs door wordt belemmerd (Fentener van Vlissingen 2008). Daar valt vanuit Nederland weinig aan gebieden en soorten. Daarmee werd 
te doen, anders dan het aanbieden van hulp en expertise aan degenen die zich in de betreffende landen het ankeren door tankers verboden. 
sterk maken voor het beschermen van biodiversiteit en ecosystemen. Natuurorganisaties in Nederland Inmiddels is de Sababank ook voorge-
kunnen daar een belangrijke rol in spelen. dragen als Particularly Sensitive Sea 
Area bij de Internationale Maritieme 
Organisatie (IMO), waarmee de scheep-
Samenvattend:	laat	natuurorganisaties	in	Nederland	met	het	oog	op	kennisuitwisseling	en	capaciteit-s vaart over het gebied beperkt kan 
opbouw	meer,	steviger	en	duurzamere	samenwerkingsverbanden	aangaan	met	maatschappelijke	 worden. De volle rijkdom van de 
organisaties	buiten	Europa,	al	dan	niet	samen	met	andere	private	of	publieke	partijen.	 biodiversiteit van de Sababank is nog 
verre van volledig verkend en de verschillende habitats en ecosystemen moeten nog in kaart 
worden gebracht. Er ligt een beheersplan klaar om in samenspraak met de vissers toezicht te 
Het goede voorbeeld binnen het Koninkrijk houden op de visserij en de biodi versiteit verder te onderzoeken en te beschermen. 
De Antillen beschikken over een formidabel biologisch kapitaal wat de eilanden aantrekkelijk maakt voor 
toerisme, de belangrijkste pijler van de lokale economie. De Antillen beschikken over een goed ontwikkeld 
stelsel van Nationale Parken dat ervoor zorgt dat de biodiversiteit op de eilanden en in de wateren 
eromheen goed beschermd wordt. 
Op 10 oktober 2010 veranderden de bestuurlijke verhoudingen in het Koninkrijk. Hiermee heeft Nederland Samenvattend:	besteed	meer	aandacht	aan	de	biodiversiteit	in	tropisch	Nederland.	Beperk	dit	niet	
extra verantwoordelijkheden en extra kansen gekregen voor succesvol biodiversiteitbeleid. tot	biodiversiteitbeleid	op	de	BES-eilanden	Bonaire,	St.	Eustatius	en	Saba	die	tot	Nederland	behoren,	
maar	versterk	ook	de	samenwerking	met	Aruba,	Curaçao	en	St.	Maarten	en	met	andere	overzeese	
De Taskforce roept het Kabinet daarom op meer aandacht te besteden aan de biodiversiteit in tropisch gebiedsdelen	van	Europa.	Bouw	hiertoe	voort	op	de	reeds	aanwezige	structuren,	zoals	het	samen-
Nederland. In aansluiting op het advies ‘Koraalriffen in Nederland’ van de Raad voor het Landelijk Gebied werkingsverband	DCNA	en	haar	Trustfund.	
(RLG 2009), pleit de Taskforce ervoor niet alleen innovatief en daadkrachtig biodiversiteitbeleid te 
voeren op de eilanden die tot Nederland behoren (Bonaire, St. Eustatius en Saba, de BES-eilanden), 
maar ook de samenwerking met Aruba, Curaçao en St. Maarten te versterken. Daarbij kan worden Financiering
voortgebouwd op de reeds aanwezige structuren, zoals het samenwerkingsverband van Antilliaanse Eén van de mondiale knelpunten in het beheer van beschermde gebieden is de financiering ervan. 
natuurorganisaties (DCNA) dat intensief samenwerkt met Nederlandse natuurorganisaties. Jaarlijks wordt naar schattingen van IUCN zo’n 6,5 miljard US $ besteed aan bescherming, waar 
45 miljard nodig is (Emerton et al. 2006). En terwijl de ambities voor 2020 nog verder gaan, stabiliseren 
Het verdient aanbeveling dat Nederland blijft bijdragen aan de samenwerking tussen de overzeese de publieke uitgaven. Kortom, de financieringskloof groeit, zij het dat er grote verschillen zijn. Sommige 
gebiedsdelen van Europa met het oog op de noodzaak maatregelen te treffen tegen de gevolgen van parken profiteren van het snel groeiende ecotoerisme en slagen er goed in het hoofd boven water te 
klimaatverandering die met name de laaggelegen eilanden en koraalriffen in de tropen zwaar treft. houden, waardoor ook het lokale draagvlak wordt versterkt. Maar veel beschermde gebieden kampen 
Daarbij moet worden bedacht dat ongeveer 10% van de koraalriffen in de wereld liggen in de wateren met financiële tekorten (Emerton et al. 2006). 
van de Europese overzeese gebiedsdelen.
60   Aanbevelingen / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   61

terug naar 'Inhoud'
 
Echter, wanneer wij schade aan derden veroorzaken, zijn wij wel verplicht deze schade gelijk te wegen 
4.4 Economische prikkels aan huidig welvaartsverlies om de schade te voorkomen. Deze plicht om geen schade op anderen af 
te wentelen komt overeen met zowel de publieke moraal als het (internationale) recht. De Taskforce 
De inzet van economische instrumenten is, in aanvulling op traditionele instrumenten, onontbeerlijk om beschouwt een afname van de natuurlijke soortenrijkdom en irreversibele aantasting van ecosystemen 
het verlies aan biodiversiteit tot staan te brengen en economische groei te realiseren. Dit wordt ook als schade voor toekomstige generaties, in overeenstemming met internationale verdragen en het 
benadrukt in de Millennium Ecosystem Assessment, een mondiale studie naar de staat van ecosystemen streven naar een duurzame ontwikkeling, zoals door Brundtland gedefinieerd. De Taskforce vindt het 
(MEA 2005). daarom gerechtvaardigd om de maatschappelijke tijdsvoorkeur voor behoud van biodiversiteit op 0% 
te stellen.
The Economics of Ecosystems and Biodiversity (TEEB 2010) heeft dit verder uitgewerkt. TEEB bepleit  
waar nodig de economische waarde in geld te vertalen (monetariseren); tegelijkertijd schetst de studie Behoud van biodiversiteit gaat echter niet enkel ten koste van huidige welvaart, maar ook van 
nadrukkelijk de randvoorwaarden en beperkingen van monetariseren. alternatieve investeringen. Immers, nu geld uitgeven aan biodiversiteit betekent dat we andere dingen 
niet kunnen doen. In verband hiermee is de Taskforce van mening dat de discontovoet voor biodiversiteit-
Monetariseren leidt op zich nog niet tot verandering. Zolang korte termijn winsten hoog zijn, prijzen de effecten niet naar 0 verlaagd moet worden, maar gesteld moet worden op 0,5%.
werkelijke kosten niet reefl cteren en afwenteling op de toekomst of elders in de hand werken zal er weinig 
veranderen in het gedrag van consumenten en producenten. Alleen de overheid kan hier verandering in 
brengen. Zij kan de condities scheppen om de kosten en baten volledig mee te wegen en marktfalen te Samenvattend: stel	de	discontovoet	voor	biodiversiteiteffecten	in	maatschappelijke	kosten-baten	
herstellen. In het navolgende doet de Taskforce een aantal aanbevelingen om hieraan inhoud te geven. analyses	(MKBA)	op	0,5%.
Verlaging maatschappelijke discontovoet
Milieu- en natuurbeleid worden mede vormgegeven op basis van maatschappelijke kosten-batenanalyses Vergroening van het belastingstelsel
(MKBA’s). In deze analyses worden kosten en baten van ingrepen lager gewaardeerd naarmate zij verder De overheid heeft voor de financiering van haar beleid belastinginkomsten nodig. Momenteel vormen 
in de toekomst liggen. Dit gebeurt via de discontovoet. Momenteel wordt een discontovoet van 4% omzet en loon hiervoor de belangrijkste grondslagen. Ongeveer 10% van de belastingenopbrengsten 
gehanteerd voor ‘negatieve externe effecten met een onomkeerbaar karakter’ (Davidson et al. 2011). komt voort uit accijnzen op motorbrandstoffen en regulerende milieuheffingen (Davidson et al. 2011). 
Met deze discontovoet staat 100 miljard euro schade door biodiversiteitverlies in 2100 gelijk aan slechts Het is echter zowel wenselijk als mogelijk om het belastingstelsel verder te ‘vergroenen’. Uiteraard moet 
3 miljard nu. rekening gehouden worden met de concurrentieverhoudingen voor het bedrijfsleven ten opzichte van 
bedrijven in andere landen. Desalniettemin kan de overheid met slimme vergroening met een bonus-
De maatschappelijke discontovoet is gebaseerd op twee eenheden: de maatschappelijke tijdsvoorkeur, malus karakter de kansen vergroten voor ondernemers die door innovatie en productvernieuwing 
waarmee welvaartsveranderingen in verschillende jaren worden vergeleken, en het marginale rendement bijdragen aan duurzame versterking van de Nederlandse economie. Met belastingen op milieugrondslag 
op alternatieve investeringen. worden milieudoelen het goedkoopst behaald, wordt schoon en zuinig gedrag gestimuleerd en betaalt de 
vervuiler of gebruiker (Davidson et al. 2011). Het bedrijfsleven profiteert van lagere belastingen op omzet 
De maatschappelijke tijdsvoorkeur betreft morele keuzes. Mag het hemd nader zijn dan de rok? Dat wil en loon, wat gunstig is voor de werkgelegenheid.
zeggen, mogen wij meer waarde hechten aan het vervullen van de eigen behoeftes dan die van toe-
komstige generaties? De Taskforce is van mening dat de maatschappij niet onder alle omstandigheden 
verplicht is andermans behoeftes een gelijk gewicht toe te kennen. Een dergelijke plicht is te veeleisend, Samenvattend:	werk	aan	een	verdere	vergroening	van	het	belastingstelsel.	Stimuleer	daarmee	ook	
ontbeert een maatschappelijk draagvlak en zou in strijd zijn met de huidige beleidspraktijk op terreinen groen	ondernemen.	Doe	dit	met	het	oog	op	bescherming	van	de	mondiale	biodiversiteit	en	ecosy- s
zoals de sociale zekerheid en ontwikkelingssamenwerking. teemdiensten.	Hierbij	is	de	Taskforce	zich	bewust	van	de	noodzaak	om	als	overheid	te	beschikken	over	
stabiele	belastinginkomsten;	de	voorgestelde	maatregelen	zijn	in	eerste	instantie	bedoeld	om	milieu-
kosten	te	internaliseren.	
 
Waarom een discontovoet van 0.5%? Aanpassing subsidies 
Veruit de meest kosteneffectieve soort maatregel is het wegnemen van financiële prikkels die negatief 
De discontovoet is samengesteld op basis van twee eenheden: maatschappelijke tijdsvoorkeur uitwerken op de biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen. TEEB noemt ze ‘perverse prikkels’. Het gaat 
(hoe belangrijk vinden we dingen die in de toekomst gebeuren?) en de alternatieve investeringen bijvoorbeeld om verlaagde heffingen op fossiele brandstoffen, om negatief uitwerkende visserijsubsidies 
(wat kunnen we met het geld doen als we niet in biodiversiteit investeren?). De Taskforce zet de en om subsidies in de energiesector. 
maatschappelijke tijdsvoorkeur op 0% omdat we de plicht hebben om afwenteling van schade 
naar toekomstige generaties geheel te voorkomen. Ervan uitgaande dat maatschappelijke Het visserijbeleid verdient daarbij bijzondere aandacht vanwege de directe impact op de biodiversiteit. 
uitgaven aan de marge ten koste gaan van circa 80% consumptie en 20% alternatieve investe- Bij de herziening van het Gemeenschappelijk Visserijbeleid krijgt het tegengaan van overbevissing, de 
ringen, adviseert de Taskforce een maatschappelijke discontovoet voor MKBA’s van 0,5% (80% enorme bijvangst die weer overboord wordt gezet (zogenaamde discards) en de koppeling met natuur- 
maal de maatschappelijke tijdsvoorkeur van 0% plus 20% maal het risicovrije marginale rende- en milieubeleid bijzondere aandacht. De Taskforce juicht dit toe, maar constateert dat niet alleen een 
ment op investeringen van 2,5%). Op deze wijze wordt het belang van toekomstig behoud van herziening van de regelgeving van belang is, maar ook een kritische beschouwing van het gehele stelsel 
biodiversiteit beter meegewogen in kosten-baten analyses. van subsidies en belastingen.
64   Aanbevelingen / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   65

terug naar 'Inhoud'
 
steunend aan marktpartijen en overheden die werken aan verduurzaming van de productie, ondermeer 
in bijvoorbeeld de Ronde Tafels, het Initiatief Duurzame Handel en via bilaterale handelsovereenkomsten, 
doordat het helpt freeriders te weren. 
Fabrikanten van koffie 66 31 3
Zeer verantwoordelijk
Enigzins verantwoordelijk
Hoewel de WTO en de Europese Unie regels stellen voor handelsbeperkende maatregelen is er juridische 
Niet verantwoordelijk
De overheid 50 42 8
ruimte voor Nederland en EU voor importheffingen ter bescherming van de mondiale biodiversiteit en 
ecosystemen (Davidson et al. 2011). Ook andere landen, zoals India, overwegen dergelijke stappen. 
De koffieboer zelf 33 55 12
Samenvattend:	onderzoek	de	mogelijkheden	van	gedifferentieerde	importheffingen	op	bulkgoederen,	
Supermarkten 24 58 18
zoals	soja	en	biobrandstoffen,	op	een	wijze	die	de	voortschrijdende	verduurzaming	van	de	productie	
van	dergelijke	commodities	ondersteunt,	een	‘bodem’	in	de	markt	legt	en	freeriding	afstraft.
Consumenten 17 58 25
Ikzelf 12 54 34
Belasting op niet-duurzaam geproduceerd hout
In Nederland is duurzaam geproduceerd hout herkenbaar aan de hand van verschillende certificering-
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
systemen. Een belangrijke barrière voor consumenten en bedrijven om duurzaam geproduceerd hout te 
%
kopen is het prijsverschil (Davidson et al. 2011). Een belasting op onduurzaam geproduceerd hout, en een 
vrijstelling voor aantoonbaar duurzaam geproduceerd hout, zou het aandeel duurzaam geproduceerd 
hout op de Nederlandse markt kunnen vergroten. 
 Figuur 32: De consument legt de bal bij producenten, ketenpartijen en overheid.
Zo’n belasting zou als volgt kunnen worden vormgegeven: de belasting is verschuldigd op het moment 
De overheid speelt een belangrijke rol in deze ontwikkelingen door het ondersteunen van vrijwillige dat hout voor de eerste maal in Nederland aan een ander ter beschikking wordt gesteld. Heffingsplichtige 
overlegverbanden (Ronde Tafels) rond specifieke ketens als soja en palmolie en van MVO-initiatieven is de eigenaar van Nederlands bos of de houtimporteur. De belasting wordt berekend over het gewicht 
(vrijwillige standaarden) waarvan in het voorgaande enkele voorbeelden zijn gegeven. Het overheids- van het hout gemeten in ton. Te denken valt aan een heffing van 50 tot 100 euro per ton onduurzaam 
programma Duurzaam Inkopen en het Initiatief Duurzame Handel (IDH) geven een belangrijke stimulans geproduceerd hout. Duurzaam geproduceerd is hout dat voldoet aan de criteria, zoals geformuleerd door 
aan deze ontwikkelingen en dienen met kracht te worden voortgezet. de Nederlandse Timber Procurement Assessment Committee (TPAC 2010).
In aanvulling hierop kan de overheid via Algemeen Bindend Verklaringen een bodem leggen in de markt 
ten aanzien van duurzaamheidseisen. Dat is uiteindelijk in het belang van zowel het (koplopende) bedrijfs- Samenvattend:	Voer	een	belasting	op	hout	in	met	een	vrijstelling	voor	aantoonbaar	duurzaam	
leven als de consument. De Taskforce daagt de overheid uit om hierin een actieve rol te spelen, zowel geproduceerd	hout.	
nationaal, als ook internationaal. Certificering blijft een krachtig middel voor verduurzaming. Belangrijk 
is overigens ook om waar mogelijk bundeling van certificaten en labels te stimuleren.
Consumptie van dierlijke eiwitten
Eiwitten vormen een belangrijk en noodzakelijk bestanddeel van ons menu. Veel mensen in ontwikke-
Samenvattend:	blijf	zowel	nationaal	als	internationaal	een	actieve	rol	spelen	in	het	stimuleren	van	 lingslanden hebben een tekort aan eiwitten terwijl in Europa de dierlijke eiwitconsumptie gemiddeld 70% 
initiatieven	om	via	certificering	de	gehele	keten	van	producent	tot	consument	te	verduurzamen. hoger is dan we nodig hebben (figuur 34b; Westhoek et al, 2011). Met toenemende welvaart stijgt de 
consumptie van dierlijke eiwitten fors (figuur 34a ). Dit terwijl 18% van de wereldwijde menselijke bijdrage 
aan het broeikaseffect voortkomt uit de vraag naar dierlijke eiwitten, en het beslag op natuurlijke 
Economische prikkels hulpbronnen als vruchtbare grond en water voor de productie van veevoer groot is. Een ander con-
Met certificering en etikettering kan het koopgedrag worden beïnvloed, zij het in beperkte mate. Ook sumptiepatroon is nodig voor de gewenste vermindering van de druk op biodiversiteit en natuurlijke 
economische prikkels zijn nodig. De Taskforce doet daarvoor hieronder concrete voorstellen. hulpbronnen (Westhoek et al. 2011).
In de afweging om die voorstellen te realiseren op Europees niveau dan wel nationaal niveau moet Het PBL laat ook zien dat voor een ander consumptiepatroon (duurzamer én minder) een mix van 
worden betrokken op welke wijze koplopers in het Nederlandse bedrijfsleven het best en tijdig kunnen beleidsinstrumenten moet worden toegepast. Eenzijdig inzetten op één instrument (of dat nu informatie 
worden ondersteund. is of financiële prikkels) is ontoereikend. De Taskforce bepleit daarom een pakket van maatregelen. 
Het eerste deel van het pakket is het informeren van de consument over het belang van verantwoorde 
Importheffingen bulkgoederen voeding en de wenselijkheid (uit oogpunt van biodiversiteit en gezondheid) van matiging van de con-
De Nederlandse bevolking legt via haar productie en consumptie grote druk op Nederlandse biodiversiteit sumptie van dierlijke eiwitten, en over mogelijke alternatieven. Dit zal onderdeel moeten zijn van de 
en ecosysteemdiensten, en via de import van producten ook op die in het buitenland (PBL 2009; intensievere communicatie over biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen, zoals door de Taskforce bepleit 
Davidson et al. 2011). Nederland kan echter geen buitenlandse producenten verplichten volgens bepaalde (netwerkcampagne, zie 4.2).
normen te produceren of hen belastingen opleggen. Nederland kan wel beleid richten op de import 
van goederen, zoals wettelijke normen, economische prikkels en inkoopeisen. Dergelijk beleid is onder-
68   Aanbevelingen / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   69
• Bron: GfK 2009

• Bron:WBCSD 2011
terug naar 'Inhoud'
 
Verder adviseert de Taskforce om biodiversiteit een expliciet thema te maken in de Transparantiebench-
Samenvattend: zorg	voor	een	samenhangend	pakket	aan	maatregelen	dat	bijdraagt	aan	verduur- mark, de richtlijnen voor het Global Reporting Initiative (GRI 2006) en de informatie voor investeerders 
zaming	van	de	productie	van	dierlijke	eiwitten	en	aan	een	verandering	van	het	consumptiepatroon.	 zoals verschaft door bedrijven en ratingbureaus. Daarbij kan de benchmark zoals die door het Natural 
Dit	pakket	bestaat	uit	het	stimuleren	van	duurzame	productie,	het	uitventen	van	best	practices,	het	 Value Initiative (Grigg et al. 2009) is ontwikkeld, worden toegepast. Het is daarbij van belang informatie 
ondersteunen	van	onderzoek,	het	wijzen	op	het	belang	van	verantwoorde	voeding	en	uit	de	juiste	 te betrekken over de gehele keten, aandacht te besteden aan de primaire productie (vaak in ontwikkel-
economische	prikkels,	onderzoek	naar	fiscale	stimulering	voor	duurzame	productie	en	een	heffing	 ingslanden) en aan de risico’s van afwenteling. Uitwisseling van ervaringen in een Community of Practice, 
op	niet	duurzaam	geproduc	 eerd	eiwit.	 bijvoorbeeld opgezet door het Platform Bedrijfsleven & Biodiversiteit van VNO-NCW en IUCN, kan daarbij 
behulpzaam zijn. 
Duurzame productie, innovatie en nieuwe kansen 
Bedrijven spelen een belangrijke rol in het streven naar duurzaamheid. Zij worden daartoe gestimuleerd Samenvattend:	werk	toe	naar	een	situatie	waarin	in	2020	80%	van	de	Nederlandse	bedrijven	beleid	
door stijgende grondstofprijzen en de druk van afnemers in de keten, consumenten en NGO’s. Om groene heeft	geformuleerd	dat	is	gericht	op	het	bereiken	van	No	Net	Loss	en	dat	heeft	verankerd	in	haar	
innovaties in productieprocessen te realiseren dient nauw te worden samengewerkt tussen onderzoek- managementsystemen.	Gebruik	bestaande	instrumenten	en	maak	er	vereenvoudigde	versies	van	
instellingen, overheden en maatschappelijke actoren. Daar zijn tevens voor nodig een goede infrastruc- voor	het	Midden	en	Kleinbedrijf.	Maak	van	biodiversiteit	een	expliciet	thema	bij	benchmarks	en	bij	
tuur, ondersteunende regelgeving en een stimuleringsbudget. informatie	 v	 oorziening	aan	investeerders.
De Taskforce is van mening dat deze ontwikkelingen een impuls zullen krijgen door de No Net Loss 
ambitie nadrukkelijk te verankeren in de strategie van bedrijven en in het bedrijfslevenbeleid van de 
overheid. Aan de basis van het realiseren van een No Net Loss ambitie staat de noodzaak om de afhanke-
lijkheden en bedreigingen systematisch in kaart te brengen. Zo kunnen bedrijven strategieën ontwikkelen 
die gericht zijn op het vermijden van onnodige schade of onnodige verliezen, het verminderen van de 
impact door aanpassing van de productiemethoden en het identificeren van kansen om groen te groeien, 
waarbij de hele keten naar de klant toe bezien wordt.
Het is van belang te realiseren dat er met innovaties in productieprocessen veel bereikt kan worden, 
maar dat er bij industriële of andersoortige bedrijvigheid in veel gevallen een resteffect overblijft, 
hoezeer bedrijven of bedrijfstakken zich ook inspannen die te vermijden. Voor werkelijk biodiversiteit-
neutraal opereren is offsetting of breder gedefinieerde compensatie dan ook vaak een noodzakelijk 
sluitstuk (zie 4.4). 
Samenvattend:	geef	een	impuls	aan	de	ontwikkeling	van	groene	innovaties	in	productieprocessen	
en	in	de	keten	naar	de	klant.	Dit	kan	door	de	No	Net	Loss	ambitie	nadrukkelijk	te	verankeren	in	de	
strategie	van	bedrijven	en	in	het	bedrijfslevenbeleid	van	de	overheid.	Het	systematisch	in	kaart	
brengen	van	kansen	en	bedreigingen	is	daarbij	essentieel.	Voor	deze	ontwikkeling	dient	nauw	te	
worden	samengewerkt	tussen	onderzoekinstellingen,	overheden	en	maatschappelijke	actoren. Figuur 35: Het Corporate Ecosystem Valuation (CEV) systeem biedt bedrijven de mogelijkheid de 
ecosysteemdiensten waar de bedrijven afhankelijk van zijn in kaart te brengen en te waarderen.
Bedrijfsleven aan zet
De Taskforce pleit ervoor dat het bedrijfsleven inzet op een hoog ambitieniveau. Zij stelt als doel voor dat Een actieve overheid onmisbaar  
in 2020 80% van de Nederlandse bedrijven in de meest relevante sectoren beleid heeft geformuleerd, Het is van belang dat de overheid een actieve faciliterende rol speelt, innovatie in samenwerking met 
gericht op het bereiken van No Net Loss en dat heeft verankerd in de strategie, managementsystemen, lokale actoren stimuleert, en zelf een coherent beleid voert. Daarnaast is haar rol het creëren van 
auditing, rapportage en governance. De Taskforce is er van overtuigd dat de innovaties en aanpassingen financiële faciliteiten voor onderzoek, opschaling en implementatie van kennis en de bevordering van 
in de bedrijfsvoering die hieruit voortvloeien, bijdragen aan de versterking van de concurrentiepositie samenwerkingsverbanden (kennispartnerschappen) tussen wetenschap en bedrijven. 
van het Nederlands bedrijfsleven. 
14 15
Het Kabinet heeft in ondermeer de Bedrijfslevenbrief en de Duurzaamheidagenda maatregelen 
Er zijn inmiddels tal van instrumenten ontwikkeld om het bedrijven mogelijk te maken hun ecologische aangekondigd om belemmeringen en regels die groene groei in de weg staan weg te nemen. 
voetafdruk in kaart te brengen en systematisch na te gaan op welke wijze die kan worden terugge- De Taskforce onderschrijft deze ambitie. 
drongen. De Corporate Ecosystem Valuation (CEV) van de World Business Council for Sustainable 
Development (WBCSD 2011) is daarvan een belangrijk voorbeeld dat wereldwijd door zo’n 300 bedrijven Een andere rol voor de overheid is de ondersteuning van organisaties die smallholders in ontwikkelings-
wordt toegepast (figuur 35). De Taskforce adviseert om dit instrument te benutten en om er ook een landen helpen om te voldoen aan duurzaamheidstandaarden. Dit is een groep van zeer kleine boeren-
vereenvoudigde versie van te ontwikkelen die aansluit bij reeds lopende MVO-trajecten voor het midden- bedrijven of landeigenar en. Tenslotte is een voorname rol van de overheid het stimuleren van good 
en kleinbedrijf. governance, zoals FLEGT (die naleving van boswetgeving promoot), en het bewaken van de samenhang 
in dossiers als klimaat en energie, voedselzekerheid, internationale samenwerking en biodiversiteit. 
14
 Kamerstukken II 2010–2011, 32 637, nr. 1. Bedrijfslevenbeleid.
15
 Kamerstukken II 2011–1012, 33041, nr. 1. Duurzaamheidsagenda.
72   Aanbevelingen / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   73

• Bron: AlgaePARC
terug naar 'Inhoud'
 
De Taskforce pleit ervoor dat de overheid dit soort ontwikkelingen ondersteunt en krachtig bevordert 
dat biomassa primair wordt gebruikt voor hoogwaardige toepassingen in combinatie met cascadering, Cascadering 
waarbij reststromen beschikbaar komen voor energietoepassing. Het huidig beleid dient kritisch te Een andere veelbelovende ontwikkeling is cascadering. Bij cascadering vindt bioraffinage plaats 
worden geëvalueerd om te voorkomen dat het een lock-in effect heeft, waarin de toepassing van biomas- waarin op basis van nieuwe scheidingstechnieken stapsgewijze verwerking van biomassa plaats-
sa voor energiedoeleinden voorop blijft staan en de ontwikkeling van een duurzamer aanpak belemmert. vindt tot verschillende tussen- en bijproducten. In de opeenvolgende fasen van verwerking wordt 
steeds ingezet op zo hoogwaardig mogelijke producten. Dit vergt integratie tussen de product-
De Taskforce onderschrijft in dit verband het advies van de SER om 'geen biomassa te stimuleren die niet ketens voor voedsel, chemie, materialen en energie. Waar nu nog wordt ingezet op economies of 
aan duurzaamheidscriteria voldoet, en om de bijmengverplichting pas te verhogen indien duurzaamheid scale, zal in de toekomst een groter deel van de verwerking lokaal plaatsvinden, dat wil zeggen 
en CO winst kan worden gegarandeerd. Als duurzaamheid niet kan worden gegarandeerd, dient de bij- daar waar de biomassa geproduceerd wordt. Dit biedt betere mogelijkheden voor het sluiten van 
2
17
mengdoelstelling te worden verlaagd' . Anderzijds dient de overheid ontwikkelingen binnen de Biobased kringlopen. Een op deze wijze vormgegeven lokale verwerking en coproductie levert optimale 
Economy die gunstig zijn voor het duurzaam gebruik van biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen een waardevermeerdering van biomassa en energiebesparing op. Het leidt tot minder verspilling en 
extra impuls te geven, waarbij in het geval van import van biomassa de mensenrechten en de voedsel- kan daarmee helpen de druk op de biodiversiteit te verminderen.
zekerheid in de landen van herkomst dienen te worden gerespecteerd. 
Samenvattend:	kader	de	overgang	naar	een	Biobased	Economy	zodanig	in	dat	biomassa	primair	wordt	
gebruikt	voor	hoogwaardige	toepassingen	en	reststromen	worden	benut	voor	energieopwekking.	Pas	
het	stimuleringsbeleid	aan:	geef	extra	impulsen	aan	ontwikkelingen	binnen	de	Biobased	Economy	die	
gunstig	zijn	voor	biodiversiteit	en	het	duurzaam	gebruik	van	natuurlijke	hulpbronnen,	binnen	de	
grenzen	van	internationale	afspraken	over	mensenrechten	in	de	landen	van	herkomst	en	met	absolute	
prioriteit	voor	de	voedselzekerheid	van	lokale	bevolkingsgroepen.	Stimuleer	geen	biomassa	die	niet	
aan	duurzaamheidcriteria	voldoet	en	verhoog	binnen	het	huidige	regime	de	bijmengverplichtingen	pas	
als	duurzaamheid	en	CO 	winst	kunnen	worden	gegarandeerd.
2
Winning Clusters in de Biobased Economy
Op verzoek van de Taskforce heeft een team onderzoekers van de WUR een analyse gemaakt van 
‘winning clusters’ in de Biobased Economy, dat wil zeggen nieuwe ontwikkelingen die gunstig zijn 
voor de biodiversiteit (ter Heijne 2011).
Algenteelt
Eén nieuwe ontwikkeling die in het oog springt is het telen van algen in gesloten systemen. 
Dat kan plaatsvinden op plekken die niet geschikt zijn voor voedselproductie en geen hoge 
biodiversiteitwaarde hebben, zoals bepaalde woestijngebieden. Daarbij is het voordeel dat voor 
de algenteelt in dit soort systemen heel weinig voedingsstoffen (zoals fosfaten) nodig zijn omdat 
die kunnen worden teruggewonnen. Om dezelfde reden is er ook weinig zoet water nodig, temeer 
omdat algen ook op zout water geteeld kunnen worden.
Algen kennen een hoge productiviteit. Een productie van 20-80.000 liter olie/ha/jr is haalbaar 
tegen 6000 liter/ha/jr op een oliepalmplantage. Bij algenteelt kan naast de olie ook nog eens een 
vergelijkbare hoeveelheid eiwitten geproduceerd worden. Daarmee kan de algenteelt helpen de 
nog steeds groeiende import van palmolie en soja terug te dringen een alternatief te bieden voor 
het gebruik van vismeel in de viskweek. 
17
 In Europees verband is vastgelegd dat biobrandstoffen duurzaam zijn wanneer zij daadwerkelijk bijdragen aan het vermin-
deren van de uitstoot van broeikasgassen, niet leiden tot aantasting van de biodiversiteit (met name bossen en veengebieden) 
en voldoen aan sociale randvoorwaarden rond productie en effecten op de voedselvoorziening (CDB 2010). De SER beveelt 
daarbij aan dat Nederland binnen Europa een voortrekkersrol vervult in het stapsgewijs verhogen van bindende normen, ook 
om negatieve indirecte effecten, zoals indirecte veranderingen in landgebruik, te voorkomen.  
76   Aanbevelingen / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   77

terug naar 'Inhoud'
 
In de ontwikkelingssamenwerking staat het verbeteren van de economische en politieke positie van arme 
mensen centraal. Nederland richt zich in de armste landen op voedselzekerheid en water. De Taskforce 
beveelt in dit verband aan om de ontwikkelingssamenwerkingagenda te baseren op een benadering 
waarin integrale en participatieve planning van het land- en watergebruik centraal staat, met aandacht 
voor biodiversiteit en waarborgen voor de participatie van de lokale bevolking.
De rol van vrouwen in werkgelegenheid en economische activiteiten wordt te vaak onderschat. De meeste 
vrouwen werken in de informele sectoren, vaak met een lage productiviteit, een laag inkomen, slechte 
arbeidsomstandigheden, en met weinig of geen sociale bescherming. In Afrika maken vrouwen meer dan 
50% van de totale bevolking uit en realiseren 60–80% van de agrarische arbeid (Wereldbank et al. 
2009). Desalniettemin is 70% van de mensen die in armoede leven een vrouw. Zij verdienen slechts 10% 
van het inkomen en bezitten slechts 5% van de productiemiddelen, zoals land. Elke beleidsinterventie 
gericht op algemene landbouwproductiviteit, of op de verbetering van voedselproductie en voedsel-
beschikbaarheid, dient dit te onderkennen en bij te dragen aan verbetering.
Centraal in het nieuwe Nederlandse ontwikkelingssamenwerkingbeleid staat de betrokkenheid van het 
Nederlandse bedrijfsleven. De inzet van het economisch instrumentarium om die betrokkenheid te 
stimuleren hangt hiermee samen, zoals bilaterale economische verdragen (bijv. tussen Nederland en 
Brazilië), de FMO, en specifieke initiatieven zoals het IDH. De Taskforce vraagt daarbij aandacht voor een 
expliciete toetsing op aspecten van biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen van exportkredieten en 
investeringsbudgetten. Zij beveelt daarom aan bij de inzet van dit instrumentarium heldere criteria te 
hanteren voor sociale en ecologische duurzaamheid, op basis waarvan de betrokken instituties via de 
bestaande kanalen als de rekenkamer en accountantsrapporten verantwoording afleggen over de keuzes 
die gemaakt zijn. 
Landen waar de biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen onder zware druk staan, en waar de Nederland-
se economie grote belangen en aanzienlijke invloed heeft, zoals Brazilië en Indonesië verdienen expliciete 
aandacht. Juist daar speelt de spanning tussen toenemend gebruik van natuurlijke hulpbronnen en 
armoede een grote rol. De Taskforce bepleit hiervoor een eigenstandig beleidsspeerpunt ‘Biodiversiteit 
en Natuurlijke Hulpbronnen’. 
Tot slot beveelt de Taskforce aan dat Nederland de actieve rol in mondiale discussies over de milieu-
architectuur (ondermeer samenhang conventies) en de financiering van duurzaamheidvraagstukken gaat 
versterken. Nederland zou daarbij – naast een blijvend ambitieuze bijdrage via ODA – moeten aandringen 
op het faciliteren van innovatieve financieringsmechanismen, in samenwerking met de private sector.
Samenvattend:	baseer	de	agenda	voor	internationale	samenwerking	op	integrale	en	participatieve	
planning	van	het	land-	en	watergebruik,	met	expliciete	aandacht	voor	landbouw	en	biodiversiteit.	
Bouw	waarborgen	in	voor	de	participatie	van	de	lokale	bevolking,	met	specifieke	aandacht	voor	de	rol	
en	positie	van	vrouwen.	Toets	de	inzet	van	het	economisch	instrumentarium	(ondermeer	exportkre-
dieten	en	investeringsbudgetten)	op	aspecten	van	biodiversiteit	en	natuurlijke	hulpbronnen	op	basis	
van	heldere	criteria.	Geef	extra	aandacht	aan	landen	waar	de	biodiversiteit	en	natuurlijke	hulpbronnen	
onder	zware	druk	staan,	en	waar	Nederland	grote	belangen	heeft,	zoals	Brazilië	en	Indonesië.	Ov-er
weeg	om	hiervoor	een	eigenstandig	beleidsspeerpunt	‘biodiversiteit	en	natuurlijke	hulpbronnen’	in	te	
vullen.	Speel	een	actieve	rol	in	de	mondiale	discussies	over	milieuarchitectuur	en	de	financiering	van	
duurzaamheidvraagstukken.
 
80   Aanbevelingen / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   81

terug naar 'Inhoud'
 
Het initiatief (IBES) vormt een belangrijke aanvulling op de twee genoemde programma’s en is als derde 8 Publiek-private samenwerking ten aanzien van landschapsherstel, fijnmazige groenblauwe door -
pijler onmisbaar om de groene groei ambities te realiseren. Verregaande samenwerking en afstemming adering van het landschap en duurzaam gebruik van agrobiodiversiteit. Te doen in de context van het 
kan zorgen voor synergie, voorkomen van overlap en een sterke internationale positie van Nederland. Wij EU-initiatief voor ‘Green Infrastructure’. Voortzetting van het door de Taskforce geïnitieerde project 
spreken in dit verband van het werken aan een Groen Akkoord tussen IBES, IDH en Biobased Economy. Rijncorridor past daarin.
Hierbij kunnen desgewenst ook de Topteams uit de Bedrijfslevennota worden betrokken.
9 Publiek-private samenwerking ten aanzien van voedselzekerheid, water en duurzame ecoregionale 
Het is cruciaal om bij de totstandbrenging van een dergelijk akkoord bestaande structuren en vernieuw- ontwikkeling in ontwikkelingslanden.
ing te benutten. Specifiek pleit de Taskforce er voor de prille samenwerking tussen VNO-NCW, LTO-NL, 
MKB-Nederland en IUCN, Natuurmonumenten en andere groene organisaties op te nemen in het IBES. 10 Vorming van coalities met andere Europese landen en koplopers in het Europese bedrijfsleven om te 
Binnen IBES zullen ontwikkelingsorganisaties en consumentenorganisaties moeten participeren, evenals zorgen voor een ambitieuze duurzaamheidagenda van de EU in bilaterale handelsverdragen en WTO. 
vertegenwoordigers van VNG, IPO en Rijksoverheid. Verder: uniformering van de vraag naar duurzame grondstoffen en eenduidige duurzaamheidcriteria 
en integratie van sociale en ecologische criteria in Europees beleid ten aanzien van investeringen en 
De overheid zal in 2011 de evaluatie van het Interdepartementaal programma Biodiversiteit afronden. exportkredieten.
Hierin zal duidelijk worden wat de overheidsrol wordt. De Taskforce doet een klemmend beroep op de 
Rijksoverheid om dat moment te benutten voor de realisatie van een IBES met mandaat, ambitie en 11 Bevordering van de kennis over afhankelijkheid van biodiversiteit in de verschillende economische 
toereikende middelen, en voor de totstandbrenging van een Groen Akkoord.  sectoren en de daarbij optredende kansen en risico’s. Bundeling van internationale kennis en 
Daarnaast zal het Kabinet moeten aangeven hoe zij wil omgaan met die aanbevelingen die specifiek expertise, en ontwikkeling van een nationale kennis- en innovatieagenda.
aan de Rijksoverheid zijn gericht, en buiten de context van een IBES kunnen worden opgevolgd.
Opgaven voor een IBES 5.2 Procesgeld
De Taskforce bepleit de ontwikkeling van een uitvoeringsagenda voor IBES. De bouwstenen hiervoor 
worden in dit advies aangereikt. Voor de korte termijn dient met voorrang gewerkt te worden aan een De Taskforce bepleit groene groei. De ondertitel van dit advies, ‘Investeren in biodiversiteit en natuurlijke 
aantal ‘no regret’ maatregelen. Dit zijn eerste stappen om de ambitie van No Net Loss en herstel van hulpbronnen’ loopt er als een rode draad doorheen. Investeringen in biodiversiteit zijn geen franje, geen 
biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen te realiseren. De stappen zijn: luxe, maar een economisch rationele strategie. Die investeringen moeten komen van alle belanghebben-
den, van bedrijfsleven, NGO’s, consumenten en overheden.
1 De invulling en concretisering van de No Net Loss ambitie. Dit kan ondermeer door het opzetten van 
een ‘Community of Practice’ voor bedrijven die ervaring willen opdoen met relevante instrumenten De Taskforce doet een beroep op de overheid om te investeren in de totstandkoming van een IBES en een 
21
en maatregelen. Voortzetting van het No Net Loss-initiatief en de samenwerking met het Business Groen Akkoord. Deze investering geldt als overheidsbijdrage die, net als in IDH , gematcht moet worden 
& Biodiversity Offset Programma horen daar bij. met bijdragen van andere stakeholders. Uitgaand van de hierboven geschetste ‘no regret’ agenda stelt de 
Taskforce voor om uit te gaan van een overheidsinvestering van 6 miljoen euro per jaar voor de komende 
2 De verdere ontwikkeling van indicatoren en benchmarks op bedrijfsniveau en sectorniveau. Hierbij vier jaar, oplopend naar jaarlijks 8 miljoen euro voor de periode 2016–2020. 
moet gebruik worden gemaakt van kennis van ondermeer het Global Reporting Initiative en het 
Natural Value Initiative, en dient de rapportage over biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen te 
worden uitgebreid.
Onderwerp Jaarbudget (miljoen) Jaarbudget (miljoen)
3 De ontwikkeling van voorstellen voor publiek-private samenwerking op het vlak van ‘habitatbanking’. 
(periode t/m 2015) (periode 2016-2020)
Hiermee kan compensatie op effectieve wijze worden ingezet, bijvoorbeeld om de oorspronkelijke 
ambities van de EHS (inclusief robuuste verbindingszones) via de markt te realiseren.
Uitvoering van de No Net Loss-ambitie 
1.5 1.5
(o.a. CoP, voortzetten NNL-i, bedrijfsindicatoren, 
4 Voortzetten, bij voorkeur in internationaal verband, van de projecten die de Taskforce is gestart
benchmarking, NVI)
ten aanzien van innovatieve financiering. Het gaat om het Green Development Initiative, het REDD-
Economische instrumenten en innovatieve financiering 1.0 1.0
bedrijfslevenplatform en het opzetten van gebiedsfondsen.
(o.a. habitatbanking, REDD-bedrijfslevenplatform, GDI)
Bewustwording en lokale actieplannen 1.0 1.5
5 Uitvoering van de door de Taskforce bepleite maatregelen om te komen tot prijsprikkels. 
Kennisbasis, indicatoren en monitoring 1.0 1.5
6 Opzetten en uitvoeren van een netwerkcampagne waarbij verschillende doelgroepen handelings-
Innovatieprojecten 1.5 2.5
perspectieven krijgen aangereikt om zelf actief bij te dragen aan behoud en duurzaam gebruik van 
(o.a. groenblauwe dooradering, agrobiodiversiteit)
biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen.
7 Ontwikkeling, samen met IPO en VNG en vooroplopende provincies, gemeenten en bedrijven, van een 
best practices website voor succesvolle regionale en lokale biodiversiteitactieplannen.
21
 In IDH wordt uitgegaan van 50% co-financiering door bedrijfsleven; NGO’s dragen bij naar vermogen
 (financieel, maar ook 'in kind').
84   Koers houden / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   85

terug naar 'Inhoud'
 
De	Bruin,	D.,	D.	Hamhuis,	L.	van	Nieuwenhuijze,	 FAO,	2007. The State of the World’s Animal Genetic Grigg,	A.,	Z.	Cullen,	J.	Foxall,	L.	Crosbie,	L.	Jamison	 Meijer,	M.	L.,	2000. Biomanipulation in the Netherlands, 
W.	Overmars,	D.	Sijmons	&	F.	Vera,	1987. Ooievaar: Resources for Food and Agriculture, edited by B. &	R.	Brito,	2009. The Ecosystem Services Benchmark. 15 Years of Experience. Ph.D. thesis Wageningen UR, 
de toekomst van het rivierengebied. Stichting Gelderse Rischkowsky & D. Pilling. Rome. A guidance document. Fauna & Flora International, Wageningen.
Milieufederatie, Arnhem. United Nations Environment Programme Finance 
FAO,	2008. Land degradation on the rise. FAO Initiative and Fundação Getulio Vargas. MNP,	2007. Cross-roads of Life on Earth — Exploring 
DEFRA,	2011. Local nature partnerships. Department Newsroom. URL: http://www.fao.org/newsroom/en/ means to meet the 2010 Biodiversity Target. Solution 
for Environment, Food and Rural Affairs. UK. URL: news/2008/1000874/index.html. Hendriks,	C.M.A.,	I.R.	Geijzendorffer,	A.J.A.	van	 oriented scenarios for Global Biodiversity Outlook 2. 
http://www.defra.gov.uk/environment/natural/ Teeffelen,	C.M.L.	Hermans,	C.	Kwakernaak,	P.F.M.	 Technical Series number 31, Secretariat of the 
whitepaper/local-nature-partnerships/. FAO,	2009. How to Feed the World in 2050. Background Opdam	&	P.	Vellinga,	2010. Natuur voor iedereen: Convention on Biological Diversity, Montreal, 90 pages.
document for the High-Level Experts Forum. participeren, investeren en profiteren. Alterra 
Delbaere	B.,	A.	Schrauwen	&	M.	Snethlage,	2009. Wageningen UR, Wageningen. Mora	C.,	D.P.	Tittensor,	S.	Adl,	A.G.B.	Simpson	&	B.	
Biodiversiteit werkt in de regio! ECNC Tilburg. FAO,	2011a. World Hunger and Poverty Facts and Worm,	2011. How Many Species Are There on Earth and 
Statistics. Heijne,	A.	ter,	2011. Winning clusters in de Biobased in the Ocean? PLoS Biol 9(8): e1001127. doi: 10.1371/
Delft,	A.	van,	M.	Schot,	A.	Slingenberg,	M.	van	Veen,	 Economy: een visie voor het jaar 2050. journal.pbio.1001127.
A.	Verkennis,	E.	Buter	&	E.	Ruijgrok,	2007. Kosten-Baten FAO,	2011b. Statistiek URL: http://faostat.fao.org/
Analyse groenblauwe dooradering Hoeksche Waard. site/377/DesktopDefault.aspx?PageID=377#ancor. Initiatiefgroep	prioritaire	gebieden	Europese	Richtlijn	 Noordijk,	J.	&	K.	van	Achterberg,	2010. De Nederlandse 
ECORYS en Witteveen+Bos. Bodem,	2008.	Prioritaire gebieden bodembeheer in biodiversiteit. Nederlands Centrum voor Biodiversiteit 
FAO,	2011c. Statistiek URL: http://faostat.fao.org/ Nederland. Naturalis, Leiden.
Diepen,	C.A.	van,	C.H.	Bolck,	N.B.J.	Koning,	H.J.M.	 site/567/DesktopDefault.aspx?PageID=567#ancor.
Loffler,	J.P.M.	Sanders,	2009. Het technisch potentieel Kamphuis,	B.M.,	E.J.M.M.	Arets,	C.C.	Verwer,	J.	van	den	 Nutreco,	2011. Sustainability report 2010. Feeding the 
voor de wereldproductie van biomassa voor voedsel, Fentener	van	Vlissingen,	P.,	2008. The Mmarakele Berg,	S.	van	Berkum	&	B.	Harms,	2011. Dutch trade and future.
veevoer en andere toepassingen. In: Voedselzekerheid: model. www.hunterhotels.nl biodiversity; Biodiversity and socio-economic impacts of 
een beschouwing vanuit drie dimensies. Berkhout, P. Dutch trade in soya, palm oil and timber. Rapport OBN,	2009. Overlevingsplan Bos- en Natuur. Thema-
2009. ISBN 9789086153657, Den Haag en Wageningen. Fogarty,	M.	J.	&	L.W.	Botsford,	2007. Population 2011-013, LEI, Den Haag. nummer De Levende Natuur 110.
Connectivity and Spatial Management of Marine 
Dow	Jones	Sustainability	Index,	2011. Fisheries. Oceanography 20 (3), p 112-123. KNVKT,	2010. Intentieverklaring: naar driekwart OESO,	2008. The Accra High Level Forum (HLF3) and 
URL: http://www.sustainability-index.com/ duurzame koffie in 2015. Koninklijke Nederlandse the Accra Agenda for Action. URL: http://www.oecd.org/
Gallup	Organization,	2010. Attitudes of Europeans Vereniging voor Koffie en Thee. document/3/0,3746, en_2649_3236398_41297219_1_1_1_1
EC,	2011. Our life insurance, our natural capital: an EU towards the issue of biodiversity. Analytical report ,00.html.
biodiversity strategy to 2020. Communication from the Wave 2. Flash Eurobarometer 290. LNV,	2007. Overheidsvisie op de bio-based economy in 
commission to the European Parliament, the council, de energietransitie ‘De keten sluiten’. Ministerie van LNV. OESO,	2011. Meeting of the Council at Ministerial Level, 
the European economic and social committee and the GDI,	2011. Green Development Initiative. Conserving our Den Haag. 25-26 May 2011. TOWARDS GREEN GROWTH, Green 
committee of the regions. planet, hectare by hectare. Certifying conservation & Growth Strategy Synthesis Report. URL: http://www.
development on the ground. Flyer Green Development Louwaars,	N.,	H.	Dons,	G.	van	Overwalle,	H.	Raven,	A.	 oecd.org/officialdocuments/publicdisplaydocumentpdf/?
EL&I,	2011. Smakelijk Duurzame Stad. Initiative. URL: http://gdi.earthmind.net/. Arundel,	D.	Eaton	&	A.	Nelis,	2009. Veredelde Zaken. De cote=C/MIN(2011)4&docLanguage=En.
toekomst van de plantenveredeling in het licht van de 
Eliasch,	J.,	2008. Climate Change – financing global GEA,	2011. Global Energy Assessment, final report. ontwikkelingen in het octrooirecht en het kwekersrecht. Opdam,	P.F.M.	(ed.),	2009. Groen-blauwe netwerken in 
forests: The Eliasch Review. Cambridge University Press, Cambridge. CGN rapport 14. Centrum voor Genetische Bronnen duurzame gebiedsontwikkeling. Habiforum, Wageningen 
Nederland (CGN), Wageningen UR, Wageningen. UR, Wageningen.
Emerton,	L.,	J.	Bishop,	&	L.	Thomas,	2006. Sustainable Geertsema,	W.,	E.	Steingröver,	W.	van	Wingerden,	F.	van	
Financing of Protected Areas: A global review of Alebeek	&	J.	Rovers,	2004. Groenblauwe dooradering in Maree,	K.S.	and	Vromans,	D.C.,	2010. The Biodiversity Oxfam,	2011. Land and Power. The growing scandal 
challenges and options. IUCN, Gland, Switzerland & de Hoeksche Waard. Een schets van de gewenste situatie Sector Plan for the Witzenberg, Breede Valley and surrounding the new wave of investments in land. 151 
Cambridge, UK. voor natuurlijke plaagonderdrukking. Alterrarapport Langeberg Municipalities: Supporting land use planning Oxfam Briefing Paper.
1042, Alterra Wageningen UR, Wageningen. and decision making in Critical Biodiversity Areas and 
Faber	Taylor,	A.&	F.	Kuo,	2006. Is contact with nature ecological Support Areas. Produced by CapeNature as Pauly	D.,	V.	Christensen,	J.	Dalsgaard,	R.	Froese	&	
important for healthy child development? State of the GFK,	2009. Duurzame Consumptie Monitor. GfK Panel part of the C.A.P.E Finescale Biodiversity Planning F.	Torres,	1998. Fishing down marine food webs. Science 
evidence. In: Spencer, Chr. & M. Blades (eds.), Children Services en Solidaridad. Project. Kirstenbosch 279, p 860-863.
and their Environments. Cambridge University Press, 
Cambridge. Green	Deal	Energiesector,	2011. URL: http://www. McKinsey	&	Company,	2010. The next environmental PBL,	2009. Natuurbalans 2009. Rapportnummer 
energie-nederland.nl/wp-content/uploads/2011/10/ issue for business: McKinsey Global Survey results. 500402017. Planbureau voor de Leefomgeving, 
FAO,	2002. Food and Agriculture Organization, Green-Deal-Energiesector.pdf Bilthoven.
International Fund for Agricultural Development, World MEA,	2005. Ecosystems and Human Well-being: 
Food Program. 2002 'Reducing Poverty and Hunger, the GRI,	2006. Richtlijnen voor duurzaamheidsverslag- Biodiversity Synthesis. Millennium Ecosystem Assess-
Critical Role of Financing for Food, Agriculture, and Rural geving. Global Reporting Initiative, Amsterdam. ment World Resources Institute, Washington, DC.
Development'. 
 
>>> vervolg Bijlage 1 >>> vervolg Bijlage 1
88   Bijlagen / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   89

terug naar 'Inhoud'
 
Bijlage	2:	gebruikte	afkortingen Bijlage	3:	Samenstelling	Taskforce	Biodiversiteit	
en	Natuurlijke	Hulpbronnen
BBOP Business & Biodiversity Offset MEA Millennium Ecosystem Assessment
 Programme
MKB Midden- en kleinbedrijf De Taskforce is in mei 2009 ingesteld door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, de Minister van 
BES Bonaire, St. Eustatius en Saba Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieu beheer en de Minister voor Ontwikkelingssamenwerking, met als 
MKBA Maatschappelijke kosten-baten analyse taak voorstellen te doen voor het beleid inzake het behoud en het duurzaam gebruik van biodiversiteit en natuurlijke 
CBD Convention on Biological Diversity hulpbronnen. Er heeft in 2010 eenmalig een ledenwisseling plaatsgevonden volgens besluit van de Staatssecretaris 
MSA Mean Species Abundance van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie, handelende in overeenstemming met de Staatssecretaris van 
CEN Europees Comité voor Standaardisatie Infrastructuur en Milieu en de Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken.
MVO Maatschappelijk Verantwoord
CEV Corporate Ecosystem Valuation Ondernemen Staatscourant 2009 nr. 86 12 mei 2009
Staatscourant 2010 nr. 19064 1 december 2010
DCNA Dutch Caribbean Nature Alliance NGO Non gouvernementele organisatie
Als leden van de Taskforce worden benoemd voor de periode van:
EHS Ecologische Hoofdstructuur NIBI Nederlands Instituut voor Biologie
a. 23 januari 2009 tot en met 22 januari 2012:
ETS European Trading System NNL No Net Loss
 (broeikasgassen) – de heer J.G.M. Alders, tevens voorzitter;
NVI Natural Value Initiative – de heer mr. R.H.L.M. van Boxtel (tot 1 mei 2011);
FAB Functionele Agrobiodiversiteit – de heer ir. W. Dekker;
ODA Official Development Assistance – de heer mr. J.E.C. de Groot;
FAO Wereld Voedsel Organisatie – mevrouw drs. D.H. Hirsch;
OESO Organisatie voor Economische – de heer O. Hoes;
FLEGT Forest Law Enforcement and Governance   Samenwerking en Ontwikkeling – de heer prof. dr. H.B.J. Leemans;
 of Timber – de heer A.J. Maat;
REDD Reduced Emissions from avoided – de heer prof. dr. ir. R. Rabbinge;
FMO Nederlandse Financieringsmaatschappij   Deforestation and forest Degradation – de heer drs. N. Roozen;
 voor Ontwikkelingslanden – mevrouw drs. M.B. Vos;
TIES The International Ecotourism Society – de heer drs. T.J. Wams;
GBDA Groenblauwe dooradering – de heer ir. J. Zuidam;
UNEP United Nations Environment Programme
GDI Green Development Initiative b. 23 januari 2009 tot en met 14 juni 2010:
VBDO Verenging van Beleggers in Duurzame
GEA Global Energy Assessment Ontwikkeling – de heer drs. L.M.L.H.A. Hermans;
– mevrouw drs. F. Karimi;
GGD Gemeenschappelijke Gezondheidsdienst VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
c. 15 juni 2010 tot en met 22 januari 2012:
GLB Gemeenschappelijk Landbouwbeleid VNO-NCW Vereniging van Nederlandse
 Ondernemers- Nederlands Christelijke  – mevrouw drs. M.M. Monteiro.
IDH Initiatief Duurzame Handel Werkgeversorganisatie
Secretarissen:
IGO Intergouvernementele organisatie WBCSD World Business Council for Sustainable  
 Development - de heer drs. A. W. M. Eijs
ILG Investeringsbudget Landelijk Gebied - de heer dr. F. J. van Zadelhoff
WRR Wetenschappelijke Raad voor het   
IPO Interproviciaal Overleg Regeringsbeleid
IUCN International Union for the Conservation  WTO World Trade Organisation
 of Nature
WUR Wageningen Universiteit & Research
LPI Living Planet Index
WWF World Wide Fund For Nature
LTO-NL Land- en Tuinbouworganisatie Nederland
92   GROENE GROEI / Investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen   93

96   

