1
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag
Rijnstraat 50
Den Haag
De Voorzitters van de Eerste en van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Postbus 16375
Postbus 20017 / Postbus 20018
2500 BJ  Den Haag
2500 EA Den Haag www.rijksoverheid.nl
 
 
Onze referentie
394938
 
 6 juli 2012 
Betreft Brief schuldenproblematiek en draagkracht in Caribische regio, toezegging 3 en 4
Interparlementair Koninkrijksoverleg
Toezeggingen Interparlementair Overleg Koninkrijksrelaties juni 2011
Tijdens het Interparlementair Koninkrijksoverleg op 15 juni 2011 zijn door het Ministerie van OCW 
ambtelijk vier toezeggingen gedaan die zien op het terugbetalen van studieschuld. 
Toegezegd is:
1. een aantal rekenvoorbeelden te geven waaruit blijkt hoe de verlaging van het maandbedrag 
(draagkrachtmeting) voor betrokkenen in de praktijk op de eilanden uitpakt als deze wordt 
omgerekend naar Antilliaanse en Arubaanse guldens. 
2. na te gaan welke concrete signalen DUO in de laatste jaren hebben bereikt naar aanleiding 
van klachten over de door DUO ingeschakelde deurwaarder op Curaçao. 
3. inzicht te geven in de aantallen debiteuren afkomstig van Curaçao, Sint Maarten, Aruba en 
Caribisch Nederland (verder te noemen de eilanden), waarbij onderscheid wordt gemaakt 
tussen personen met draagkracht, zonder draagkracht en wanbetalers.
4. aan te geven hoeveel studenten, afkomstig van Curaçao, Sint Maarten, Aruba en Caribisch 
Nederland, na de opleiding in Nederland terugkeren naar deze eilanden.
a
Pagina 1 van 6

Datum
1. een debiteur hoeft nooit meer af te lossen dan naar draagkracht mogelijk is 
(draagkrachtregeling). Bij onvoldoende inkomen kan het maandelijkse bedrag dat moet 
Onze referentie394938  
worden terugbetaald worden verlaagd of zelfs helemaal op nul worden gesteld;
2. terugbetaling naar draagkracht vindt gedurende 15 jaar plaats. Eventuele restschuld aan 
het einde van die periode wordt kwijtgescholden; en
3. de debiteur kan aflosvrije perioden inzetten. Hij kan er dus voor kiezen gedurende een 
bepaalde periode niet af te lossen.
Mocht een debiteur ondanks bovenstaande mogelijkheden (een deel van) zijn studieschuld moeten 
afbetalen maar dit niet op tijd of onvolledig doet, volgt een aantal maatregelen. Allereerst ontvangt 
de debiteur een aanmaning, daarna volgen invorderingsmaatregelen: de schuld wordt overgedragen 
aan een deurwaarder. Deze kan er uiteindelijk toe overgaan beslag te leggen op bezittingen en/of 
rekeningen. Additionele kosten komen voor rekening van de debiteur. Deze werkwijze geldt net zo 
goed op de eilanden als in Europees Nederland. 
Uit de gegevens van DUO blijkt verder dat 18% van de debiteuren afkomstig van de eilanden gebruik 
maakt van de draagkrachtregeling. Om te kunnen beoordelen of een debiteur in aanmerking komt 
voor het afbetalen naar draagkracht, zijn inkomensgegevens van hem nodig. Het is daarom 
noodzakelijk dat deze debiteuren de draagkrachtmeting zelf aanvragen, waarbij die gegevens kunnen 
worden overgelegd.
Brief terugbetalingsbeleid Curaçao
Eind vorig jaar ontving de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap een brief van mevrouw 
Alcalá-Wallé, een voormalig gedeputeerde van onder andere Onderwijs van Curaçao, waarin zij 
knelpunten bij het terugbetalen van studieschuld door Curaçaose studenten beschrijft. Zij benadrukt 
dat de schuldenproblematiek van debiteuren afkomstig van Curaçao aandacht verdient. Zij schetst 
een aantal oorzaken van deze schuldenproblematiek. Debiteuren zouden te maken hebben met een 
aantal specifieke omstandigheden die het terugbetalen bemoeilijken (onvoldoende op de hoogte van 
de draagkrachtregeling en de andere sociale voorwaarden waarvan gebruik kan worden gemaakt bij 
de terugbetaling, dure euro ten opzichte van de Antilliaanse dollar, hoge transactiekosten bank). Ook 
missen zij het overzicht van hun totaal uitstaande schuld. Mevrouw Alcalá-Wallé doet in haar brief 
een aantal suggesties om het probleem te verminderen.
Eerder ingezette acties
Bovenstaande signalen zijn niet nieuw. Eerder heb ik naar aanleiding daarvan verschillende acties 
ondernomen om de informatievoorziening voor de doelgroep beter en gerichter te maken (apart 
formulier draagkrachtmeting, speciaal e-mailadres, spreekuren op de eilanden). Ik heb u daarover in 
de brief van 11 januari 2012 geïnformeerd. 
Vervolgacties
Wanbetaling op de eilanden blijft een probleem dat moet worden opgelost. Ik heb daartoe de 
volgende aanpak voor ogen. 
De inningsactiviteiten van DUO op de eilanden worden onverminderd voortgezet. Hierbij hoort ook 
de overdracht van studieschuld aan deurwaarders. Daarnaast zullen twee aanvullende acties worden 
ondernomen, mede gebaseerd op de suggesties die mevrouw Alcalá-Wallé in haar brief doet.
Pilot lokale bankrekening
Een van die acties is het openen van een lokale bankrekening waar debiteuren hun schulden in eigen 
valuta kunnen terugbetalen. Het inningssysteem van DUO kan slechts werken met euro’s. Afbetalen 
via een lokale bankrekening vereist dus meer dan het openen van een rekening. Er moet een systeem 
worden ontwikkeld waarbinnen de bedragen periodiek en tegen een bepaalde (steeds wisselende) 
wisselkoers worden omgerekend naar euro’s. Iets dergelijks zou moeten worden opgezet op de 
Pagina 1 van 6

Datum
Bijlage
Onze referentie394938  
Inleiding
Hieronder wordt inzicht gegeven in de aantallen debiteuren afkomstig van Curaçao, Sint Maarten, 
Aruba en Caribisch Nederland. Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen debiteuren met 
draagkracht, debiteuren zonder draagkracht en wanbetalers. Ook is aangegeven hoeveel studenten, 
afkomstig van Curaçao, Sint Maarten, Aruba en Caribisch Nederland, na hun opleiding in Nederland 
naar de eilanden terugkeren. De gegevens zijn afkomstig van de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). 
Uitgangspunten en aannames
Persoonsgegevens
Als gevolg van de Wet Bescherming Persoonsgegevens registreert DUO alleen die persoonsgegevens 
van haar klanten, die voor de uitvoering van haar wettelijke taken relevant zijn. Voor de uitvoering 
van de Wet studiefinanciering 2000 (WSF 2000) is het niet noodzakelijk te registeren of studenten 
en/of debiteuren afkomstig zijn van Curaçao, Sint Maarten, Aruba en Caribisch Nederland (hierna: de 
eilanden). Zij hebben immers de Nederlandse nationaliteit en op basis hiervan kan studiefinanciering 
worden toegekend. In zowel het systeem waarmee de toekenning van studiefinanciering wordt 
gefaciliteerd als het systeem waarin de inning van de studieschulden is geregeld, staan derhalve geen 
gegevens over de herkomst van de student/debiteur. 
GBA
Om rechtmatig studiefinanciering te kunnen toekennen, verifieert DUO persoons- en adresgegevens 
van studenten in de Gemeentelijke Basisregistratie Persoonsgegevens (GBA). In deze registratie staan 
ook gegevens over de geboorteplaats van studenten. Bij debiteuren die zijn geboren op de eilanden, is 
als geboorteland Nederlandse Antillen of Aruba geregistreerd. Vermoedelijk is ook bij veel 
debiteuren die zijn geboren op Aruba, in de GBA Nederlandse Antillen als geboorteland geregistreerd.
Opgegeven adressen
Adresgegevens van debiteuren die in Nederland woonachtig zijn, worden geautomatiseerd verkregen 
vanuit de GBA. Als de debiteur buiten Nederland gaat wonen, is hij zelf verantwoordelijk voor een 
juiste registratie van zijn adres bij DUO: hij moet zelf een adreswijziging doorgeven. De 
adresgegevens die DUO heeft van debiteuren op de eilanden zijn niet gecontroleerd bij de lokale 
bevolkingsadministraties. Het is niet zeker of de debiteur daadwerkelijk woonachtig is op dat adres. 
Aanname: geboren op de eilanden
Het is niet mogelijk gebleken de datum van vestiging in Nederland van de debiteuren te verkrijgen. 
Om toch enig inzicht te kunnen geven in debiteuren afkomstig van de eilanden, wordt verondersteld 
dat debiteuren afkomstig zijn van de eilanden, indien zij zijn geboren op de eilanden. Dit betekent dus 
dat in deze categorie ook de debiteuren zijn inbegrepen, die niet vanwege een opleiding in Nederland 
zijn komen wonen, maar al eerder in Nederland zijn komen wonen en pas later zijn gaan studeren. 
Pagina 3 van 6

Datum
Onze referentie394938  
aflossingsplichtig nog niet 
Woonachtig op aflossingsplichtig totaal aantal debiteuren
3.579 222
Curaçao 3.801
277 12
Bonaire 289
420 16
St. Maarten 436
1.884 103
Aruba 1.987
33 0
Sint-Eustatius 33
7 1
Saba 8
6.200 354
Totaal 6.554
Van de aflossingsplichtige debiteuren met een woonadres op de eilanden kan over gebruikmaking 
van de draagkrachtregeling en wanbetaling het volgende worden gezegd:
aflossings- draagkracht % wanbetaler %
plichtig
3.579 812 23% 2.439 68%
Curaçao
277 59 21% 186 67%
Bonaire
420 49 12% 313 75%
St. Maarten
1.884 352 19% 1.198 64%
Aruba
33 11 33% 18 55%
Sint-Eustatius
7 1 14% 5 71%
Saba
6.200 1.284 21% 4.159 67%
Gemiddeld
Pagina 5 van 6

