Nr.
WJZ/386143(2669)
(Hoofd) Afdeling
DIRECTIE WETGEVING EN 
JURIDISCHE ZAKEN
Nader rapport inzake het voorstel van wet tot Den Haag, 06 juli 2012
wijziging van diverse wetten op het terrein 
van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap om wetstechnische gebreken te 
herstellen, om de mogelijkheid tot afwijking 
van de wet bij lagere regelgeving in bepaalde 
gevallen te beëindigen, om uitgewerkte 
overgangsbepalingen te schrappen en het nog 
geldend overgangsrecht over te brengen naar 
de Wet op het primair onderwijs en de Wet op 
de expertisecentra en om de naamgeving van 
de ministeries aan te passen.
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 3 november 2011, nr. 11.002657, 
machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van State haar advies inzake het 
bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan mij te doen toekomen.
Dit advies, gedateerd 16 december 2011, nr. W05.11.0462/I, bied ik U hierbij aan.
Het voorstel geeft de Afdeling advisering van de Raad van State geen aanleiding tot het maken van 
inhoudelijke opmerkingen.
1. Uitvoering motie-Jurgens
In het Advies stelt de Raad van State dat bij één van de technieken waarbij gevolg wordt gegeven 
aan de motie-Jurgens c.s. verzuimd is de betrokken bepalingen in het algemeen te beperken. Het 
betreft hierbij de wijziging van de artikelen 25a, 33, 61 en 77 van de Wet op het voortgezet 
onderwijs (WVO) en de artikelen 2.6, 12.3.6 en 12.3.8 van de Wet Educatie en Beroepsonderwijs 
(WEB). Het wetsvoorstel is aangepast zodat gevolg is gegeven aan het advies door het 
toepassingsbereik van de wet op het betreffende onderwerp eerst te beperken om vervolgens aan te 
geven welke bepalingen uit de wet op het onderwerp (deels) van toepassing of overeenkomstige 
toepassing kunnen worden verklaard. In artikel 61 van de WVO en bij de artikelen 12.3.8 en 12.3.9 
OCW 10938
AAN DE KONINGIN

3. Samenwerkingsschool Earnewâld
De raad stelt in het advies dat een tijdelijke bepaling wordt overgeheveld op de permanente plek 
van artikel 153a van de WPO, zonder dat daarbij de onderdelen die deze bepaling in haar opzet 
tijdelijk van aard maken worden verwijderd. Tevens wordt in de toelichting niet ingegaan op het 
tijdelijke karakter en evenmin op de samenhang tussen deze bepaling en enkele inmiddels in 
werking getreden wetten. 
Besloten is het betreffende artikel V uit de wet van 15 december 1993, Stb. 1993, 716 te schrappen. 
Er is geen reden meer om de uitzonderingspositie van de Master Frankeskoalle te Earnewâld te 
handhaven. De Master Frankeskoalle past immers binnen de systematiek van de WPO en het 
leerlingenaantal op deze school zit boven de opheffingsnorm. Mede in het licht van een gelijke 
behandeling van alle (samenwerkings)scholen zal ik op grond van artikel V van deze wet een 
koninklijk besluit tot stand doen brengen waarmee deze uitzonderingspositie wordt beëindigd. Dit 
betekent dat de Master Frankeskoalle als een reguliere bestaande samenwerkingsschool (als een 
school die overeenkomt met een openbare school die op grond van artikel 63a van de WBO of 84 
van de WPO is uitgebreid met bijzonder onderwijs) zal worden behandeld en bekostigd. Artikel V 
van de wet van 15 december 1993, Stb. 1993, 716 zal derhalve komen te vervallen.
4. Redactionele kanttekeningen
Alle door de Raad gemaakte redactionele kanttekeningen zijn overgenomen, met uitzondering van 
de gemaakte kanttekeningen bij artikel 1.5, onderdeel B, en bij artikel 1.10. Reden hiervoor is dat 
artikel 1.5, onderdeel B, is komen te vervallen omdat de betreffende wet in werking is getreden en 
er derhalve geen sprake meer is van samenloop. Artikel 1.10 is komen te vervallen omdat het hier 
een wijziging van wetgeving van het Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 
betreft.
Tevens is van de gelegenheid gebruik gemaakt om het wetsvoorstel voor wat betreft de 
wetstechnische gebreken (hoofdstuk 1) en de naamswijzigingen op een aantal punten aan te 
passen. Het betreft de volgende bepalingen:
- Artikel 1.1, onderdeel C, is komen te vervallen omdat artikel 178a, tweede lid, van de Wet op het 
primair onderwijs wordt gewijzigd door de Wet van 8 maart 2012 tot wijziging van de WPO, de Wet 
op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en beroepsonderwijs en 
de Wet verzelfstandiging Informatiseringsbank in verband met het gebruik van het 
persoonsgebonden nummer bij onder meer de uitwisseling van leer- en begeleidingsgegevens van 
leerlingen (Stb. 2012, 157).
- Artikel 1.5, onderdeel A, en artikel 4.1, voor wat betreft de wijzigingen in de Wet op het 
onderwijstoezicht, zijn komen te vervallen omdat de Wet van 2 februari 2012 tot wijziging van de 
Wet op het onderwijstoezicht en enige andere wetten in verband met de invoering van 
geïntegreerd toezicht en de gewijzigde rol van de Inspectie van het onderwijs bij het toezichtproces 
(Stb. 2012, 118) de betreffende artikelen van de Wet op het onderwijstoezicht aanpast waardoor de 
genoemde wijzigingsbepalingen kunnen vervallen.
W2669.K-2 3

Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart
W2669.K-2 5

