 
Ervaringen met elementen uit de tijdelijke     
COVID-19-wetgeving Justitie en Veiligheid 
 
 
Groningen, 1 september 2022 
  

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
Inhoud 
Samenvatting 4 
Veelgebruikte afkortingen 17 
1 Inleiding 19 
1.1 Aanleiding 19 
1.2 Voorzieningen 20 
1.3 Hoofdvraag en deelvragen 22 
1.4 Onderzoeksaanpak 23 
1.4.1 Juridische achtergrondanalyse en beleidsreconstructie 23 
1.4.2 Algemene interviews 23 
1.4.3 Casestudy’s 23 
1.5 Leeswijzer 24 
2 Mondelinge digitale behandeling in burgerlijke, bestuursrechtelijke en 
strafrechtelijke procedures 25 
2.1 Inleiding 25 
2.2 Achtergrond 27 
2.2.1 Mondelinge digitale behandeling in burgerlijke en bestuursrechtelijke 
procedures 27 
2.2.2 Horen of verhoren per telefoon in strafzaken 27 
2.2.3 Mondelinge digitale behandeling in strafzaken 30 
2.2.4 Digitale zittingen en het recht op een eerlijk proces 30 
2.3 Gebruik in de praktijk 33 
2.3.1 Algemeen 33 
2.3.2 Bestuursrecht en civiel recht 34 
2.3.3 Strafrecht 36 
2.4 Ervaringen van betrokkenen 39 
2.4.1 Non-verbale communicatie 39 
2.4.2 Techniek, logistiek en ondersteuning bij digitale zittingen 39 
2.4.3 Rechtsbijstand 41 
2.4.4 Openbaarheid 42 
2.4.5 Online versus hybride zitting 42 
2.4.6 (Efficiëntie)voordelen 43 
2.4.7 Aard en omstandigheden zaak 45 
2.4.8 Type individu 47 
1 
 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
8 Uitreiken van exploten 94 
8.1 Inleiding 94 
8.2 Achtergrond 94 
8.3 Gebruik in de praktijk 96 
8.4 Praktijkervaringen 97 
8.5 Visie op permanente regeling 98 
8.6 Analyse en conclusie 98 
9 Slotbeschouwing 99 
Bijlage 1: Lijst met gesprekspartners i 
Bijlage 2: Geraadpleegde bronnen iv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 30 Herstel verzuim hoger beroep in vreemde-
lingenzaken 
Verzamelspoedwet COVID-19 (IenW) 1 Uitreiking exploten 
Tweede Verzamelspoedwet COVID-19 3.4 Mondelinge behandeling tuchtrecht 
 
In dit onderzoek is in opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecen-
trum (WODC) invulling gegeven aan de toezegging van de minister voor Rechtsbescherming 
aan de Tweede Kamer. Dit is de samenvatting van dat onderzoek.  
Hoofdvraag en deelvragen 
De hoofdvraag in dit onderzoek luidt als volgt: 
 
In hoeverre en onder welke (juridische en praktische) condities kunnen (onderdelen van) 
voorzieningen van de tijdelijke COVID-19-wetgeving JenV omgezet worden in permanente 
regelingen? 
 
Doel van het onderzoek is inzichtelijk maken in hoeverre het juridisch mogelijk en volgens be-
trokkenen wenselijk is om (onderdelen van) voorzieningen van de tijdelijke COVID-19-wetge-
ving JenV in de rechtspleging en het notariaat om te zetten in permanente regelingen. Per 
voorziening stonden de volgende onderzoeksvragen centraal: 
 
1. Hoe vaak, door wie en voor welke zaken wordt er in de praktijk gebruikgemaakt van de 
voorzieningen van de tijdelijke COVID-19-wetgeving JenV? Zijn hierin ontwikkelingen 
over de periode van april 2020 tot en met december 2021? 
2. Hoe zijn de praktijkervaringen met die voorzieningen: 
a. In welke situaties wordt gebruikgemaakt van de voorzieningen? 
b. Wat levert de toepassing op (bijvoorbeeld qua snelheid, capaciteit, flexibiliteit)? 
c. In hoeverre verschilt dit per betrokken organisatie en/of rechtsgebied? 
d. Hoe krijgen de waarborgen die gediend worden met fysieke processen in een di-
gitale omgeving toch een plek (bijvoorbeeld het afdoende uitoefenen van spreek- 
en vergaderrecht of van stemrecht)?  
e. In hoeverre en hoe wordt de rechtspositie en feitelijke positie van actoren/pro-
cesdeelnemers hierdoor beïnvloed?  
f. Hoe is onder betrokkenen het draagvlak voor de tijdelijke voorzieningen? 
g. Wat zou er volgens betrokkenen beter kunnen, dan wel beter kunnen worden 
geregeld? 
3. Welke (onderdelen van) voorzieningen van de tijdelijke COVID-19-wetgeving JenV lenen 
zich in juridisch opzicht en/of volgens betrokkenen voor een meer permanente rege-
ling? Welke expliciet niet; en waarom niet? 
 
De bevindingen en conclusies worden hierna per voorziening beschreven. Eerst gaan we in op 
de aanpak van het onderzoek. 
 
5 
 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
Ministerie van JenV, KBvG, individuele gerechtsdeurwaar-
Uitreiking exploten ders 
Voorzieningen tuchtrecht Voorzitters en secretarissen van de volgende tuchtcolle-
ges: Accountantskamer, Kamer voor Gerechtsdeurwaar-
ders, Kamer voor het Notariaat, een Raad van Discipline 
voor de Advocatuur en een Tuchtcollege voor de Gezond-
heidszorg 
Mondelinge digitale behandeling in bestuursrechtelijke, burgerlijke en 
strafrechtelijke procedures 
Achtergrond voorzieningen 
Artikel 2 van de Tijdelijke wet voorziet in de mogelijkheid om in bestuursrechtelijke en civiel-
rechtelijke procedures een zitting te houden door middel van een tweezijdig elektronisch com-
municatiemiddel als alternatief voor een fysieke zitting. Dat houdt in dat de mondelinge be-
handeling kan plaatsvinden via (groeps-)telefoongesprek (waarbij alleen een geluidsverbin-
ding tot stand komt) of via videoconferentie (waarbij naast een geluidsverbinding ook een vi-
deoverbinding tot stand komt).  
 
Een verschil met bestuursrechtelijke en civielrechtelijke procedures is dat in het Nederlandse 
strafrecht (en in vreemdelingenbewaringszaken) sinds 1 januari 2007 al de mogelijkheid be-
3
staat om videoconferentie toe te passen in het strafproces. Volgens deze regeling kunnen alle 
procesdeelnemers per video worden gehoord, met uitzondering van rechters, griffie en offi-
cieren van justitie. Daarbij kan videoconferentie worden toegepast in elke strafprocesfase, zo-
als het vooronderzoek, terechtzitting en ook de tenuitvoerlegging. Artikel 27 van de Tijdelijke 
wet voorziet in een verruiming van deze mogelijkheid door het telefonisch horen of verhoren 
van personen toe te staan. Ook voorziet dit artikel in de mogelijkheid dat de verdachte of diens 
raadsman in alle gevallen zonder instemming wordt gehoord, verhoord of ondervraagd met 
toepassing van een tweezijdig elektronisch communicatiemiddel. Daarnaast biedt artikel 28 
van de Tijdelijke wet de mogelijkheid dat de mondelinge behandeling van een strafzaak kan 
plaatsvinden door middel van een tweezijdig elektronisch communicatiemiddel, indien in 
strafzaken het houden van een fysieke zitting niet mogelijk is in verband met COVID-19. De 
regelingen in artikel 2, 27 en 28 van de Tijdelijke wet beogen dat de mondelinge behandeling 
van zaken in bestuursrechtelijke, civielrechtelijke en strafrechtelijke procedures zoveel moge-
lijk doorgang kunnen vinden gedurende de coronacrisis.  
 
Gebruik en ervaringen 
Sinds het uitbreken van de coronacrisis is binnen de rechtspraak veelvuldig ervaring opgedaan 
met het houden van digitale/hybride zittingen in bestuursrechtelijke, civielrechtelijke en straf-
rechtelijke procedures. De mate waarin digitale middelen zijn ingezet, was onder meer afhan-
kelijk van de fase van de coronacrisis, het type zaak, de beschikbaarheid en kwaliteit van de 
technische faciliteiten voor het houden van een digitale/hybride zitting en de beschikbaarheid 
van zittingsruimtes in gerechten die voldeden aan de anderhalvemeternorm. Daarnaast is het 
beeld dat het verschilt per rechtbank en per rechter(s) in hoeverre digitale/hydride zittingen 
hebben plaatsgevonden. 
 
In algemene zin is de ervaring van betrokkenen dat een digitale zitting beperkingen oplevert 
ten aanzien van de non-verbale communicatie en dat mogelijk ‘contextuele’ informatie wordt 
 
3
 Zie artikel 78a Wetboek van Strafrecht, artikel 131a Wetboek van Strafvordering en het Besluit videoconferentie. 
7 
 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
zoals de raadkamer gevangenhouding, pro-formazittingen en regiezittingen bestaat onder ge-
sprekspartners wel meer draagvlak om digitale zittingen te houden. Bij deze zittingen is de 
inhoudelijke behandeling van de zaak niet aan de orde en ligt de nadruk meer op de procedu-
rele aspecten van de strafzaak, waardoor de rol en inbreng van de verdachte beperkt is. Even-
als bij bestuursrechtelijke en civielrechtelijke procedures is de opvatting van gesprekspartners 
dat de keuze voor een digitale, hybride of fysieke zitting in strafrechtelijke procedures aan de 
rechter(s) is (zoals reeds in de bestaande regeling omtrent de toepassing van videoconferen-
tie). Daarbij lijken ook – ten opzichte van bestuursrechtelijke en civielrechtelijke procedures – 
meer gesprekspartners een instemmingsrecht van in ieder geval de verdachte/diens raadsman 
wenselijk te vinden. In algemene zin is de opvatting dat (in ieder geval bij de inhoudelijke be-
handeling van de strafzaak) slechts in uitzonderlijke situaties tegen de wens van de verdachte 
in, videoconferentie kan worden toegepast. 
 
Met het oog op het houden van digitale zittingen in bestuursrechtelijke, civielrechtelijke en 
strafrechtelijke procedures zijn er verschillende aandachtspunten/randvoorwaarden die (al 
dan niet door middel van regelgeving) gewaarborgd moeten worden: 
— kwaliteit van beeld en geluid en voldoende technische en logistieke voorzieningen; 
— voldoende administratieve, technische en logistieke ondersteuning tijdens zittingen; 
— digitale vaardigheid van procesdeelnemers en de beschikking over technische middelen 
om deel te nemen aan een digitale zitting; 
— decorum; 
— gelijkwaardigheid procesdeelnemers (equality of arms); 
— borging verdedigingsbeginsel en het faciliteren van vertrouwelijk contact tussen advo-
caat en cliënt; 
— borging contact tussen rechter en rechtzoekende; 
— de openbaarheid c.q. beslotenheid van de zitting. 
Elektronisch horen penitentiaire beklag- en beroepsprocedures 
Achtergrond voorziening 
Artikel 2a van de Tijdelijke wet biedt een tijdelijke voorziening voor het horen van de klager 
en directeur in penitentiaire beklag- en beroepsprocedures door middel van een tweezijdig 
elektronisch communicatiemiddel (door beeldbellen, (groeps)telefonie of gebruik van audio-
visuele vergaderapplicaties), in plaats van een fysieke zitting. Deze regeling beoogt de toegang 
tot het recht te waarborgen voor strafrechtelijk veroordeelden door een tijdige beslissing op 
beklag en beroep te faciliteren. 
 
Gebruik 
Door de toepassing van digitaal horen is het mogelijk geweest om gedurende de coronacrisis 
klachtzaken in het kader van penitentiaire beklag- en beroepsprocedures mondeling te kun-
nen behandelen, zonder dat er al te grote achterstanden zijn opgelopen. De mate waarin di-
gitale zittingen hebben plaatsgevonden, was afhankelijk van de fase van de coronacrisis, maar 
was ook afhankelijk van de voorkeur van de beklagrechters, de aanwezigheid van voldoende 
technische voorzieningen in de inrichting en de gebouwspecifieke kenmerken van de in-
richting. Daarmee is het beeld dat het per PI en per beklagcommissie verschilt in hoeverre 
digitaal horen is toegepast. 
 
 
 
9 
 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
de meeste tuchtcolleges besloten om de zittingen uit te stellen. In latere fasen, toen de tech-
nische faciliteiten beter geregeld waren, zijn wel digitale zittingen gehouden. In de eerste fase 
moest men wennen aan de inzet van digitale middelen en waren er geregeld technische pro-
blemen. Daarbij is het beeld dat de kwaliteit van de technische faciliteiten verschilt per recht-
banklocatie. Na verloop van tijd zijn de technische voorzieningen verbeterd, maar het goed in 
beeld brengen van verschillende deelnemers blijft een punt van aandacht.  
 
Volgens de tuchtcolleges hebben digitale zittingen vooral een praktisch voordeel: het houden 
van digitale zittingen biedt een oplossing voor gevallen waarin een partij (of rechter) niet aan 
de zitting kon deelnemen. De voorkeur van de tuchtcolleges gaat wel uit naar fysieke zittingen, 
omdat de dynamiek en interactie in een fysieke setting beter is en non-verbale communicatie 
en emoties beter kunnen worden opgepikt. Een ander nadeel dat is genoemd, is dat tijdens 
een digitale hoorzitting het verhaal van de klager minder indruk maakt op de beklaagde; an-
dersom maken eventueel excuses van de beklaagde minder indruk op de klager. Ondanks dat 
een digitale behandeling door de tuchtcolleges als ‘de mindere manier van behandelen’ wordt 
beschouwd, geven zij aan dat zij zich bij een digitale zitting voldoende hebben kunnen laten 
informeren en dat de kwaliteit van de tuchtrechtsspraak niet minder is bij een digitale zitting. 
 
Van de tijdelijke voorziening om een zaak te behandelen met drie in plaats van vijf leden heb-
ben de tuchtcolleges geen gebruikgemaakt. Met deze voorziening is dan ook geen ervaring 
opgedaan. Er zijn wel zaken met drie leden behandeld, maar dit gebeurde op basis van wette-
lijke voorschriften die al bestonden voor invoering van de Tweede Verzamelspoedwet. 
 
Visie op permanente regeling 
De tuchtcolleges geven aan voorstander te zijn van een permanente regeling voor het houden 
van een digitale zitting. In eenvoudige zaken vormt digitaal horen een goed en efficiënt alter-
natief. De tuchtcolleges zijn het erover eens dat de beslissing om een digitale zitting te houden 
aan de voorzitter moet worden gelaten. Over de vraag of de rechter alleen kan besluiten om 
een digitale zitting te houden als één van de partijen daartoe een verzoek doet en over de 
vraag of voor het houden van een digitale zitting instemming van alle partijen nodig is, bestaat 
geen consensus. De tuchtcolleges geven aan dat bij het ontwerpen van een permanente rege-
ling aandacht moet worden besteed aan de openbaarheid van digitale zittingen en de verifi-
catie van de identiteit van de procespartijen. 
Herstel verzuim hoger beroep in vreemdelingenzaken 
Achtergrond voorziening 
Artikel 85 van de Vreemdelingenwet 2000 (Vw) kent enkele aanvullende eisen voor hoger be-
roep in vreemdelingenzaken ten opzichte van het algemene bestuursrecht. Het hoger beroep 
in vreemdelingenzaken kent namelijk het zogenoemde grievenstelsel. Het beroepschrift dient 
één of meer grieven tegen de uitspraak van de rechtbank of voorzieningenrechter te bevatten. 
De grief moet het onderdeel van de uitspraak omschrijven waarmee de indiener zich niet kan 
verenigen en de gronden hiervoor vermelden. Een pro forma hoger beroep zal door de Afde-
ling Bestuursrechtspraak van de Raad van State (de Afdeling) niet-ontvankelijk moeten wor-
den verklaard wegens het ontbreken van grieven.  
 
Artikel 30 van de Tijdelijke wet schrijft voor dat de Afdeling bij vreemdelingenzaken de indie-
ner van een beroepschrift dat geen grieven bevat in de gelegenheid stelt om dit verzuim te 
herstellen, voordat het beroep niet-ontvankelijk wordt verklaard. Deze tijdelijke voorziening 
11 
 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
Verlenging termijn tenuitvoerlegging taakstraffen 
Achtergrond voorziening 
In het Wetboek van Strafvordering zijn maximale termijnen vastgelegd voor de tenuitvoerleg-
6
ging van opgelegde taakstraffen. Vlak voor het uitbreken van de coronacrisis is de Wet her-
ziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen (Wet USB) op 1 januari 2020 in werking 
getreden. De Wet USB voorzag onder meer in het verruimen van de standaardtermijnen voor 
de uitvoering van taakstraffen. Tegelijkertijd is de mogelijkheid om de uitvoeringstermijn een-
7
malig te verlengen, komen te vervallen. Met het oog op de coronacrisis biedt artikel 29 van 
de Tijdelijke wet wederom een tijdelijke mogelijkheid om de wettelijke uitvoeringstermijnen 
voor taakstraffen voor jeugdigen en volwassenen te verlengen met maximaal een jaar.  
 
Gebruik  
Als gevolg van de coronamaatregelen konden veel taakstraffen gedurende de coronacrisis niet 
of niet tijdig worden uitgevoerd. Daardoor liepen de achterstanden op en was de gemiddelde 
uitvoeringstermijn van taakstraffen langer. De mogelijkheid om de uitvoeringstermijn tijdens 
de coronacrisis met een jaar te verlengen, was daarom volgens de uitvoeringsorganisaties (Re-
classering en de Raad voor de Kinderbescherming) broodnodig. Bij alle opgelegde taakstraffen 
(voor zowel volwassenen als jeugdigen) is ervoor gekozen de termijn voor het uitvoeren van 
de taakstraf standaard te verlengen met een jaar.  
 
Visie op permanente regeling 
De Reclassering Nederland ziet geen noodzaak om de verlengingsmogelijkheid voor de uitvoe-
ringstermijn van taakstraffen te behouden. Alleen in crisissituaties als gevolg waarvan het niet 
mogelijk is om taakstraffen (tijdig) uit te voeren, zou een verlengingsmogelijkheid van meer-
waarde zijn. De standaard uitvoeringstermijn voor taakstraffen is met de invoering van de Wet 
USB reeds verruimd, waardoor in beginsel de meeste taakstraffen binnen deze termijn zouden 
kunnen worden uitgevoerd. Er zouden verder geen signalen zijn dat vanwege het ontbreken 
van een verlengingsmogelijkheid het aantal gevallen waarin een taakstraf wordt omgezet in 
een vervangende hechtenis – als gevolg van het niet tijdig uitvoeren van de straf – (fors) zou 
toenemen. Verder wordt erop gewezen dat het ontbreken van een verlengingsmogelijkheid 
als voordeel heeft dat het zorgt voor een prikkel voor de uitvoeringsorganisaties en taakge-
straften om de taakstraf voortvarend uit te voeren. Deze prikkel is van belang, omdat de erva-
ring is dat naarmate het tijdsbestek korter is tussen het onherroepelijke vonnis en het starten 
van de taakstraf, de taakstraf eerder succesvol zal worden uitgevoerd. Ook kunnen admini-
stratieve lasten worden beperkt omdat geen verlengingsbeslissingen meer nodig zijn.  
 
Namens de Raad voor de Kinderbescherming, het CJIB en door een geïnterviewde officier van 
justitie en rechter is aangegeven dat het wel wenselijk is om de verlengingsmogelijkheid voor 
de uitvoeringstermijn van taakstraffen – naast crisissituaties – te behouden. Er bestaat welis-
waar de mogelijkheid om een omzettingsbeslissing tot vervangende hechtenis aan te vechten 
ingeval de taakstraf niet tijdig is verricht, de taakgestrafte moet daarvoor wel een bezwaar-
schrift indienen bij de rechter. Dit zou daarom een extra drempel vormen. Daarnaast wordt 
 
6
 Zie artikel 6:3:1 en 6:3:8 Wetboek van Strafvordering. Een taakstraf moet worden voltooid binnen 18 maanden na het onher-
roepelijk worden van het vonnis dan wel binnen negen maanden na het onherroepelijk worden van een strafbeschikking. In 
jeugdzaken moet een taakstraf bestaande uit een werkstraf of leerstraf van niet meer dan honderd uur binnen negen maanden 
zijn verricht. Een werkstraf of leerstraf (voor jeugdigen) van meer dan honderd uur moet binnen 18 maanden zijn voltooid. 
7
 In artikel 22c, derde lid Wetboek van Strafrecht (oud) was bepaald dat de taakstraf moest worden voltooid binnen een jaar na 
het onherroepelijk worden van het vonnis dan wel zes maanden na het onherroepelijk worden van de strafbeschikking. Deze 
termijn kon éénmaal door het OM (ambtshalve of op verzoek) met dezelfde termijn worden verlengd. In artikel 77m, derde en 
vijfde lid Sr (oud) was bepaald dat in jeugdzaken een werk- en/of leerstraf van niet meer dan honderd uren plaatsvindt binnen 
zes maanden en een werk- en/of leerstraf van meer dan honderd uren plaatsvindt binnen een jaar. 
13 
 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
Visie op permanente regeling 
Zowel bij de KNB als bij de geïnterviewde notarissen bestaat geen behoefte om de tijdelijke 
voorziening voor het digitaal verlijden van aktes – buiten crisissituaties – permanent te maken, 
omdat de notaris op afstand moeilijker de aan het ambt verbonden plichten kan waarmaken. 
Wel komt uit de interviews naar voren dat de tijdelijke voorziening om testamenten en hypo-
theekakten op afstand te passeren – in aanvulling op de bestaande regeling rondom het nood-
8
testament – meerwaarde heeft gehad gedurende de coronacrisis, ondanks dat zelden van 
deze voorziening gebruik is gemaakt.  
Uitreiken van exploten 
Achtergrond voorziening 
Een exploot moet in principe aan de geadresseerde in persoon worden overhandigd (of aan 
9
een huisgenoot of andere persoon die zich daar bevindt). Alleen als er sprake is van een ‘fei-
10
telijke onmogelijkheid’ mag het exploot worden achtergelaten in een gesloten envelop. Van-
wege de uitbraak van het coronavirus heeft de Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechts-
deurwaarders (KBvG) op 23 maart 2020 een aantal adviezen gegeven aan haar leden. Eén van 
de adviezen luidde om bij het betekenen van gerechtelijke stukken fysiek contact zoveel mo-
gelijk te voorkomen. Daarbij wordt het exploot zonodig in de brievenbus achtergelaten en 
wordt de gebruikelijke toelichting over de aard van het exploot via alternatieve contactvor-
men als telefoon of mail verstrekt. 
 
Artikel 1 van de Verzamelspoedwet COVID-19 maakt duidelijk aan welke maatstaven de ge-
rechtsdeurwaarder bij de betekening van exploten tijdens de crisis rond COVID-19 is gebon-
den. Het geeft een wettelijke basis voor de praktijk die de Koninklijke Beroepsvereniging van 
Gerechtsdeurwaarders (KBvG) aan haar leden per maart 2020 heeft voorgeschreven. In artikel 
1 is bepaald dat van een ‘feitelijke onmogelijkheid’ om een exploot uit te reiken aan een per-
soon steeds sprake is, zolang de richtlijnen van het RIVM voorschrijven dat personen afstand 
van elkaar moeten houden wegens besmettingsgevaar met COVID-19. 
 
Gebruik en ervaringen 
Deze zogenoemde coronabetekening heeft ervoor gezorgd dat gerechtsdeurwaarders tijdens 
de coronacrisis hun werkzaamheden konden voortzetten. De mate van gebruik lijkt samen te 
hangen met de fase van de coronacrisis en ten dele ook met de eigen inschatting van de ge-
rechtsdeurwaarder. In de fasen waarin minder strenge coronamaatregelen golden, is de co-
ronabetekening in mindere mate ingezet, ook al gold destijds nog steeds het RIVM-advies om 
anderhalve meter afstand te houden. Gerechtsdeurwaarders maakten doorgaans aan de deur 
een inschatting of sprake was van besmettingsrisico’s (van henzelf of degene die mogelijk 
opendeed). De coronabetekening werd met name ingezet bij natuurlijke personen (in woon-
huizen). Bij rechtspersonen of advocatenkantoren bleken besmettingsrisico’s met voorzorgs-
maatregelen ondervangen te kunnen worden, waardoor in die gevallen wel op de reguliere 
wijze kon worden betekend. De tijdelijke voorziening zorgde ervoor dat het rechtsverkeer 
doorgang kon blijven vinden en exploten konden worden uitgereikt; zij voorzag daarmee zeker 
in een behoefte.  
 
 
8
 Artikel 4:102 Burgerlijk Wetboek. 
9
 Artikel 46 Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering. 
10
 Artikel 47 Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering. 
15 
 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
Veelgebruikte afkortingen 
 
 
ABRvS   Afdeling Bestuursrechtspraak Raad van State 
AMvB   Algemene Maatregel van Bestuur 
Awb   Algemene wet bestuursrecht 
BKD   Bloembollenkeuringsdienst 
BW   Burgerlijk Wetboek 
CBb   College van Beroep voor het bedrijfsleven 
CBS   Centraal Bureau voor de Statistiek 
CJIB   Centraal Justitieel Incassobureau 
COKZ   Controleorgaan voor Kwaliteitszaken 
CRvB   Centrale Raad van Beroep 
CvT   Commissie van Toezicht 
DJI   Dienst Justitiële Inrichtingen 
EHRM   Europees Hof voor de Rechten van de Mens 
EVRM   Europees Verdrag voor de Rechten van Mens 
JenV   Ministerie van Justitie en Veiligheid 
KBvG   Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechtsdeurwaarders 
KCB   Kwaliteits-Controle-Bureau 
KNB   Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie 
KvhN   Kamer voor het Notariaat 
LOV   Landelijk Overleg Vakinhoud 
NOvA   Nederlandse Orde van Advocaten 
NVvR   Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak 
OM   Openbaar Ministerie 
PI   Penitentiaire inrichting 
RSJ   Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 
RTC   Regionaal tuchtcollege 
RvD   Raad van Discipline 
Rv   Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering 
Sr   Wetboek van Strafrecht 
Sv   Wetboek van Strafvordering 
TvdS   Tuchtcollege voor de Scheepvaart 
TUL   Tenuitvoerlegging voorwaardelijke straf 
17 
 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
1 Inleiding 
 
1.1 Aanleiding 
Op 24 april 2020 trad de Tijdelijke wet COVID-19 Justitie en Veiligheid (Tijdelijke wet) in wer-
11
king. Deze spoedwet treft enkele voorzieningen op het terrein van Justitie en Veiligheid 
(JenV) die noodzakelijk geacht werden in verband met de uitbraak van corona. Daarna zijn er 
nog aanvullingen gekomen in de Verzamelspoedwet COVID-19 (Verzamelspoedwet), in de 
Tweede Verzamelspoedwet COVID-19 (Tweede Verzamelspoedwet) en in de Tijdelijke wet CO-
VID-19 SZW en JenV. In deze wetgeving worden voor alle rechtsgebieden (strafrecht, bestuurs-
recht, privaatrecht) voorzieningen getroffen, veelal voor het waarborgen van de continuïteit 
van het rechtsverkeer tijdens de coronacrisis. 
 
Deze tijdelijke voorzieningen gelden tot het vervallen van de wet. Dit was in beginsel op 1 
september 2020, maar de wet bevat mogelijkheden om de werkingsduur (van onderdelen) om 
de twee maanden te verlengen. Op deze manier vindt er met intervallen een herijking plaats 
van de noodzaak tot continuering van de betreffende voorzieningen, met waar nodig een ver-
antwoording tegenover het parlement. Met het oog op het voortduren van de coronacrisis is 
voor een deel van de voorzieningen tot op heden gebruikgemaakt van deze mogelijkheid tot 
verlenging.  
 
Tijdens de parlementaire behandeling heeft de minister voor Rechtsbescherming toegezegd 
dat zal worden bezien welke van de tijdelijke voorzieningen een permanente regeling kunnen 
12
worden. De toezegging van de minister richtte zich op de volgende voorzieningen uit de tij-
delijke wetgeving:  
 
Wettelijke basis Artikel Korte omschrijving 
Tijdelijke wet COVID-19  2 Mondelinge behandeling in burgerlijke en 
Justitie en Veiligheid bestuursrechtelijke procedures 
 2a Elektronisch horen penitentiair beklag/be-
roep 
 
11
 Stb. 2020, 126.  
12
 Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 6 (nota naar aanleiding van het verslag). 
 19 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
Horen of verhoren per telefoon in een strafzaak en mondelinge behandeling in strafzaken  
Artikel 27 van de Tijdelijke wet verruimt de reeds voor strafzaken bestaande mogelijkheid tot 
de toepassing van videoconferentie voor het horen, verhoren of ondervragen van personen. 
In plaats van videoconferentie, een vorm van tweezijdige elektronische communicatie waarbij 
een directe beeld- en geluidsverbinding tot stand komt, kan gebruik worden gemaakt van een 
andere vorm, zoals (groeps)telefonie. 
 
Artikel 28 van de Tijdelijke wet regelt dat een mondelinge behandeling in een strafrechtelijke 
procedure mogelijk is zonder dat een fysieke zitting in de rechtbank plaatsvindt, zij het dat de 
mogelijkheid een fysieke zitting achterwege te laten wordt beperkt tot de procedures waarin 
niet de behandeling van een vordering van het Openbaar Ministerie tot gevangenhouding of 
gevangenneming of tot de verlenging daarvan dan wel de inhoudelijke behandeling van de 
strafzaak aan de orde is. 
 
Verlenging termijn tenuitvoerlegging taakstraffen 
Artikel 29 van de Tijdelijke wet bepaalt dat de minister voor Rechtsbescherming, als de ver-
antwoordelijke voor de uitvoering van deze straffen, de uitvoeringstermijn voor taakstraffen 
met ten hoogste twaalf maanden kan verlengen als de taakstraf vanwege corona gerelateerde 
beperkingen niet kan worden uitgevoerd. 
 
Herstel verzuim hoger beroep in vreemdelingenzaken 
14
Het hoger beroep in vreemdelingenzaken kent het zogenoemde grievenstelsel. Vanwege het 
dwingende karakter van het grievenstelsel is het niet mogelijk pro forma hoger beroep in te 
stellen, waarbij de beroepsgronden en de grieven op een later moment worden aangevuld. 
Een pro forma hoger beroep zal door de Afdeling bestuursrechtspraak niet-ontvankelijk moe-
ten worden verklaard wegens het ontbreken van grieven. Gelet op corona is het voor de 
rechtshulpverlener dikwijls moeilijk zo niet onmogelijk met zijn cliënt (de vreemdeling) in over-
leg te treden over de formulering en onderbouwing van de grieven. Om de vreemdeling en 
zijn rechtshulpverlener tegemoet te komen, voorziet artikel 30 van de Tijdelijke wet in een 
regeling die voorschrijft dat in die gevallen waarin het beroepschrift geen grieven bevat, de 
indiener van het beroepschrift in de gelegenheid wordt gesteld dit verzuim te herstellen bin-
nen een door de Afdeling vast te stellen termijn. Dit biedt de rechtshulpverlener de gelegen-
heid om tijdig hoger beroep in te stellen en vervolgens met zijn cliënt in overleg te treden over 
de grieven. 
 
Uitreiking exploten  
Een exploot moet in principe aan de geadresseerde in persoon worden overhandigd (of aan 
een huisgenoot of andere persoon die zich daar bevindt). Alleen als er sprake is van een ‘fei-
telijke onmogelijkheid’ mag het exploot worden achtergelaten in een gesloten envelop. Artikel 
1 van de Verzamelspoedwet maakt duidelijk aan welke maatstaven de gerechtsdeurwaarder 
bij de betekening van exploten tijdens de crisis rond corona is gebonden. Het geeft een wet-
telijke basis voor de praktijk die de Koninklijke Beroepsvereniging van Gerechtsdeurwaarders 
(KBvG) aan haar leden per 16 maart 2020 heeft opgelegd. Geregeld is dat van een feitelijke 
onmogelijkheid om een exploot in persoon of aan woonplaats te betekenen steeds sprake is, 
zolang de richtlijnen van het RIVM voorschrijven dat personen afstand houden wegens be-
smettingsgevaar met corona. 
 
 
 
14
 Zie artikel 85 van de Vreemdelingenwet 2000. 
 21 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
1.4 Onderzoeksaanpak 
1.4.1 Juridische achtergrondanalyse en beleidsreconstructie 
Het onderzoek is gestart met het verzamelen en bestuderen van zoveel mogelijk (achter-
grond)informatie over de verschillende voorzieningen en de toepassing ervan. Daarbij gaat 
het in de eerste plaats om de parlementaire stukken ten aanzien van de oorspronkelijke voor-
zieningen en de COVID-19-voorzieningen. Op basis van het bestuderen van de parlementaire 
geschiedenis is inzicht verkregen in de doelstellingen die de wetgever voor ogen had met de 
invoering van de verschillende voorzieningen en is per voorziening een (beknopte) reconstruc-
tie gemaakt van de beleidstheorie. Daarbij zijn ook bestaande onderzoeksrapportages bestu-
15
deerd, zoals ‘De verdachte in beeld’ en ‘Gevolgen van COVID-19 voor de rechtspraak en 
16
kwetsbare rechtzoekenden’ .  
1.4.2 Algemene interviews 
Om een algemeen beeld te krijgen van de ervaringen met en de werking van de verschillende 
voorzieningen zijn zes algemene (oriënterende) interviews gevoerd. In deze gesprekken is stil-
gestaan bij de vraag hoe tegen een eventuele permanente regeling wordt aangekeken en 
welke kansen en risico’s betrokkenen daarbij signaleren. In deze gesprekken is ook geïnfor-
meerd of er registraties zijn bijgehouden over de frequentie en inzet van het gebruik van de 
voorzieningen uit de tijdelijke wetgeving. Bij verschillende voorzieningen hebben we op deze 
wijze cijfermatige informatie verkregen. Ten aanzien van de voorzieningen waar we geen cij-
fers hebben ontvangen over de toepassing hiervan, was de reden dat er geen registraties be-
schikbaar waren. 
 
We hebben gesprekken gevoerd met vertegenwoordigers van de Raad voor de rechtspraak, 
Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak (NVvR), Nederlandse Orde van Advocaten (NOvA), 
Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechtsdeurwaarders (KBvG), Koninklijke Notariële Be-
roepsorganisatie (KNB) en Slachtofferhulp Nederland. In bijlage 1 is een overzicht opgenomen 
van de gesprekspartners.  
1.4.3 Casestudy’s 
Om meer informatie te verzamelen over de toepassing van de verschillende voorzieningen en 
om nader inzicht te krijgen in de ervaringen van betrokkenen en de opvattingen over de nood-
zaak/wenselijkheid van een eventuele permanente regeling, is per voorziening een casestudy 
verricht. In het kader van de casestudy’s zijn in totaal 45 gesprekken gevoerd met in totaal 72 
verschillende gesprekspartners. Het gaat daarbij onder meer om uitvoeringsorganisaties, 
rechters, advocaten, officieren van justitie, gerechtsdeurwaarders, notarissen en secretaris-
sen van beklagcommissies. Voor een overzicht van alle gesprekspartners wordt verwezen naar 
bijlage 1. In de meeste interviews is met betrokkenen gesproken over één wettelijke voorzie-
ning. Bij enkele gesprekken met respectievelijk een rechter, officier van justitie, ambtenaar 
van het ministerie van JenV en voorzitter van een beklagcommissie (tevens rechter-plaatsver-
vanger en advocaat) is stilgestaan bij meerdere voorzieningen (zie ook bijlage 1). Ook is na-
mens verschillende organisaties en verschillende betrokken individuen schriftelijke input ver-
kregen over de (ervaringen met de) toepassing van de voorzieningen en/of de visie op een 
eventuele permanente regeling. Daarnaast is ten aanzien van de toepassing van een aantal 
voorzieningen cijfermatige informatie verkregen. In de inleiding van de hoofdstukken 2 t/m 8 
is per voorziening een nadere methodologische verantwoording opgenomen.  
 
15
 De Hoon e.a. 2020.  
16
 Ter Voert e.a. 2022. 
 23 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
2 Mondelinge digitale behandeling in 
burgerlijke, bestuursrechtelijke en 
strafrechtelijke procedures  
2.1 Inleiding 
Korte toelichting op de voorzieningen 
Artikel 2 van de Tijdelijke wet voorziet in de mogelijkheid om in bestuursrechtelijke en civiel-
rechtelijke procedures een zitting te houden door middel van een tweezijdig elektronisch com-
municatiemiddel als alternatief voor een fysieke zitting. Dat houdt in dat de mondelinge be-
handeling kan vinden via (groeps-)telefoongesprek (waarbij alleen een geluidsverbinding tot 
stand komt) of via een videoconferentie (waarbij naast een geluidsverbinding ook een video-
verbinding tot stand komt). Daarnaast maakt artikel 27 Tijdelijke wet het mogelijk dat perso-
nen in strafrechtelijke procedures niet alleen per videobeeld kunnen worden gehoord of ver-
hoord, maar is het tevens mogelijk om personen per telefoon te horen. Ook voorziet dit artikel 
in de mogelijkheid dat de verdachte of diens raadsman in alle gevallen zonder instemming 
wordt gehoord, verhoord of ondervraagd met toepassing van een tweezijdig elektronisch 
communicatiemiddel. Daarnaast biedt artikel 28 van de Tijdelijke wet de mogelijkheid dat de 
mondelinge behandeling van een strafzaak kan plaatsvinden door middel van een tweezijdig 
elektronisch communicatiemiddel, indien in strafzaken het houden van een fysieke zitting niet 
mogelijk is in verband met corona. De regelingen in artikel 2, 27 en 28 van de Tijdelijke wet 
beogen dat de mondelinge behandeling van zaken in bestuursrechtelijke, civielrechtelijke en 
strafrechtelijke procedures zoveel mogelijk doorgang kan vinden gedurende de coronacrisis.  
Methodologische verantwoording  
Om inzicht te krijgen in de toepassing en praktijkervaringen omtrent digitale en hybride zittin-
gen in bestuursrechtelijke, civielrechtelijke en strafrechtelijke procedures, en de visie van be-
trokkenen op een eventuele permanente regeling hieromtrent, zijn 21 interviews gevoerd. Er 
zijn onder meer gesprekken gevoerd met de Raad voor de rechtspraak, de Nederlandse Ver-
eniging voor Rechtspraak (NVvR), de Nederlandse Orde van Advocaten (NOvA), de project-
groep Online Zittingen van de rechtspraak, betrokken ambtenaren van het ministerie van JenV 
en met individuele rechters, advocaten, rechtsbijstandsverzekeraars (juristen en advocaten), 
officieren van justitie en een journalist. De meeste rechters zijn geïnterviewd naar aanleiding 
van een oproep van de Raad voor de rechtspraak onder rechters voor medewerking aan het 
 25 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
2.2 Achtergrond 
2.2.1 Mondelinge digitale behandeling in burgerlijke en bestuursrechtelijke procedures 
Tijdens de coronapandemie was het soms niet mogelijk dat in burgerlijke en bestuursrechte-
lijke procedures een fysieke zitting wordt gehouden, bijvoorbeeld als één van de procespar-
tijen in quarantaine zit of als beperkingen gelden voor de toegang tot gerechtsgebouwen of 
groepsgrootte. Om de behandeling van zaken zoveel mogelijk door te laten gaan, had het da-
gelijks bestuur van de Presidentenvergadering van de rechtbanken, de gerechtshoven, de Cen-
trale Raad van Beroep (CRvB) en het College van Beroep voor het bedrijfsleven (CBb) de Tijde-
lijke algemene regeling zaaksbehandeling opgesteld. In deze regeling is vastgelegd op welke 
wijze zaken gedurende de sluiting van deze rechtscolleges werden behandeld. Voor een aantal 
rechtsgebieden zijn door verschillende LOV’s (Landelijke Overleg Vakinhoud) specifieke rege-
lingen opgesteld met nadere richtlijnen en prioritering voor de behandeling van zaken per 
17
rechtsgebied (zie ook paragraaf 2.3). 
 
De wetgever achtte het van belang om buiten kijf te stellen dat de mondelinge behandeling 
van een zaak ook digitaal plaats kan vinden als een fysieke zitting vanwege corona niet moge-
18
lijk is. Om die reden bepaalt artikel 2, eerste lid van de Tijdelijke wet dat de mondelinge 
behandeling plaats kan vinden door gebruik van een tweezijdig elektronisch communicatie-
middel. Dat houdt in dat de mondelinge behandeling plaatsvindt via (groeps-)telefoongesprek 
(waarbij alleen een geluidsverbinding tot stand komt) of via een videoconferentie (waarbij 
19
naast een geluidsverbinding ook een videoverbinding tot stand komt). De beslissing om ge-
20
bruik te maken van een dergelijk communicatiemiddel is aan de rechter. Het tweede lid van 
artikel 2 bepaalt dat gedaagden in kantonzaken de dag vóór de zitting aan kunnen geven dat 
zij mondeling verweer willen voeren. In kantonzaken is normaliter niet duidelijk of een ge-
daagde op de zitting verweer zal voeren. Zonder de regeling van artikel 2, tweede lid, zou de 
kantonrechter deze zaken moeten aanhouden, omdat het niet duidelijk is of de gedaagde niet 
is verschenen omdat hij geen verweer wil voeren of omdat er geen fysieke zitting was. Artikel 
2, derde lid, bepaalt dat aan het dagvaardingsexploot een brief wordt gehecht waarin wordt 
21
uitgelegd hoe gedaagden kunnen aangeven dat zij verweer willen voeren. 
2.2.2 Horen of verhoren per telefoon in strafzaken 
 
Bestaande mogelijkheid tot toepassing van videoconferentie 
In het Nederlandse strafrecht bestaat sinds 1 januari 2007 de mogelijkheid om videoconferen-
22
tie toe te passen in het strafproces. Met de introductie van deze mogelijkheid werd beoogd 
de efficiency van het strafproces te verbeteren door het besparen van tijd en geld. De wetge-
ver noemt in de memorie van toelichting verschillende voordelen van het horen van verdach-
ten per videoconferentie. Het zou moeten leiden tot een vermindering van vervoersproble-
men en daarmee gepaard gaande kosten. Ook kan door het per videoconferentie horen van 
23
getuigen en deskundigen worden bespaard op de reiskosten van rogatoire commissies 
(rechtshulpverzoek) en moet dat het horen van (buitenlandse) deskundigen mogelijk maken 
 
17
 ‘Coronavirus (Covid-19)’, Rechtspraak.nl.  
18
 Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 3, p. 3. 
19
 Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 3, p. 3. 
20
 Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 3, p. 4. 
21
 Boer e.a. 2020, p. 601. 
22
 Stb. 2006, 609 (Wet van 16 juli 2005 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering en enige 
andere wetten in verband met het gebruik van videoconferentie in het strafrecht).  
23
 Getuigenverhoor dat in opdracht van de behandelend rechter door een andere instantie (meestal een rechtbank in het buiten-
land) wordt uitgevoerd. 
 27 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
wet op te nemen in plaats van in een AMvB (Besluit videoconferentie). Ten derde is het wenselijk om 
32
de huidige regeling te vereenvoudigen en toegankelijker te maken. 
 
In artikel 1.11.3 is onder meer toegevoegd dat videoconferentie ook kan worden toegepast voor het 
bijwonen van een verhoor of zitting (bijvoorbeeld met het oog op slachtoffers die gebruik willen 
maken van hun spreekrecht), om te verduidelijken dat ook in deze situaties videoconferentie kan 
worden gehanteerd. In het derde lid van dit artikel is een afwegingskader opgenomen voor de rech-
ter(-commissaris). De rechter dient in de afweging om al dan niet videoconferentie toe te passen 
rekening te houden met het belang van de behandeling van de zaak en in hoeverre de toepassing 
van videoconferentie in de gegeven situatie strijdig is met, of juist strekt ter bescherming van alle in 
het geding zijnde belangen. Het gaat daarbij om de belangen van de te verhoren persoon, de ver-
dachte en overige procesdeelnemers en het belang van een zorgvuldig, vlot en ordelijk verloop van 
de zitting en eventuele overige belangen. Artikel 1.11.4 voorziet in een uitbreiding van het instem-
mingsrecht van de verdachte naar ‘berechting’ in het algemeen, in plaats van alleen bij het onderzoek 
ter terechtzitting door de meervoudige kamer. Dit betekent dat instemming van de verdachte is ver-
eist in elke behandeling van elk type zaak door de rechter in eerste aanleg of in hoger beroep ter 
33
bepaling van de gegrondheid van de tegen een verdachte ingestelde vervolging. 
 
Tijdelijke voorziening voor horen of verhoren per telefoon 
Artikel 27 van de Tijdelijke wet verruimt de bestaande mogelijkheid tot de toepassing van vi-
deoconferentie voor het horen, verhoren of ondervragen van personen. In plaats van video-
conferentie waarbij een directe beeld- en geluidsverbinding tot stand komt, kan gebruik wor-
den gemaakt van een ander tweezijdig elektronisch communicatiemiddel, zoals (groeps)tele-
fonie.  
 
Het tweede lid van artikel 27 van de Tijdelijke wet bepaalt dat, tenzij sprake is van uiterste 
noodzaak, telefonisch horen of verhoren niet mogelijk is ten aanzien van de verdachte die: 
a. wordt voorgeleid voor de rechter-commissaris in verband met de inbewaringstelling; 
b. wordt gehoord bij de behandeling van een vordering tot gevangenhouding of gevangen-
neming of tot de verlenging daarvan. 
 
Verder stelt het derde lid van artikel 27 van de Tijdelijke wet hoofdstuk 2 van het Besluit vi-
deoconferentie buiten toepassing. Dit betekent dat het instemmingsvereiste van de verdachte 
of diens raadsman bij de voorgeleiding bij de rechter-commissaris in het kader van de inbewa-
ringstelling en bij de inhoudelijke behandeling van een strafzaak door de meervoudige kamer 
tijdelijk vervalt.  
 
De verhorend ambtenaar maakt bij de beslissing over de toepassing van telefonisch horen een 
belangenafweging en houdt daarbij rekening met de standpunten van betrokkenen. De me-
morie van toelichting vermeldt dat de toepassing van videoconferentie (met een directe 
beeld- en geluidsverbinding) de voorkeur heeft boven elektronische communicatie met alleen 
een geluidsverbinding (evenals dat fysieke aanwezigheid voor het horen of verhoren van een 
persoon de voorkeur heeft boven toepassing van videoconferentie). Volgens de wetgever zou 
alleen een geluidsverbinding moeten worden toegepast wanneer de totstandkoming van een 
videoconferentie niet mogelijk is, zeker wanneer dit tegen de wens van de verdachte of de 
34
raadsman is. 
 
 
32
 Memorie van toelichting bij Wetsvoorstel tot vaststelling van het nieuwe Wetboek van Strafvordering (ambtelijke versie juli 
2020), p. 216-217. 
33
 Memorie van toelichting bij Wetsvoorstel tot vaststelling van het nieuwe Wetboek van Strafvordering (ambtelijke versie juli 
2020), p. 219-225. 
34
 Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 3, p. 12. 
 29 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
42
proces, zoals onder andere is neergelegd in artikel 6 EVRM. Het recht op een eerlijk proces 
kent verschillende aspecten die tezamen maken dat het proces als eerlijk (of oneerlijk) kan 
worden beschouwd. In het kader van digitale zittingen zijn met name de volgende rechtsbe-
ginselen relevant: het recht op een zitting, het aanwezigheidsrecht, het onmiddellijkheidsbe-
ginsel, het recht op effectieve deelname aan het proces, het recht van de verdachte om zich-
zelf te verdedigen en de openbaarheid. Voor alle deze rechtsbeginselen geldt dat zij niet ab-
soluut zijn: zij kunnen bij wet worden beperkt als hiermee een gerechtvaardigd doel wordt 
gediend. De beperking mag niet verder gaan dan nodig voor het bereiken van dat doel. Tijdens 
de coronacrisis was de beperking gericht op het beschermen van de volksgezondheid. Buiten 
een pandemiesituatie kan de beperking als doel hebben om procedurele vertragingen tegen 
te gaan: artikel 6 EVRM bevat ook het recht op berechting binnen een redelijke termijn. In het 
onderstaande worden de verschillende aspecten van het recht op een eerlijk proces kort be-
43
sproken. 
 
Aanwezigheidsrecht 
Het aanwezigheidsrecht houdt in dat de verdachte in een strafzaak het recht heeft om zichzelf 
in persoon te verdedigen. Volgens het Europees Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) is 
de aanwezigheid van de verdachte van belang voor de uitoefening van zijn verdedigingsrech-
44
ten. Dat betekent niet dat de verdachte volgens het EHRM bij alle zittingen fysiek aanwezig 
dient te zijn. In de zaak Marcello Viola v. Italië oordeelde het EHRM dat de deelname van de 
verdachte, die werd vervolgd wegens moord en maffia-deelname, aan de zitting via videocon-
ferentie niet in strijd was met recht op een eerlijk proces. Deelname van de verdachte via 
videoconferentie was namelijk vastgelegd in Italiaanse wetgeving, gerechtvaardigd vanwege 
het belang van berechting binnen een redelijke termijn en in het geval van de verdachte ook 
nodig vanwege de veiligheidsrisico’s. Zijn deelname via videoconferentie beperkte zijn verde-
diging volgens het EHRM niet op onaanvaardbare wijze: de verdachte kon de rechters en ge-
tuigen zien en horen, zelf gezien en gehoord worden en had de mogelijkheid om verklaringen 
45
af te leggen. 
 
In burgerlijke en bestuursrechtelijke procedures bestaat in zijn algemeenheid geen recht om 
bij de zitting aanwezig te zijn. In deze procedures bestaat wel het recht om effectief aan het 
proces te kunnen deelnemen. Dit recht, dat hieronder nader wordt besproken, kan in som-
mige zaken meebrengen dat de aanwezigheid van een partij wel vereist is, namelijk als de 
46
persoon van de betrokken partij relevant is voor de beslissing van de rechter. Het rapport 
‘Gevolgen van COVID-19 voor de rechtspraak en kwetsbare rechtzoekenden’ noemt een pro-
47
cedure tussen gescheiden ouders over het omgangsrecht met hun kind als voorbeeld. 
 
Onmiddellijkheidsbeginsel 
Het onmiddellijkheidsbeginsel (of confrontatiebeginsel) houdt in dat de rechter uitsluitend be-
wijs mag gebruiken dat hem op een openbare zitting is voorgelegd (waaronder verklaringen 
van de verdachte) en dat bewijs uit de meest authentieke bron de grootste bewijswaarde 
heeft. Het onmiddellijkheidsbeginsel vereist dat de verdachte praktisch en effectief in staat 
 
42
 Het recht op een eerlijk proces is ook neergelegd in artikel 14 van Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke 
rechten en artikel 47 en 48 van het Handvest van de Grondrechten van de Europese Unie. De inhoud van deze bepalingen komen 
overeen met artikel 6 EVRM. Om die reden beperken wij ons in het vervolg tot bespreking van artikel 6 EVRM. 
43
 Voor een uitgebreidere bespreking van deze rechten verwijzen wij naar H7 van Ter Voert e.a. 2022.  
44
 Colazzo v. Italië, par. 27. 
45
 Marcello Viola v. Italië, r.o. 73. 
46
 Ter Voert e.a. 2022, p. 284. 
47
 Ter Voert e.a. 2022, p. 284. 
 31 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
56
derden geen kennis kunnen nemen van de zitting. Om die reden is het van belang dat digitale 
57
alternatieven worden ingezet, bijvoorbeeld het aanbieden van een livestream. 
2.3 Gebruik in de praktijk 
2.3.1                     Algemeen 
Voor de wijze waarop zaken sinds de uitbraak van de coronapandemie worden behandeld, is 
door de Rechtspraak een Tijdelijke algemene regeling zaaksbehandeling vastgesteld, die peri-
odiek, al naar gelang de nieuwe omstandigheden en maatregelen, is aangepast. Daarnaast zijn 
per rechtsgebied door de verschillende LOV’s (Landelijk Overleg Vakinhoud) van de recht-
spraak specifieke Tijdelijke procesregelingen vastgesteld, die eveneens in de loop van de co-
ronacrisis meerdere keren zijn aangepast. In de tijdelijke regelingen zijn richtlijnen opgeno-
men of een zitting fysiek, online of, als dat niet mogelijk is, telefonisch kan plaatsvinden; of 
dat een zaak schriftelijk kan worden afgedaan (zonder dat een zitting plaatsvindt). Ook waren 
richtlijnen opgenomen over de fysieke aanwezigheid van procesdeelnemers en bijvoorbeeld 
de aanwezigheid van pers en publiek. 
 
In de beginfase van de coronacrisis, maart 2020, moesten de gerechtsgebouwen hun deuren 
sluiten. In de periode van maart tot en met mei 2020 waren fysieke zittingen daardoor in be-
ginsel niet mogelijk. In deze eerste fase hebben de rechtbanken moeten prioriteren welke za-
ken urgentie hadden en die geen of zo min mogelijk uitstel mochten krijgen. Strafzaken en 
civiele jeugdzaken kregen in dat kader bijvoorbeeld prioriteit. De urgente zaken zijn zo moge-
lijk via een telefonische of beeldverbinding behandeld of zijn schriftelijk behandeld. Verschil-
lende rechtbanken, PI’s en detentiecentra beschikten voor de uitbraak van de coronapande-
mie nog niet over (voldoende) technische faciliteiten om een digitale (beeld)verbinding te re-
aliseren voor een online of hybride zitting. In de beginperiode van de coronacrisis lag de focus 
bij de rechtbanken en andere inrichtingen op het realiseren van voldoende praktische en tech-
nische faciliteiten om zodoende zaken ook in een digitale zitting te kunnen behandelen.  
 
Vanaf 11 mei 2020 – na versoepeling van de coronamaatregelen – gingen de gerechtsgebou-
wen weer geleidelijk open en konden fysieke zittingen weer plaatsvinden. Daarbij moest wel 
worden voldaan aan de anderhalvemeternorm, waardoor – mede afhankelijk van de omvang 
van de zittingszaal – de capaciteit voor het aantal personen in de zaal beperkt was. Zittingen 
waren daardoor lange tijd maar beperkt opengesteld voor publiek, pers en andere deelne-
mers. Zo gold aanvankelijk de norm dat in beginsel maximaal drie journalisten in de zaal aan-
wezig mochten zijn (en meer wanneer de zaal daarvoor met inachtneming van de anderhalve-
meternorm voldoende capaciteit bood) en was de toegang voor slachtoffers en nabestaanden 
beperkt. Zittingszalen moesten ook worden aangepast en anders ingericht om te voldoen aan 
de anderhalvemetermaatregel, zoals het plaatsen van spatschermen. Verder bleken niet alle 
zittingszalen groot genoeg om de anderhalvemetermaatregel te waarborgen. Daardoor was 
gedurende de coronacrisis de zittingscapaciteit beperkt en konden niet alle zaken – afhankelijk 
van de fase van de coronacrisis – fysiek worden behandeld. Ook kwam het voor dat zaken door 
een enkelvoudige kamer werden behandeld in plaats van een meervoudige kamer. Reden 
hiervoor was om te kunnen voldoen aan de anderhalvemeternorm, maar ook om te voorko-
 
56
 Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 3, p. 4. 
57
 Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 3, p. 4. 
 
 33 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
— zaken waarin een versnelde behandeling is gevraagd en verkregen. 
 
In de tweede en derde versie van de Tijdelijke regeling bestuursrecht, die geldig was vanaf 
eind juni 2020 respectievelijk november 2021, is bepaald dat het aan de bestuursrechter is om 
(met inachtneming van artikel 2 Tijdelijke wet) te bepalen of de zitting als fysieke zitting in een 
zittingszaal plaatsvindt, online of telefonisch. Bij de beoordeling hiervan zijn in de Tijdelijke 
regeling de volgende criteria opgenomen waarmee de bestuursrechter rekening kan houden 
bij het bepalen of een zitting fysiek moet worden gehouden:  
— zaken waarin getuigen op zitting moeten worden gehoord;  
— zaken waarin een verschijningsplicht geldt (artikel 8:27 Awb);  
— zaken waarin partijen de technische middelen niet hebben om online met de rechtbank 
te communiceren of vanwege persoonlijke beperkingen niet in staat zijn om op die wijze 
met de rechtbank te communiceren;  
— zaken waarin aanwezigheid van een tolk nodig wordt geacht door de bestuursrechter 
of een van de partijen;  
— mediagevoelige zaken;  
— zaken met meer dan drie partijen;  
— zaken waarin een partij/partijen expliciet en gemotiveerd om een fysieke zitting vragen 
en de rechter hierin meegaat;  
— zaken die behandeld worden op een (meervoudige) zitting ten behoeve van opleidings-
doelstellingen. 
 
Binnen het civiel recht zijn ten aanzien van verschillende subrechtsgebieden en type zaken 
tijdelijke regelingen vastgesteld, waaronder voor kort gedingen (handel/familie), handels- en 
kantonzaken, familie- en jeugdzaken en insolventiezaken. Daarin zijn nadere richtlijnen vast-
gelegd ten aanzien van de schriftelijke of mondelinge (digitaal dan wel fysiek) behandeling van 
verschillende type zaken. 
 
Ten aanzien van kanton- en handelszaken zijn bijvoorbeeld verschillende type zaken in de Tij-
delijke regeling benoemd die voorrang moeten krijgen voor een behandeling in een fysieke 
59
zitting. De volgende criteria spelen een rol voor het bepalen welke zaken voorrang krijgen 
60
bij een fysieke behandeling: 
— emotioneel belastend; 
— kwetsbare partijen/belanghebbenden; 
— slechte digitale beschikbaarheid van partijen;  
— veel partijen en/of betrokken instanties; 
 61
— enquêtes; 
— zitting gericht op onderzoeken schikkingsmogelijkheid; 
— hoge complexiteit van een zaak; 
— te verwachten lange duur van een zitting. 
 
 
59
 Het gaat om de volgende zaken (geen limitatieve opsomming): kort gedingen, rekesten, ontslag statutair bestuurder, deelge-
schillen, voorlopige voorziening ex artikel 223 Rv, overige voorlopige voorzieningen, bezwaar- en beroepschriften in het kader 
van faillissementsbeslissingen, handelsrekesten bij de voorzieningenrechter (inroepen huurbeding, verlofverkopen aandelen, et 
cetera), beëdigingen (onder meer advocaten, gerechtsdeurwaarders, vertalers), erfrechtrekesten, Wwz-zaken waar het gaat om 
ontbinding, schorsing, vernietiging opzegging, loondoorbetaling en/of concurrentiebeding getuigenverhoren. Zie Tijdelijke rege-
ling kanton en handel (17 februari 2022). 
60
 Tijdelijke regeling kanton en handel (17 februari 2022). 
61
 Een enquête is een zitting waar onder ede getuigen worden gehoord in een rechtszaak bij de civiele rechter. 
 35 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
Volgens de Tijdelijke regeling strafrecht kunnen ook bepaalde zaken buiten de zitting om wor-
den behandeld, bijvoorbeeld door schriftelijke standpunten uit te wisselen. In dat kader wor-
66
den in de regeling rekesten, regiezaken, schadevergoedingen en artikel 12-zaken als voor-
beeld genoemd.  
 
Voorafgaand aan de coronapandemie beschikten verschillende rechtbanken en PI’s reeds over 
een telehoorvoorziening. De mogelijkheid om videoconferentie toe te passen, bestaat immers 
al langer. Uit gesprekken volgt dat voorafgaand aan corona maar in beperkte mate videocon-
ferentie werd toegepast. Een veelgenoemd voorbeeld waar voor corona nog wel(eens) video-
conferentie werd toegepast, betrof de situatie waar getuigen of deskundigen in het buitenland 
verbleven en daarom digitaal werden gehoord. Hoewel ten tijde van de corona-uitbraak in 
verschillende rechtbanken en PI’s al telehoorvoorzieningen aanwezig waren, gold dat niet 
voor elke rechtbank en PI. In verschillende rechtbanken zijn daarom telehoorvoorzieningen 
geïnstalleerd en in PI’s zijn telehoorruimtes met bijbehorende technische voorzieningen (zo-
genoemde ViCO-sets) gerealiseerd; technische faciliteiten om per video een digitale verbin-
ding te realiseren. Aangezien met name in de beginperiode niet elk gerecht en elke inrichting 
beschikte over technische faciliteiten om een videoverbinding te realiseren, zijn sommige za-
ken telefonisch behandeld. Dit betekent dat de afgelopen twee jaar geregeld gebruik is ge-
maakt van de mogelijkheid die artikel 27 van de Tijdelijke wet biedt. 
 
Verder heeft het horen van verdachten veelvuldig plaatsgevonden via videoconferentie. In de 
fase van de voorlopige hechtenis vond de voorgeleiding van de verdachte voor de rechter-
67
commissaris vaak digitaal (per videoconferentie) plaats. Normaliter geldt daarvoor (op grond 
van het Besluit videoconferentie) een instemmingsvereiste van de verdachte/diens raadsman, 
maar gedurende de coronacrisis hebben deze voorgeleidingen zonder deze toestemming di-
gitaal kunnen plaatsvinden (met toepassing van artikel 27, derde lid Tijdelijke wet dat het in-
stemmingsvereiste tijdelijk buiten werking stelde). Verder volgt uit gesprekken dat bij de raad-
kamer gevangenhouding, pro-formazittingen en regiezittingen geregeld gebruik is gemaakt 
van videoconferentie. Tot op heden maken verschillende rechtbanken bij dit type zittingen 
gebruik van videoconferentie, waarbij praktische en efficiëntieoverwegingen mede een rol 
spelen (zie paragraaf 2.4.6).  
 
Ten aanzien van de raadkamer gevangenhouding zijn cijfers verkregen over het aantal digitale 
en fysieke zittingen in 2021 en 2022 (t/m week 22). In tabel 2.1 is het aantal fysieke zittingen, 
digitale zittingen en totaal aantal zittingen voor beide jaren weergegeven. Uit de cijfers blijkt 
dat de meeste zittingen digitaal hebben plaatsgevonden: respectievelijk 60% van de zittingen 
in 2021 en 58% in 2022 (t/m week 22). Verder valt op dat het aantal digitale zittingen (fors) 
verschilt per rechtbank en gerechtshof. Zo vonden bij de rechtbank Oost-Brabant en het ge-
rechtshof Amsterdam relatief weinig digitale zittingen plaats, terwijl (in 2022) bij bijvoorbeeld 
de rechtbanken Amsterdam en Gelderland alle raadkamers gevangenhouding digitaal plaats-
vonden.  
 
  
 
66
 Artikel 12 Sv voorziet in de klachtprocedure wanneer een belanghebbende het niet eens is met de beslissing van de officier van 
justitie om een zaak niet te vervolgen of af te doen met een transactie of strafbeschikking.  
67
 Na inverzekeringstelling kan de rechter-commissaris tijdens de voorgeleiding beslissen de verdachte 14 dagen langer vast te 
houden (bewaring). Zie artikel 63 en 64 Sv. 
 37 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
2.4 Ervaringen van betrokkenen 
2.4.1 Non-verbale communicatie 
Gesprekspartners geven aan dat dankzij de mogelijkheid om digitale zittingen te houden in 
rechterlijke procedures gedurende de coronacrisis, het mogelijk bleef om zaken mondeling te 
behandelen en is voorkomen dat al te grote achterstanden zijn ontstaan en/of dat veel zaken 
noodgedwongen schriftelijk moesten worden afgedaan.  
 
In algemene zin wordt in interviews aangegeven dat een digitale zitting tot ‘informatieverlies’ 
leidt ten opzichte van een fysieke zitting. Het wordt door de meeste gesprekspartners als een 
‘second best’ middel gezien. Bij digitale zittingen staan procespartijen meer op afstand, is het 
contact minder persoonlijk en is de ervaring dat procesdeelnemers en gezichtsuitdrukkingen 
minder goed te zien zijn, wat ten koste gaat van de non-verbale communicatie. Het kan bij een 
zitting uitmaken op welke manier dingen gezegd worden door procespartijen, in het bijzonder 
een verdachte of getuige. Kleine details, zoals bepaalde emoties en gezichtsuitdrukkingen, 
kunnen daarbij van belang zijn. Bij een digitale of hybride zitting komen dergelijke non-verbale 
aspecten niet of minder goed naar voren. Ook meer ‘contextuele informatie’ kan worden ge-
mist tijdens een digitale zitting. De ervaring van de meeste gesprekspartners is dat bij een 
fysieke zitting beter zichtbaar is hoe procesdeelnemers (en het publiek en de pers) in de zaal 
op elkaar reageren, hoe personen de zittingszaal binnenlopen en gaan zitten, de kleding die 
ze aan hebben en hoe personen zich gedragen gedurende de zitting. Ook wanneer een pro-
cespartij zeer emotioneel wordt of onrustig, gespannen, boos, et cetera, lukt het bij een digi-
tale zitting minder gemakkelijk om iemand te kunnen kalmeren. Aangezien de rechter bij digi-
tale zittingen bepaalde signalen kan missen, geven enkele gesprekspartners aan dat het van 
belang is om (aan het eind van de digitale zitting) te verifiëren of procesdeelnemers alle stand-
punten naar voren hebben kunnen brengen.  
 
Verder wordt in enkele gesprekken opgemerkt dat een digitale zitting over het algemeen ver-
moeiender is voor procespartijen dan een fysieke zitting. Dit geldt vooral naarmate een digi-
tale zitting langer duurt. 
 
Uit de gesprekken valt op dat het per rechter verschilt in hoeverre bovengenoemde beperkin-
gen worden ervaren. De ene rechter ziet/ervaart grote beperkingen in digitale zittingen en 
heeft een duidelijke voorkeur voor fysieke zittingen; de andere rechter ervaart minder beper-
kingen en ziet meer mogelijkheden in digitale zittingen.  
2.4.2 Techniek, logistiek en ondersteuning bij digitale zittingen 
In hoeverre beperkingen worden ervaren tijdens een digitale of hybride zitting hangt verder 
in grote mate af van de kwaliteit van het beeld en geluid tijdens de zitting. Deze beperkingen 
spelen minder een rol wanneer sprake is van een goede beeld- en geluidskwaliteit (iedereen 
is goed verstaanbaar en de (gezichten van) deelnemende partijen zijn duidelijk in beeld) en 
wanneer geen sprake is van haperende verbindingen of andere verbindingsperikelen, zo volgt 
uit interviews.  
 
Met name in de beginperiode van de coronacrisis waren er geregeld technische en logistieke 
problemen bij online of hybride zittingen. Zo waren er regelmatig verbindingsperikelen: er kon 
bijvoorbeeld geen verbinding tot stand worden gebracht, verbindingen vielen tijdens de zitting 
weg of er was geen beeld maar wel geluid (of andersom). In gesprekken worden ook logistieke 
problemen benoemd bij de PI’s om de verdachte/veroordeelde vanuit de inrichting tijdig voor 
de camera te laten verschijnen. Gedetineerden/verdachten zaten soms niet tijdig op de goede 
 39 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
Niet alleen de kwaliteit van de technische faciliteiten bij de rechtbank speelt een rol; de beeld- 
en geluidskwaliteit wordt ook bepaald door de apparatuur die andere procespartijen gebrui-
ken, zoals de advocaat, cliënt, deskundige of belanghebbende. In gesprekken zijn diverse voor-
beelden gegeven van situaties waar de digitale zitting suboptimaal verliep als gevolg van tech-
nische en/of logistieke problemen bij een procespartij. Wanneer een procespartij bijvoorbeeld 
digitaal deelneemt aan een zitting vanuit een locatie met een slechte internetverbinding, met 
een trage laptop, een laptop met een slechte microfoon of camera, of wanneer de procespartij 
geen of weinig ervaring heeft met videobelsoftware, dan zal dat ten koste gaan van een soepel 
verloop van de zitting en/of de ervaren beeld- en geluidskwaliteit tijdens de zitting.  
 
In interviews wordt aangegeven dat nog forse stappen kunnen worden gezet om de tech-
niek/systemen bij digitale zittingen verder te optimaliseren, waardoor de ervaring van proces-
partijen tijdens digitale zittingen ook aanzienlijk kan worden verbeterd. Zo wordt in enkele 
gesprekken gewezen op het feit dat de rechtspraak in bepaalde landen veel verder is met het 
(technisch) faciliteren van digitale zittingen, met bijvoorbeeld software en technische sys-
temen die speciaal zijn ontwikkeld voor digitale zittingen in rechterlijke procedures. Een ge-
noemd voorbeeld is het Verenigd Koninkrijk, waar de ‘court-software’ van hoog niveau zou 
zijn met goede cameraposities, cameraregie, et cetera.  
2.4.3 Rechtsbijstand 
Wanneer de advocaat en cliënt/verdachte bij een digitale of hybride zitting niet fysiek op de-
zelfde locatie zitten, vormt het borgen van vertrouwelijk contact/overleg tussen advocaat en 
cliënt een aandachtspunt. Dit geldt zowel voor het contact voorafgaand aan de zitting als het 
contact tijdens de zitting. Bij een digitale of hybride zitting is vertrouwelijk onderling contact, 
zonder het risico op afluisteren, niet zonder meer mogelijk. Dit moet worden gefaciliteerd 
(door de rechter), bijvoorbeeld door de zitting tijdelijk te schorsen en/of te zorgen voor een 
separate beveiligde verbinding waarmee de advocaat en cliënt vertrouwelijk kunnen commu-
niceren. Wanneer bij een digitale/hybride zitting het vertrouwelijk contact tussen de advocaat 
en cliënt (indien gewenst) niet kan worden gefaciliteerd, heeft dat (negatieve) consequenties 
voor de mate waarin de advocaat de cliënt kan bijstaan voorafgaand en tijdens de zitting.  
 
In meer algemene zin geldt dat wanneer de advocaat tijdens een digitale zitting niet fysiek 
nabij zijn cliënt is, de advocaat daardoor minder goed in staat is om zijn cliënt tijdens de zitting 
te begeleiden en (emotioneel) te ondersteunen (bijvoorbeeld door de cliënt te kalmeren/ge-
rust te stellen, (non-verbale) instructies te geven, te peilen hoe het gaat, et cetera). Met name 
bij kwetsbare cliënten kan dit extra bezwaarlijk zijn. 
 
Gesprekspartners menen dat de advocaat primair verantwoordelijk is voor de bijstand die 
hij/zij levert aan de cliënt. Het is daarom aan de advocaat om per zaak (in overleg met de 
cliënt) de afweging te maken om bij een digitale/hybride zitting al dan niet in dezelfde ruimte 
aanwezig te zijn als de cliënt. Enkele gesprekspartner wijzen in dit licht op een mogelijk di-
lemma voor advocaten. Aan de ene kant is het voor een advocaat efficiënter om niet te hoeven 
reizen voor een fysieke zitting en vanuit het kantoor digitaal deel te nemen aan de zitting. Aan 
de andere kant zou dat kunnen betekenen dat de advocaat niet op dezelfde locatie is als de 
cliënt, bijvoorbeeld ingeval de cliënt niet reist naar het advocatenkantoor of een verdachte in 
de PI verblijft. Dit kan ten koste gaan van de mate waarin de advocaat zijn cliënt kan bij-
staan/ondersteunen. Uit onderzoek naar de toepassing van de videoconferentie in strafzaken 
volgt dat de situatie waar de verdachte digitaal wil deelnemen aan een zitting ook voor een 
ander dilemma voor advocaten kan zorgen. De advocaat komt dan voor de keuze te staan of 
hij de verdachte in de PI moet bijstaan of dat hij de verdachte fysiek vertegenwoordigt in de 
 41 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
lijk gevonden. Tijdens een fysieke zitting worden ook geregeld stukken gewisseld. Bij een hy-
bride zitting kunnen deze stukken (tenzij digitaal beschikbaar) niet zomaar worden gedeeld 
met degene die digitaal deelneemt. Dergelijke voorbeelden van een ongelijke positie tussen 
procesdeelnemers is vanuit het beginsel van equality of arms minder wenselijk, zo wordt aan-
gegeven. Wanneer een procespartij op eigen verzoek digitaal wil deelnemen, is een hybride 
zitting volgens een deel van de gesprekspartners weer minder bezwaarlijk.  
2.4.6 (Efficiëntie)voordelen  
In de voorgaande subparagrafen is ingegaan op verschillende beperkingen/nadelen ten aan-
zien van hybride/digitale zittingen (beperkte non-verbale communicatie, verlies van ‘contex-
tuele’ informatie, minder direct menselijk contact, et cetera) en verschillende aandachtspun-
ten die hierbij spelen (waaronder met betrekking tot technische en logistieke aspecten, rechts-
bijstand en openbaarheid). Naast de genoemde beperkingen/nadelen en aandachtspunten 
geven de meeste gesprekspartners aan dat het houden van digitale/hybride zittingen ook ver-
schillende (efficiëntie)voordelen kan bieden.  
 
Ten eerste biedt een digitale/hybride zitting de mogelijkheid voor een procespartij om alsnog 
deel te nemen aan een zitting in situaties waar diegene niet in staat is om fysiek aanwezig te 
zijn bij de zitting, bijvoorbeeld als gevolg van ziekte, een lichamelijke beperking, verblijf in het 
buitenland of wanneer de betreffende partij op het laatste moment verhinderd is om fysiek 
deel te nemen. Een online/hybride zitting biedt in dergelijke situaties meerwaarde wanneer 
het alternatief zou zijn dat de zitting wordt opgeschort of dat de betreffende partij überhaupt 
niet aanwezig is bij de zitting. 
 
Ten tweede bespaart een digitale zitting reistijd en bijbehorende reiskosten. De besparing in 
reistijd geldt in het bijzonder voor digitale/hybride zittingen bij de beroepsinstanties, zoals de 
Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State, die slechts op één locatie in Nederland 
fysieke zittingen houdt. Dit geldt in mindere mate voor de gerechtshoven die – in vergelijking 
met de rechtbanken – op een beperkt aantal locaties fysieke zittingen houden. 
 
In strafzaken heeft digitale deelname van gedetineerde verdachten als voordeel dat het ver-
voersbewegingen en reistijd bespaart. In gesprekken wordt erop gewezen dat het vervoeren 
van gedetineerden vanuit de PI naar de rechtbank bij een fysieke zitting met de nodige logis-
tieke problemen gepaard gaat; ook voorafgaand aan corona. Zo is het niet ongebruikelijk dat 
een verdachte ’s ochtends al wordt opgehaald uit de PI om vervolgens een halve dag in de cel 
in de rechtbank te moeten wachten voordat de zaak ter zitting wordt behandeld. De gedeti-
neerde heeft daardoor te maken met lange reis- en wachttijden en een mogelijk oncomforta-
bel verblijf in de cel op de rechtbank. Digitale deelname van de verdachte aan een zitting kan 
daarom comfortabeler zijn. Voor de DJI (Dienst Vervoer en Ondersteuning) – verantwoordelijk 
voor het vervoer van gedetineerde verdachten – biedt toepassing van videoconferentie kos-
tenvoordelen doordat minder vaak vervoer nodig is. Daarnaast kan het ook vanuit veiligheids-
overwegingen een voordeel zijn wanneer de gedetineerde verdachte digitaal bij een zitting 
aanwezig is. Dit kan risicovolle vervoersbewegingen voorkomen, bijvoorbeeld wanneer zorgen 
bestaan over vluchtgevaar en (het waarborgen van) de beveiliging c.q. veiligheid tijdens het 
vervoer en tijdens de zitting. In dit licht bestaat reeds het voornemen om het Besluit video-
conferentie te wijzigen, waardoor het mogelijk moet worden dat in het bijzondere belang van 
de beveiliging van de zitting en het vervoer van en naar de zitting, zonder instemming van de 
71
verdachte of zijn raadsman gebruik mag worden gemaakt van videoconferentie.  
 
71
 Kamerstukken II 2021/22, 29911, nr. 339. 
 43 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
zouden zittingen in het algemeen gemakkelijker en daarmee tijdiger kunnen worden inge-
pland. In verschillende interviews wordt als voorbeeld gegeven dat bij een digitale zitting min-
der verhinderdata zullen worden opgegeven door procesdeelnemers, omdat een digitale zit-
ting vanwege het ontbreken van reistijd een minder grote claim legt op de agenda’s. Dit kan 
het verloop van de procedure bespoedigen. Verschillende gesprekspartners merken op dat 
een korter verloop van een rechterlijke procedure (en daarmee een snellere rechterlijke uit-
spraak) niet alleen in het belang is van de rechtspraak (kortere doorlooptijden, wegwerken 
achterstanden), maar dat dat ook in het voordeel is van de betrokken procespartijen (cliënt, 
belanghebbende, verdachte, et cetera). Een ander deel van de gesprekspartners merkt op dat 
het houden van digitale zittingen geen impact zal hebben op de doorlooptijd van procedures. 
2.4.7 Aard en omstandigheden zaak 
In algemene zin benadrukken de meeste gesprekspartners dat het uiteindelijk erg casuïstisch 
is in welke zaken een fysieke zitting wenselijk is en in welke zaken een digitale zitting mogelijk 
is. Dit hangt onder meer af van de aard en omstandigheden van de zaak, het type zitting en 
het type individu/procespartij dat bij de zaak betrokken is.  
 
In de interviews worden verschillende voorbeelden gegeven van type zaken en type zittingen 
waar mogelijkheden worden gezien bij een digitale zitting en andersom, waar een digitale zit-
ting juist eerder onwenselijk zal zijn.  
 
Civiel- en bestuursrecht 
Gesprekspartners merken in algemene zin op dat met name mogelijkheden worden gezien in 
zaken van relatief eenvoudige aard en/of zaken waar met name een (klein) zakelijk/financieel 
geschil aan de orde is. Ook zaken waar een kortdurende zitting aan de orde is of zittingen waar 
de rechter(s) geen of weinig vragen heeft (hebben) aan de betreffende procesdeelnemers, 
kunnen zich lenen voor een digitale zitting. Zaken van meer complexe aard, met veel proces-
partijen en/of zaken waar nadrukkelijk ook een emotionele component speelt of de belangen 
groot zijn, worden minder geschikt geacht voor digitale zittingen. Ook is in enkele gesprekken 
aangegeven dat zaken die worden behandeld door een meervoudige kamer zich minder goed 
kunnen lenen voor digitale zittingen dan zaken die door een enkelvoudige kamer worden be-
handeld. 
 
Voor bestuursrechtelijke procedures worden in enkele interviews beroepszaken tegen WOZ-
beschikkingen als voorbeeld genoemd. Het gaat doorgaans om relatief beperkte financiële ge-
schillen waar de belanghebbende zich vaak zou laten vertegenwoordigen door procesgemach-
tigden. Ook ten aanzien van zaken binnen het omgevingsrecht worden mogelijkheden gezien, 
omdat het relatief vaak om zakelijke en formeel-juridische geschillen gaat. Binnen het sociaal 
zekerheidsrecht zullen volgens gesprekspartners minder vaak mogelijkheden bestaan voor 
een digitale zitting, omdat het vaak gaat om een relatief kwetsbare groep.  
 
Ten aanzien van civielrechtelijke procedures worden met name handel en kantonzaken ge-
noemd waar een digitale zitting mogelijk geschikt is, omdat in deze zaken vaker een zakelijk 
geschil aan de orde is. Ook worden in interviews verschillende voorbeelden gegeven van zaken 
waar een digitale zitting mogelijk minder gewenst is. Zaken in het familie- en personenrecht 
zouden zich bijvoorbeeld minder lenen voor een digitale zitting, omdat bij deze zaken relatief 
vaak veel emoties kunnen spelen en er sprake is van persoonlijke en familiaire problemen, 
zoals bij een echtscheiding of een geschil over een erfenis. Ook bij bijvoorbeeld huurconflicten 
of burengeschillen kan vaker een emotionele component spelen bij de betrokkenen, waardoor 
een fysieke zitting de voorkeur zou hebben.  
 45 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
bij het strafbare feit ontkent en voor het eerst met justitie in aanraking komt, is het volgens 
een gesprekspartner bijvoorbeeld voorstelbaar dat diegene fysiek naar de rechtbank wil om 
zijn of haar verhaal te doen. 
 
Ook bij andere relatief kortdurende zittingen kan een digitale/hybride zitting mogelijkheden 
bieden. In een interview wordt de TUL-zitting (Tenuitvoerlegging voorwaardelijke straf) als 
voorbeeld genoemd. Bij een dergelijke zitting beslist de rechter of een voorwaardelijke straf 
alsnog ten uitvoer moet worden gelegd, omdat de verdachte zich (mogelijk) niet heeft gehou-
den aan de algemene en bijzondere voorwaarden van de voorwaardelijke straf.  
 
De meeste gesprekspartners menen dat bij de inhoudelijke behandeling van strafzaken een 
digitale/hybride zitting in principe niet wenselijk is. Aangegeven wordt dat juist bij strafzaken 
non-verbale communicatie en het kunnen ‘lezen’ van gezichtsuitdrukkingen van procesdeel-
nemers van groot belang zijn. Dit geldt in het bijzonder voor een verdachte, maar is bijvoor-
beeld ook van belang bij het horen van een getuige. Over het algemeen is de opvatting dat 
verdachten in beginsel gebruik moeten kunnen maken van het aanwezigheidsrecht tijdens de 
inhoudelijke behandeling, zonder dat daar inbreuk op wordt gemaakt door eventuele beper-
kingen als gevolg van een digitale zitting. Dit geldt des te meer naarmate een zwaarder straf-
baar feit ten laste is gelegd en een zwaardere straf kan worden opgelegd. Verdachten moeten 
de gelegenheid krijgen om fysiek hun verhaal te doen en fysiek in contact te staan met diegene 
die hem of haar berecht. 
2.4.8 Type individu 
In de interviews wordt naar voren gebracht dat het per persoon kan verschillen of een fysieke 
dan wel digitale deelname gewenst is. Dit is niet alleen afhankelijk van het type zaak, maar 
ook de omstandigheden, ervaringen en behoeftes van rechtzoekenden spelen een rol en ver-
schillen per persoon. Ook maakt het uit of in een zaak een professionele partij (onderneming) 
betrokken is of een natuurlijk persoon. Daarnaast kan het van belang zijn of een rechtzoe-
kende zelf aanwezig is tijdens de zitting of zich laat vertegenwoordigen door een (professio-
nele) gemachtigde.  
 
Verschillende gesprekspartners benoemen bepaalde kwetsbare doelgroepen waar een digi-
tale zitting in beginsel minder wenselijk zal zijn. In het bijzonder wordt gewezen op jeugdigen 
en personen met verstandelijke beperkingen, psychische problematiek en/of beperkte com-
municatieve vaardigheden. Aangegeven wordt dat het bij kwetsbare rechtzoekenden extra 
van belang is dat de rechter(s) (non-verbaal) contact kan maken met de rechtzoekende. De 
ervaring is dat dit over het algemeen in een fysieke zitting gemakkelijker gaat en het beter lukt 
om te communiceren met kwetsbare personen dan in een digitale zitting. Ook wanneer bij een 
zaak een persoon betrokken is die de Nederlandse taal niet (of beperkt) beheerst en een tolk 
nodig is, heeft een fysieke zitting de voorkeur bij gesprekspartners. De ervaring is dat digitale 
zittingen met een tolk en/of personen met een taalbarrière minder goed verlopen, omdat tol-
kenbijstand dan minder goed is te faciliteren.  
 
Aan de andere kant zijn er ook bepaalde doelgroepen voor wie een digitale zitting juist moge-
lijkheden kan bieden. Voor ouderen, personen die slecht ter been zijn en/of voor gehandicap-
ten kan het afreizen naar een rechtbank voor een fysieke zitting als (zeer) belastend worden 
ervaren. Voor deze groep mensen kan digitale deelname aan een zitting – mits zij voldoende 
digitaal vaardig zijn – een passend alternatief zijn.  
 
 47 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
Ook de Afdeling bestuursrechtspraak stelt in haar jaarverslag dat digitale zittingen voorzien in 
een blijvende behoefte:  
 
Jaarverslag 2021 van de ABRvS:  
Ten opzichte van 2020 is meer gebruikgemaakt van de mogelijkheid om via een videoverbinding 
deel te nemen aan een rechtszitting. Aan de videozitting zijn zowel voor- en nadelen verbonden. De 
mogelijkheid om via een videoverbinding deel te nemen, voorziet in een blijvende behoefte, zoveel is 
74
duidelijk. Dit rechtvaardigt een permanente wettelijke grondslag. 
 
In interviews wordt door rechters en advocaten naar voren gebracht dat fysieke zittingen in 
beginsel het uitgangspunt zouden moeten blijven. Tegelijkertijd wordt onder gesprekspart-
ners wisselend gedacht over de mate waarin gebruik zou moeten worden gemaakt van digitale 
zittingen en in welke gevallen het een passend alternatief is. De ene gesprekspartner meent 
dat digitale zittingen enkel kunnen plaatsvinden in situaties waarin een fysieke zitting om be-
paalde redenen niet mogelijk is. De andere gesprekspartner ziet daarentegen weer mogelijk-
heden om digitale zittingen breed in te zetten of vindt zelfs dat bij bepaalde type zaken een 
digitale zitting het uitgangspunt kan vormen, waarbij de zitting alleen fysiek plaatsvindt als er 
bezwaren tegen een digitale zitting bestaan. 
 
Verschillende gesprekspartners benadrukken in algemene zin dat de kwaliteit van de proce-
dure (de ‘goede procesorde’), het belang van de rechtsbescherming en de rechtspositie van 
rechtzoekenden zwaarder moeten wegen dan eventuele efficiëntieoverwegingen die een di-
gitale zitting aantrekkelijk maken. Enkele gesprekspartners vrezen dat de mogelijkheid van di-
gitale zittingen ertoe kan leiden dat keuzes vanuit het perspectief van bedrijfsvoering/ma-
nagement leidend worden bij de beslissing om al dan niet digitale zittingen te houden. Daar-
door zou er (te veel) druk kunnen ontstaan om vooral vanwege efficiëntieoverwegingen te 
kiezen voor digitale zittingen met mogelijk negatieve consequenties voor de kwaliteit van de 
rechtsprocedure. Daarom zouden zij graag zien dat in wet- en regelgeving het uitgangspunt 
wordt verankerd dat zittingen in beginsel fysiek plaatsvinden.  
 
De gedeelde opvatting is dat de beslissing over het houden van een fysieke, digitale of hybride 
zitting aan de rechter is. Daarbij wordt een instemmingsrecht van procespartijen niet nodig 
geacht. Bovendien wordt in verschillende gesprekken aangegeven dat een instemmingsrecht 
onwenselijk kan zijn in zaken waar partijen ‘lijnrecht’ tegenover elkaar staan, bijvoorbeeld in 
een vechtscheiding. Een instemmingsrecht zou er dan bijvoorbeeld toe kunnen leiden dat een 
procespartij bewust een ‘veto’ uitspreekt over het houden van een digitale zitting wanneer de 
wederpartij daar juist om bepaalde redenen een verzoek toe heeft gedaan. Wel zouden vol-
gens gesprekspartners partijen in beginsel in de gelegenheid moeten worden gesteld om hun 
mening kenbaar te maken over het houden van een digitale zitting. Daarbij wordt in enkele 
interviews de kanttekening geplaatst dat hier niet in alle gevallen voldoende tijd voor bestaat, 
bijvoorbeeld omdat last-minute een verzoek wordt gedaan voor digitale deelname aan een 
zitting.  
 
Zoals aangegeven zou de rechter moeten oordelen op basis van de aard en omstandigheden 
van de zaak of in het concrete geval een fysieke zitting of digitale zitting passend is. Daarbij 
vormen de algemene rechtsbeginselen in eerste instantie een belangrijk kader, in het bijzon-
 
74
 Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State 2022, p. 2-3. 
 49 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
ten goede komen aan de toegankelijkheid van de procedure en een tijdige procesgang. 
Dit aspect kan de rechter meewegen in de afweging om al dan niet een digitale zitting 
te houden. 
— overig: een digitale zitting kan minder gewenst zijn wanneer sprake is van een rechts-
zaak met een groot maatschappelijk belang en/of veel media-aandacht. Ook wanneer 
er risico bestaat op beïnvloeding van procesdeelnemers buiten beeld is een digitale zit-
ting minder wenselijk. 
 
Gesprekspartners benadrukken dat het uiteindelijk erg casuïstisch is of een zaak zich leent 
voor een digitale zitting. In interviews wordt aangegeven dat het daarom lastig is om op voor-
hand bepaalde typen zaken aan te wijzen waar een digitale zitting mogelijk is of waar dat juist 
ongewenst is. Een eventuele permanente regeling ten aanzien van de inzet van digitale mid-
delen in bestuursrechtelijke en civielrechtelijke procedures zou volgens de meeste gespreks-
partners daarom een algemene regeling moeten vormen, zonder dat daarbij nader is gespeci-
fieerd bij welk soort zaken het houden van digitale/hybride zittingen al dan niet is toegestaan.  
 
Randvoorwaarden 
Gedurende de coronacrisis moesten in veel rechterlijke procedures noodgedwongen digitale 
zittingen worden gehouden, terwijl daarvoor ten tijde van het uitbreken van corona bij veel 
rechtbanken nog geen of onvoldoende technische voorzieningen beschikbaar waren. Dit be-
tekent dat de afgelopen twee jaar de beeld- en geluidskwaliteit niet altijd op orde was en de 
nodige technische problemen zich voordeden die een vertragend/verstorend effect hadden 
op het verloop van de digitale zitting. In gesprekken wordt aangegeven dat de context anders 
is wanneer digitale zittingen op de langere termijn meer als structurele voorziening kan wor-
den ingezet. In dat geval is immers geen sprake meer van het houden van digitale zitting als 
crisisoplossing.  
 
Door vrijwel alle gesprekspartners wordt daarom aangegeven dat de kwaliteit van de techni-
sche en logistieke voorzieningen op orde moet zijn met het oog op de inzet van digitale zittin-
gen op de langere termijn. Dat betekent dat de beeld- en geluidskwaliteit van de digitale zitting 
voldoende geborgd moet zijn. Dit vormt een belangrijke basis- en randvoorwaarde voor het 
houden van digitale zittingen. De technische en logistieke faciliteiten in de rechtbank moeten 
op orde zijn. Daarbij gaat het onder meer om zaken als goede beeld- en geluidskwaliteit, goede 
cameraposities (en cameraregie) zodat procesdeelnemers (en overige aanwezigen) goed in 
beeld zijn, de inrichting van de zittingszaal (ook met het oog op hybride zittingen), een stabiele 
en veilige verbinding, et cetera. Niet alleen de kwaliteit van de technische en logistieke facili-
teiten bij de rechtbank is van belang; ook de kwaliteit van de apparatuur die andere proces-
deelnemers gebruiken en de ruimte van waaruit zij deelnemen (goede belichting, weinig om-
gevingslawaai, goede internetverbinding), is van invloed op de beeld- en geluidskwaliteit. Ook 
de digitale vaardigheid van procesdeelnemers is een aandachtspunt als het gaat om een soe-
pel verloop van de digitale zitting. Verder is voldoende flexibiliteit in het logistieke proces van 
belang, zodat eventuele uitloop of vertraging van een zitting de procesgang niet verstoren. 
 
Naast het voldoende borgen van de kwaliteit van de technische en logistieke voorzieningen, 
komen uit de interviews verschillende andere randvoorwaarden/aandachtspunten naar voren 
met betrekking tot het houden van digitale zittingen op de langere termijn:  
— Administratieve, technische en logistieke ondersteuning tijdens digitale zitting: goede 
ondersteuning voorafgaand en tijdens de digitale zitting draagt eraan bij dat de zitting 
tijdig kan beginnen, soepel verloopt en eventuele technische/logistieke problemen tij-
 51 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
vastgelegd welke procedure moet worden gevolgd voor het vaststellen van de identiteit van 
een persoon bij het horen of verhoren per telefoon.  
2.5.3 Mondelinge digitale behandeling in strafzaken 
Het strafrecht onderscheidt zich van rechterlijke procedures binnen het bestuurs- en civiel 
recht, omdat bij strafrechtelijke procedures reeds voor de inwerkingtreding van de Tijdelijke 
wet een wettelijke regeling bestond die voorziet in de toepassing van videoconferentie. Deze 
76
mogelijkheid bestond ook al voor vreemdelingenbewaringzaken. Volgens deze regeling kun-
nen alle procesdeelnemer per video worden gehoord, met uitzondering van rechters, griffie 
en officieren van justitie. Daarbij kan videoconferentie worden toegepast in elke strafproces-
fase, zoals het vooronderzoek, terechtzitting en ook de tenuitvoerlegging. Bovendien is de re-
geling in 2020 (vlak voor inwerkingtreding van de Tijdelijke wet) uitgebreid naar andere cate-
gorieën verdachten/zaken, te weten: minderjarige verdachten (vanaf de fase van inbewaring-
stelling, verdachten met een ziekelijke stoornis of gebrekkige ontwikkeling van de geestver-
mogens, verdachten van een zedenmisdrijf waarvoor voorlopige hechtenis is toegelaten, in 
zaken waar door het strafbaar feit een dodelijk slachtoffer te betreuren was en in zaken waarin 
het slachtoffer gebruikmaakt van zijn spreekrecht. 
 
In interviews wordt aangegeven dat de bestaande wettelijke regeling omtrent de toepassing 
van videoconferentie al mogelijkheden biedt. Verdachten, getuigen en deskundigen kunnen 
immers al digitaal (per video) worden gehoord, verhoord of ondervraagd tijdens zittingen in 
de verschillende fasen van een strafproces. De afgelopen twee jaar is gedurende de corona-
pandemie veel nieuwe ervaring opgedaan met digitale/hybride zittingen en zijn de technische 
faciliteiten hiervoor fors verbeterd. Gelet hierop is de verwachting dat ook op de langere ter-
mijn gebruik zal worden gemaakt van toepassing van videoconferentie. Daarnaast wordt in 
het kader van de modernisering van het Wetboek van Strafvordering voorzien in een enigszins 
verruimde regeling voor de toepassing van videoconferentie (zie kader in paragraaf 2.2.2).  
 
Over de noodzaak en wenselijkheid om op de langere termijn in het kader van een mondelinge 
behandeling van strafzaken online zittingen te kunnen houden, wordt wisselend gedacht. Over 
het algemeen geven gesprekspartners aan dat binnen het strafrecht meer terughoudend moet 
worden omgegaan met het houden van digitale zittingen dan in bestuursrechtelijke en civiel-
rechtelijke procedures. Geïnterviewde rechters (en advocaten en officieren van justitie) geven 
aan dat de inhoudelijke behandeling ter terechtzitting bij een strafzaak zich in principe niet 
leent voor een digitale zitting. Zoals in paragraaf 2.4.7 is beschreven, geldt in het bijzonder 
voor het strafrecht dat de non-verbale aspecten tijdens een zitting van belang zijn. Ook aan 
het aanwezigheidsrecht van de verdachte wordt grote waarde gehecht: als de verdachte zelf 
graag fysiek aanwezig wil zijn, weegt dit zwaar mee. Gelet hierop heeft een fysieke inhoude-
lijke behandeling ter terechtzitting van een strafzaak nadrukkelijk de voorkeur volgens ge-
sprekspartners. Wel volgt uit de gesprekken dat er draagvlak bestaat om ook in de toekomst 
bij de raadkamer gevangenhouding, pro-formazittingen en regiezittingen digitale zittingen – 
in bepaalde gevallen – te kunnen houden.  
 
Gesprekspartners – met name geïnterviewde strafrechters – benadrukken dat binnen het 
strafrecht een fysieke zitting en fysieke aanwezigheid van de verdachte het uitgangspunt zou 
moeten zijn. Onder geïnterviewden is er een breed gedeelde opvatting dat de keuze voor een 
fysieke of digitale/hybride zitting binnen het rechterlijk domein moet worden gemaakt. De 
rechter dient in een specifieke zaak op basis van de aard en omstandigheden van het geval af 
 
76
 Zie artikel 1 Besluit videoconferentie. 
 53 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
en uitzonderlijke veiligheidsrisico’s aanleiding kunnen geven om een verdachte in een straf-
78
zaak verplicht te horen via een onlineverbinding. 
 
Naast de wens van procespartijen volgen uit de interviews verschillende factoren die bij de 
afweging voor een fysieke/digitale zitting een rol spelen: aard van de zaak, aard van de zitting, 
de procesfase, de zwaarte van het ten laste gelegde feit, de zwaarte van de straf die kan wor-
den opgelegd, de beveiliging omtrent het vervoer en tijdens de zitting. Verder gelden in alge-
mene zin ook de factoren/omstandigheden/randvoorwaarden die in paragraaf 2.5.1 ten aan-
zien van bestuursrechtelijke en civielrechtelijke procedures zijn genoemd. 
 
In het eerder genoemde rapport ‘De verdachte in beeld’ worden verschillende factoren on-
derscheiden die van belang zijn bij de afweging omtrent de toepassing van videoconferentie 
in een strafzaak. Deze factoren komen ook allemaal terug in de gesprekken die in het kader 
van dit onderzoek zijn gevoerd. In de beleidsreactie op het rapport ‘De verdachte in beeld’ 
heeft de minister voor Rechtsbescherming aangegeven dat de genoemde factoren een solide 
79
basis vormen voor een afwegingskader voor de praktijk. De volgende factoren worden on-
80
derscheiden: 
1. Mogelijkheid van lijfelijke aanwezigheid: het uitgangspunt is fysieke aanwezigheid van 
de verdachte. Eerst moet worden gekeken naar de mogelijkheid of de verdachte, indien 
hij dat wenst, fysiek aanwezig kan zijn. Als de verdachte niet fysiek aanwezig kan zijn, 
moet actief onderzocht worden of alternatieven mogelijk zijn om aanwezigheid en par-
ticipatie van de verdachte zo goed mogelijk te garanderen, zoals de mogelijkheid tot 
participatie via videoconferentie. 
2. Compenserende waarborgen: bij de toepassing van videoconferentie dienen waarbor-
gen aanwezig te zijn ten aanzien van de techniek en kwaliteit van de apparatuur en ver-
binding, de organisatie, de veiligheid, de positie van de raadsman van de verdachte en 
de tolk, het contact met de verdachte en het decorum. 
3. Aard van de zitting en procesfase: in verband met het onmiddellijkheidsbeginsel is de 
fysieke aanwezigheid van de verdachte van groter belang wanneer bewijs een grotere 
rol speelt. Ook bij de voorgeleiding en het onderzoek ter terechtzitting is de fysieke aan-
wezigheid van de verdachte van relatief groot belang, wegens het onmiddellijkheidsbe-
ginsel en het recht van de verdachte om aanwezig te zijn en contact te hebben met de 
rechter. Bij pro-formazittingen en hoger beroep (afhankelijk van hoe uitgebreid het ap-
pel is) is er meer ruimte voor videoconferentie. 
4. Zwaarte tenlastegelegde feit: in het algemeen geldt hoe zwaarder de gevolgen kunnen 
zijn voor de verdachte (hoe zwaarder de straf die wordt geriskeerd), hoe belangrijker 
diens fysieke aanwezigheid is. Naarmate er meer op het spel staat voor de verdachte 
kan minder snel voorbij worden gegaan aan de instemming van de verdachte met par-
ticipatie via videconferentie. Echter, met het oog op het beveiligingsbelang, kan juist 
ook bij zware vergrijpen videoconferentie worden toegepast. 
5. Wens, gedrag en persoon van de verdachte: van belang is of de verdachte fysiek aanwe-
zig wenst te zijn in de rechtszaal. Het ontbreken van diens toestemming moet als contra-
indicatie worden gezien voor de toepassing van videoconferentie. Ook is de kwetsbaar-
heid van de verdachte een factor die door de rechter moet worden meegenomen. 
6. Belang van behoorlijke strafvordering en andere procespartijen: de laatste factor is de 
vraag of en in hoeverre het belang van een behoorlijke strafvordering ernstig in het ge-
drang zou komen als het strafrechtelijk onderzoek stokt, het proces niet kan aanvangen 
 
78
 Raad voor de rechtspraak 2022-2.  
79
 Kamerstukken II 2021/22, 29279, nr. 709, p. 5-6. 
80
 De Hoon e.a. 2020, p. 201-205. 
 55 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
verhoren of te ondervragen in elke strafprocesfase. Uit de interviews volgt dat de meeste ge-
sprekspartners vinden dat de tijdelijke mogelijkheid om personen per telefonische verbinding 
te horen of verhoren behouden moet blijven, maar enkel in gevallen waar het niet mogelijk is 
om een persoon fysiek of per videoverbinding te horen of verhoren. Daarbij vormt het vol-
doende kunnen identificeren van de te horen of verhoren persoon een bijzonder aandachts-
punt.  
 
Verder komt uit de gesprekken het beeld naar voren dat bij strafzaken (nog) terughoudender 
zou moeten worden omgegaan met de toepassing van digitale middelen tijdens zittingen dan 
in bestuursrechtelijke en civielrechtelijke procedures. Dit geldt in het bijzonder voor de inhou-
delijke behandeling van de strafzaak ter zitting. Bij de doorgaans meer kortdurende en/of pro-
cedurele zittingen zoals de raadkamer gevangenhouding, pro-formazittingen en regiezittingen 
bestaat onder gesprekspartners wel meer draagvlak om digitale zittingen te houden. Evenals 
bij bestuursrechtelijke en civielrechtelijke procedures is de opvatting van gesprekspartners dat 
de keuze voor een digitale, hybride of fysieke zitting in strafrechtelijke procedures aan de rech-
ter(s) is (zoals reeds in de bestaande regeling omtrent de toepassing van videoconferentie). 
Daarbij lijken ten opzichte van bestuursrechtelijke en civielrechtelijke procedures ook meer 
gesprekspartners een instemmingsrecht van in ieder geval de verdachte/diens raadsman wen-
selijk te vinden. In algemene zin is de opvatting dat (in ieder geval bij de inhoudelijke behan-
deling van de strafzaak) slechts in uitzonderlijke situaties tegen de wens van de verdachte in, 
videoconferentie kan worden toegepast.  
 
Met het oog op het houden van digitale zittingen in bestuursrechtelijke, civielrechtelijke en 
strafrechtelijke procedures zijn er verschillende aandachtspunten/randvoorwaarden die (al 
dan niet door middel van regelgeving) gewaarborgd moeten worden: 
— kwaliteit van beeld en geluid en voldoende technische en logistieke voorzieningen; 
— voldoende administratieve, technische en logistieke ondersteuning tijdens zittingen; 
— digitale vaardigheid van procesdeelnemers en de beschikking over technische middelen 
om deel te nemen aan een digitale zitting; 
— decorum; 
— gelijkwaardigheid procesdeelnemers (equality of arms); 
— borging verdedigingsbeginsel en het faciliteren van vertrouwelijk contact tussen advo-
caat en cliënt; 
— borging contact tussen rechter en rechtzoekende; 
— de openbaarheid c.q. beslotenheid van de zitting. 
 
 
 
 
 
 57 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
Een (jeugdige) gedetineerde of terbeschikkinggestelde kan beklag doen over een hem betref-
fende door of namens de directeur of het hoofd genomen beslissing. Daartoe wordt een klaag-
schrift ingediend bij en behandeld door de beklagcommissie van de Commissie van Toezicht 
82
(CvT) van een justitiële (jeugd)inrichting of instelling. Tijdens een beklagzitting worden de 
klager en de directeur (of het hoofd) in de gelegenheid gesteld mondeling opmerkingen te 
83
maken over het klaagschrift. Tegen de uitspraak van de beklagcommissie kunnen de direc-
teur c.q. het hoofd en de klager beroep instellen door het indienen van een beroepsschrift. 
Het beroepsschrift wordt ingediend bij en behandeld door de beroepscommissie van de Raad 
voor de Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming (RSJ). Evenals bij de beklagprocedure 
worden de directeur (of het hoofd) en de klager in het kader van de beroepsprocedure in de 
84
gelegenheid gesteld mondelinge opmerkingen te maken.  
 
In artikel 2a van de Tijdelijke wet is geregeld dat het horen van de klager en directeur in peni-
tentiaire beklag- en beroepsprocedures kan plaatsvinden door middel van een tweezijdig elek-
tronisch communicatiemiddel (door beeldbellen, (groeps)telefonie of gebruik van audiovisu-
85
ele vergaderapplicaties), in plaats van een fysieke zitting. De regeling is volgens de wetgever 
(in verband met corona) noodzakelijk om voor strafrechtelijk veroordeelden de toegang tot 
het recht maximaal te waarborgen door een tijdige beslissing op beklag en beroep te facilite-
86
ren. 
 
De beklag- en beroepsprocedures in de penitentiaire beginselenwetten vormen van het be-
stuursrecht te onderscheiden sui-generis regelingen. Om deze reden was voor de beklag- en 
beroepsprocedures een op artikel 2 van de Tijdelijke wet (mondelinge behandeling in burger-
lijke en bestuursrechtelijke zaken) aanvullende regeling nodig door middel van de introductie 
van artikel 2a van de Tijdelijk wet.  
3.3 Gebruik in de praktijk 
Beklagprocedure 
Na het uitbreken van het coronavirus en de eerste coronamaatregelen in maart 2020, vonden 
in de meeste PI’s een tijdlang geen beklagzittingen plaats. In de periode (grofweg) tot en met 
april/mei 2020 zijn de beklagzittingen (bij de meeste beklagcommissies) uitgesteld/afgezegd 
en/of werden ingediende klachten schriftelijk behandeld. Veel PI’s beschikten ten tijde van de 
corona-uitbraak nog niet over een systeem/technische voorziening voor digitale zittingen. Het 
beeld uit de gesprekken is dat in de periode vanaf ongeveer mei 2020 in de meeste PI’s gelei-
delijk aan begonnen is met het organiseren van digitale zittingen. Het verschilt per inrichting 
wanneer precies is begonnen met het houden van digitale zittingen. Dit was afhankelijk van 
de beschikbaarheid van technische faciliteiten en het tempo van het kunnen inregelen van de 
technische systemen in de inrichting. Hoewel de regeling in artikel 2a van de Tijdelijke wet pas 
87
in november 2020 is ingevoerd , begonnen in de praktijk beklagcommissies daarvoor dus al 
 
82
 De Commissie van Toezicht is een bij wet ingestelde groep mensen die toezicht houdt op het reilen en zeilen binnen een 
justitiële inrichting.  
83
 Zie hoofdstuk XI (artikelen 60-68) van de Pbw, hoofdstuk XIV (artikelen 56-66) van de Bvt en hoofdstuk XIII (artikelen 65-73) 
van de Bjj. 
84
 Zie hoofdstuk XII en XIII van de Pbw, hoofdstuk XV van de Bvt en hoofdstuk XIV van de Bjj. 
85
 Het gaat in het bijzonder om de regeling als bedoeld in de artikelen 64, eerste lid, 69, vijfde lid en 73, vierde lid van de Pbw, de 
artikelen 61, eerste lid, 67, vijfde lid en 69, vierde lid van de Bvt en de artikelen 69, eerste lid, 74, vijfde lid en 78, vierde lid van 
de Bjj.  
86
 Kamerstukken II 2019/20, 35557, nr. 3, p. 2. 
87
 Stb. 2020, 522. Artikel 2a van de Tijdelijke wet werkt terug tot en met 16 maart 2020. 
 59 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
worden de zittingen doorgaans gehouden in de PI Vught, PI Zaanstad en (in mindere mate) in de PI 
Lelystad. De meeste beroepsprocedures zijn aan de orde bij volwassen gedetineerden. Voor de be-
handeling van deze zaken is het werkterrein van de beroepscommissies van de RSJ opgedeeld in drie 
regio’s: noord, zuid en west. Zittingen in regio zuid worden doorgaans gehouden in de PI Vught. Voor 
de regio noord en west geldt dat de zitting (waar normaliter meerdere beroepszaken worden behan-
deld) meestal wordt gehouden in de inrichting van waaruit de meeste beroepsschriften zijn inge-
diend, om zodoende het aantal vervoersbewegingen te beperken. Voor de regio noord vinden 
meestal in de PI Lelystad de zittingen plaats en voor de regio west is het meestal de PI Zaanstad.  
 
Nadat in maart 2020 de coronapandemie uitbrak, was het voor de beroepscommissies van de 
RSJ niet mogelijk om de zittingen nog fysiek te laten plaatsvinden. Aanvankelijk beschikte de 
RSJ niet over een eigen telehoorvoorziening die digitaal verbinding kon maken met de betref-
fende PI van waaruit de klager/directie het beroepschrift had ingediend. In eerste instantie 
zijn alle beroepszaken daarom schriftelijk behandeld, waardoor achterstanden zijn opgelopen 
in de beroepszaken. Door de RSJ is eerst geprobeerd om vanuit de rechtbank Midden-Neder-
land (in Utrecht) digitale zittingen te organiseren, maar dit lukte niet in verband met slecht 
communicerende ICT-apparatuur. Vervolgens heeft de RSJ in overleg met het ministerie van 
JenV een eigen telehoorvoorziening gerealiseerd op het secretariaat van de RSJ (in Den Haag), 
zodat de beroepscommissies vanuit deze vaste locatie digitaal verbinding konden maken met 
de verschillende PI’s, van waaruit de klager en directeur digitaal konden deelnemen. Eind 2020 
konden daarmee de eerste digitale zittingen plaatsvinden. Vanaf dat moment tot het afscha-
len van de coronamaatregelen in 2022 waren de meeste beroepszittingen digitaal. In de zo-
merperiode van 2021 hebben enkele zittingen wel fysiek kunnen plaatsvinden in verband met 
de tijdelijke versoepeling van de coronamaatregelen. Na het afbouwen van de coronamaatre-
gelen in het voorjaar van 2022 vinden de zittingen in beginsel weer fysiek plaats. 
3.4 Ervaringen van betrokkenen 
Gesprekspartners geven aan dat door digitale zittingen te organiseren gedurende de corona-
pandemie het is gelukt om de klachten ‘naar behoren’ af te handelen en is voorkomen dat de 
zittingen moesten worden uitgesteld en/of klachten schriftelijk moesten worden afgehandeld. 
In algemene zin wordt aangegeven dat een digitale zitting minder wenselijk is dan een fysieke 
zitting. Bij een digitale zitting wordt meer afstand ervaren en is er geen of minder non-verbale 
communicatie mogelijk. Daarbij wordt opgemerkt dat bij penitentiaire beklag- en beroepspro-
cedures sprake is van een kwetsbare doelgroep – in het bijzonder als het gaat om jeugdige 
gedetineerden en tbs-gestelden – die zich mondeling niet altijd goed kan uitdrukken. De erva-
ring is dat bij een fysieke zitting het makkelijker is om elkaar te verstaan, er meer non-verbale 
communicatie is, er minder snel sprake is van miscommunicatie en dat het gemakkelijker is 
om zaken uit te leggen bij onduidelijkheden.  
 
In enkele interviews wordt verder aangegeven dat bij een mondelinge uitspraak van de be-
88
klagcommissie een digitale zitting minder wenselijk is vanwege de afstand tussen partijen. 
Een klager kan namelijk (zeer) emotioneel reageren op een mondelinge uitspraak. De ervaring 
van gesprekspartners is dat bij een fysieke zitting een klager bijvoorbeeld gemakkelijker/snel-
ler tot bedaren kan worden gebracht.  
 
 
88
 Een beklagcommissie kan in plaats van een schriftelijke uitspraak ook (meteen na de zitting) een mondelinge uitspraak doen 
over de klacht. 
 61 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
de provincie Groningen en Zeeland is dit doorgaans tijdrovend. Een digitale zitting bij de be-
roepscommissie is dus extra tijd- en kostenbesparend, omdat de klager en directeur vanuit 
een bepaalde inrichting niet hoeven te reizen c.q. te worden vervoerd door DJI naar de locatie 
waar de fysieke zitting wordt gehouden.  
 
Ook voor eventuele deskundigen die deelnemen aan een zitting bespaart digitale aanwezig-
heid reistijd en kosten. Bij medische beroepszaken wordt bijvoorbeeld vaak een inrichtingsarts 
uitgenodigd voor de hoorzitting. In verband met de benodigde reistijd is het soms voor de arts 
noodzakelijk om de eigen praktijk een dagdeel te sluiten, wat gepaard gaat met kosten. Om 
deze reden komt het regelmatig voor dat de arts niet deelneemt aan de zitting. Een digitale 
zitting kan voor dergelijke deskundigen een uitkomst bieden en als positief effect hebben dat 
deskundigen vaker kunnen deelnemen aan een zitting. 
  
De ervaring is daarnaast dat digitale zittingen gemakkelijker en sneller ingepland kunnen wor-
den, omdat geen rekening hoeft te worden gehouden met reistijd van de deelnemende par-
tijen. Dit zorgt voor meer flexibiliteit en kan zorgen voor kortere doorlooptijden van beklag- 
en beroepsprocedures.  
 
Digitale zittingen bieden volgens geïnterviewden in het bijzonder mogelijkheden bij beklagza-
ken waar de klager niet meer verblijft in de inrichting waar de klacht is ingediend. Het gaat 
daarbij ten eerste om gedetineerden die nadat zij een klacht hebben ingediend in de tussentijd 
zijn overgeplaatst naar een andere inrichting, en ten tweede om gedetineerden die nadat zij 
een klacht hebben ingediend de straf inmiddels hebben uitgezeten en zijn vrijgelaten.  
 
Wanneer een klager is overgeplaatst naar een andere inrichting en niet meer in de inrichting 
verblijft waar de beslissing waartegen geklaagd wordt is genomen, vindt normaliter een zoge-
noemd rogatoir verhoor plaats. In dat geval kan de klager op verzoek van de beklagcommissie 
worden gehoord door (een lid van) de beklagcommissie van de inrichting waar de klager op 
90
het moment verblijft. Het lid van deze andere beklagcommissie maakt een proces-verbaal 
op van het horen en stuurt dit vervolgens toe aan de beklagcommissie die bij de inrichting 
hoort waar de beslissing is genomen en die de klacht moet behandelen. Daarna wordt door-
gaans de directeur tegen wie de klacht is gericht in de gelegenheid gesteld (schriftelijk of mon-
deling) te reageren op de inhoud van het proces-verbaal, waarna een beslissing van de beklag-
commissie volgt.  
 
Dit ‘getrapte’ systeem – waar schriftelijke stukken heen en weer worden gewisseld, de klager 
en directeur na elkaar worden gehoord, en de termijnen bewaakt moeten worden – wordt als 
tijdrovend en omslachtig bestempeld. Een enkele gesprekspartner noemt als voordeel van ro-
gatoir horen dat een beklagcommissie de klager hoort over een klacht die betrekking heeft op 
een andere inrichting, waardoor deze commissie mogelijk een meer onafhankelijke blik heeft 
op de klacht en de te horen klager. De meeste gesprekspartners zien echter vooral nadelen bij 
het rogatoir horen. Er wordt hierbij in het bijzonder gewezen op drie nadelen: 1) het lukt vaak 
niet om de klacht binnen de wettelijke termijn te behandelen, 2) er is geen sprake van direct 
hoor en wederhoor van de klager en de directie, en 3) het is onwenselijk dat de klager wordt 
gehoord door (een lid van) een beklagcommissie die niet zelf beslist op de klacht. Dit laatste 
punt speelt in het bijzonder in de situatie dat een gedetineerde een klacht heeft ingediend in 
een PI (voor volwassen gedetineerden) en vervolgens wordt overgeplaatst naar een tbs-kli-
niek. In een interview is aangegeven dat de beklagcommissie van een tbs-kliniek, die de klager 
 
90
 Artikel 65, vierde lid Pbw. 
 63 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
fysiek aanwezig te zijn bij de zitting. In dat geval vormt een hybride zitting een geschikt alter-
natief. Een hybride zitting biedt ook mogelijkheden wanneer een deskundige van ver moet 
reizen en om die reden niet aanwezig kan/wil zijn bij een fysieke zitting. Verder volgt uit enkele 
interviews dat bij zaken die relatief eenvoudig en overzichtelijk zijn of waarbij de beklag- of 
beroepscommissie geen of weinig vragen heeft, kan worden overwogen om een digitale zitting 
te houden. Bij dergelijke zaken kan een digitale zitting meer flexibiliteit bieden en efficiëntie-
winst opleveren door minder reistijd, minder kosten en een mogelijk kortere doorlooptijd. 
Daarnaast kan het in verband met veiligheidsoverwegingen wenselijk(er) zijn om een klager 
digitaal (en daarmee op afstand) te horen.  
 
In interviews worden ook enkele voorbeelden gegeven van type zaken waar een fysieke zitting 
eerder de voorkeur kan hebben boven een digitale zitting. Het gaat dan voornamelijk om be-
slissingen die relatief ingrijpend zijn voor de gedetineerde, zoals het (langdurig) onder came-
raobservatie plaatsen of het onder dwang toedienen van medicatie. Ook geldt dat naarmate 
meer personen deelnemen aan de zitting (bijvoorbeeld wanneer een deskundige aanwezig is 
91
of bij behandeling door een meervoudige beklagcommissie ), een fysieke zitting eerder de 
voorkeur kan hebben.  
 
Uit de interviews volgt dat de meeste meerwaarde wordt gezien in een digitale zitting waar 
klager en directeur gezamenlijk worden gehoord als alternatief voor het rogatoir verhoor. Ook 
wordt meerwaarde gezien in de mogelijkheid van digitaal horen ingeval een klager op het mo-
ment van behandeling van de klacht reeds is vrijgelaten.  
 
Gesprekspartners geven aan dat het aan (de voorzitter van) de beklag- of beroepscommissie 
is om te bepalen of een digitale zitting in een bepaalde klachtzaak al dan niet wenselijk is. Het 
is immers ook aan de beklagcommissie om te bepalen of een klager überhaupt wordt gehoord 
of dat een klacht kennelijk niet-ontvankelijk, gegrond of ongegrond wordt verklaard (waarbij 
geen hoorzitting plaatsvindt), en het is aan de beroepscommissie om te bepalen of een be-
roepschrift schriftelijk of mondeling wordt toegelicht door partijen. Een eventueel instem-
mingsrecht van de klager en/of directie bij de beslissing om een digitale zitting te houden, 
wordt niet nodig en niet wenselijk geacht door gesprekspartners. De klager en de directie kun-
nen door de beklag- of beroepscommissie wel in de gelegenheid worden gesteld om hun 
standpunt naar voren te brengen over het al dan niet houden van een digitale zitting. De wen-
sen van partijen, tezamen met andere factoren zoals het type klacht, type beslissing en even-
tuele andere omstandigheden, kan de commissie vervolgens meewegen in de beslissing om al 
dan niet een digitale zitting te houden. 
 
De beklagzittingen zijn – tenzij de beklag- of beroepscommissie om gegronde redenen anders 
beslist – niet openbaar. Daarmee vormt de openbaarheid van beklagzittingen in beginsel geen 
aandachtspunt bij het vormgeven van een permanente regeling. Aangezien de beklagzittingen 
meestal besloten zijn, vormt het risico op opname bij een digitale zitting wel een aandachts-
punt (zie hierover ook paragraaf 2.4.4). 
 
 
 
 
91
 Bij een klacht van eenvoudige aard kan de beklagzitting door een enkelvoudige beklagrechter worden gedaan. 
 65 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
4 Mondelinge digitale behandeling in 
tuchtzaken 
4.1 Inleiding 
Korte toelichting op de voorziening 
Artikel 3.4 Tweede Verzamelspoedwet biedt twee tijdelijke voorzieningen op het terrein van 
het tuchtrecht. Het eerste lid biedt grondslag voor het mondeling behandelen van een tucht-
rechtelijke zaak door middel van een tweezijdig elektronisch communicatiemiddel en sluit in-
houdelijk aan bij de regeling in artikel 2, eerste lid Tijdelijke wet, die deze wijze van behande-
ling mogelijk maakt in burgerlijke en bestuursrechtelijke gerechtelijke procedures (zie hoofd-
stuk 2). Het tweede lid van artikel 3.4 Tweede Verzamelspoedwet geeft de voorzitter van be-
paalde tuchtcolleges de mogelijkheid om te bepalen dat een zaak wordt behandeld en beslist 
door drie leden (in plaats van vijf leden).  
Methodologische verantwoording  
De praktijkervaringen en visies op het permanent maken van de tijdelijke voorziening(en) zijn 
naar voren gekomen tijdens (groeps)gesprekken met tuchtrechters, secretarissen en andere 
betrokkenen vanuit verschillende soorten tuchtrecht. Vanuit enkele tuchtcolleges is een 
schriftelijke reactie binnengekomen. In onderstaande tabel is hierover meer informatie te vin-
den.  
 
Beroepsgroep Instantie (eerste aanleg en hoger be- Gesprekspartner/inbreng 
roep) 
Accountants Accountantskamer  Gesprek met voorzitter en grif-
CBb fier Accountantskamer 
 
Advocaten Raden van discipline (4) Gesprek met voorzitter en grif-
Hof van discipline  fier Raad van discipline Den 
Haag 
Schriftelijke reactie van Raad 
van Discipline Arnhem-Leeuwar-
den 
Gezondheidszorg Regionale tuchtcolleges (5, tot 1 april Gesprek met voorzitter en se-
2022) cretaris Regionale tuchtcollege 
Centraal tuchtcollege  Den Haag en Amsterdam 
 67 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
93
uitgesteld.’ De tijdelijke maatregel wordt gerechtvaardigd vanuit het principe dat klager en 
beklaagden in tuchtzaken recht hebben op een tijdige behandeling van een zaak. Om deze 
reden moeten ook gedurende de coronacrisis de zittingen in tuchtzaken door kunnen gaan, zo 
nodig met toepassing van digitale communicatiemiddelen.  
 
In de nota naar aanleiding van het verslag gaat de minister in op een alternatief voor een digi-
tale behandeling, namelijk door partijen in tuchtzaken het aanbod te doen om in de zaak een 
schriftelijke tweede ronde te houden en de zaak vervolgens zonder mondelinge behandeling 
af te doen. Dit heeft volgens hem niet de voorkeur, omdat de mondelinge behandeling in een 
(laagdrempelige) tuchtprocedure een belangrijke functie vervult. ‘De inzet van een tweezijdig 
elektronisch communicatiemiddel heeft een duidelijke meerwaarde, die zonder deugdelijke 
wettelijke basis niet zonder instemming van alle partijen kan worden ingezet. Uiteindelijk 
wordt een breed maatschappelijk belang gediend met een spoedige beslissing op tuchtklach-
94
ten’, aldus de minister. 
Behandeling en beslissing door drie leden in plaats van vijf leden 
Bij sommige tuchtcolleges is het wettelijk voorgeschreven om met vijf leden een zaak te be-
handelen, zie hieronder.  
Tuchtcollege Behandeling 
Regionaal medisch tuchtcollege  Vijf leden: 
— Twee rechtsgeleerde leden (waaronder de voorzit-
ter); 
— Drie leden-beroepsgenoten. 
Centraal medisch tuchtcollege Vijf leden: 
— Drie rechtsgeleerde leden (waaronder de voorzitter); 
— Twee leden-beroepsgenoten. 
Veterinair tuchtcollege Vijf leden: 
— Een rechtsgeleerd lid (tevens de voorzitter); en 
— Vier dierenartsen, als de klacht gericht is tegen een 
dierenarts; of 
— Twee dierenartsen en twee leden van dezelfde be-
roepsgroep als de beklaagde. 
Veterinair beroepscollege Vijf leden:  
— Drie rechtsgeleerden (waaronder de voorzitter); en 
— Twee dierenartsen, als de klacht gericht is tegen een 
dierenarts; of 
— Een dierenarts en een lid van dezelfde beroepsgroep 
als de beklaagde. 
Tuchtcollege loodsen Vijf leden: 
— Een rechtsgeleerde (tevens voorzitter); 
— Vier registerloodsen. 
Tuchtcollege voor de scheepvaart Vijf leden: 
— Een rechtsgeleerde (tevens voorzitter); 
— Vier leden uit de beroepsgroep; zie precieze samen-
stelling artikel 55k, eerste en tweede lid Wet zeeva-
renden. 
 
De Tweede Verzamelspoedwet maakt het tijdelijk mogelijk om een zaak met drie leden te be-
handelen en hierop te beslissen. De voorzitter dient te bepalen of dit aangewezen is. 
 
93
 Kamerstukken II 2019/20, 35497, nr. 3, p. 30. 
94
 Kamerstukken II 2019/20, 35497, nr. 6, p. 34. 
 69 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
In andere gevallen nam een deel van de partijen of rechters digitaal deel (‘hybride’), terwijl de 
rest fysiek aanwezig was. Bijvoorbeeld als een rechter ziek was; zijn vervanger kon enkel digi-
taal aanwezig zijn en werd daarom ingebeld. Bij de meeste hybride zittingen waren de rechters 
en griffier wel fysiek aanwezig in het gerechtsgebouw.  
 
Overigens hebben verschillende tuchtcolleges wel beperkingen gesteld aan het bijwonen van 
de zittingen door andere partijen. In de praktijk heeft dit – althans volgens de tuchtcolleges – 
geen problemen opgeleverd. Vaak waren de zittingszalen ruim genoeg om bijvoorbeeld jour-
nalisten toe te laten. Waar sprake was van digitale (hybride) zittingen, konden belangstellen-
den zich van tevoren aanmelden en kregen zij een deelname-link toegezonden.  
 
Een aantal tuchtcolleges heeft desgevraagd een inschatting gegeven van het aantal digitaal 
gehouden zittingen: 
— De Raad van Discipline Den Haag meldde dat in 2020 (vanaf mei) vijftien zittingen zijn 
gehouden, waarvan dertien volledig digitaal; in 2021 ging het om dertien digitale zittin-
gen van in totaal veertig zittingen. Twee van deze dertien zittingen vonden overigens 
digitaal plaats vanwege extreme weersomstandigheden en niet vanwege het coronavi-
rus. Hybride zittingen vallen buiten deze aantallen. 
— Per Regionaal Tuchtcollege voor de Gezondheidszorg hebben naar schatting acht tot 
tien zittingen digitaal plaatsgevonden; in 2020 en 2021 zijn in totaal 347 respectievelijk 
350 klachten ter zitting afgehandeld. 
— De Accountantskamer gaf aan dat nauwelijks volledig digitale zittingen zijn gehouden. 
Wel is met enige regelmaat een hybride zitting georganiseerd, omdat één van de par-
tijen bijvoorbeeld in quarantaine moest. In totaal heeft ongeveer vijftien keer per jaar 
(van ongeveer 50 zittingen in totaal) een zitting plaatsgevonden met gebruikmaking van 
digitale middelen.  
— Het Tuchtcollege voor de Scheepvaart gaf aan dat in 2020 alle vijf zaken fysiek zijn be-
handeld. In 2021 hebben twee volledig digitale zittingen en zes hybride zittingen plaats-
gevonden. Zes zittingen vonden fysiek op locatie plaats.  
— Naar inschatting van de Kamer voor het Notariaat Arnhem-Leeuwarden heeft in 2020 
en 2021 ongeveer tien tot twintig procent van de zittingen volledig digitaal of hybride 
plaatsgevonden. Haar verwachting is dat dit ook gold voor de andere kamers. 
— Het Veterinaire Tuchtcollege en Beroepscollege hebben aangegeven dat zittingen tel-
kens op locatie hebben kunnen plaatsvinden. Zij hebben geen gebruikgemaakt van de 
mogelijkheid om digitaal te horen. 
— Bij het tuchtcollege bij het Centraal Orgaan voor Kwaliteitsaangelegenheden in de Zuivel 
hebben in 2020 twee fysieke zittingen en twee digitale zittingen plaatsgevonden. Voor 
2021 gold dat één fysieke zitting is gehouden en vier keer online. Tijdens deze zittingen 
stonden meerdere zaken ingepland. 
— Het tuchtcollege bij de Stichting Bloembollenkeuringsdienst (BKD) heeft besloten geen 
digitale zittingen te houden; alle zittingen zijn fysiek gehouden. Hierbij speelde overi-
gens dat het BKD – als klager – besloot om te verzoeken om uitstel vanwege een uit-
spraak van het CBb van 27 oktober 2020 (ECLI:NL:CBB:2020:750), waarbij deze oor-
deelde dat er geen wettelijke basis was voor het tuchtrechtelijk handhaven van be-
paalde voorschriften die het BKD (veelvuldig) aan klachten ten grondslag legde.  
— Het tuchtcollege bij het Kwaliteits-Controle-Bureau (KCB) heeft in 2020 enkel zaken be-
handeld tijdens een fysieke zitting of met schriftelijke inbreng. In 2021 hebben drie di-
gitale zittingen plaatsgevonden, waar negentien zaken zijn behandeld. In een deel van 
deze gevallen was enkel sprake van een digitale raadkamer; partijen hadden schriftelijk 
 71 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
tuchtcolleges, bijvoorbeeld bij de medische tuchtcolleges en de raden van discipline, deson-
97
danks de doorlooptijden in 2020 en 2021 gestegen.  
 
Enkele tuchtcolleges, waaronder het Tuchtcollege voor de Scheepvaart en de Accountantska-
mer, hebben erop gewezen dat het digitaal horen voor beklaagden/getuigen drempelverla-
gend kan werken om aan de hoorzitting deel te nemen, bijvoorbeeld wanneer betrokkenen in 
het buitenland of in Caribisch-Nederland verblijven of werkzaam zijn, of wanneer een zitting 
ingepland is in het oogstseizoen en de teler op grote afstand van de zittingslocatie woonachtig 
is (bijvoorbeeld bij de BKD). Dit wordt bevestigd in de gesprekken met een beklaagde en een 
vertegenwoordiger; zij gaven aan dat digitaal horen praktische voordelen heeft, met name in 
de vorm van tijdwinst. Zij gaven aan dat hun rechtspositie niet in het geding was bij de digitale 
hoorzitting, hoewel zij bij complexere zaken wel de voorkeur gaven aan een fysieke zitting. Bij 
een geïnterviewde tuchtrechter bestond de indruk dat meer beklaagden ter zitting zijn ver-
schenen, omdat digitale deelname laagdrempeliger is. Anderen gaven aan dit effect niet waar 
te nemen.  
 
Ook bood het digitaal horen een oplossing als de fysieke zitting vanwege andere omstandig-
heden op het laatste moment niet door kon gaan (zoals de zware sneeuwstorm van februari 
2021), terwijl alle partijen zich op de zaak hadden voorbereid. Deze voorziening gaf de recht-
spraak meer flexibiliteit om op dergelijke omstandigheden in te springen, zo gaf een geïnter-
viewde rechter aan. Dit droeg bij aan de efficiënte afdoening van tuchtzaken.  
 
Ondanks deze positieve ervaringen geven alle geïnterviewde rechters aan dat digitaal horen 
niet voor alle zaken geschikt is. Een fysieke zitting komt ten goede aan de behandeling van de 
zaak. Een tuchtrechter beschreef de digitale behandeling als ‘de mindere manier van behan-
delen’. In de interviews is erop gewezen dat de dynamiek en de interactie tijdens een fysieke 
zitting beter is en de non-verbale communicatie en emoties beter kunnen worden opgepikt 
(zeker als de camera’s niet optimaal werken of gebruik is gemaakt van telefonisch horen). Ook 
is het voor de voorzitter soms lastiger om de zitting in goede banen te leiden. Tuchtrechters 
hebben tegelijkertijd aangegeven dat zij zich – ondanks deze gebreken – tijdens digitale zittin-
gen voldoende hebben kunnen laten informeren om een beslissing te nemen en dat de kwali-
teit van de rechtspraak niet te lijden heeft gehad onder het digitaal horen. Wel hebben enkele 
tuchtrechters opgemerkt dat zij de mogelijkheid misten om partijen buiten de zittingszaal te 
laten overleggen, zodat een minnelijke oplossing kon worden bereikt. Het bleek lastig en uit-
dagend om dit digitaal vorm te geven.  
 
Daarnaast hebben enkele tuchtrechters aangegeven dat de impact van een zitting, waarbij een 
beklaagde verantwoording moet afleggen over zijn handelen, digitaal minder gevoeld wordt 
dan wanneer men naar de rechtbank moet komen. ‘Een zittingszaal imponeert meer en geeft 
een officiëlere setting’, aldus een rechter. Een andere tuchtrechter wees ook op het confron-
tatiebeginsel. Tijdens een digitale hoorzitting maakt het verhaal van een klager minder indruk 
op een beklaagde dan tijdens een fysieke hoorzitting, net als eventuele excuses voor verkeerd 
handelen, zo was zijn ervaring.  
Behandeling en beslissing door drie leden in plaats van vijf leden 
De bij dit onderzoek betrokken tuchtcolleges hebben geen ervaring met deze voorziening.  
 
97
 ‘Kerncijfers over 2021’ Tuchtcollege-gezondheidszorg.nl.  
 73 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
zaken in kleinere samenstelling mogelijk is, zou aan de tuchtcolleges moeten worden gelaten, 
zo volgt uit de interviews.  
4.6 Analyse en conclusie 
Digitaal horen 
Gedurende de coronacrisis hebben de tuchtcolleges ruime ervaring opgedaan met digitaal ho-
ren. Rode draad is dat een fysieke zitting leidt tot betere opbrengsten dan een digitale hoor-
zitting. Bij complexe zaken achten rechters (permanent) digitaal horen onwenselijk. Bij sim-
pele zaken wegen andere voordelen (zoals gemak voor procespartijen, zeker die in het buiten-
land verblijven; en het verkorten van doorlooptijden) tegen dit nadeel op. Ook in normale 
omstandigheden of andere crisissituaties of rampen (bijvoorbeeld extreem weer) kan inzet 
van digitale middelen bij hoorzittingen meerwaarde hebben, zo is de gedeelde opvatting on-
der geïnterviewden. 
 
Gebleken is dat rechters bewuste keuzes maken tussen wanneer een digitale hoorzitting wel 
en niet mogelijk is. Deze keuzes vallen soms per tuchtrechter en per tuchtcolleges anders uit. 
Naar de aard van de beroepsgroep is digitaal horen bij het Tuchtcollege voor de Scheepvaart 
bijvoorbeeld positiever onthaald dan bij andere tuchtcolleges, omdat scheepsofficieren een 
groot deel van de tijd op zee varen waardoor digitaal horen voor hen een uitkomst kan bieden.  
 
Het gebruik in de praktijk en de ervaringen hebben ook laten zien dat nadere (wettelijke) 
vormgeving van deze voorziening gewenst is, mede om te bewerkstelligen dat in het gebruik 
enige uniformiteit ontstaat. In hoofdstuk 2 zijn al verschillende aandachtspunten benoemd 
met het oog op digitale zittingen in bestuursrechtelijke, civielrechtelijke en strafrechtelijke 
procedures. Deze aandachtspunten zijn eveneens van belang voor de mondelinge digitale be-
handeling in tuchtrechtelijke procedures. Er dient aandacht uit te gaan naar: 
— de vereisten die gesteld worden aan de technische faciliteiten met het oog op de kwa-
liteit van beeld en geluid (ook in het kader van identificatie van procespartijen) en de 
administratieve, technische en logistieke ondersteuning tijdens zittingen;  
— het borgen dat pers en andere belangstellenden een digitale zitting kunnen bijwonen;  
— digitale vaardigheid van procesdeelnemers en de beschikking over technische middelen 
om deel te nemen aan een digitale zitting; 
— decorum; 
— gelijkwaardigheid van procesdeelnemers (equality of arms); 
— het borgen van het verdedigingsbeginsel en het faciliteren van vertrouwelijk contact 
tussen advocaat en cliënt; 
— de vraag of partijen moeten verzoeken om of (unaniem) instemmen met een digitale 
hoorzitting.  
 
Op deze punten dient een permanente regeling (al dan niet door specifieke wettelijke voor-
schriften) meer waarborgen/richtlijnen te geven. 
Behandeling en beslissing door drie leden in plaats van vijf leden 
Ondanks dat geen gebruik is gemaakt van deze voorziening, bestaat onder de betrokken 
rechtscolleges (VTC, VBC, Tuchtcollege loodsen en Tuchtcollege voor de scheepvaart) draag-
vlak om deze voorziening permanent te maken. Bij geschikte zaken zouden zij in ‘normale om-
standigheden’ de mogelijkheid willen hebben om de behandeling en beslissing te laten plaats-
vinden door drie leden in plaats van vijf.  
 75 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
5 Herstel verzuim hoger beroep in 
vreemdelingenzaken 
5.1 Inleiding 
Korte toelichting op de voorziening 
Artikel 30 van de Tijdelijke wet schrijft voor dat de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad 
van State (de Afdeling) bij vreemdelingenzaken de indiener van een beroepschrift dat geen 
grieven bevat in de gelegenheid stelt om dit verzuim te herstellen, voordat het beroep niet-
ontvankelijk wordt verklaard.  
Methodologische verantwoording  
De praktijkervaringen en visies op het permanent maken van deze tijdelijke voorziening zijn 
naar voren gekomen tijdens gesprekken met een ambtenaar van het ministerie van JenV, de 
coördinator Vreemdelingenkamer van de Afdeling en twee advocaten gespecialiseerd in 
vreemdelingenrecht. 
5.2 Achtergrond 
Artikel 6:6 van de Algemene wet bestuursrecht (Awb) bepaalt dat een bezwaar of beroep niet-
ontvankelijk kan worden verklaard als niet voldaan is aan één van de behandelingsvereisten. 
Dit kan slechts, wanneer de indiener de gelegenheid heeft gehad het verzuim te herstellen 
binnen een hem daartoe gestelde termijn. 
 
Artikel 6:5, eerste lid, onder c en d van de Awb bevatten de eis dat het beroepschrift een 
omschrijving van het besluit en de beroepsgronden bevat. Artikel 85 van de Vreemdelingen-
wet 2000 (Vw) kent enkele aanvullende eisen voor hoger beroep in vreemdelingenzaken. Het 
beroepschrift dient één of meer grieven tegen de uitspraak van de rechtbank of voorzienin-
genrechter te bevatten (eerste lid). De grief moet het onderdeel van de uitspraak omschrijven 
waarmee de indiener zich niet kan verenigen en de gronden hiervoor vermelden (tweede lid).  
 
Artikel 85, derde lid van de Vw bepaalt dat, als niet aan de eisen van artikel 6:5 van de Awb en 
artikel 85 van de Vw is voldaan, de Afdeling het hoger beroep niet-ontvankelijk verklaart. Ar-
tikel 6:6 van de Awb – het bieden van een hersteltermijn – is niet van toepassing. Dit betekent 
 77 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
Artikel 30 van de Tijdelijke wet houdt in dat de indiener van het beroepschrift dat niet voldoet 
aan artikel 85, eerste of tweede lid Vw de gelegenheid krijgt om dit verzuim te herstellen. Dit 
geldt niet als het hoger beroep ingesteld is door de minister van Justitie en Veiligheid. Het is 
belangrijk om op te merken dat de Afdeling op grond van artikel 85, derde lid van de Vw ook 
vanwege andere verzuimen dan het ontbreken van grieven gehouden is tot niet-ontvankelijk-
verklaring. Denk bijvoorbeeld aan het niet ondertekenen van het beroepschrift of het ontbre-
ken van gronden, zoals bedoeld in artikel 6:5 van de Awb.  
 
Deze tijdelijke voorziening is in het leven geroepen, omdat het voor de rechtshulpverlener 
dikwijls moeilijk zo niet onmogelijk is om met de vreemdeling in overleg te treden over de 
100
formulering en de onderbouwing van de grieven. De wetgever overweegt dat deze aanpas-
sing ‘de rechtshulpverlener de gelegenheid biedt om tijdig hoger beroep in te stellen en ver-
volgens met zijn cliënt in overleg te treden over de grieven.’ Hij benadrukt hierbij dat ‘aan het 
grievenstelsel als zodanig geen afbreuk wordt gedaan: als geen gebruik wordt gemaakt van de 
mogelijkheid om het verzuim te herstellen, zal de Afdeling bestuursrechtspraak het hoger be-
101
roep alsnog met toepassing van artikel 85, derde lid Vw 2000 niet-ontvankelijk verklaren.’ 
5.3 Gebruik in de praktijk 
Uit de gevoerde gesprekken wordt duidelijk dat van deze voorziening wisselend gebruik is ge-
maakt. De advocaten die wij in dit kader hebben gesproken, gaven aan dat niet alle advocaten 
op de hoogte waren van het bestaan van de tijdelijke regeling. Aan de andere kant waren er 
advocaten die meermaals gebruik hebben gemaakt van de mogelijkheid tot het later indienen 
van de grieven.  
 
Hoewel het niet kunnen overleggen met een cliënt voor de wetgever de aanleiding was voor 
de verruiming, is dat in de praktijk niet altijd de reden waarom om uitstel gevraagd is. Dit is 
ook zichtbaar in verzoeken die de Afdeling heeft ontvangen; naast corona worden ook zaken 
als ‘vakantie’ en ‘verhindering’ genoemd als reden voor het verzoek om uitstel. Zowel vanuit 
de advocatuur als vanuit de Afdeling wordt aangegeven dat voor het indienen van de juridi-
sche grieven in hoger beroep niet altijd afstemming met een cliënt nodig is; het geschil is in 
deze fase van rechtsbescherming sterk gejuridiseerd en betreft in mindere mate de vaststel-
ling van de feiten. Eén van de respondenten geeft daarover aan dat meer tijd in eerder behan-
delde zaken ook niet per se tot meer of andere grieven geleid zou hebben. De voorziening 
heeft daarmee in de praktijk weinig meerwaarde gehad bij het wegnemen van eventuele ob-
stakels veroorzaakt door corona.  
 
De Afdeling heeft te maken met een toegenomen administratieve last als gevolg van de Tijde-
lijke wet. Er moet gelegenheid tot verzuimherstel geboden worden en termijnen moeten be-
waakt worden. Dat vraagt om extra administratieve handelingen en afstemming met proces-
partijen. Bovendien lijkt sprake te zijn van een toegenomen aantal verzoeken om voorlopige 
voorziening (om uitzetting te voorkomen). Immers, doordat de grieven later ingediend mogen 
worden, duurt de procedure tot de beslissing op het hoger beroep langer dan gebruikelijk. Het 
hoger beroep zelf heeft geen schorsende werking, waardoor de vreemdeling uitgezet kan wor-
den voordat de uitspraak van de Afdeling er is. Om dit te voorkomen, wordt een verzoek om 
 
100
 Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 3, p. 17. 
101
 Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 3, p. 17. 
 79 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
6 Verlenging termijn tenuitvoerlegging 
taakstraffen 
6.1 Inleiding 
Korte toelichting op de voorziening 
Artikel 29 Tijdelijke wet biedt een tijdelijke mogelijkheid om de wettelijke uitvoeringstermij-
nen voor taakstraffen voor jeugdigen en volwassenen te verlengen met maximaal een jaar. Als 
gevolg van de coronapandemie moest de uitvoering van taakstraffen tijdelijk worden gestaakt. 
Deze regeling beoogt de toegang tot het recht te waarborgen voor strafrechtelijk veroordeel-
den door een tijdige beslissing op beklag en beroep te faciliteren. 
Methodologische verantwoording  
Om inzicht te krijgen in de toepassing en de visie op een eventuele permanente regeling ten 
aanzien van de mogelijkheid om de uitvoeringstermijnen voor taakstraffen te verlengen, zijn 
vier interviews gevoerd. Er zijn gesprekken gevoerd met vertegenwoordigers van de Reclasse-
ring Nederland, de Raad voor de Kinderbescherming, het Centraal Justitieel Incassobureau 
(CJIB) en het ministerie van JenV. Ook is in interviews met enkele officieren van justitie en 
rechters stilgestaan bij de vraag of het op langere termijn behouden van de verlengingsmoge-
lijkheid wenselijk is. Daarnaast hebben we van de Reclassering Nederland en de Raad voor de 
Kinderbescherming cijfers ontvangen over de gemiddelde uitvoeringstermijnen van taakstraf-
fen over de periode 2018-2021. Om verder inzicht te krijgen in de gevolgen van corona op de 
uitvoering van taakstraffen hebben we van het CJIB cijfers ontvangen over de periode 2018-
2021 over het totaal aantal uitgevoerde taakstraffen, het aantal taakstraffen dat is omgezet in 
vervangende hechtenis en het aantal taakstraffen waarin een herkansingsmogelijkheid is ge-
boden. 
6.2 Achtergrond 
In artikel 6:3:1 en artikel 6:3:8 Sv zijn maximale termijnen vastgelegd voor de tenuitvoerleg-
ging van opgelegde taakstraffen. Een taakstraf moet worden voltooid binnen achttien maan-
den na het onherroepelijk worden van het vonnis dan wel binnen negen maanden na het on-
103
herroepelijk worden van een strafbeschikking. In jeugdzaken moet een taakstraf bestaande 
 
103
 Artikel 6:3:1, eerste lid Sv. 
 81 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
hechtenis, maar dit zou volgens de wetgever wegens de uitzonderlijke omstandigheden om-
trent corona in veel gevallen leiden tot onbillijkheid van zwaarwegende aard (waardoor ver-
111
vangende hechtenis niet kan worden toegepast).  
 
Het tweede lid van artikel 29 van de Tijdelijke wet geeft de minister voor Rechtsbescherming 
de bevoegdheid om de door de rechter gestelde uitvoeringstermijn van taakstraffen bij ge-
grondverklaring van bezwaren tegen de omzetting naar vervangende hechtenis, te verlengen 
met maximaal een jaar. Daarmee wil de wetgever voorkomen dat taakstraffen opnieuw uit de 
termijn gaan lopen (met als mogelijk gevolg opnieuw omzetting naar vervangende hechtenis 
of jeugddetentie), omdat de rechter geen rekening heeft kunnen houden met corona gerela-
teerde omstandigheden. Het gaat daarbij om zaken waarbij de rechter vóór 16 maart 2020 
een nieuwe termijn heeft gesteld. In zaken van latere datum kan de rechter in zijn beslissing 
112
rekening houden met de gewijzigde omstandigheden rondom corona. 
 
De betrokkene (bestrafte of veroordeelde) wordt door de minister voor Rechtsbescherming 
113
op de hoogte gesteld als is besloten tot verlenging van de termijn. Tegen deze beslissing 
114
staat geen rechtsmiddel open. 
6.3 Gebruik in de praktijk 
Op het moment dat de coronamaatregelen in maart 2020 werden afgekondigd, werd door de 
Reclassering Nederland en de Raad voor de Kinderbescherming gestopt met de uitvoering van 
alle taakstraffen. Dit heeft enkele maanden geduurd. In juni 2020 – na de versoepeling van de 
coronamaatregelen – konden taakgestraften weer langzamerhand hun taakstraf uitvoeren. 
Lang niet alle taakstraffen konden echter meteen weer worden uitgevoerd na versoepeling 
van de maatregelen. In 2020 en 2021 bleven er beperkingen gelden (zoals de anderhalve-
metermaatregel) die in de winterperiodes verder werden aangescherpt, waardoor minder 
werkgestraften geplaatst konden worden en verschillende projecten gesloten bleven voor 
taakgestraften, zoals in een kringloopwinkel of verzorgingstehuis. In de loop van de afgelopen 
twee jaar is daarom stap voor stap weer begonnen met de uitvoering van de taakstraffen. De 
achterstanden liepen op naarmate de coronamaatregelen weer werden aangescherpt en na-
men weer af na versoepeling van de maatregelen. Inmiddels zijn ten opzichte van de situatie 
voor 2020 de meeste achterstanden weggewerkt, maar zijn de na-effecten van de coronacrisis 
nog steeds merkbaar. Er zijn nog steeds lichte achterstanden. Daarnaast wordt erop gewezen 
dat ook na opheffing van alle coronamaatregelen er over het algemeen minder mogelijkheden 
zijn voor jeugdigen en volwassenen om een plaats te vinden voor het verrichten van de taak-
straf. Zo zijn er minder bedrijven en instanties die hiervoor een plek aanbieden, in het bijzon-
der bijvoorbeeld ziekenhuizen en verzorgingstehuizen. De Raad voor de Kinderbescherming 
heeft daardoor bijvoorbeeld meer ingezet op groepswerkprojecten.  
 
De ‘doorwerking’ van de coronamaatregelen op de uitvoeringstermijnen van taakstraffen 
blijkt ook uit cijfers van Reclassering Nederland en de Raad voor de Kinderbescherming over 
de gemiddelde uitvoeringstermijnen van taakstraffen bij volwassenen en jeugdigen. In onder-
staande tabel is de gemiddelde uitvoeringstermijn van taakstraffen weergegeven over de ja-
ren 2018 t/m 2021. Uit deze cijfers blijkt dat de gemiddelde doorlooptijd van een taakstraf 
 
111
 Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 3, p. 16. 
112
 Kamerstukken II 2019/20, 35557, nr. 3, p. 3. 
113
 Artikel 29, derde lid van de Tijdelijke wet. 
114
 Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 3, p. 17. 
 83 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
6.4 Visie op permanente regeling 
Uit gesprekken met JenV en Reclassering Nederland blijkt geen duidelijke wens om de moge-
lijkheid om de uitvoeringstermijn van taakstraffen te verlengen permanent te behouden. Aan-
gegeven wordt dat een standaarduitvoeringstermijn zonder verlengingsmogelijkheid zorgt 
voor een duidelijke prikkel, voor zowel de uitvoeringsorganisaties (Reclassering Nederland en 
Raad voor de Kinderbescherming) als de taakgestrafte om de taakstraf tijdig uit te voeren (lik-
op-stukbeleid). De ervaring is dat naarmate er minder tijd zit tussen het onherroepelijke von-
nis en het starten van de taakstraf, de taakstraf eerder succesvol zal worden uitgevoerd. Het 
is daardoor ook in het belang van de taakgestrafte om de taakstraf zo snel mogelijk uit te 
voeren, zo wordt in interviews naar voren gebracht. Ter illustratie is in een interview aange-
geven dat het standaard verlengen van de uitvoeringstermijn met een jaar tijdens de corona-
crisis mede heeft gezorgd voor een negatieve prikkel voor taakgestraften om meteen te be-
ginnen met de taakstraf. Taakgestraften krijgen immers bij aanvang van de taakstraf meteen 
een brief met de mededeling dat zij een jaar langer de tijd hebben voor het verrichten van de 
taakstraf, wat ten koste gaat van het ‘urgentiegevoel’ om de taakstraf snel uit te voeren.  
 
Verder wordt door Reclassering Nederland en het CJIB aangegeven dat een verlengingsmoge-
lijkheid resulteert in grotere administratieve lasten. Voor de wetgever was het vereenvoudi-
gen van het administratief proces en het wegnemen van administratieve lasten een belang-
rijke reden voor het schrappen van de verlengingsmogelijkheid met de invoering van de Wet 
USB. Met het verruimen van de standaarduitvoeringstermijn zou er volgens Reclassering Ne-
derland in principe geen noodzaak meer zijn voor de mogelijkheid om deze termijn te verlen-
gen. Uit tabel 6.1 volgt dat de gemiddelde uitvoeringstermijn van taakstraffen voor volwasse-
nen in de jaren 2018-2019 ongeveer 205 dagen bedroeg, ruim onder de wettelijke standaard-
uitvoeringstermijn van 548 dagen (18 maanden). De gemiddelde doorlooptijd van taakstraffen 
voor jeugdigen bedroeg in 2018-2019 133 dagen, eveneens onder de wettelijke termijn van 
274 dagen (9 maanden). 
 
Vanwege het feit dat de Wet USB in werking is getreden op 1 januari 2020 en enkele maanden 
daarna de coronacrisis begon en de Tijdelijke wet in werking trad, is het tot op heden nog niet 
goed mogelijk geweest om te bepalen in hoeverre taakstraffen worden uitgevoerd binnen de 
wettelijke standaardtermijn die per 1 januari 2020 is verruimd. Als gevolg van de coronamaat-
regelen konden taakstraffen niet worden uitgevoerd en is met de Tijdelijke wet wederom de 
mogelijkheid geïntroduceerd om uitvoeringstermijnen te verlengen. Daardoor is nog niet vast 
te stellen of door het schrappen van de mogelijkheid tot verlenging van de uitvoeringstermijn 
met de invoering van de Wet USB, meer gevallen zijn waar de taakstraf niet binnen de termijn 
wordt verricht waardoor bijvoorbeeld omzetting in vervangende hechtenis nodig is. Er ont-
breekt vooralsnog een goede ‘nulmeting’. Dit blijkt ook uit onderstaande tabel, waar voor de 
periode 2018-2021 het totaal aantal uitgevoerde taakstraffen, het aantal taakstraffen dat is 
omgezet in vervangende hechtenis en het aantal taakstraffen waar een herkansingsmogelijk-
117
heid is geboden, is weergegeven. Uit de cijfers blijkt dat in de ‘coronajaren’ (vooral in 2020) 
het aantal omzettingsbeslissingen (en het aantal uitgevoerde taakstraffen en herkansingen) 
lager ligt dan in de jaren 2018-2019.  
 
 
117
 De cijfers betreffen zowel door het OM als door de rechter opgelegde taakstraffen. OM-taakstraffen worden nooit omgezet, 
maar aangeboden aan de rechter en dan pas eventueel omgezet naar vervangende hechtenis. De succesvol uitgevoerde taak-
straffen zijn gegroepeerd in het jaar waarop de taakstraf is afgedaan. Dus als een taakstraf is opgelegd in 2019 maar afgedaan in 
2020, wordt deze geteld in 2020. Dit geldt ook voor de omzettingen; daar geldt het jaar waarin de taakstraf is omgezet in vervan-
gede hechtenis. Voor de herkansingen is het jaar genomen waarin de taakstraf initieel is geregistreerd (de instroomdatum bij het 
CJIB). 
 85 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
niet in staat is geweest de taakstraf tijdig uit te voeren. In het belang van de jongere (vanuit 
hulpverleningsperspectief) zou in die gevallen de uitvoeringstermijn (ambtshalve of op ver-
zoek) kunnen worden verlengd. In het interview met de Raad voor de Kinderbescherming is 
naar voren gebracht dat terughoudend met deze verlengingsmogelijkheid zou moeten worden 
omgegaan. De verlengingsmogelijkheid zou dan onder nadere voorwaarden – alleen wanneer 
sprake is van bijzondere omstandigheden – kunnen worden toegepast (als een soort ‘ultimum 
remedium’). Ook gesprekspartners van het CJIB zouden een dergelijke verlengingsmogelijk-
heid voor alle taakstraffen (zowel volwassenen als jeugdigen) onder voorwaarden wenselijk 
vinden. Deze bevoegdheid zou moeten worden gereserveerd voor de uitzonderingsgevallen 
en met grote terughoudendheid moeten worden toegepast.  
 
Verder is in interviews met Reclassering Nederland, de Raad voor de Kinderbescherming en 
het CJIB aangegeven dat het in ieder geval wenselijk is dat in crisissituaties, zoals de corona-
pandemie, waar het niet mogelijk is om de taakstraffen (tijdig) uit te voeren, er een wettelijke 
regeling bestaat die voorziet in de mogelijkheid om de uitvoeringstermijn voor taakstraffen te 
verlengen. Een permanente wettelijke regeling kan in deze mogelijkheid voorzien, maar een 
tijdelijke regeling – vergelijkbaar met de Tijdelijke wet – kan ook deze mogelijkheid bieden. In 
het laatste geval wordt door gesprekspartners aangegeven dat het dan van belang is dat een 
dergelijke regeling op korte termijn in werking kan treden, zodat tijdig kan worden gehandeld. 
6.5 Analyse en conclusie 
Als gevolg van de coronamaatregelen konden veel taakstraffen gedurende de coronacrisis niet 
of niet tijdig worden uitgevoerd. Daardoor liepen de achterstanden op en was de gemiddelde 
uitvoeringstermijn van taakstraffen langer. De mogelijkheid om de uitvoeringstermijn tijdens 
de coronacrisis met een jaar te verlengen, was daarom volgens de uitvoeringsorganisaties 
broodnodig. Het zou voor een te grote administratieve belasting zorgen als per geval moest 
worden beoordeeld of verlenging van de uitvoeringstermijn van de betreffende taakstraf al 
dan niet passend is. Bij alle opgelegde taakstraffen (voor zowel volwassenen als jeugdigen) is 
er daarom voor gekozen de termijn voor het uitvoeren van de taakstraf standaard te verlengen 
met een jaar.  
 
Reclassering Nederland ziet geen noodzaak om de verlengingsmogelijkheid voor de uitvoe-
ringstermijn van taakstraffen te behouden. Alleen in crisissituaties als gevolg waarvan het niet 
mogelijk is om taakstraffen (tijdig) uit te voeren, zou een verlengingsmogelijkheid van meer-
waarde zijn. De standaarduitvoeringstermijn voor taakstraffen is met de invoering van de Wet 
USB reeds verruimd, waardoor in beginsel de meeste taakstraffen binnen deze termijn zouden 
kunnen worden uitgevoerd. Er zouden verder geen signalen zijn dat vanwege het ontbreken 
van een verlengingsmogelijkheid het aantal gevallen waarin een taakstraf wordt omgezet in 
een vervangende hechtenis – als gevolg van het niet tijdig uitvoeren van de straf – (fors) zou 
toenemen. Verder wordt erop gewezen dat het ontbreken van een verlengingsmogelijkheid 
als voordeel heeft dat het zorgt voor een prikkel voor de uitvoeringsorganisaties en taakge-
straften om de taakstraf voortvarend uit te voeren. Deze prikkel is van belang, omdat de erva-
ring is dat naarmate het tijdsbestek korter is tussen het onherroepelijke vonnis en het starten 
van de taakstraf, de taakstraf eerder succesvol zal worden uitgevoerd. Ook zouden de admi-
nistratieve lasten kunnen worden beperkt, omdat geen verlengingsbeslissingen meer nodig 
zijn. De Raad voor de Kinderbescherming en het CJIB achten het behoud van de verlengings-
mogelijkheid – naast crisissituaties – wel wenselijk. Daarmee zou meer flexibiliteit worden ge-
boden en kan meer maatwerk worden geleverd door rekening te houden met de persoonlijke 
 87 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
7 Verlijden van akten  
7.1 Inleiding 
Korte toelichting op de voorziening 
Artikel 26 Tijdelijke wet maakt het mogelijk om tijdens de duur van de coronacrisis een nota-
riële akte met behulp van tweezijdige audiovisuele middelen te verlijden. Doel van deze voor-
ziening is om discussies over de rechtsgeldigheid van notariële akten die via audiovisuele mid-
delen tot stand zijn gekomen te vermijden en om de continuïteit van het rechtsverkeer te 
waarborgen. Met deze wettelijke bepaling wordt buiten twijfel gesteld dat akten die op deze 
wijze tot stand zijn gekomen rechtsgeldig zijn, mits aan alle andere vereisten voor (de tot-
standkoming van) de akte is voldaan. 
Methodologische verantwoording  
De praktijkervaringen en visies op het permanent maken van de regeling zijn naar voren ge-
komen tijdens een gesprek met twee beleidsmedewerkers, werkzaam bij de Koninklijke Nota-
riële Beroepsorganisatie (de KNB), twee groepsgesprekken waaraan in totaal acht notarissen 
deelnamen en twee individuele gesprekken met notarissen, schriftelijke inbreng door vier no-
tarissen en een gesprek met een ambtenaar van JenV. De notarissen zijn voor deelname aan 
de (groeps-)gesprekken benaderd door de KNB via een oproep in de KNB-nieuwsbrief; hierbij 
was van belang dat zij in de onderzoeksperiode testamenten en/of hypotheekaktes hebben 
verleden (al dan niet op afstand). De deelnemende notarissen waren afkomstig uit verschil-
lende regio’s en verbonden aan kantoren van wisselende grootte. Daarnaast is gebruikge-
maakt van diverse documenten die de KNB heeft opgesteld om de beroepsgroep te informe-
ren over deze voorziening. 
7.2 Achtergrond 
Uitgangspunt voor de rechtsgeldigheid van notariële aktes, zoals testamenten en hypotheek-
aktes, is dat de betrokkene in persoon bij de notaris verschijnt en de akte ten overstaan van 
de notaris ondertekent (zie artikel 43, vierde lid Wet op het notarisambt). Artikel 26 Tijdelijke 
wet biedt de mogelijkheid om van dit uitgangspunt af te wijken.  
 
 89 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
7.3 Gebruik in de praktijk 
Er zijn geen cijfers beschikbaar over het aantal keren dat de voorziening van artikel 26 Tijde-
lijke wet is ingezet bij het passeren van testamenten en hypotheekaktes. Uit de gesprekken 
met de KNB en notarissen ontstaat de indruk dat de voorziening zeer terughoudend is ingezet, 
zeker waar het gaat om het passeren van testamenten. Het grootste deel van de geïnterview-
den had geen gebruikgemaakt van de mogelijkheid om digitaal een testament te verlijden; 
slechts één notaris meldde dat dit één keer was voorgekomen. De betrokken persoon lag op 
dat moment in het ziekenhuis, waar de notaris hem niet kon bezoeken. 
 
Enkele notarissen hebben op beperkte wijze gebruikgemaakt van de mogelijkheid om digitaal 
een hypotheekakte te passeren. Eén notaris gaf aan dat hij tijdens de coronacrisis twee keer 
een hypotheekakte digitaal heeft gepasseerd; twee andere notarissen schatten in dat zij zo’n 
vijf keer gebruik hebben gemaakt van de mogelijkheid om de hypotheekakte digitaal te pas-
seren. Hierbij ging het meestal om situaties waarbij de hypotheeknemer in quarantaine zat en 
het verlijden van de akte geen uitstel kon lijden, met name omdat de verkoper bij koop van 
een nieuwe woning ook afhankelijk is van het passeren van de akte en door uitstel economi-
sche schade bij meerdere partijen kan ontstaan. Geïnterviewden zijn hierbij afgegaan op de 
verklaring van de cliënten dat zij vanwege een dergelijke reden niet op het notariskantoor 
konden komen; zij hebben hiernaar in de regel geen nader onderzoek gedaan, bijvoorbeeld 
door een verklaring van de huisarts op te vragen. 
 
Dit neemt niet weg dat notarissen andere notariële werkzaamheden (zoals: onderhandse vol-
macht/legalisatie van een handtekening) wel met inzet van digitale middelen hebben uitge-
voerd. In enkele gevallen heeft de voorbespreking van akten, waaronder ook testamenten, 
digitaal plaatsgevonden. Ook waren andere partijen, zoals de tolk, soms digitaal aanwezig. Op 
een dergelijke inzet van digitale middelen heeft artikel 26 Tijdelijke wet overigens geen be-
trekking. 
7.4 Ervaringen van betrokkenen 
Uit de gesprekken met notarissen en met de KNB komt naar voren dat notarissen zeer terug-
houdend zijn bij het digitaal verlijden van akten, zeker waar het om testamenten ging.  
 
In sommige gevallen, bijvoorbeeld mensen die gedwongen in quarantaine zaten, bestond de 
mogelijkheid om een testament op een later moment te passeren. In het grootste deel van de 
gevallen verzochten betrokkenen hier zelf om, wanneer bleek dat zij vanwege een coronabe-
smetting en de quarantaineregels niet bij de notaris konden verschijnen. Bij mensen die op 
leeftijd waren of in kritieke toestand verkeerden, waardoor uitstel onwenselijk was, hebben 
notarissen verschillende alternatieven ingezet en gezocht naar creatieve mogelijkheden, zodat 
het testament niet digitaal hoefde te worden gepasseerd. Zij hebben bijvoorbeeld in bescher-
mende kleding mensen in het ziekenhuis of verpleeghuis bezocht (waarbij soms een uitzonde-
ring op de geldende bezoekregels werd gemaakt). Waar bezoek aan bijvoorbeeld het verpleeg-
huis niet mogelijk was, zijn verhalen bekend dat cliënten (al dan niet op bed) zijn overgebracht 
naar een andere locatie, waar het verlijden van het testament kon plaatsvinden in de aanwe-
zigheid van de notaris. Ook is als voorbeeld genoemd dat een notaris een hoogwerker had 
laten plaatsen voor de woning van de cliënt, vervolgens zorgde voor telefonisch contact, en 
daarna overging tot het verlijden van de akte.  
 
 91 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
van deze voorziening. Als enige en belangrijke voordeel is naar voren gebracht dat het passe-
ren van akten in een crisissituatie doorgang kon blijven vinden.  
 
Bij de KNB en de geïnterviewde notarissen bestaat dan ook geen behoefte om deze voorzie-
ning permanent te maken, in die zin dat digitaal passeren van dergelijke aktes ook mogelijk 
zou moeten zijn buiten crisistijd. Wel heeft de KNB en ook een ambtenaar van JenV erop ge-
wezen dat de coronacrisis heeft laten zien dat de ‘oude’ noodvoorziening van artikel 4:102 BW 
niet volstond. Dit artikel noemt expliciet ‘besmettelijke ziekten’ als reden waarbij geen contact 
met een notaris mogelijk is. Als dit het geval is, bestaat op grond van dit artikel de mogelijkheid 
om het testament op te maken ten overstaan van een andere (overheids-)functionaris. De 
coronamaatregelen dienden juist te voorkomen dat contact plaatsvond tussen een besmet 
persoon en elke andere persoon. Het opmaken van een testament ten overstaan van een an-
dere persoon dan de notaris is, in geval van een besmettelijke ziekte, dus ook niet mogelijk. 
Artikel 26 Tijdelijke wet bood de mogelijkheid om een testament op afstand te verlijden.  
 
Gelet hierop acht de ambtenaar van JenV het wenselijk om deze mogelijkheid voor crisissitu-
aties, zoals bij besmettelijke ziekten, te behouden. Dit dient bezien te worden in het licht van 
artikel 4:102 BW. Een aandachtspunt bij het digitaal passeren is hoe dit zich verhoudt tot het 
voorschrift dat de notaris zijn ambtelijke werkzaamheden slechts op het grondgebied van Ne-
derland kan verrichten.  
7.6 Analyse en conclusie 
Uit de voorgaande paragrafen komt naar voren dat de tijdelijke voorziening om testamenten 
en hypotheekakten op afstand te passeren – in aanvulling op de bestaande regeling rondom 
het noodtestament – gedurende de coronacrisis meerwaarde heeft gehad, ondanks dat zelden 
van deze voorziening gebruik is gemaakt. Uit de gesprekken volgt dat weliswaar meerwaarde 
wordt gezien in crisissituaties (zoals een pandemie) maar dat er geen tot weinig draagvlak 
bestaat om het digitaal passeren buiten crisissituaties mogelijk te maken, omdat de notaris op 
afstand moeilijker de aan het ambt verbonden plichten kan waarmaken.  
 
Wel wordt het wenselijk geacht om de bestaande noodvoorziening in artikel 4:102 BW tegen 
het licht te houden, omdat de coronacrisis liet zien dat deze voorziening geen soelaas biedt bij 
besmettelijke ziekten. Het passeren op afstand met digitale middelen was in een dergelijke 
situatie een geschikter alternatief dan het passeren van de akte ten overstaan van een andere 
functionaris dan de notaris.  
 
 
 93 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
deurwaarder het afschrift niet aan een van deze personen kan uitreiken, dan kan hij het af-
schrift bij de woonplaats achterlaten. Mocht dat ook feitelijk onmogelijk zijn, dan kan de deur-
126
waarder een afschrift per post bezorgen. De deurwaarder maakt in het exploot melding van 
deze handelingen, onder vermelding van de reden van de feitelijke onmogelijkheid. Daarnaast 
is van belang op te merken dat de deurwaarder onder normale omstandigheden bij de uitrei-
king in persoon ook een instructie dient te geven over de aard van het exploot en de mogelijk-
heden van degene voor wie het bestemd is om hierover contact op te nemen met de deur-
127
waarder. Deze betekeningsvoorschriften strekken ertoe om te waarborgen dat een exploot 
degene voor wie het bestemd is daadwerkelijk bereikt. 
 
Vanwege de uitbraak van het coronavirus heeft de KBvG op 23 maart 2020 een aantal adviezen 
gegeven aan haar leden. Eén van de adviezen luidde om bij het betekenen van gerechtelijke 
stukken fysiek contact zoveel mogelijk te voorkomen. De KBvG overwoog hierover: ‘De ge-
rechtsdeurwaarders hebben een werkwijze ontwikkeld voor het in persoon overhandigen van 
dagvaardingen en andere zogenaamde exploten. Ook bij deze handelingen is het lastig social 
distancing in acht te nemen. De gerechtsdeurwaarders nemen de RIVM-richtlijnen in acht en 
zonodig wordt het exploot in de brievenbus gelaten. De gebruikelijke toelichting wordt dan 
via alternatieve contactvormen als telefoon of mail verstrekt. De beroepsgroep vertrouwt 
128
erop dat rechters deze werkwijze te zijner tijd coulant zullen benaderen.’ Op deze wijze gaf 
de KBvG een invulling aan het begrip ‘feitelijke onmogelijkheid’ uit artikel 47, eerste lid Rv.  
 
Op 7 april 2020 en 6 mei 2020 herhaalde de KBvG het advies dat de gerechtsdeurwaarder niet 
aanbelt of contact zoekt en de betekening te laten plaatsen op basis van artikel 47, eerste lid 
129 130
Rv. Het ‘in persoon betekenen’ zal een uitzondering zijn. Hiermee nam de KBvG afstand 
van het oordeel van de Rechtbank Amsterdam en de conclusie van de Advocaat-Generaal bij 
de Hoge Raad, waarin werd overwogen dat de coronamaatregelen op zichzelf niet beletten 
131
dat een exploot in persoon of aan een huisgenoot wordt betekend. De Advocaat-Generaal 
stelde zich bovendien op het standpunt dat er onvoldoende reden is om aan te nemen dat in 
de toenmalige omstandigheden betekening op de door artikel 45, eerste lid Rv voorgeschre-
ven wijze steeds feitelijk onmogelijk is (zolang de RIVM-richtlijnen voorschreven dat afstand 
moet worden gehouden).  
 
Op 12 mei 2020 maakte de regering het wetsvoorstel ‘Verzamelspoedwet COVID-19’ aanhan-
gig. Op 26 mei 2020 respectievelijk 16 juni 2020 is dit wetsvoorstel aangenomen door de 
Tweede en Eerste Kamer. Dit wetsvoorstel geeft een wettelijke basis voor de praktijk die de 
KBvG aan haar leden per maart 2020 heeft opgelegd. Artikel 1 van deze wet bepaalt dat van 
een feitelijke onmogelijkheid om een exploot uit te reiken aan een persoon steeds sprake is, 
zolang de richtlijnen van het RIVM voorschrijven dat personen afstand van elkaar moeten hou-
den. Artikel 8, tweede lid Verzamelspoedwet bepaalt bovendien dat artikel 1 Verzamelspoed-
wet met terugwerkende kracht geldt voor betekeningen vanaf 17 maart 2020, waarmee zeker 
gesteld wordt dat ook exploten in de voorliggende periode rechtsgeldig zijn betekend, als be-
tekening plaatsvond overeenkomstig de richtlijnen van de KBvG.  
 
 
126
 Artikel 47, eerste lid Rv. 
127
 Kamerstukken II 2019/20, 35457, nr. 3, p. 2.  
128
 KBVG 2020-2.  
129
 Zie ook Van der Donk en Van der Putten (2020), p. 29.  
130
 KBVG 2020.  
131
 Rb. Amsterdam 7 april 2020, ECLI:NL:RBAMS:2020:2153 en Concl. P-G, ECLI:NL:PHR:2020:442 bij HR 19 juni 2020, 
ECLI:NL:HR:2020:1088. 
 95 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
ten opzichte van het gemiddelde over de jaren 2018 en 2019. Ook in de coronajaren is nog 
een groot deel van de exploten op reguliere wijze in persoon betekend, namelijk 43% in 2020 
en 48% in 2021. 
 
Bij de KBvG bestaat de indruk dat de coronabetekening met name in de beginfase, toen nog 
veel onbekendheid bestond over het coronavirus en er geen beschermingsmiddelen beschik-
baar waren, het ruimhartigst is ingezet. De inzet daarna volgde de ontwikkeling van het coro-
navirus en de RIVM-maatregelen. De coronabetekening werd gaandeweg de coronacrisis min-
der structureel ingezet. 
8.4                Praktijkervaringen 
In het groepsgesprek met deurwaarders kwam naar voren dat gerechtsdeurwaarders het ad-
vies van de KBvG om bij betekening zoveel mogelijk fysiek contact te voorkomen in acht heb-
ben genomen. Later werd deze werkwijze voorzien van een wettelijke grondslag. De geïnter-
viewde deurwaarders hebben bij de uitoefening van hun werkzaamheden gedurende de co-
ronacrisis de RIVM-richtlijnen gevolgd. In de fasen waarin minder strenge maatregelen golden, 
is deze voorziening in mindere mate ingezet, ook al gold destijds nog steeds het RIVM-advies 
om anderhalve meter afstand te houden. Zij maakten aan de deur een inschatting of sprake 
was van besmettingsrisico’s (van henzelf of degene die mogelijk opendeed). De coronabete-
kening werd met name ingezet bij personen in woonhuizen. De aard van het uit te reiken stuk 
speelde in deze afweging bij de geïnterviewde gerechtsdeurwaarders geen rol. Bij de KBvG is 
wel bekend dat sommige gerechtsdeurwaarders wel onderscheid naar aard van de ontvanger 
hebben gemaakt bij het wel of niet inzetten van de voorziening. Bij rechtspersonen, het UWV 
of advocatenkantoren bleken besmettingsrisico’s met voorzorgsmaatregelen ondervangen te 
kunnen worden, waardoor in die gevallen wel op de reguliere wijze kon worden betekend.  
 
Uit de schriftelijke reactie van een gerechtsdeurwaarder komt naar voren dat hij vrijwel geen 
gebruik heeft gemaakt van deze voorziening, omdat deze werd gezien als buitenproportioneel 
en onnodig. Hij hechtte sterk aan het persoonlijke contact met de schuldenaar.  
 
De geïnterviewden hebben aangegeven dat zonder deze voorziening het rechtsverkeer in Ne-
derland stil was komen te liggen en dat de voorziening de voortzetting van het uitvoeren van 
134
ambtshandelingen mogelijk heeft gemaakt. De voorziening stelde gerechtsdeurwaarders in 
staat om op een veilige en verantwoorde wijze exploten te betekenen. De coronabetekening 
voorzag ook in de waarborg dat het juiste stuk op het juiste moment de juiste ontvanger be-
135
reikte. Tegelijkertijd blijkt uit het groepsinterview met gerechtsdeurwaarders en de schrif-
telijke reacties dat de coronabetekening inhield dat de schuldenaar/gerekwireerde niet zoals 
gebruikelijk voorgelicht kon worden. De KBvG stelde in dit kader dat hierdoor de rechtspositie 
van de schuldenaar is geschaad. De coronabetekening ging ten koste van het persoonlijke con-
tact tussen de gerechtsdeurwaarder en de schuldenaar. Daarnaast zorgde deze werkwijze er-
voor dat niet goed geverifieerd kon worden of de betreffende persoon daadwerkelijk woon-
achtig was op het adres. Ook verviel de mogelijkheid om (aan de deur) te overleggen over 
alternatieve oplossingen, bijvoorbeeld door betaling in termijnen overeen te komen. Alle res-
pondenten hebben het gebrek aan contact ervaren als een zeer groot gemis en menen dat de 
 
134
 Zeker in de beginfase van de coronacrisis is een aantal ambtshandelingen, zoals ontruimingen en beslagleggingen op roerend 
goed, tijdelijk opgeschort. 
135
 Van der Donk en Van der Putten 2020, p. 26. 
 97 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
9 Slotbeschouwing 
In januari 2020 komen de eerste berichten over de uitbraak van een nieuw virus in China, in 
de stad Wuhan. Eind februari 2020 worden de eerste coronabesmettingen in Nederland vast-
gesteld. De ontwikkelingen gaan snel en in maart 2020 is de Nederlandse situatie al veranderd 
van ‘handen wassen en geen handen schudden’ naar een gedeeltelijke lockdown waarin onder 
meer de scholen en de horeca, maar ook de Rechtspraak de deuren moeten sluiten. Niet lang 
daarna, in april, 2020 treedt de eerste spoedwetgeving rondom corona voor voorzieningen op 
het terrein van Justitie en Veiligheid (JenV) in werking. In deze wetgeving worden voor alle 
rechtsgebieden (strafrecht, bestuursrecht, privaatrecht) voorzieningen getroffen, veelal voor 
het waarborgen van de continuïteit van het rechtsverkeer tijdens de coronacrisis. 
 
Wetgeving die normaliter maanden of zelfs jaren voorbereidingstijd vraagt, is in een periode 
van ongeveer drie maanden opgesteld, ingevoerd en in gebruik genomen. De reden van de 
snelle invoering stond ook niet ter discussie: er was sprake van een crisis en dat vraagt om 
snelle, passende maatregelen om de (tucht)rechtspraak, het penitentiaire beklagrecht, het 
verlijden van akten en het uitreiken van exploten zo spoedig mogelijk weer doorgang te laten 
vinden.  
 
Twee jaar later wordt dan ook duidelijk dat niet aan alle voorzieningen uit de tijdelijke crisis-
wetgeving evenveel behoefte bestaat en/of meerwaarde wordt gezien om deze op de langere 
termijn te behouden. De vraag vanuit het ministerie van JenV in hoeverre en onder welke 
(juridische en praktische) condities (onderdelen van) voorzieningen van de tijdelijke COVID-
19-wetgeving JenV omgezet kunnen worden in permanente regelingen, leidt dan ook (per 
voorziening) tot wisselende antwoorden. Uit het onderzoek volgt dat niet voor alle voorzie-
ningen zonder meer draagvlak lijkt te bestaan voor een permanente wettelijke basis. Dat geldt 
bijvoorbeeld voor de tijdelijke mogelijkheid om bij vreemdelingenzaken de indiener van een 
beroepschrift dat geen grieven bevat in de gelegenheid te stellen om dit verzuim te herstellen. 
 
Herstel verzuim hoger beroep in vreemdelingenzaken 
De keuze voor het grievenstelsel in plaats van het reguliere grondenstelsel (inclusief mogelijkheden 
tot verzuimherstel) is bewust gemaakt vanuit de gedachte dat sprake is van professionele, veelal ge-
specialiseerde rechtshulpverleners die in staat zijn om in korte tijd tot een adequate formulering van 
de grieven te komen. Er zijn in dit onderzoek geen omstandigheden gevonden die heroverweging van 
dit uitgangspunt noodzakelijk maken. De omstandigheid dat door corona geen of minder (fysiek) 
 99 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
Onder gesprekspartners bestaat een breed draagvlak voor het behouden van de mogelijkheid om 
digitale/hybride zittingen te organiseren in bestuursrechtelijke en civielrechtelijke procedures. De 
meeste gesprekspartners menen daarbij dat het uitgangspunt moet blijven dat zittingen fysiek plaats-
vinden. Afhankelijk van de aard en omstandigheden van de zaak en de wens van procespartijen kan 
het houden van digitale zittingen meerwaarde hebben. Daarbij is over het algemeen de opvatting dat 
de kwaliteit van de procedure (de ‘goede procesorde’), het belang van de rechtsbescherming en de 
rechtspositie van rechtzoekenden zwaarder zouden moeten wegen dan efficiëntie- en management-
overwegingen die een digitale zitting aantrekkelijk kunnen maken.  
 
De beoordeling of in een bestuursrechtelijke, burgerlijke of strafrechtelijke zaak een digitale/hybride 
zitting al dan niet passend is, zou volgens vrijwel alle geïnterviewden moeten liggen binnen het rech-
terlijk domein. Een instemmingsrecht van procesdeelnemers wordt daarbij niet noodzakelijk geacht. 
Wel zouden procespartijen zoveel mogelijk in de gelegenheid moeten worden gesteld om hun wens 
kenbaar te maken.  
 
Voor strafrechtelijke procedures (en vreemdelingenbewaringzaken) geldt dat al een wettelijke rege-
ling bestaat die voorziet in de mogelijkheid om personen per videoverbinding te horen, te verhoren 
of te ondervragen in elke strafprocesfase. Uit de interviews volgt dat de meeste gesprekspartners 
vinden dat de tijdelijke mogelijkheid om personen per telefonische verbinding te horen of verhoren 
behouden moet blijven, maar enkel in gevallen waar het niet mogelijk is om een persoon fysiek of 
per videoverbinding te horen of verhoren. Daarbij vormt het goed kunnen identificeren van de te 
horen of verhoren persoon een bijzonder aandachtspunt.  
 
Verder komt uit de gesprekken het beeld naar voren dat bij strafzaken (nog) terughoudender zou 
moeten worden omgegaan met de toepassing van digitale middelen tijdens zittingen dan in bestuurs-
rechtelijke en civielrechtelijke procedures. Dit geldt in het bijzonder voor de inhoudelijke behandeling 
van de strafzaak ter zitting. Voor het strafrecht geldt in het bijzonder dat de non-verbale aspecten 
tijdens een zitting van belang zijn. Ook aan het aanwezigheidsrecht van de verdachte wordt grote 
waarde gehecht: als de verdachte zelf graag fysiek aanwezig wil zijn, weegt dit zwaar mee.  
 
Met het oog op het houden van digitale zittingen in bestuursrechtelijke, civielrechtelijke en strafrech-
telijke procedures zijn er verschillende aandachtspunten/randvoorwaarden die (al dan niet door mid-
del van regelgeving) gewaarborgd moeten worden: 
— kwaliteit van beeld en geluid en voldoende technische en logistieke voorzieningen; 
— voldoende administratieve, technische en logistieke ondersteuning tijdens zittingen; 
— digitale vaardigheid van procesdeelnemers en de beschikking over technische middelen om 
deel te nemen aan een digitale zitting; 
— decorum; 
— gelijkwaardigheid procesdeelnemers (equality of arms); 
— borging verdedigingsbeginsel en het faciliteren van vertrouwelijk contact tussen advocaat en 
cliënt; 
— borging contact tussen rechter en rechtzoekende; 
— de openbaarheid c.q. beslotenheid van de zitting. 
 
Elektronisch horen penitentiair beklag/beroep 
In algemene zin geldt dat – afhankelijk van het type klacht, type klager, type beslissing waartegen 
wordt geklaagd en de wensen van procespartijen – een digitale zitting (efficiëntie)voordelen kan bie-
den: minder reistijd (en daarmee samenhangende kosten), een kortere doorlooptijd van de proce-
dure en een grotere kans op aanwezigheid van bepaalde partijen (zoals deskundigen). Gesprekspart-
ners menen dat het hierbij aan (de voorzitter van) de beklag- of beroepscommissie is om in het con-
crete geval een afweging te maken of fysiek of digitaal horen wenselijk is. 
 
Mondelinge digitale behandeling in tuchtzaken 
De tuchtcolleges geven aan voorstander te zijn van een permanente regeling voor het houden van 
een digitale zitting. In eenvoudige zaken vormt digitaal horen een goed en efficiënt alternatief. De 
 101 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
Bijlage 1: Lijst met gesprekspartners 
Mondelinge digitale behandeling in burgerlijke, bestuursrechtelijke en strafrechtelijke pro-
cedures 
Rechterlijk bestuurslid Centrale Raad van Beroep en voorzitter projectgroep Online Zittingen 
Senior-raadsheer, Gerechtshof Arnhem-Leeuwarden en Bestuurslid NVvR 
Journalist, Dagblad van het Noorden 
Coördinerend raadadviseur personen- en familierecht, DWJZ, ministerie van JenV 
136
Raadadviseur privaatrecht, DWJZ, ministerie van JenV  
Raadadviseur straf(proces)recht, DWJZ, ministerie van JenV 
Beleidsadviseur, Nederlandse Orde van Advocaten 
Advocaat asielrecht, personen- en familierecht en psychiatrisch patiëntenrecht 
Advocaat, Stichting Achmea Rechtsbijstand 
Bedrijfsjurist en secretaris Raad van Toezicht, Stichting Achmea Rechtsbijstand 
Beleidsjurist, Univé Rechtshulp 
Jurist, Univé Rechtshulp 
Adviseur en coördinator, Raad voor de rechtspraak 
Afdelingshoofd Strategie, Raad voor de rechtspraak 
Informatiemanager, IVO Rechtspraak 
Bestuurssecretaris Rechtbank Zeeland-West-Brabant en secretaris projectgroep Online Zittin-
gen 
Advocaat bestuursrecht en rechter-plaatsvervanger 
Advocaat strafrecht 
Rechter civiel en kanton, Rechtbank Gelderland 
Rechter strafrecht en kwaliteitscoördinator, Rechtbank Noord-Nederland 
Rechter strafrecht, Rechtbank Zeeland-West-Brabant 
Rechter-commissaris, Rechtbank Amsterdam 
137
Senior rechter strafrecht, Rechtbank Amsterdam 
Senior rechter strafrecht, Rechtbank Rotterdam 
Senior rechter toezicht, Rechtbank Midden-Nederland 
Senior rechter, Rechtbank Noord-Holland en bestuurslid NVvR 
Rechter handel en kanton, Rechtbank Overijssel 
Rechter bestuursrecht, Rechtbank Den Haag 
 
136
 Tevens geïnterviewd over de voorziening omtrent het uitreiken van exploten (artikel 1 Verzamelspoedwet). 
137
 Tevens geïnterviewd over de mogelijkheid tot verlenging van de uitvoeringstermijn van taakstraffen (artikel 29 Tijdelijke wet). 
 i 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
Transitiemanager CT, Raad voor de Kinderbescherming 
Productmanager werkstraffen, Reclassering Nederland 
Verlijden van akten 
Sectorhoofd privaatrecht, DWJZ, ministerie van JenV 
Adviseur Praktijkzaken KNB 
Manager Praktijkzaken KNB 
Zes notarissen 
Uitreiking van exploten 
Vicevoorzitter, KBvG 
Directeur, KBvG 
Drie gerechtsdeurwaarders 
 iii 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
Raad voor de Rechtspraak 2022-2 
Raad voor de rechtspraak, Advies Ontwerp Besluit tot wijziging Besluit Videoconferentie, 15 
juni 2022. 
 
Ter Voert e.a. 2022  
M.J ter Voert, E. Bauw, M.M. Boone, M.R. Brunning, M.M. Bruquetas, M.J. Dubelaar en S.G.C. 
van Wingerden, Gevolgen van COVID-19 voor de rechtspraak en kwetsbare rechtzoekenden. 
Een onderzoek naar maatregelen en de positie van rechtzoekenden binnen het straf-, civiele 
jeugdbeschermings-, en vreemdelingenrecht, Den Haag: ZonMw, 2022.  
 
Kamerstukken 
Kamerstukken II 1998/99, 26732, nr. 3.  
Kamerstukken II 2004/05, 29828, nr. 3.  
Kamerstukken II 2014/15, 34086, nr. 3.  
Kamerstukken II 2014/15, 34157, nr. 3.  
Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 3.  
Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 6.  
Kamerstukken II 2019/20, 35434, nr. 9.  
Kamerstukken II 2019/20, 35457, nr. 3.  
Kamerstukken II 2019/20, 35457, nr. 9.  
Kamerstukken II 2019/20, 35497, nr. 3.  
Kamerstukken II 2019/20, 35497, nr. 6.  
Kamerstukken II 2019/20, 35557, nr. 3.  
Kamerstukken II 2021/22, 29911, nr. 339. 
Kamerstukken II 2021/22, 29279, nr. 709.  
 
Memorie van toelichting bij Wetsvoorstel tot vaststelling van het nieuwe Wetboek van Straf-
vordering (ambtelijke versie juli 2020).  
 
Wet- en regelgeving – Staatsbladen  
Stb. 2006, 609 (Wet van 16 juli 2005 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wet-
boek van Strafvordering en enige andere wetten in verband met het gebruik van videoconfe-
rentie in het strafrecht). 
Stb. 2019, 504.  
Stb. 2020, 101.  
Stb. 2020, 126.  
Stb. 2020, 522 
 
Jurisprudentie 
Rb. Amsterdam 7 april 2020, ECLI:NL:RBAMS:2020:2153  
 
Concl. P-G, ECLI:NL:PHR:2020:442 bij HR 19 juni 2020, ECLI:NL:HR:2020:1088 
HR 8 januari 2013, ECLI:NL:HR:2013:BX4605. 
 
ECHR 13 oktober 2005, Application no 63633/00 (Colazzo v. Italië).  
ECHR 5 oktober 2010, Application no 45106/04 (Marcello Viola v. Italië). 
ECHR 12 juli 2001, Application no 33071/96 (Malhous v. Tsjechië).  
ECHR 27 oktober 1993, Application no. 14448/88 (Dombo Beheer v. Nederland) 
 
Online bronnen 
 v 

ELEMENTEN TIJDELIJKE COVID-19-WETGEVING JENV 
 
 vii 

