 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4334001 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 9 juni 2023  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 10.45 uur  
 _______________________ 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1. Notulen van de vergadering van 26 mei 2023 (nr.3784012) 
Vastgesteld.  
 
2. Hamerstukken 
a. Wijziging van het Besluit houders van dieren in verband met 
technische wijzigingen in artikelen die zien op diergezondheid, 
dierenwelzijn, gemedicineerde diervoeders en diergeneesmiddelen 
(Minister van LNV) 
Dit besluit voorziet in de wijziging van twee algemene maatregelen van 
bestuur. Het gaat om technische wijzigingen op het gebied van 
diergezondheid, dierenwelzijn, gemedicineerde diervoeders en 
diergeneesmiddelen. Het gaat daarbij om herstel van onjuiste en 
onvolledige verwijzingen, alsmede om het aanbrengen van andere 
wijzigingen van ondergeschikte aard in het Besluit houders van dieren en 
het Besluit handhaving en overige zaken Wet dieren. De wijzigingen hebben 
geen invloed op de strekking van de regelgeving. 
 
Aangenomen. De minister van LNV zal het besluit om advies aanhangig 
doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
b. Wijziging van het Besluit houders van dieren in verband met 
technische wijzigingen dierenwelzijn en het 
Landbouwkwaliteitsbesluit 2007 (Minister van LNV) 
Dit besluit voorziet in de wijziging van twee algemene maatregelen van 
bestuur. Het gaat daarbij om herstel van onjuiste en onvolledige 
verwijzingen alsmede om het aanbrengen van andere wijzigingen van 
ondergeschikte aard in het Besluit houders van dieren en het 
Landbouwkwaliteitsbesluit 2007. De wijzigingen hebben geen invloed op de 
strekking van de regelgeving. 
 
Aangenomen. De minister van LNV zal het besluit aan de Staten-Generaal 
sturen in het kader van de voorhang en na afloop van de voorhang, als de 
voorhang niet tot ingrijpende wijzigingen leidt, om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
 

 - 3 - MR 9 juni 2023  
huidige verlenging loopt af op 2 oktober 2023. De ATFME-missie is 
inmiddels beëindigd. Jordanië blijft echter een belangrijke partner voor 
Nederland. Er vindt in Jordanië nog steeds training plaats. Met de negende 
verlenging kan het juridisch kader voor aanwezigheid van troepen 
gehandhaafd blijven. De verlenging zal gelden tot de inwerkingtreding van 
een meerjarige SOFA, waar momenteel nog over onderhandeld wordt. 
Indien de meerjarige SOFA niet binnen een jaar in werking treedt, geldt de 
verlenging in ieder geval tot 2 oktober 2024. Het verlengingsverdrag zal, 
evenals het oorspronkelijke verdrag, alleen voor het Europese deel van 
Nederland gelden. 
 
Aangenomen. De minister van BZ zal het protocol sluiten. De raad stelt 
vast dat het verdrag niet geldt voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten, en 
deze landen evenmin anderszins raakt in de zin van artikel 2, derde lid, van 
de Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen. 
 
c. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 6 juni 2023 nr.22  
(Minister van BZ) 
De conclusies ten aanzien van de volgende onderwerpen zijn vastgesteld: 
 
1 BNC-fiches  
1.1 Fiche 1: Richtlijn en mededeling ter bestrijding van corruptie binnen 
de EU  
1.2 Fiche 2: Aanbeveling inzake de bestrijding van online piraterij van live 
(sport)evenementen  
2 Informele Raad Landbouw en Visserij d.d. 11 t/m 13 juni 2023  
2.1 Discussie over de bijdrage van Europese landbouw en bosbouw aan 
voedsel-, veevoer-, vezel- en energiezekerheid en stappen richting 
een meer grondstoffenefficiënte en groeiende bio-economie  
3 Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid en 
Consumentenzaken d.d. 12 juni 2023  
3.1 Agendapunt: algemene oriëntatie richtlijnvoorstel verbetering van 
arbeidsvoorwaarden bij platformwerk  
3.2 Agendapunt: Algemene oriëntatie herziening richtlijn ten behoeve van 
grenswaarden voor lood en anorganische loodverbindingen en di-
isocyanaten  
3.3 Agendapunt: Algemene oriëntaties Richtlijnvoorstellen voor gelijke 
behandelings-instanties  
3.4 Agendapunt: voortgangsrapportage en beleidsdebat EU-
richtlijnvoorstel gelijke behandeling van personen  
3.5 Agendapunt: Beleidsdebat Lentepakket Europees Semester  
3.6 Aanname Raadsaanbeveling versterken Sociale Dialoog  
3.7 Agendapunt: Aanname Raadsconclusies over de integratie van het 
gendergelijkheidsperspectief in beleidsmaatregelen, programma's en 
begrotingen  
4 Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid en 
Consumentenzaken d.d. 13 juni 2023  
4.1 Raadsaanbeveling antimicrobiële resistentie  
4.2 Algemene oriëntatie Europees Geneesmiddelenbureau (EMA) 
vergoedingenstelsel  
4.3 Informeren over de European Health Data Space  
4.4 Informeren over verordening lichaamsmateriaal  
4.5 Gedachtewisseling herziening farmaceutische wetgeving  
4.6 Diversenpunten  
5 Eurogroep d.d. 15 juni 2023  
5.1 Update digitale euro – High-level review van het ontwerp, inclusief 
een mogelijk compensatiemodel  
5.2 Werkprogramma Eurogroep tot en met maart 2024  
5.3 Post programma toezicht: Griekenland, Cyprus, Ierland, Portugal en 
Spanje  
 

 - 5 - MR 9 juni 2023  
vastgesteld voor een aantal veelgebruikte producten en diensten. Ook 
dienstverleners actief in het personenvervoer per vliegtuig, bus, trein en 
over water moeten hieraan voldoen. Door het opleggen van minimumeisen 
voor veelgebruikte producten en diensten beoogt de Richtlijn dat de 
(digitale) toegankelijkheid wordt vergroot. Voor vervoersdiensten betekent 
dit bijvoorbeeld dat geschreven vervoersinformatie beschikbaar moet zijn 
voor mensen met een visuele beperking. Het onderhavige besluit wijzigt het 
Besluit toegankelijkheid van het openbaar vervoer in verband met de 
inwerkingtreding van voornoemde Richtlijn. Conform de Aanwijzingen voor 
de regelgeving wordt de Richtlijn lastenluw geïmplementeerd. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van I&W zal het besluit om advies 
aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
6. Besluit houdende wijziging van de Ambtsinstructie commissaris van de 
Koning in verband met de Wet bevorderen integriteit en functioneren 
decentraal bestuur (Minister van BZK) 
Uit de Wet bevorderen integriteit en functioneren decentraal bestuur volgt ook 
een beperkte wijziging van de Ambtsinstructie commissaris van de Koning. Deze 
wet bevat namelijk onder meer een uitbreiding van de taken en bevoegdheden 
van de commissaris van de Koning als rijksorgaan. Het betreft de bevoegdheden 
om in bepaalde gevallen vergaderingen van het gemeentebestuur bij te wonen 
en kennis te nemen van bescheiden en om een ontheffingsverzoek te verlenen 
aan de voorzitter van een waterschap indien deze een overeenkomst met het 
waterschap wenst aan te gaan. Ten aanzien van de reeds bestaande 
bevoegdheid om te voorzien in de waarneming van de burgemeester, wordt een 
redactionele wijziging doorgevoerd. Aangezien de taken en bevoegdheden als 
rijksorgaan moeten worden uitgewerkt in de Ambtsinstructie, is het passend deze 
ook te wijzigen. Met het besluit wordt de informatieverschaffing over gebruik van 
deze bevoegdheden jegens de minister(s) geregeld.  
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het voorstel om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
7. Wijziging van wetten op het terrein van onderwijs, cultuur en 
wetenschap in verband met het repareren van wetstechnische en 
redactionele vergissingen en verschrijvingen (Reparatiewet OCW) 
(Minister van OCW) 
Met dit wetsvoorstel worden verschillende technische en redactionele 
vergissingen en verschrijvingen in de wetgeving van het ministerie van OCW 
gerepareerd. Daarnaast wordt de verplichting om te beschikken over een 
Verklaring Omtrent het Gedrag voor aanbieders van en personeel in het 
aanvullend onderwijs verduidelijkt.  
 
Aangenomen. De minister van OCW zal het voorstel om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
8. Concept-reactie op ingebrekestelling proportionaliteitsrichtlijn 
beroepskwalificaties (inbreukprocedure 2021/2197) en Kamerbrief 
(Minister van EZK)  
Nederland is door de Europese Commissie in gebreke gesteld wegens onvolledige 
implementatie van de proportionaliteitsrichtlijn beroepskwalificaties. De 
Commissie wil dat de evenredigheidstoets uit de richtlijn ook wordt uitgevoerd op 
voorstellen van de Tweede Kamer, namelijk bij initiatiefwetsvoorstellen of 
amendementen over reglementering van beroepskwalificaties. Deze 
evenredigheidstoets expliciet voorschrijven aan de Tweede Kamer, zoals de 
Commissie vraagt, is constitutioneel gezien geen optie. In voorliggende 
conceptreactie aan de Commissie zegt het kabinet toe dat de betrokken minister 
 

 - 7 - MR 9 juni 2023  
2.  Beleidsnota Mensenrechten-Democratie-Internationale 
Rechtsorde (Minister van BZ) 
Aangehouden tot de volgende Rijksministerraad. 
 
b. RWIZO 
Vastgesteld.  
 
1. Kabinetsreactie op het IBO vereenvoudiging sociale zekerheid 
(Minister van SZW) 
Deze brief is de kabinetsreactie op het IBO Vereenvoudiging sociale 
zekerheid. In de kabinetsreactie laat het kabinet weten de conclusies 
uit het IBO te herkennen, incl. de dilemma's die bij vereenvoudiging 
horen. Vervolgens schetst het kabinet de opvolging langs 
verschillende sporen, zoals de oprichting van het programma 
Vereenvoudiging Inkomensondersteuning voor mensen, en het 
onderbrengen van beleidsopties in verschillende trajecten voor 
vereenvoudiging van onderdelen van de sociale zekerheid en de 
uitvoering daarvan. 
 
Aangenomen. De minister van SZW zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
2.  Wetsevaluatie Wet afbreking zwangerschap (Minister van VWS) 
In deze Kamerbrief wordt ingegaan op de opvolging van de 
aanbevelingen uit de 'Tweede evaluatie van de Wet afbreking 
zwangerschap (Wafz)' (2020). De belangrijkste punten uit de 
kabinetsreactie zijn: 
- De meeste aanbevelingen uit de wetsevaluatie zijn of worden 
opgevolgd zoals de aanbeveling om de rapportageplicht voor 
abortusklinieken jaarlijks te doen gelden in plaats van per 
kwartaal. 
- Bij de bespreking van twee initiatiefwetten (flexibele 
beraadtermijn en abortuspil bij de huisarts) is de onduidelijkheid 
over de juridische positie van de overtijdbehandeling 
weggenomen en zijn de aanbevelingen daarmee achterhaald. 
- De aanbeveling om de koppeling van de levensvatbaarheidsgrens 
aan de medisch-technische ontwikkelingen los te laten 
bijvoorbeeld door in de Wafz op te nemen dat bij 24 weken de 
grens ligt voor afbreking van een zwangerschap, wordt niet 
overgenomen. Dit omdat niet verwacht wordt dat de medische 
beroepsgroepen binnen afzienbare tijd consensus zullen bereiken 
over een eventuele verlaging van de levensvatbaarheidsgrens 
waardoor het huidige wettelijk kader voldoet.  
 
Aangenomen. De minister van VWS zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
3.  Visiebrief Participatiewet in balans (Minister voor APP) 
De minister voor Armoede, Participatie en Pensioenen schetst haar 
langetermijnvisie voor de Participatiewet en welke stappen 
zij wil zetten om daar te komen. Het betreft thema's als een 
realistisch mensbeeld, een passend perspectief op participatie, een 
toereikend sociaal minimum en een voorspelbaar en begrijpelijk 
vangnet. Deze visie wordt de komende maanden uitgewerkt in een 
 

 - 9 - MR 9 juni 2023  
 
13. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
a. Communicatiekalender 
b. Benoeming burgemeester van Maastricht 
mr. W.A.G. Hillenaar 
 
c. Benoeming burgemeester van Bergen op Zoom 
drs. M. Mulder MSc 
 
d. Vooruitblik herdenking slavernijverleden 
XX. Besluitenlijst  
 

