 
35 026 Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten 
(Belastingplan 2019) 
 
Nota naar aanleiding van het verslag 
 
Inhoudsopgave 
 
I. ALGEMEEN ................................................................................................ 3 
1. Inleiding ................................................................................................... 3 
2. Samenstelling pakket Belastingplan 2019 ..................................................... 8 
3. Inkomensbeleid ........................................................................................ 10 
4. Wet inkomstenbelasting 2001 .................................................................... 19 
 Inleiding pakket box 1: lagere lasten op arbeid .......................................... 19 
 Invoeren tweeschijvenstelsel ................................................................... 26 
 Bevriezen en in de toekomst minder verhogen van beginpunt van de hoogste 
tariefschijf ................................................................................................... 33 
 Tariefmaatregel grondslagverminderende posten ....................................... 35 
 Versoberen voorwaartse verliesverrekening box 2 ...................................... 46 
 Verhogen maximum algemene heffingskorting ........................................... 48 
 Maatregelen arbeidskorting en inkomensafhankelijke combinatiekorting ....... 50 
 Gevolgen pakket box 1 voor de gemiddelde en marginale belasting- en 
 
premiedruk .................................................................................................. 51
 Correctie box 2-tarief ............................................................................. 54 
 Toepassing heffingskortingen in de inkomstenbelasting voor buitenlandse 
belastingplichtigen ........................................................................................ 54 
 ZW-uitkering telt niet langer mee voor hoogte arbeidskorting en IACK voor 
zieken zonder werk ....................................................................................... 55 
 Conserverende aanslag lijfrente en pensioen ........................................... 62 
5. Wet op de loonbelasting 1964 .................................................................... 64 
 Verkorten maximale looptijd 30%-regeling ................................................ 64 
 Verhogen maxima vrijwilligersregeling ...................................................... 64 
6. Wet op de omzetbelasting .......................................................................... 66 
 Verhogen verlaagde btw-tarief ................................................................. 66 
 Verruimen Nederlandse sportvrijstelling .................................................... 72 
7. Algemene wet inzake rijksbelastingen ......................................................... 77 
 Aanpassing van de regeling belastingrente voor de inkomstenbelasting en de 
erfbelasting ................................................................................................. 77 
8. Compensatie (ex-)ondernemers Besluit bijstandsverlening zelfstandigen 2004 . 79 
9. Structureel verlagen tarieven algemene bestedingsbelasting Saba en Sint 
Eustatius ..................................................................................................... 80 
10. Budgettaire aspecten ............................................................................... 81 
 Budgettaire gevolgen pakket Belastingplan 2019...................................... 81 
10.1.1. Budgettaire gevolgen wetsvoorstel Belastingplan 2019 ........................ 83 
1 
 

I. ALGEMEEN 
 
1. Inleiding 
 
Het kabinet heeft met interesse kennisgenomen van de vragen en opmerkingen van 
de leden van de fracties van de VVD, de PVV, het CDA, D66, GroenLinks, de SP, de 
PvdA, de ChristenUnie, de PvdD, 50PLUS, de SGP, en DENK. 
 
Hierna wordt bij de beantwoording van de vragen zo veel mogelijk de volgorde van 
het verslag aangehouden, met dien verstande dat gelijkluidende of in elkaars 
verlengde liggende vragen tezamen zijn beantwoord. 
 
De leden van een aantal fracties hebben vragen gesteld die geen directe relatie 
hebben met het pakket Belastingplan 2019 zoals dat nu voorligt. Het kabinet heeft 
geprobeerd zoveel mogelijk vragen die geen directe relatie hebben met het pakket 
Belastingplan 2019 toch van een antwoord te voorzien. De vragen die nog niet 
beantwoord zijn, worden door middel van een afzonderlijke brief beantwoord. Het 
ligt voor de hand deze brief na afronding van het parlementaire traject van het 
pakket Belastingplan 2019, begin 2019 aan uw Kamer te sturen.  
 
De leden van de fracties van de VVD, het CDA en de SP vragen om te reageren op 
de commentaren van de Nederlandse Orde van Belastingadviseurs (NOB) en het  
Register Belastingadviseurs (RB). Deze reactie vindt zo veel mogelijk plaats waar 
dat onderwerp in deze nota aan bod komt. Op commentaar dat geen directe relatie 
heeft met de maatregelen uit het onderhavige wetsvoorstel wordt niet ingegaan. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen welke drie maatregelen uit het 
Belastingplan 2019 volgens het kabinet het meest bijdragen aan een eenvoudiger 
belastingstelsel en op welke wijze de schuif naar een bredere belastinggrondslag 
bijdraagt aan vereenvoudiging. De leden van de fractie van GroenLinks vragen naar 
de keuze van het kabinet om geld aan een lastenverlichting uit te geven zonder dat 
het stelsel daarmee structureel verbetert. De complexiteit van het belastingstelsel 
wordt bijvoorbeeld veroorzaakt door fiscale faciliteiten zoals aftrekposten die de 
belastinggrondslag versmallen. Dit soort fiscale faciliteiten maakt het stelsel lastiger 
uitvoerbaar voor de Belastingdienst en minder transparant voor burgers. Bovendien 
leiden deze fiscale faciliteiten tot hogere tarieven waardoor het stelsel ook 
economisch meer verstorend werkt. Grondslagverbreding in combinatie met 
tariefsverlaging leidt dus tot een beter uitvoerbaar, transparanter en economisch 
minder verstorend belastingstelsel. Keerzijde is dat het afschaffen dan wel 
beperken van fiscale faciliteiten vaak leidt tot negatieve (inkomens)effecten voor de 
groep belastingplichtigen die gebruikmaakt van de betreffende regeling. Om die 
reden is het in de praktijk vaak lastig om vereenvoudiging langs deze weg te 
bewerkstelligen. De lastenverlichting van het kabinet zorgt ervoor dat burgers er 
3 
 

arbeid naar een minder verstorende belasting zoals op consumptie, per saldo leidt 
tot minder verstoring en dus tot gunstigere economische uitkomsten. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen welke maatregelen in het voorliggende 
pakket zorgen voor een gunstiger systeem voor huishoudens met slechts één 
werkende partner. In het wetsvoorstel is met name de vlakkere tariefstructuur van 
belang voor zogenoemde eenverdieners. Door de vlakkere tariefstructuur maakt het 
minder uit of een inkomen door twee partners of door één partner wordt verdiend.  
 
De leden van de fractie van GroenLinks geven aan dat de Afdeling advisering van 
de Raad van State opmerkt dat fiscale wetgeving op belangrijke punten met een 
soms veel te hoge frequentie wijzigt, hetgeen de voorspelbaarheid van de fiscale 
wetgeving aantast en vaak tot complexe wetgeving leidt. Deze leden vragen hoe 
het kabinet deze opmerking heeft meegenomen bij het huidige belastingplan en 
hoe het kabinet dit de komende jaren gaat meenemen. Zoals blijkt uit de fiscale 
beleidsagenda streeft het kabinet naar voorspelbare wetgeving die leidt tot minder 
1
complexiteit. Hierbij dient het volgende te worden opgemerkt. Voor een belangrijk 
deel heeft het kabinet zelf in de hand welke maatregelen het treft. Een groot deel 
van de maatregelen in het voorliggende pakket Belastingplan 2019 volgt 
bijvoorbeeld uit het regeerakkoord. Voor een ander deel is daarvan geen sprake. Zo 
is vaak wijziging van regelgeving noodzakelijk door gewezen rechtspraak of de 
noodzaak tot implementatie van een richtlijn van de Europese Unie (EU). Ook 
hebben evaluaties tot het inzicht geleid dat wetswijziging moet volgen. Vanwege 
het belang van complexiteitsreductie, worden alle maatregelen bij de uitwerking 
door middel van een uitvoeringstoets ook getoetst op complexiteit en 
uitvoerbaarheid. Indien een maatregel leidt tot meer complexiteit voor de 
Belastingdienst, volgt dit uit de uitvoeringstoets.  
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen hoe de wens om tot een 
eenvoudiger (inkomsten)belastingstelsel te komen zich verhoudt tot 
instrumentalisme en daarmee samenhangend, de steeds ingewikkelder wordende 
inkomstenbelasting. Tevens vragen deze leden welke vervolgstappen het kabinet 
noodzakelijk acht om tot vereenvoudiging te komen en of het kabinet nog kansen 
tot vereenvoudiging ziet binnen deze kabinetsperiode. De leden van de fractie van 
D66 vragen om bij de inventarisatie van verbeteringen van het belastingstelsel te 
beschouwen hoe een belastingstelsel zowel eenvoudig als gericht kan zijn. De leden 
van de fractie van GroenLinks vragen of het kabinet de analyse van de Afdeling 
advisering van de Raad van State deelt dat het nu een goed moment is om het 
belastingstelsel te herzien en dat de urgentie voor een herziening is toegenomen. 
Ook vragen deze leden of het kabinet de opmerking van de Afdeling advisering van 
de Raad van State deelt dat de voorgestelde maatregelen geen stelselherziening 
                                                
1
 Kamerstukken II 2017/18, 32140, nr. 33. 
 
5 
 

aantrekkelijker wordt om nu (meer) te gaan werken. De maatregelen uit het 
wetsvoorstel grijpen aan op verschillende huishoudens, niet alleen op werkenden. 
Het kabinet wil namelijk dat alle groepen meeprofiteren van de economische groei. 
Daarom verlaagt het kabinet ook de lasten van uitkeringsgerechtigden en 
gepensioneerden. Zo profiteren ook die groepen van de verhoging van de algemene 
heffingskorting en hebben gepensioneerden ook baat bij de invoering van het 
tweeschijvenstelsel en de verhoging van de ouderenkorting. Zowel werkenden, 
uitkeringsgerechtigden als gepensioneerden zien hun koopkracht in 2019 stijgen. 
Het kabinet is van mening dat met het pakket aan maatregelen een evenwichtig 
koopkrachtbeeld wordt bereikt. Hiernaast vragen de leden van de fractie van 
50PLUS of het kabinet erkent dat de Wet op de loonbelasting 1964 (Wet LB 1964) 
geen onderscheid tussen inkomen uit tegenwoordige en vroegere arbeid maakt. De 
Wet LB 1964 maakt wel degelijk onderscheid tussen loon uit tegenwoordige arbeid 
en loon uit vroegere arbeid. Het onderscheid tussen loon uit tegenwoordige arbeid 
en loon uit vroegere arbeid is bijvoorbeeld van belang voor de bepaling of de 
arbeidskorting van toepassing is. 
 
De leden van de fractie van de PVV vragen hoeveel banen in het midden- en 
kleinbedrijf (mkb) de verhoging van het verlaagde tarief van de belasting over de 
toegevoegde waarde (btw-tarief) kost. Dat is niet exact bekend. De opbrengst van 
het verhogen van het verlaagde btw-tarief wordt gebruikt om de lasten op arbeid te 
verlagen. Dat maakt het lonender om te werken, en dat zorgt voor een impuls van 
het arbeidsaanbod en de werkgelegenheid.  
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen of het kabinet de opmerking van de 
Afdeling advisering van de Raad van State over het burgerperspectief bij 
wijzigingen serieus neemt en wat eraan wordt gedaan om te voorkomen dat deze 
opmerking volgend jaar weer gemaakt wordt. Het kabinet vindt het met de Afdeling 
advisering van de Raad van State belangrijk dat het burgerperspectief voldoende 
aandacht krijgt bij het opstellen van wet- en regelgeving. Op verschillende 
manieren wordt daarom op dit moment al aandacht besteed aan het 
burgerperspectief. Zo heeft het kabinet het Integraal afwegingskader voor beleid en 
regelgeving (IAK) aangevuld. Bij voorgenomen beleid, uit te werken in wet- en 
regelgeving, wordt voortaan vooraf getoetst of de regeling “doenlijk” is voor 
burgers. Hiernaast is de interactie met belastingplichtigen en toeslaggerechtigden 
een vast onderdeel van alle uitvoeringstoetsen van de Belastingdienst. Deze 
uitvoeringstoetsen zijn als bijlage bij het pakket Belastingplan 2019 gevoegd. 
Tevens wordt voor alle wet- en regelgeving onderzocht wat de gevolgen hiervan 
zijn op de administratieve regeldruk voor burgers en bedrijven. Hierbij geldt dat de 
administratieve lasten in ieder geval in kwalitatieve zin in beeld worden gebracht en 
(indien substantieel) ook gekwantificeerd worden. Tot slot worden de 
geïnventariseerde administratieve lasteneffecten door het Adviescollege Toetsing 
regeldruk (ATR) getoetst, waarna het ATR hierover een advies uitbrengt. Met de 
7 
 

maatregelen die de uitgaven betreffen van die dekking, wordt aangenomen. Het 
kabinet herkent het door deze leden geschetste dilemma. Bij de gemaakte keuzes 
qua indeling van de maatregelen in de verscheidene wetsvoorstellen van het pakket 
Belastingplan 2019 is zowel acht geslagen op inhoudelijke als budgettaire 
samenhang. Daarbij zijn maatregelen met budgettaire samenhang zo veel mogelijk 
samengevoegd met inachtneming van het feit dat tussen sommige maatregelen 
een dusdanige inhoudelijke samenhang bestaat, dat deze samenhang opneming in 
hetzelfde wetsvoorstel rechtvaardigt. Het resultaat van deze weging is als pakket 
Belastingplan 2019 bij uw Kamer aanhangig gemaakt. Het kabinet is dan ook van 
mening dat bij de indeling van het pakket Belastingplan 2019 conform de motie-
Hoekstra c.s. wordt gehandeld. 
 
De leden van de fractie van DENK vragen of de Afdeling advisering van de Raad van 
State heeft aangegeven dat de omvang van het pakket “geen recht doet aan een 
zorgvuldige behandeling van de wetsvoorstellen”. Verder vragen deze leden of een 
deel van de wetsvoorstellen al in het voorjaar ingediend hadden kunnen worden. 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft in het advies bij het 
wetsvoorstel Belastingplan 2019 aangegeven dat onder andere de omvang van het 
pakket geen recht doet aan een zorgvuldige behandeling van wetsvoorstellen. Het 
uitgangspunt is om, indien mogelijk, separate fiscale wetsvoorstellen gespreid over 
het jaar in te dienen, zodat er voor alle betrokkenen zo veel mogelijk tijd is om een 
wetsvoorstel te behandelen. De ervaring leert dat dit vanwege verschillende 
redenen niet altijd lukt, bijvoorbeeld omdat een wetsvoorstel niet eerder gereed 
kan zijn of omdat een wetsvoorstel in verband met de augustusbesluitvorming later 
5
ingediend is. Daarbij moet bedacht worden dat het maken van wetgeving vele 
aspecten kent die zoveel als mogelijk parallel lopen, maar vaak ook volgtijdelijk 
plaatsvinden. Een internetconsultatie en de uitvoeringstoetsen en bepaling van 
administratieve lasten zijn daar voorbeelden van. Gelet op de uiterste datum van 
inwerkingtreding van de maatregelen in de wetsvoorstellen bestaat geen andere 
mogelijkheid dan deze op te nemen in het pakket Belastingplan 2019. Dit laat 
onverlet dat het kabinet ernaar blijft streven om (fiscale) wetsvoorstellen tijdig en 
gespreid over het jaar bij uw Kamer aanhangig te maken.  
 
De leden van de fractie van 50PLUS vragen of het kabinet kan ingaan op de criteria, 
6
bedoeld in de notitie verzamelwetgeving. Daarnaast vragen de leden van de fractie 
van 50PLUS wat de toegevoegde waarde is van de opmerking dat er sprake is van 
budgettaire samenhang en van de opmerking dat de opbrengst van bepaalde 
maatregelen wordt gebruikt als dekking voor andere maatregelen. Deze leden 
vragen verder of deze criteria volgens het kabinet toe zijn aan evaluatie en 
                                                
5
 https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/kamerstukken/2018/09/18/aanbiedingsbrief-
wetsvoorstel-wet-implementatie-eerste-eu-richtlijn-antibelastingontwijking-atad1/aanbiedingsbrief-wetsvoorstel-
wet-implementatie-eerste-eu-richtlijn-antibelastingontwijking-atad1.pdf. 
 
6
 Staatscourant 2011, nr. 16279. 
9 
 

een alleenstaande, jonger dan de AOW-leeftijd. De maatregelen in tabel 1 hebben 
effect op de marginale druk in 2021. 
 
Tabel 1: Effect maatregelen op marginale druk in 2021 
Mutatie 
Inkomen Inkomen 
Maatregel marginale 
vanaf t/m 
druk 
Tarief huidige eerste schijf naar 
€ 0 € 21.167 +0,5% 
37,05%  
Tarief huidige tweede schijf naar 
€ 21.168 € 35.286 -3,85% 
37,05%  
Tarief huidige derde schijf naar 
€ 35.287 € 68.507 -3,85% 
37,05%  
Tarief huidige vierde schijf naar 49,5%  € 68.507 - -2,3% 
Beginpunt hoogste tariefschijf 
€ 68.507 € 71.994* +8,6% 
bevriezen: belastingtarief 
Beginpunt hoogste tariefschijf 
bevriezen: afbouw algemene € 68.507 € 71.994* -4,4% 
heffingskorting vervalt 
Beginpunt hoogste tariefschijf 
bevriezen: afbouw algemene € 35.287 € 68.507 +0,6% 
heffingskorting steiler 
Verhogen algemene heffingskorting € 35.287 € 68.507 +0,4% 
Introduceren extra opbouwtraject 
€ 22.200 € 36.368 -2,6% 
arbeidskorting 
Arbeidskorting steiler afbouwen € 36.369 € 102.651 +2,4% 
Arbeidskorting steiler afbouwen € 102.652 € 131.451 -3,6% 
*schatting op basis van dezelfde indexatie als eerste schijfgrens. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen wat het effect was geweest op het tarief 
indien de extra verhoging van de algemene heffingskorting gebruikt was voor 
verlaging van het tarief in de basisschijf. De algemene heffingskorting wordt op 
grond van de augustusbesluitvorming met € 44 extra verhoogd in 2019. Het 
budgettaire beslag van deze extra verhoging is € 408 miljoen. Met dit bedrag had 
het tarief in de eerste schijf met circa 0,2%-punt verlaagd kunnen worden. Als het 
gaat om een aanpassing van het tarief in de huidige eerste drie schijven, dan was 
een verlaging van circa 0,1%-punt mogelijk geweest. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen wat de netto-inkomenspositie is voor 
een bijstandsgezin met twee kinderen wanneer beide ouders samenleven en 
wanneer beide ouders van elkaar scheiden. Tabel 2 toont het netto-inkomen 
(exclusief toeslagen) en het besteedbare inkomen (inclusief toeslagen) bij diverse 
huishoudens op bijstandsniveau. Hierbij is verondersteld dat er sprake is van twee 
kinderen van de leeftijden 6 en 11. De bedragen gelden voor de situatie in 2019, 
volgens de raming die gepresenteerd is in de Macro Economische Verkenning 2019 
(MEV-raming) van het CPB. In situatie 1 wordt uitgegaan van een gezin in de 
bijstand met twee kinderen. In situatie 2 draagt één ouder na de scheiding de zorg 
voor beide kinderen. In situatie 3 dragen beide ouders zorg voor 1 kind en is 
gecorrigeerd voor de kinderbijslag (voor één kind in plaats van twee kinderen) en 
het kindgebonden budget (voor één kind in plaats van twee kinderen). Het inkomen 
11 
 

compenseren via het tarief van de nieuwe eerste schijf. Reden hiervoor is dat een 
verandering in de zorgpremie en een verandering in het tarief van de nieuwe eerste 
schijf maatregelen zijn die het meest dezelfde huishoudens raken. Daarmee is het 
de meest efficiënte manier van compenseren. Het is overigens niet zo dat het per 
definitie om een verhoging van het tarief gaat. Indien de zorgpremie in eerste 
instantie hoger wordt geraamd, is juist ruimte voor een lastenverlichting. De leden 
van de fractie van de ChristenUnie vragen daarnaast of er mogelijkheden zijn om 
het basistarief weer duidelijk onder de 37% te brengen. Er is binnen het 
inkomstenkader op dit moment geen budgettaire ruimte om het basistarief te 
verlagen naar onder de 37%.  
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen om een meer trefzekere 
beschouwing dan het kabinet heeft gegeven op de kritiek van Afdeling advisering 
van de Raad van State ten aanzien van het draagkrachtbeginsel. Het kabinet heeft 
geen nieuwe inzichten gekregen die aanleiding geven om de reactie op de 
opmerkingen van de Afdeling advisering van de Raad van State ten aanzien van het 
draagkrachtbeginsel te wijzigen.  
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen mede in het kader van de 
reactie op de kritiek van de Afdeling advisering van de Raad van State ook welke 
9
beleidsmatige consequenties de inzichten in het proefschrift van Nicole Bosch 
hebben en hoe deze zich verhouden tot in het microsimulatiemodel (MICSIM) 
verwerkte arbeidsaanbodelasticiteit van vrouwen met (jonge) kinderen en hun 
“gewerkte-uren-per-weekbeslissing”. Het is belangrijk om hier onderscheid te 
maken tussen de gedragsreactie aan de extensieve marge (de 
participatiebeslissing) en de gedragsreactie aan de intensieve marge (gewerkte-
uren-per-weekbeslissing). Uit empirisch onderzoek met MICSIM blijkt dat de 
arbeidsparticipatie van moeders met jonge kinderen, zowel alleenstaande moeders 
als moeders in samenwonende stellen, relatief gevoelig is voor financiële prikkels. 
Hier blijkt echter wel dat vooral het beïnvloeden van de keuze om al dan niet te 
werken effectief is (extensieve marge). Financiële prikkels hebben maar beperkt 
invloed op de keuze voor het aantal uren of dagen werk per week (intensieve 
marge). Daarnaast bevat het achtergronddocument “MICSIM - A behavioural 
microsimulation model for the analysis of tax-benefit reform in the Netherlands ” 
ook een vergelijking tussen de beide onderzoeksmethoden en laat die vergelijking 
zien dat beide onderzoeksmethoden resulteren in vergelijkbare gedragsreacties aan 
de intensieve marge van vrouwen met jonge kinderen. De bevindingen van Nicole 
Bosch in haar proefschrift wijken dan ook niet af van de gedragsreacties in MICSIM 
en vormen dan ook geen aanleiding om MICSIM te herijken. 
 
                                                
9
 Empirical studies on tax incentives and labour market behaviour. 
13 
 

voor de relevante inkomensgroepen. Onderstaande figuur laat zien dat inkomens 
tussen € 36.000 en € 68.000 zouden profiteren wanneer het afbouwpercentage 
naar 5% zou gaan.  
 
Figuur 1: vormgeving ouderenkorting bij afbouw van 5% en 15% 
 
 
De leden van de fractie van 50PLUS vragen of het kabinet kan aangeven wat het 
kost om de ouderenkorting voor hoge inkomens, boven het afbouwtraject, te 
handhaven. Hierbij gaat het kabinet er in de berekening van uit dat in 2019 weer 
een ouderenkorting geïntroduceerd wordt van € 72 voor hoge inkomens (na het 
afbouwtraject van de ouderenkorting). De kosten van deze maatregel zouden € 22 
miljoen bedragen. Overigens zou een dergelijke wijziging per 2019 in de uitvoering 
een structuuraanpassing zijn die niet meer tijdig in de voorlopige aanslagen 2019 
kan worden verwerkt.  
 
De leden van de fractie van 50PLUS vragen welk deel van de ouderenkorting niet 
verzilverbaar is in 2018 en 2019. In 2018 is circa 12% van het totale bedrag 
waarop ouderen recht hebben aan ouderenkorting niet verzilverbaar; in 2019 is dat 
circa 14%.  
 
De leden van de fractie van 50PLUS vragen of het kabinet kan aangeven welke 
groepen het vaakst hun ouderenkorting niet volledig kunnen verzilveren en wat de 
koopkrachteffecten zouden zijn van het geheel verzilverbaar maken van de 
ouderenkorting. De groep die het vaakst hun ouderenkorting niet volledig kan 
verzilveren bestaat uit ouderen met een laag inkomen, al dan niet als gevolg van 
hoge aftrekposten. Daarnaast komt het niet volledig kunnen verzilveren van 
heffingskortingen vaker voor bij alleenstaande ouderen, omdat zij ook recht hebben 
op alleenstaande ouderenkorting en daarbij niet de mogelijkheid hebben om een 
deel van hun heffingskortingen op basis van het inkomen van hun partner te 
15 
 

De leden van de fractie van 50PLUS vragen wat het kost als de afbouw van de 
ouderenkorting wordt vertraagd van 15% naar 5%. Het verlagen van het 
afbouwpercentage van de ouderenkorting zou € 222 miljoen kosten in 2019. 
 
De leden van de fractie van 50PLUS vragen of het kabinet kan aangeven wat het 
effect is voor de schatkist van de volgende maatregelen in 2021: de afbouw van de 
arbeidskorting, de afbouw van de algemene heffingskorting, de beperking van het 
aftrektarief van hypotheekrente, de afbouw van het aftrektarief voor de andere 
grondslagverminderende posten en de bevriezing van het beginpunt van de hoogste 
tariefschijf. De algemene heffingskorting bouwt af naar € 0 tussen het eindpunt van 
de eerste schijf en het eindpunt van de derde schijf. Het afbouwpercentage gaat 
door deze wettelijke koppeling automatisch omhoog doordat het kabinet de 
algemene heffingskorting verhoogt en het eindpunt van de derde schijf bevriest. 
Het kabinet voert geen direct beleid op het afbouwpercentage van de algemene 
heffingskorting. Voor de overige maatregelen staan de effecten in tabel 5. 
 
Tabel 5: Effecten van maatregelen in 2021 
Maatregel Effect in 2021 
Afbouw arbeidskorting € 1.550 miljoen 
Beperken aftrektarief aftrekbare kosten eigen woning € 323 miljoen 
Beperken aftrektarief overige grondslagverminderende € 363 miljoen 
posten 
Bevriezing beginpunt van de hoogste tariefschijf   € 1.365 miljoen 
Totaal  € 3.601 miljoen 
 
Tegenover deze lastenverzwaringen staan overigens ook lastenverlichtende 
maatregelen, zoals het verhogen van de maximale algemene heffingskorting en 
arbeidskorting en het invoeren van het tweeschijvenstelsel. Per saldo resulteren de 
lastenverlichtende en –verzwarende maatregelen in een lastenverlichting voor 
huishoudens. 
 
De leden van de fractie van DENK vragen of het klopt dat een eenverdiener die 
€ 40.000 verdient, zes keer zo veel belasting betaalt als twee tweeverdieners die 
ieder € 20.000 verdienen en wat de reden van het verschil is. 
Een huishouden met een eenverdiener die € 40.000 verdient betaalt in 2019 € 9774 
aan belasting en premie volksverzekeringen. Een huishouden waarin beide partners 
werken en allebei € 20.000 verdienen, betaalt in 2019 € 3448. Hierbij gaat het 
kabinet uit van huishoudens zonder kinderen en zonder aftrekposten. Toeslagen 
worden in deze berekening ook niet meegenomen. Het huishouden met een 
eenverdiener betaalt dus 2,8 keer zoveel belasting en premie volksverzekeringen 
als het huishouden waarin beide partners werken.  
Meerdere factoren verklaren dit verschil. Ten eerste kan de eenverdiener slechts 
één keer gebruikmaken van de arbeidskorting van ruim € 3000. De tweeverdieners 
hebben allebei recht op een arbeidskorting van ruim € 3000. Ten tweede is het 
17 
 

onderscheid tussen de genoemde verschillende categorieën ondernemers is 
afhankelijk van de vraag of zij een onderneming drijven voor eigen rekening en 
risico, of een onderneming drijven via een vennootschap (bijvoorbeeld een besloten 
vennootschap met beperkte aansprakelijkheid (bv)). Indien een natuurlijk persoon 
een onderneming voor eigen rekening en risico drijft, is hij IB-ondernemer voor box 
1. Indien een natuurlijk persoon een onderneming drijft door middel van een 
vennootschap (zoals een bv) waarin hij – kort gezegd - voor ten minste 5% van het 
geplaatste kapitaal aandelen houdt, is hij een zogenoemde 
aanmerkelijkbelanghouder. Deze aanmerkelijkbelanghouder wordt in box 2 in de 
inkomstenbelastingheffing betrokken voor de uitdelingen van winst (dividend) uit 
die vennootschap (bv) en voor eventuele voordelen uit de vervreemding van de 
aandelen in die bv (overdrachtsprijs minus verkrijgingsprijs). Als de 
aanmerkelijkbelanghouder als werknemer bij die bv loon ontvangt (zoals bij een 
directeur-grootaandeelhouder (dga)), is dat loon gewoon in box 1 belast. De 
vennootschap (bv) zelf wordt met betrekking tot haar winsten in de 
vennootschapsbelasting betrokken. Voor wat betreft winstuitdelingen is de 
vennootschap (bv) inhoudingsplichtig voor de dividendbelasting. De door de 
vennootschap (bv) ingehouden dividendbelasting kan door de aandeelhouder (als 
aanmerkelijkbelanghouder) met de inkomstenbelasting in box 2 worden verrekend. 
 
4. Wet inkomstenbelasting 2001 
 
 Inleiding pakket box 1: lagere lasten op arbeid 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen wat voor effect het teruggaan naar een 
basisschijf en een toptarief heeft op de progressiviteit van het stelsel in de 
inkomstenbelasting. Invoering van het tweeschijvenstelsel zorgt op zichzelf 
beschouwd voor een minder progressief en juist meer proportionele 
inkomstenbelasting. Wanneer echter het totaal aan maatregelen in ogenschouw 
wordt genomen dan zorgt het kabinet juist voor een lagere inkomensongelijkheid. 
Volgens het CPB komt door de maatregelen van het kabinet de Gini-coëfficiënt 
2,7% lager te liggen ten opzichte van het basispad. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen wat de keuze rechtvaardigt om de 
lastenverlichting op arbeid niet te bekostigen uit kapitaal, maar uit consumptie. Het 
kabinet kiest voor een verschuiving van belasting op arbeid naar belasting op 
consumptie omdat hierdoor het stelsel als geheel minder verstorend wordt. Er zijn 
verschillende belastingen op vermogen en op inkomsten uit vermogen zowel bij 
burgers als bij bedrijven. Het kabinet heeft inderdaad niet de keuze gemaakt om 
deze te verhogen om met de opbrengst daarvan de lasten op arbeid te verlagen.  
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of het kabinet in het kader van 
de marginale druk het verstandig acht om de inkomensafhankelijke 
19 
 

Figuur 2: Marginale belasting- en premiedruk voor werknemer met € 10.000 
aftrekposten (excl. toeslagen) (2021) 
 
 
Figuur 3: Marginale belasting- en premiedruk voor minstverdienende partner 
zonder aftrekposten, met kind onder 12 jaar (excl. toeslagen) (2021) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 

de jaren na 2019 en in de tussentijd het kabinet wel nieuwe maatregelen heeft 
genomen tijdens de augustusbesluitvorming, is het helaas op dit moment niet 
mogelijk om de ontwikkeling van de marginale druk (inclusief toeslagen) van 
verschillende voorbeeldhuishoudens te tonen. 
 
De leden van de fractie van de SGP vragen naar een update van de gepresenteerde 
tabellen bij de nota naar aanleiding van het verslag van het Belastingplan 2018. In 
bijlage II worden de gevraagde tabellen weergegeven. Hierbij is voor de tabellen 
over marginale druk uitgegaan van een huishouden van niet-AOW’ers die recht 
hebben op algemene heffingskorting, arbeidskorting en IACK. In deze situatie heeft 
de meestverdienende partner geen recht op de IACK, de minstverdienende partner 
wel. Met toeslagen kan in deze tabellen geen rekening worden gehouden. De 
marginale druk is 0% voor zeer lage inkomens, wat verklaard kan worden doordat 
bij deze inkomens de kortingen nog niet volledig verzilverd kunnen worden. 
Hierdoor levert extra inkomen alleen extra verzilvering op, geen extra 
belastingdruk. 
 
De leden van de fractie van de SGP vragen waarom de onderdelen G en H van 
artikel I niet overeenkomen met de memorie van toelichting en waarom ervoor is 
gekozen de correctiefactor niet rechtstreeks te verwerken in de wettekst. Ook 
vragen deze leden of de correctiefactor op een later moment aangepast kan 
worden. De beleidsmatige verhoging van het maximumbedrag van de algemene 
heffingskorting bedraagt per 2019 € 184 – dit is het bedrag dat is genoemd in 
artikel I, onderdeel G - en wordt gedurende de kabinetsperiode in totaal verhoogd 
met € 358, hetgeen is opgenomen in paragraaf 5.6 van de memorie van toelichting. 
In tabel 4 in de memorie van toelichting wordt rekening gehouden met zowel de 
beleidsmatige verhoging als de verwachte indexatie. Uit die tabel volgt een totale 
verwachte verhoging van de algemene heffingskorting met € 488. 
Artikel I, onderdeel H, bevat de verhoging voor het jaar 2019 van het 
maximumbedrag van de arbeidskorting. Dit maximumbedrag wordt verhoogd met 
€ 111. De totale beleidsmatige verhoging van het maximumbedrag van de 
arbeidskorting in de jaren 2019 tot en met 2021 bedraagt afgerond € 180, zoals 
genoemd in de memorie van toelichting. Omdat de inflatie over verschillende jaren 
niet exact te voorspellen is, is de inflatiecorrectie (de correctiefactor) niet 
opgenomen in het wetsvoorstel. De inflatiecorrectie vindt vervolgens steeds op 
basis van de feitelijke inflatie plaats door middel van de zogenoemde 
bijstellingsregeling.  
 
De leden van de fractie van de SGP vragen of de figuren 1 tot en met 5 uit de 
memorie van toelichting weergegeven kunnen worden voor het jaar 2019. Deze 
figuren worden hieronder weergegeven. 
 
 
23 
 

 
 
Figuur 8: Algemene heffingskorting (2019) 
 
 
Figuur 9: Arbeidskorting (2019)
 
 
 
 
 
 
25 
 

gevolgd kunnen worden. De genoemde leden vragen of er in de toekomst een risico 
bestaat op het vaststellen van onjuiste tarieven of op het verliezen van data in de 
loop der jaren en of de fiscale wetgeving consistent genoeg is om wijzigingen die 
zullen werken tot en met 2046 nu al te regelen. De voorgestelde wijzigingen van de 
tariefbepalingen tot en met het belastingjaar 2031 vloeien voort uit de politieke 
besluiten die het kabinet voor deze lange termijn heeft genomen. Daarbij is – juist 
ten behoeve van de inzichtelijkheid – de keuze gemaakt om de voor de komende 
jaren geplande wijzigingen nu al in de wet vast te leggen. Inherent aan de 
gemaakte keuze is dat in het onderhavige wetsvoorstel nu al de tariefbepalingen tot 
en met 2031 worden gewijzigd. 
Het Ministerie van Financiën administreert al deze wijzigingen doorlopend in een 
database die bijvoorbeeld ook jaarlijks wordt gecontroleerd bij het opstellen van de 
11
zogenoemde bijstellingsregeling. Deze database wordt jaarlijks geactualiseerd op 
basis van de wetswijzigingen die in dat jaar door het parlement zijn besloten. Ook 
zijn de wijzigingen vindbaar op de website van de overheid (www.overheid.nl), ook 
die voor de lange termijn. Daardoor is het risico op het verlies van data of op het 
vaststellen van onjuiste tarieven zo veel mogelijk beperkt. Het op de website van 
de overheid opgenomen overzicht is uiteraard ook toegankelijk voor 
belastingplichtigen en hun adviseurs.  
De zorgen van de leden van de fractie van het CDA over de consistentie van de 
fiscale wetgeving met het oog op de aanpassingen die gericht zijn op de 
belastingjaren 2044 tot en met 2046 begrijpt het kabinet. Juist daarom stelt het 
deze wijziging voor. Het gaat namelijk om een overgangsregeling inzake 
startersleningen waarvoor in de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II was 
bepaald dat deze per 1 januari 2044 in hoofdstuk 10A van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 (Wet IB 2001) zal worden opgenomen. Met de 
voorgestelde aanpassing van de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II wordt 
voorkomen dat de invoeging van een overgangsbepaling in hoofdstuk 10A Wet IB 
2001 in de periode tot 2044 telkens ook tot technische wijzigingen van de Wet 
maatregelen woningmarkt 2014 II moet leiden. De voorgestelde opname van de 
betreffende overgangsregeling in de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II in 
plaats van in de Wet IB 2001 beperkt, gelet op de looptijd van het betreffende 
overgangsrecht, juist het risico op het ontstaan van inconsistenties in de fiscale 
wetgeving. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen of de prikkel tot arbeidsparticipatie 
duidelijk genoeg is in het nieuwe systeem. Het kabinet verlaagt de lasten op arbeid 
door onder meer de invoering van een tweeschijvenstelsel en een verhoging van de 
algemene heffingskorting en arbeidskorting. Hierdoor wordt het lonender om 
(meer) te werken, vooral voor werkenden met een middeninkomen. Daarnaast 
                                                
11
 De bijstellingsregeling is een ministeriële regeling waarmee – voor zover nodig en uitsluitend op basis van een in 
de wet of een algemene maatregel van bestuur opgenomen delegatiebepaling – jaarlijks bedragen en percentages 
in fiscale wetten en algemene maatregelen van bestuur worden geïndexeerd. 
27 
 

Tabel 7: Witte tabel bijzondere beloningen 2019 voor binnenlandse 
belastingplichtigen jonger dan de AOW-leeftijd 
Jaarloon Zonder Met loonheffingskorting 
loonheffingskorting 
Standaardtarief Verrekeningspercentage 
loonheffingskorting 
- 36,65% 0,00% 0,00% 
7.099 36,65% 36,65% -1,75% 
10.470 36,65% 36,65% -28,71% 
19.390 36,65% 36,65% 0,00% 
20.385 38,10% 38,10% 5,15% 
34.061 38,10% 38,10% 11,15% 
68.508 51,75% 51,75% 6,00% 
97.967 51,75% 51,75% 0,00% 
 
De leden van de fracties van de PVV, de PvdA, 50PLUS, GroenLinks en de PvdD 
vragen waarom het kabinet een tweeschijvenstelsel met aanvullende 
inkomensafhankelijke regelingen een vlaktaks noemt en wat hier precies sociaal 
aan is. Het is waar dat er geen sprake is van een “zuivere” vlaktaks. Zo is er voor 
de hoge inkomens een toptarief en zijn heffingskortingen inkomensafhankelijk. Het 
is ook maar de vraag of een “zuivere” vlaktaks wenselijk is, aangezien dat niet 
goed samengaat met een progressief belastingstelsel en het stimuleren van 
12
arbeidsparticipatie. Het tweeschijvenstelsel is wel een stap richting een “sociale” 
vlaktaks. Hierdoor nemen de besteedbare inkomens van iedereen in de huidige 
tweede, derde en vierde schijf toe. Ook wordt in het huidige belastingstelsel minder 
van belang of inkomen in een huishouden met één of twee personen wordt 
verdiend.  
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen hoeveel iemand die € 10.000, 
€ 100.000 of € 1.000.000 verdient, profiteert van de invoering van het 
tweeschijvenstelsel. Deze leden vragen ook of het klopt dat hogere inkomens meer 
profiteren van de invoering van het tweeschijvenstelsel.  
 
Tabel 8 geeft het effect van de invoering van het tweeschijvenstelsel op de 
verschuldigde belasting voor de verschillende inkomens, zonder rekening te houden 
met de verschillende heffingskortingen. De laatste kolom geeft het effect waarbij 
wel rekening is gehouden met heffingskortingen. Het kabinet gaat hierbij uit van 
een alleenstaande werkende, in 2021 jonger dan de AOW-leeftijd. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
12
 Voor belastingplichtigen die niet of niet voor alle volksverzekeringen  premieplichtig zijn, zoals AOW-
gerechtigden, is sprake van een drieschijvenstelsel.  
29 
 

AOW-gerechtigden kennen een lagere gecombineerde belasting- en premiedruk 
omdat zij - in tegenstelling tot de meeste belastingplichtigen, die nog niet de AOW-
leeftijd hebben bereikt - geen AOW-premie zijn verschuldigd. Voor 
belastingplichtigen die niet voor alle volksverzekeringen verzekerd zijn, zoals AOW-
gerechtigden en bepaalde buitenlands belastingplichtigen, geldt daarom tot een 
bepaald inkomen een lager tarief dan 37,05%. Voor een AOW-gerechtigde zoals 
hiervoor bedoeld, luidt de voorgestelde tarieftabel als volgt: 
 
Tabel 9: Schijfgrenzen en tarieven voor AOW-gerechtigden geboren op of na voor 1 
januari 1946 
 
Bij een maar niet meer bedraagt de belasting en premie 
 
belastbaar dan volksverzekeringen het in kolom III vermelde 
 
inkomen uit bedrag, vermeerderd met het bedrag dat wordt 
 
werk en berekend door het in kolom IV vermelde 
 
woning van percentage te nemen van het gedeelte van het 
 
meer dan belastbare inkomen uit werk en woning dat het 
 
in kolom I vermelde bedrag te boven gaat 
 
I II III IV 
 
- € 35.286 - 19,15% 
 
€ 36.153 € 68.507 € 6.757 37,05% 
 
€ 68.507 - € 19.065 49,50% 
 
 
Tabel 10: Schijfgrenzen en tarieven voor AOW-gerechtigden geboren voor 1 januari 
1946 
Bij een maar niet meer bedraagt de belasting en premie volksverzekeringen 
belastbaar dan het in kolom III vermelde bedrag, vermeerderd met 
inkomen het bedrag dat wordt berekend door het in kolom IV 
uit werk en vermelde percentage te nemen van het gedeelte 
woning van van het belastbare inkomen uit werk en woning dat 
meer dan het in kolom I vermelde bedrag te boven gaat.  
I II III IV 
- € 36.153 - 19,15% 
€ 36.153 € 68.507 € 6.923 37,05% 
€ 68.507 - € 18.910 49,50% 
 
De leden van de fractie van de SP vragen in het kader van de invoering van het 
tweeschijvenstel of het kabinet kan aangeven welke reden er is om mensen met 
lage inkomens een hoger, en mensen met hoge inkomens een lager belastingtarief 
te gunnen. Ook vragen deze leden wat het doel is van het verhogen van het 
basistarief in de augustusbesluitvorming. De invoering van het tweeschijvenstelsel 
zorgt ervoor dat het besteedbare inkomen van mensen in de huidige tweede, derde 
31 
 

een denivellerend effect hebben. Het kabinet heeft echter oog voor de ongelijkheid 
en heeft in de samenstelling van het regeerakkoord ervoor gezorgd dat onderaan 
de streep de ongelijkheid afneemt.  
 
 Bevriezen en in de toekomst minder verhogen van beginpunt van de hoogste 
tariefschijf 
 
De leden van de fracties van het CDA, de SGP en DENK vragen hoeveel procent van 
de belastingplichtigen nu en in 2021 in de hoogste tariefschijf valt. In 2018 valt 
5,5% van de belastingplichtigen onder het hoogste tarief, in 2021 loopt dit naar 
verwachting op tot 7%. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen wat een andere ontwikkeling van de 
indexatie van het schijvenstelsel zou kunnen betekenen voor de opbrengsten van 
het bevriezen van het beginpunt van de hoogste tariefschijf. Deze leden vragen ook 
wat de mogelijke afwijking van de geraamde opbrengst van € 1,4 miljard zou zijn 
als de inflatie anders uitpakt dan nu geraamd. Zonder het bevriezen van het 
beginpunt van de hoogste tariefschijf zou het eindpunt van de derde schijf jaarlijks 
geïndexeerd worden met de tabelcorrectiefactor. Voor de raming van de opbrengst 
van de maatregel gaat het kabinet uit van de door het CPB geraamde 
tabelcorrectiefactor. De raming van het regeerakkoord is geactualiseerd voor het 
Belastingplan 2019, zodat een zo actueel mogelijk beeld ontstaat. Mocht de 
tabelcorrectiefactor hoger uitvallen dan nu geraamd, dan zal de daadwerkelijke 
opbrengst van de maatregel hoger uitvallen. Als de tabelcorrectiefactor lager uitvalt 
dan de huidige raming, dan is de opbrengst van de maatregel lager.  
Indien die opbrengst hoger of lager uitvalt is dit overigens niet 
inkomstenkaderrelevant omdat het niet een beleidsmatige aanpassing betreft. De 
eventueel hoger of lager dan geraamde opbrengst komt in dat geval conform de 
begrotingsregels ten gunste, onderscheidenlijk ten laste van het saldo.  
 
De leden van de fracties van GroenLinks en de SP vragen wat het op zou leveren 
als het beginpunt van de hoogste tariefschijf ook structureel wordt bevroren. Bij het 
beantwoorden van deze vraag gaat het kabinet ervan uit dat de voorgenomen 
beleidsmatige verhogingen van het beginpunt van de hoogste tariefschijf na 2021 
volledig worden teruggedraaid. In het Belastingplan 2019 draait het kabinet € 2813 
van deze verhogingen terug. Dit levert structureel € 668 miljoen op. Als de 
resterende beleidsmatige verhoging van in totaal € 5981 ook teruggedraaid wordt, 
dan levert dit circa € 1,63 miljard extra op. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen hoeveel belastingvoordeel personen met 
een inkomen van € 100.000, € 250.000 en € 500.000 hebben door het verhogen 
van het beginpunt van de hoogste tariefschijf. Het kabinet bevriest het beginpunt 
van de hoogste tariefschijf. Daarmee gaat dit punt omlaag ten opzichte van het 
33 
 

 
De leden van de fractie van de SGP vragen wat de marginale belastingdruk is bij 
een inkomen van € 70.000 en of het klopt dat de marginale belastingdruk voor 
inkomens boven de € 120.000 lager is dan voornoemde groep. 
De marginale belastingdruk bij een inkomen van € 70.000 is in 2021 55,5% 
(toptarief van 49,5% + afbouw arbeidskorting van 6%). De marginale druk bij een 
inkomen van € 120.000 is in 2021 gelijk aan het toptarief van 49,5%. Het klopt dus 
dat de marginale druk lager is bij inkomens van € 120.000, omdat zij geen 
arbeidskorting meer ontvangen. De gemiddelde druk is wel hoger bij een inkomen 
van € 120.000. Dit voorbeeld laat zien dat een hogere marginale druk heel goed 
samengaat met een lagere totale belastingdruk als gevolg van tegemoetkomingen. 
 
 Tariefmaatregel grondslagverminderende posten 
 
De leden van de fractie van D66 vragen of de afbouw van het tarief waartegen een 
aantal grondslagverminderende posten in aanmerking worden genomen ook 
gevolgen heeft voor de mogelijke aanspraak op toeslagen, wat het te verwachten 
budgettaire effect hiervan is en wat het netto-effect op het beperken van de 
aftrekmogelijkheden is. De maatregel die de aftrek van een aantal 
grondslagverminderende posten stapsgewijs beperkt tot uiteindelijk het tarief van 
de basisschijf is een tariefmaatregel en geen grondslagmaatregel. De aftrekposten 
komen nog steeds voor het volledige bedrag in aftrek voor de bepaling van het 
belastbaar inkomen uit werk en woning. Het toetsingsinkomen voor mogelijke 
aanspraken op toeslagen wijzigt derhalve niet als gevolg van de maatregel. Er zijn 
daarom ook geen budgettaire effecten of netto-effecten op het gebied van de 
toeslagen. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen of aftrekposten minder verzilverd kunnen 
worden als zij slechts tegen het laagste tarief afgetrokken mogen worden. Dit is 
niet het geval. De maatregel die het aftrektarief beperkt treft alleen 
belastingplichtigen met een belastbaar inkomen uit werk en woning dat zonder de 
betreffende aftrekposten hoger is of zou zijn dan € 68.507. Bij een dergelijk 
inkomen is het niet volledig verzilveren van aftrekposten vrijwel alleen aan de orde 
indien sprake is van een zeer hoog totaalbedrag aan aftrekposten. Verder wordt de 
mogelijkheid om aftrekposten te verzilveren als gevolg van de tariefmaatregel 
grondslagverminderende posten niet kleiner maar juist groter. De verschuldigde 
belasting wordt als gevolg van de maatregel hoger en daardoor is er minder snel 
sprake van het niet kunnen verzilveren van aftrekposten. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen of de bruto-netto-trajecten van 
werknemers en zzp’ers geüpdatet zouden kunnen worden aan de hand van de 
voorbeelden uit het IBO ZZP. In tabellen in bijlage I is op verzoek van de leden van 
de fractie van D66 een bijgewerkte versie van de bruto-netto-trajecten van 
35 
 

 
 
 
 
Tabel 13: Ramingen budgettaire effecten maatregelen kabinet (-
=saldoverbeterend, € x mln) 
Fiscale regeling 2019 2020 2021 2022 2023 
Versnelde afbouw tarief 0 -166 -323 -476 -631 
aftrekbare kosten eigen 
woning 
Verlaging EWF 0 204 432 440 663 
Uitfasering Hillen -24 -52 -76 -103 -131 
 
De leden van de fracties van de VVD en de SGP vragen of het kabinet een 
uitsplitsing kan geven van de budgettaire opbrengst van de tariefmaatregel 
grondslagverminderende posten. Daarbij vragen deze leden wat de verklaring is 
voor de daling van de structurele opbrengst na 2021. De leden van de fractie van 
de SGP vragen daarnaast nog een verdere uitsplitsing voor de posten die vallen 
onder de persoonsgebonden aftrek. Tabel 14 geeft een opsplitsing van de 
budgettaire opbrengst van de tariefmaatregel grondslagverminderende posten in 
2021 en structureel. Aangezien de uitkomst van de opsplitsing afhangt van de 
volgorde waarin aftrekposten toegepast worden, is ervoor gekozen om het 
budgettaire belang van de verschillende aftrekposten pro rata toe te rekenen. 
 
Tabel 14: Opsplitsing budgettaire opbrengst tariefmaatregel (in miljoenen) 
Onderdeel 2021 Structureel 
Aftrekbare kosten eigen woning 53% 9% 
Aftrekposten ondernemers 38% 80% 
Persoonsgebonden aftrekposten 9% 11% 
Totaal € 685 € 588 
 
Van de overige aftrekposten, met een budgettair belang van ongeveer € 60 miljoen 
in 2021, bestaat circa 64% uit onderhoudsverplichtingen en circa 33% uit giften. 
De resterende 3% betreft overige persoonsgebonden aftrekposten. Vanwege de 
(voorgenomen) afschaffing van de aftrek monumenten en de aftrek 
scholingsuitgaven, zijn deze geen onderdeel van het budgettaire beslag. 
De structurele opbrengst van de tariefmaatregel grondslagverminderende posten is 
lager dan de opbrengst in 2021. Dit heeft vooral te maken met de aftrekbare 
kosten eigen woning. In het basispad was al voorzien dat deze kosten nog 
maximaal aftrekbaar zouden zijn tegen een tarief van 37,65%. 
 
De leden van de fractie van de SGP vragen welk deel van de giftenaftrek in 2017 in 
de vierde schijf viel en wat de verwachte gedragseffecten van de tariefmaatregel 
zullen zijn voor het geven van giften. In 2016, het meest recente jaar waarover 
voldoende aangiftegegevens beschikbaar zijn, viel ruim 18% van de giftenaftrek 
(€ 173 miljoen) in de vierde schijf (die in dat jaar een tarief van 52% kent). Uit de 
evaluatie van de giftenaftrek blijkt dat de giftenaftrek voor circa 50% van de gevers 
37 
 

 
De leden van de fractie van het CDA vragen om een bevestiging dat de 
tariefmaatregel voor grondslagverminderende posten niet geldt voor lijfrenten en of 
er dus een onderscheid wordt gemaakt in aftrekposten die wel en niet onder de 
tariefmaatregel vallen. Ook de leden van de fractie van de ChristenUnie vragen 
naar het onderscheid tussen persoonsgebonden aftrekposten zoals 
alimentatieverplichtingen en giften en aftrekbare uitgaven voor lijfrenten en 
reserveringen voor de fiscale oudedagsreserve (FOR). De leden van de fractie van 
GroenLinks vragen naar een eventuele uitbreiding van het toepassingsbereik van de 
tariefmaatregel. Het klopt dat de voorgestelde tariefmaatregel voor 
grondslagverminderende posten niet ziet op uitgaven voor inkomensvoorzieningen 
zoals lijfrenten en arbeidsongeschiktheidsverzekeringen en de reservering voor de 
opbouw van een FOR. Vanaf 2020 gaat de tariefmaatregel die nu al geldt voor de 
aftrekbare kosten eigen woning ook gelden voor de ondernemersaftrek, de MKB-
winstvrijstelling, de terbeschikkingstellingsvrijstelling en de persoonsgebonden 
aftrekposten. Het invoeren van een tariefmaatregel voor de hiervoor genoemde 
posten is een van de maatregelen waarmee de voorgestelde verlagingen van de 
belasting op inkomen mogelijk worden gemaakt. Het kabinet heeft niet het 
voornemen om het toepassingsbereik van de tariefmaatregel naar andere posten 
uit te breiden. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of er een bepaalde volgorde geldt bij 
het in aanmerking nemen van aftrekposten bij toepassing van de tariefmaatregel 
en vragen hoe de uitwerking is bij het voorbeeld van een belastingplichtige met een 
inkomen van € 80.000, € 10.000 aftrek van lijfrentepremies en een 
persoonsgebonden aftrek (pga) van eveneens € 10.000. De tariefmaatregel is 
alleen van toepassing op belastingplichtigen die als geen rekening zou worden 
gehouden met de posten die onder de tariefmaatregel vallen een belastbaar 
inkomen uit werk en woning hebben of zouden hebben dat wordt belast in de 
hoogste schijf (in 2020 een belastbaar inkomen uit werk en woning van meer dan 
€ 68.507). De belastingplichtige in het voorbeeld heeft een belastbaar inkomen uit 
werk en woning van € 60.000. Zonder rekening te houden met de pga is het 
belastbaar inkomen uit werk en woning € 70.000. Omdat dit hoger is dan de 
genoemde € 68.507 is de tariefmaatregel van toepassing. Op een bedrag van 
€ 70.000 – € 68.507 = € 1493 wordt de tariefmaatregel toegepast. 
 
De leden van de fractie van 50PLUS vragen waarom in een tweeschijvenstelsel 
aftrekposten in aftrek worden gebracht tegen het laagste van de twee tarieven 
terwijl de inkomsten worden belast tegen het lagere en het hogere tarief. 
Daarnaast vragen deze leden of dit als een principiële inbreuk op het 
draagkrachtbeginsel dat uitgaat van het inkomen als een “saldo begrip” wordt 
erkend en wat de onderbouwing hiervoor is. Het Belastingplan 2019 bevat een 
pakket maatregelen in box 1 van de inkomstenbelasting dat per saldo bijdraagt aan 
39 
 

De leden van de fractie van 50PLUS vragen hoe de versnelde afbouw van het 
aftrektarief voor de aftrekbare kosten eigen woning, die beoogt om het aflossen 
van schulden te bevorderen, zich verhoudt tot de uitfasering van de zogenoemde 
16
regeling Hillen. Als gevolg van de per 2013 ingevoerde aflossingseis voor 
eigenwoningschulden is een extra stimulering voor een versnelde aflossing via de 
regeling Hillen niet meer noodzakelijk. Door de aflossingseis komen 
belastingplichtigen bovendien veel eerder in aanmerking voor toepassing van die 
regeling. Hierdoor zou het budgettaire belang van de regeling op termijn fors 
toenemen. Dit is tijdens de behandeling van het voorstel tot het geleidelijk 
17
uitfaseren van de regeling Hillen toegelicht. Voorgaande neemt niet weg dat het 
kabinet het nog steeds van belang vindt om de schuldpositie van burgers te 
verlagen. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen of het verschil in de fiscale behandeling 
van vermogen in box 1 (eigen woning) en box 3 kleiner wordt. Daarbij noemen 
deze leden het voorbeeld van een woning met een waarde van € 300.000 met een 
annuïtaire hypotheek en vragen naar het verschil in de te betalen belasting tussen 
een eigen woning en een tweede woning in zowel het huidige stelsel als over de 
komende 30 jaar. Door de diverse maatregelen die op het gebied van de 
eigenwoningregeling zijn genomen, neemt de totale subsidiëring van de eigen 
woning af waardoor de belastingdruk op woningen in box 1 dichter bij die op 
woningen in box 3 (waaronder tweede woningen) zal komen. Omdat de 
belastingdruk zowel in box 1 als in box 3 sterk afhangt van de persoonlijke situatie 
van belastingplichtigen, is het niet mogelijk om de vraag over het verschil in 
belastingdruk op een woning met een waarde van € 300.000 eenduidig te 
beantwoorden. Dit geldt zowel voor het huidige stelsel als voor de komende 30 
jaar.  
 
De leden van de fractie van de PVV vragen hoeveel de versnelde afbouw van het 
aftrektarief van de hypotheekrente kost voor een gezin met inkomen van twee keer 
modaal en een hypotheek van € 200.000 of € 300.000 met een rentepercentage 
van 4 of 5%. De versnelde afbouw van het aftrektarief van de aftrekbare kosten 
eigen woning heeft voor een gezin met een twee keer modaal inkomen en een 
hypotheek van € 200.000 of € 300.000 geen effect. Immers, de versnelde afbouw 
is alleen van invloed op belastingplichtigen met een belastbaar inkomen in het 
toptarief, en dat is niet het geval voor een gezin waarbij beide partners een modaal 
inkomen verdienen.  
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen of het klopt dat er jaarlijks 
€ 4 miljard fiscaal wordt gestimuleerd aan koopwoningen en of dit bedrag nader 
kan worden onderbouwd. De structurele budgettaire effecten van de fiscale 
                                                
16
 Artikel 3.123a Wet IB 2001, aftrek wegens geen of geringe eigenwoningschuld. 
17
 Kamerstukken II 2017/18, 34819, nr. 3, p. 1, nr.6, p. 16, nr. 8, p 7. 
41 
 

grondslagverminderende posten is alleen van toepassing op belastingplichtigen die 
als geen rekening zou worden gehouden met de aftrekposten die onder deze 
maatregel vallen in 2020 een belastbaar inkomen uit werk en woning hebben of 
zouden hebben van meer dan € 68.507. Het klopt dat de tariefmaatregel op zichzelf 
beschouwd een nivellerend effect heeft. Wat mensen uiteindelijk merken is het 
effect van het geheel aan maatregelen. Uit de koopkrachtberekeningen van het 
CPB, waarin het beperken van het aftrektarief is meegenomen, blijkt dat alle 
inkomensgroepen er in doorsnee op vooruitgaan. Andere lastenverlichtende 
maatregelen compenseren gemiddeld ruimschoots de tariefmaatregel. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen in hoeverre de totale hypotheekschuld 
wordt teruggebracht door middel van het versnellen van de afbouw van het 
aftrektarief voor de aftrekbare kosten eigen woning. Omdat er meerdere 
maatregelen tegelijk worden genomen op de koopwoningmarkt, en het effect over 
een lange periode materialiseert, is geen precieze raming beschikbaar van het 
effect op de hypotheekschuld. In het algemeen wordt bij het aangaan van een 
hypotheek voor het bepalen van de leencapaciteit rekening gehouden met de fiscale 
facilitering en wijzigingen daarin. Door het versnellen van de afbouw van het 
aftrektarief zal het fiscale voordeel van de renteaftrek afnemen. Dit kan in bepaalde 
gevallen leiden tot minder leencapaciteit en daardoor naar verwachting een 
verlagend effect hebben op de totale hypotheekschuld. 
 
De leden van de fractie van 50PLUS geven aan het net als de NOB onrechtvaardig 
te vinden dat ontvangen en betaalde partneralimentatie als gevolg van de 
tariefmaatregel voor grondslagverminderende posten niet tegen eenzelfde 
belastingtarief belast en aftrekbaar zijn en vraagt dit te heroverwegen.  
Ook binnen de huidige tariefstructuur vindt de aftrek van partneralimentatie al niet 
per definitie tegen hetzelfde tarief plaats als het tarief waartegen de alimentatie 
wordt belast. Het is op dit moment eerder regel dan uitzondering dat de heffing 
over ontvangen partneralimentatie niet tegen eenzelfde tarief plaatsvindt als de 
aftrek van betaalde alimentatie. Daarbij vindt de heffing over ontvangen 
partneralimentatie veelal tegen een lager tarief plaats dan waar de aftrek van 
betaalde partneralimentatie tegen plaatsvindt. Zo werd in 2016 circa 49% van de 
aftrek van partneralimentatie verzilverd tegen het hoogste tarief terwijl slechts 
circa 7% van de ontvangen partneralimentatie werd belast tegen het hoogste tarief. 
Door de tariefmaatregel zal de heffing over ontvangen partneralimentatie en de 
aftrek van betaalde partneralimentatie juist vaker tegen hetzelfde tarief 
plaatsvinden. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of de beperking van het aftrektarief 
juridisch houdbaar wordt geacht voor zover het gaat om inkomensoverdrachten 
zoals bij alimentatieverplichtingen waarbij de alimentatiegerechtigde onder het 
basistarief valt en de alimentatieplichtige onder het toptarief. Er is geen reden te 
43 
 

van invloed kunnen zijn op de behoefte van de alimentatieplichtige aan het 
ontvangen van partneralimentatie en de draagkracht van de alimentatiegerechtigde 
om partneralimentatie te betalen. Wijzigingen zoals de invoering van lagere 
belastingtarieven alsmede de wijzigingen binnen de heffingskortingen of de 
eigenwoningregeling kunnen eveneens van invloed zijn. Ook worden bij een 
heroverweging van een eerder vastgestelde alimentatieverplichting alle aspecten 
die meewegen bij de vaststelling van de hiervoor benoemde behoefte en 
draagkracht opnieuw bezien. Dit geldt dus bijvoorbeeld ook voor aspecten als een 
nieuwe partner voor een of beide ex-echtgenoten, het verliezen of starten van een 
dienstbetrekking of wijzigingen in inkomen. Ook kunnen dit soort aspecten al los 
van de fiscaliteit aanleiding zijn om een eerder vastgestelde alimentatieverplichting 
te heroverwegen. Standaardafspraken passen niet in een dergelijke integrale 
heroverweging. Partijen kunnen in onderling overleg, via een mediator of advocaat 
of via de rechter tot herziening overgaan. Het onderhavige wetsvoorstel is voor 
advies voorgelegd aan de Raad voor de rechtspraak. De Raad voor de rechtspraak 
heeft geen aanleiding gezien opmerkingen te maken over specifiek dit onderwerp.  
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of het voorkomt dat de 
alimentatiegerechtigde in de hoogste tariefschijf valt. Deze situatie doet zich zeer 
beperkt voor. Zo werd in 2016 bij slechts 4% van de alimentatiegerechtigden circa 
7% van de ontvangen partneralimentatie belast tegen het hoogste tarief. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen of een gewenste uitkomst van de 
tariefmaatregel voor alimentatieverplichtingen is dat er per saldo belasting 
verschuldigd kan zijn bij het afkopen van een alimentatieverplichting. 
De fiscale behandeling van partneralimentatie bij de alimentatieplichtige is erop 
gericht rekening te houden met de omstandigheid dat alimentatiebetaling tot 
draagkrachtvermindering leidt. Bij de alimentatiegerechtigde is sprake van een 
belaste periodieke uitkering. De tariefmaatregel verandert niets aan de 
mogelijkheid om bij afkoop van een alimentatieverplichting de aftrek toe te rekenen 
aan de alimentatiegerechtigde in gevallen waarin de afkoop plaatsvindt in het jaar 
waarin de ex-partners er nog voor kunnen kiezen om het gehele kalenderjaar als 
fiscaal partner te worden aangemerkt. De tariefmaatregel kan ook in die situatie 
echter wel tot gevolg hebben dat meer belasting verschuldigd is dan zonder de 
tariefmaatregel het geval zou zijn. Dat is echter juist het doel van de 
tariefmaatregel.   
 
De leden van de fractie van de PVV vragen naar de gevolgen voor zowel de 
alimentatieplichtige als de alimentatiegerechtigde door de beperking van het 
aftrektarief tot 37,05% in 2023. De fiscale gevolgen van de tariefmaatregel op 
partneralimentatie zijn afhankelijk van de omvang van de aftrek van 
partneralimentatie en de hoogte van het inkomen. Als het gehele bedrag onder de 
tariefmaatregel valt gaat het om een bijtelling bij de alimentatieplichtige van extra 
45 
 

2016 kan worden afgeleid dat gemiddeld jaarlijks ruim 7300 belastingplichtigen een 
verlies uit aanmerkelijk belang aangeven. Uit deze gegevens kan niet worden 
afgeleid welk deel daarvan deze verliezen na zes jaar nog niet volledig heeft 
verrekend dan wel gebruikmaakt van de maximale verliesverrekeningsperiode van 
negen jaar. 
 
Deze leden vragen voorts of andere landen een vergelijkbare termijn hebben als 
maximale periode waarin verliezen voorwaarts kunnen worden verrekend. Andere 
landen hebben geen of een zeer lastig met het Nederlandse regime te vergelijken 
aanmerkelijkbelangregime. Een vergelijking van andere landen met Nederland is 
daarom niet mogelijk. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen het kabinet in te gaan op de gevolgen 
van de versobering van de voorwaartse verliesverrekening in box 2 en met name 
op de vraag of er gevolgen zijn voor IB-ondernemers. Volgens de voorgenomen 
wijziging kunnen verliezen uit aanmerkelijk belang voortaan alleen nog worden 
verrekend met de inkomens uit aanmerkelijk belang van het voorafgaande 
kalenderjaar en de zes volgende kalenderjaren. Deze maatregel heeft uitsluitend 
gevolgen voor de verrekening van verliezen uit aanmerkelijk belang. De termijnen 
voor de verliesverrekening in box 1 voor IB-ondernemers blijven ongewijzigd; de 
maatregel heeft derhalve geen gevolgen voor IB-ondernemers. IB-ondernemers 
behouden de mogelijkheid om verliezen drie jaar achterwaarts en negen jaar 
voorwaarts te verrekenen.  
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen hoe de rekeningcourantschulden van 
meer dan € 500.000 belast worden ingeval er verrekenbare verliezen zijn van meer 
dan zes jaar geleden. Ook willen zij weten hoe de rekeningcourantschulden van 
meer dan € 500.000 worden belast ingeval er verrekenbare verliezen zijn van 
minder dan zes jaar geleden. De in dit Belastingplan voorgestelde beperking van de 
termijn voor verliesverrekening in box 2 van negen naar zes jaar zal na aanname 
door het parlement met ingang van 1 januari 2019 in werking treden. Verliezen uit 
aanmerkelijk belang die ontstaan in 2019 of latere jaren mogen alleen nog met de 
inkomens uit aanmerkelijk belang van de zes daaropvolgende jaren verrekend 
worden. Voor verliezen uit aanmerkelijk belang die zijn ontstaan in 2018 of eerdere 
jaren blijft gelden dat deze verrekenbaar zijn met de inkomens uit aanmerkelijk 
belang van het voorafgaande jaar en de negen volgende kalenderjaren. In beginsel 
bestaat hierdoor de mogelijkheid dat een “jonger” verlies (geleden in 2019 of 2020) 
eerder verdampt dan een “ouder” verlies (geleden in 2017 of 2018). Om dit effect 
weg te nemen, wordt tevens overgangsrecht voorgesteld. Dit overgangsrecht regelt 
dat: 
- het verlies geleden in 2019 wordt verrekend vóór verliezen geleden in 2017 en 
2018; 
- het verlies geleden in 2020 wordt verrekend vóór een verlies geleden in 2018. 
47 
 

 
 
Tabel 19: Niet verzilverde bedrag als percentage van het totale recht op 
heffingskortingen 
 2017 2018 2019 
Algemene heffingskorting 14,0% 14,3% 14,0% 
Arbeidskorting 0,7% 0,5% 1,6% 
Inkomensafhankelijke combinatiekorting 4,8% 3,7% 3,5% 
Ouderenkorting 11,4% 12,3% 14,3% 
Alleenstaande ouderenkorting 10,0% 13,2% 19,9% 
 
Tabel 20: Niet verzilverde bedrag in miljoenen € 
 2017 2018 2019 
Algemene heffingskorting 3219 3320 3513 
Arbeidskorting 126 104 293 
Inkomensafhankelijke combinatiekorting 47 38 65 
Ouderenkorting 382 456 615 
Alleenstaande ouderenkorting 57 73 112 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of het kabinet kan aangeven wat het 
effect is van het verhogen van de algemene heffingskorting op de afbouw van de 
uitbetaalbaarheid van de algemene heffingskorting. Deze twee maatregelen staan 
los van elkaar. Het pad van de beperking van de verzilvering van de algemene 
heffingskorting via het inkomen van de partner blijft onveranderd, dat wil zeggen 
het uitbetaald krijgen van een deel van de algemene heffingskorting op basis van 
de door de andere partner verschuldigde belasting. Door de stijging van de 
algemene heffingskorting zal in de meeste gevallen een iets groter bedrag van de 
algemene heffingskorting uitbetaald kunnen worden op basis van het inkomen van 
de partner.  
 
De leden van de fractie van de SP vragen waarom de € 3,3 miljard die wordt 
gestoken in het verhogen van de algemene heffingskorting niet wordt gestoken in 
een tariefsverlaging van de eerste schijf. Er moet altijd een afweging gemaakt 
worden tussen een evenwichtige inkomensverdeling en de betaalbaarheid van het 
stelsel. Het verhogen van algemene heffingskorting is een efficiëntere manier om te 
zorgen voor koopkrachtverbetering van de lagere inkomens dan een verlaging van 
het tarief van de eerste schijf.  
 
De leden van de fractie van de SGP vragen wat de budgettaire consequenties zijn 
van het wijzigen van de algemene heffingskorting, de arbeidskorting en de IACK 
voor het jaar 2019. Het budgettaire effect van het verhogen van de algemene 
heffingskorting is in 2019 € 1721 miljoen (saldoverslechterend). Het budgettaire 
effect van het verhogen en sneller afbouwen van de arbeidskorting in 2019 is € 766 
miljoen (saldoverbeterend). Merk hierbij op dat het verhogen van de maximale 
arbeidskorting bij het afbouwpunt pas in 2020 ingaat. Het budgettaire effect van de 
aanpassingen aan de IACK is € 193 miljoen in 2019 (saldo verbeterend). Zie ook 
tabel 8 uit de memorie van toelichting. 
49 
 

 Gevolgen pakket box 1 voor de gemiddelde en marginale belasting- en 
premiedruk 
 
De leden van de fractie van de VVD en het CDA vragen welke pijnpunten het 
kabinet nog ziet in de marginale druk en hoe die ontstaan, welke stappen worden 
gezet om deze weg te nemen en of er nog onderzoek wordt gedaan naar hoe de 
marginale druk verder verlaagd kan worden. Zoals figuur 8 van de memorie van 
toelichting ook laat zien daalt de marginale belasting- en premiedruk deze 
kabinetsperiode. Dit is ook een van de doelstellingen van het kabinet: het lonender 
maken van (meer) werken. Vooral de marginale belasting- en premiedruk van 
inkomens tussen € 20.000 en ruim € 35.000 daalt. Voor de mensen in deze groep 
is dit extra belangrijk omdat zij door een hoger inkomen soms aanzienlijk minder 
toeslagen ontvangen, waardoor meer werken in de huidige situatie voor hen nog te 
weinig lonend is. Er zijn nog steeds pieken en dalen in de marginale druk te zien, 
die samenhangen met de afbouw van inkomensondersteuning of heffingskortingen. 
Samen met de Minister van SZW zal onderzocht worden welke mogelijkheden er op 
lange termijn zijn om de nog resterende pijnpunten in de marginale druk, 
bijvoorbeeld voor eenverdieners, te beperken.  
 
De leden van de fractie van D66 vragen of gegevens beschikbaar zijn over de 
elasticiteit over de inkomensverdeling en of de marginale druk het hoogste is waar 
deze elasticiteit het laagste is. Het kabinet heeft geen gegevens beschikbaar met 
betrekking tot de elasticiteit over de inkomensverdeling. Uit empirisch onderzoek 
19
van het CPB is wel gebleken dat bijvoorbeeld een verhoging van de arbeidskorting 
gericht op de lage inkomens effectiever is dan een generieke verhoging van de 
arbeidskorting in termen van het stimuleren van de werkgelegenheid. Het verhogen 
van de arbeidskorting aan de onderkant is effectiever omdat de 
participatiebeslissing (extensieve marge) met name daar relevant is. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen op welke manier de beperking van het 
aftrektarief van aftrekposten zou kunnen doorwerken in de marginale druk. Indien 
het belastbaar inkomen uit werk en woning zonder rekening te houden met 
aftrekposten die onder de tariefmaatregel vallen niet meer bedraagt dan € 68.507, 
is belasting verschuldigd tegen het basistarief van het tweeschijvenstelsel en 
verandert er niets. Aftrekposten blijven, net als in de huidige situatie, aftrekbaar 
tegen het geldende belastingtarief. Indien inkomen daarentegen belast wordt tegen 
het toptarief verandert de marginale druk wel. Als een belastingplichtige een extra 
euro gaat verdienen en daardoor in het toptarief terechtkomt, dan kan hij de eerste 
euro van de aftrekposten die onder de tariefmaatregel vallen niet langer aftrekken 
tegen het toptarief. Hierdoor stijgt de marginale druk vanaf het beginpunt van de 
schijf waar het toptarief geldt. 
                                                
19
 CPB (2015), Kansrijk Arbeidsmarktbeleid I.  
 
51 
 

onderzoek gaat doen naar de arbeidsmarkt, waarbij het voor de hand ligt om 
behalve het arbeidsrecht en de sociale zekerheid, ook de fiscaliteit mee te nemen 
20
omdat deze een rol speelt bij de keuzes die worden gemaakt op de arbeidsmarkt. 
Dit najaar zal de Minister van SZW mede namens de overige betrokken 
bewindspersonen (de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat, de 
Staatssecretaris van Financiën en de Minister voor Rechtsbescherming) uw Kamer 
nader informeren over de opzet en taakopdracht van deze commissie. 
 
De leden van de fractie van DENK vragen waarom de marginale druk in sommige 
gevallen hoger is dan 50%. Marginale druk is het deel van de stijging van de bruto-
inkomsten dat niet resulteert in een toename van het besteedbare inkomen. Een 
hoge marginale druk, bijvoorbeeld een marginale druk groter dan het hoogste 
schijftarief, ontstaat als gevolg van gerichte inkomensondersteuning en 
heffingskortingen op bepaalde inkomenstrajecten. Om de inkomensondersteuning 
betaalbaar te houden wordt deze voor hogere inkomens namelijk geleidelijk 
afgebouwd. Als gevolg van deze afbouwpaden is het mogelijk dat de marginale 
druk boven de 50% uitkomt.  
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen naar aanleiding van figuur 8 uit de 
memorie van toelichting waarom het kabinet er, naar de mening van deze leden, 
juist voor zorgt dat inkomens boven € 100.000 er zoveel op vooruitgaan. Verder 
vragen deze leden hoe dit aansluit bij de boodschap van het kabinet om vooral op 
te komen voor “de gewone Nederlander”. Tot slot vragen deze leden of deze 
mensen meer uren gaan werken en welke andere positieve effecten er zijn.  
Figuur 8 uit de memorie van toelichting laat de marginale belasting- en premiedruk 
zien voor een werknemer zonder aftrekposten. Na de maatregelen daalt de 
marginale druk voor inkomens boven € 100.000. Dit heeft te maken met het steiler 
afbouwen van de arbeidskorting. In de uitgangssituatie van voor het regeerakkoord 
hadden werknemers met een inkomen tot ongeveer € 130.000 recht op 
arbeidskorting. De marginale druk was toen ruim 55% en bestond uit het toptarief 
van (bijna) 52% en het afbouwpercentage van de arbeidskorting van 3,6%. Het 
afbouwpercentage van de arbeidskorting gaat naar 6%, waardoor werknemers die 
meer dan € 100.000 verdienen geen arbeidskorting meer krijgen. Hierdoor is de 
marginale druk gelijk aan het toptarief van 49,5%.  
 
Het voorgaande maakt duidelijk dat het plaatje met de marginale druk niet per 
definitie laat zien of een werknemer erop voor- of achteruitgaat. In de huidige 
situatie is de marginale druk weliswaar hoger, maar krijgt een werknemer die meer 
dan € 100.000 verdient nog wel arbeidskorting. Figuur 6 uit de memorie van 
toelichting presenteert de gemiddelde druk van een werknemer zonder 
aftrekposten en geeft een beter beeld van welke groepen erop voor- of 
                                                
20
 Brief van 22 juni 2018, Kamerstukken II 2017/18, 31311, nr. 207. 
53 
 

overeenstemming wordt gebracht met de loonbelastingmaatregel. De leden van de 
fractie van het CDA vragen verder welke belastingplichtigen na de 
inkomstenbelastingmaatregel geen recht hebben op het belastingdeel van de IACK 
en de arbeidskorting. Alleen buitenlandse belastingplichtigen van buiten de 
landenkring krijgen hiermee vanaf 2019 te maken. 
 
 ZW-uitkering telt niet langer mee voor hoogte arbeidskorting en IACK voor 
zieken zonder werk 
 
Door de leden van verschillende fracties zijn vragen gesteld over de maatregel om 
de Ziektewetuitkering (ZW-uitkering) van zieken zonder werk niet langer te laten 
meetellen voor de hoogte van de arbeidskorting en de IACK. In algemene zin merkt 
het kabinet daarover op dat de arbeidskorting een fiscale tegemoetkoming voor 
mensen met inkomen uit werk is. Daarom geldt de arbeidskorting momenteel al 
niet ter zake van de Werkloosheidsuitkering (WW-uitkering) van mensen. Nu is het 
zo dat er zowel personen met werk als personen zonder werk met een ZW-uitkering 
zijn. Momenteel telt de ZW-uitkering voor beide groepen mee voor de hoogte van 
de arbeidskorting. De voorgestelde maatregel betekent het gelijktrekken van de 
fiscale behandeling van zieke en niet-zieke personen zonder werk. Gevolg is dat in 
beide gevallen noch de WW-uitkering noch de ZW-uitkering van niet-werkenden 
meetelt voor de hoogte van de arbeidskorting. Dit zal op grond van het 
wetsvoorstel plaatsvinden per 1 januari 2020 waarbij overgangsrecht geldt voor 
bestaande gevallen.  
 
In reactie op de vraag van de leden van de fractie van GroenLinks is de 
22
voorgestelde maatregel aangekondigd in het regeerakkoord. De maatregel in het 
regeerakkoord is een van de geschetste beleidsopties in het IBO “Geschikt voor de 
arbeidsmarkt; mogelijkheden om de arbeidsparticipatie in de WIA te bevorderen” 
23
dat 26 april 2017 aan uw Kamer is aangeboden.  
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen naar de omvang van de substantiële 
inkomenseffecten die in de huidige systematiek kunnen optreden bij de overgang 
van een WW-uitkering naar een ZW-uitkering (en vice versa). Deze netto-
inkomenseffecten zijn zeer afhankelijk van de individuele omstandigheden. De 
arbeidskorting bedraagt maximaal circa € 3250 en de IACK maximaal circa € 2800 
per kalenderjaar. Deze bovengrenzen van de inkomensmutaties kunnen in zeer 
uitzonderlijke gevallen aan de orde zijn. Gemiddeld genomen geldt dat de 
inkomensmutatie op jaarbasis circa € 800 arbeidskorting en circa € 100 IACK 
bedraagt. Bij dit laatste dient te worden bedacht dat veel werkenden sowieso geen 
                                                
22
 Kamerstukken II 2017/18, 34700, nr. 34, p. 24 en het overzicht op p. 63. Zie ook Kamerstukken II 2017/18, 
Aanhangsel van de Handelingen 602. Vragen van de leden Van Kent (SP) en Özdil (GroenLinks) aan de Minister van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid over het bericht dat werknemers met een tijdelijk contract er fors op achteruit 
gaan bij ziekte (ingezonden 14 november 2017). Antwoord van Minister Koolmees (Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid) mede namens de Staatssecretaris van Financiën (ontvangen 4 december 2017). 
23
 Kamerstukken II 2016/17, 29544, 780. 
55 
 

deze fiscale kortingen. ZW-gerechtigden hebben dat momenteel wel, terwijl een 
groot deel van hen geen werk heeft, en dus in dat opzicht vergelijkbaar is met WW-
gerechtigden. Het kabinet wil deze groepen, en mensen die in een vergelijkbare 
positie verkeren, gelijk behandelen. Het kabinet vindt het ongewenst dat ZW-
gerechtigden zonder werk een netto-inkomensachteruitgang ervaren als zij zich 
beter melden en (weer) overgaan naar de WW (en omgekeerd). Het kabinet wil dat 
werken loont. Tegelijk wil het kabinet financiële prikkels die ziekmelden 
aantrekkelijk maken, wegnemen. Dat wordt met deze maatregel bewerkstelligd. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen of uitkeringsgerechtigden die ziek 
worden meer worden belast door deze maatregel en zo ja, waarom dit rechtvaardig 
is. Het kabinet wil met deze maatregel ongewenste fiscale voordelen wegnemen. 
De arbeidskorting is bedoeld voor personen met werk. Dat is ook de reden dat bij 
een persoon met een WW-uitkering die WW-uitkering niet meetelt voor de hoogte 
van de arbeidskorting. Het kabinet vindt het dan ook niet goed uit te leggen dat als 
een persoon met een WW-uitkering vanwege ziekte een ZW-uitkering ontvangt, die 
uitkering wel meetelt voor de hoogte van de arbeidskorting. Het kabinet vindt het 
evenmin goed uit te leggen dat als iemand zonder WW-uitkering en zonder werk 
een ZW-uitkering ontvangt, die uitkering wel meetelt voor de hoogte van de 
arbeidskorting.  
 
De leden van de fractie van het CDA merken op dat deze maatregel een verschil 
introduceert tussen werknemers die ziek worden en waarbij de werkgever het loon 
doorbetaalt en werknemers die geen werkgever hebben, voornamelijk 
uitzendkrachten, en vernemen graag van het kabinet of dit onderscheid 
gerechtvaardigd is en wat het objectieve criterium is om onderscheid te maken 
tussen deze twee groepen. Het antwoord op deze vragen is dat de maatregel geen 
verschil introduceert tussen verschillende werknemers. Zowel voor de werknemer 
waarvan de werkgever het loon doorbetaalt tijdens ziekte, als de werknemer die 
gedurende zijn dienstbetrekking een ZW-uitkering geniet omdat hij zijn werk 
wegens ziekte niet kan verrichten, blijft het loon respectievelijk de ZW-uitkering 
meetellen voor de hoogte van de arbeidskorting en IACK. De maatregel brengt 
daarentegen juist een onderscheid aan tussen zieken met werk en zieken zonder 
werk. Dit geldt ook voor de door deze leden genoemde uitzendkrachten. Voor 
uitzendkrachten zonder uitzendbeding geldt dat er tijdens ziekte sprake is van een 
loondoorbetalingsverplichting; het loon telt gewoon mee voor de arbeidskorting en 
IACK. Indien de dienstbetrekking is beëindigd, bijvoorbeeld in geval van tijdelijke 
contractanten en bij uitzendkrachten met een uitzendbeding, dan telt de ZW-
24
uitkering niet mee voor de arbeidskorting en IACK.  
 
                                                
24
 Kamerstukken II 2018/19, 35026, nr. 3, p. 40. 
57 
 

• Een gedetacheerde via een uitzendbureau die 16 weken zwangerschaps- en 
bevallingsverlof geniet:  
De uitkering voor de 16 weken zwangerschaps- en bevallingsverlof, genoten op 
grond van de Wet arbeid en zorg, telt mee voor de hoogte van de 
arbeidskorting.  
• Een gedetacheerde via een uitzendbureau die eerst 4 weken ziek is en daarna 
16 weken zwangerschaps- en bevallingsverlof geniet:  
Indien de gedetacheerde ook gedurende de 4 weken ziekte een 
dienstbetrekking met het uitzendbureau heeft, telt de ZW-uitkering wel mee 
voor de arbeidskorting. Indien echter sprake is van een uitzendbeding, telt de 
ZW-uitkering niet mee voor de arbeidskorting. De uitkering voor de 16 weken 
zwangerschaps- en bevallingsverlof wordt genoten op grond van de Wet arbeid 
en zorg en blijft meetellen voor de hoogte van de arbeidskorting.  
• Een werkloze die 16 weken zwangerschaps- en bevallingsverlof geniet:  
De uitkering voor de 16 weken zwangerschaps- en bevallingsverlof wordt 
genoten op grond van de Wet arbeid en zorg en blijft meetellen voor de hoogte 
van de arbeidskorting.  
• Een werkloze die eerst 4 weken ziek is en daarna 16 weken zwangerschaps- en 
bevallingsverlof geniet:  
De ZW-uitkering gedurende de 4 weken ziekte telt niet mee voor de hoogte van 
de arbeidskorting. De uitkering voor de 16 weken zwangerschaps- en 
bevallingsverlof, genoten op grond van de Wet arbeid en zorg, telt mee voor de 
hoogte van de arbeidskorting. 
• Een werknemer die nierdonor is en hierdoor 8 weken niet kan werken:  
De ZW-uitkering telt mee voor de hoogte van de arbeidskorting (en eventueel 
de IACK) zolang sprake is van een dienstbetrekking.  
• Een uitzendkracht die nierdonor is en hierdoor 8 weken niet kan werken:  
De ZW-uitkering telt mee voor de hoogte van de arbeidskorting (en eventueel 
de IACK) zolang sprake is van een dienstbetrekking (tenzij in de 
uitzendovereenkomst een uitzendbeding was opgenomen). 
 
De vraag van de leden van de fractie van de PvdA of de maatregel ook voor zieke 
zwangeren en donoren gaat gelden, is hiervoor aan de orde gekomen bij de vraag 
van de leden van de fractie van het CDA naar verschillende situaties. Kortgezegd, 
de uitkering voor de 16 weken zwangerschaps- en bevallingsverlof, genoten op 
grond van de Wet arbeid en zorg, telt mee voor de hoogte van de arbeidskorting. 
De ZW-uitkering van iemand met een dienstbetrekking die donor is, blijft meetellen 
voor de arbeidskorting en IACK.  
 
De leden van de fractie van de VVD vragen naar het aantal zieken zonder werk in 
de ZW met een WW-uitkering dat ziek wordt en daardoor een ZW-uitkering 
ontvangt, door de arbeidskorting in de regel een substantiële netto-
inkomensstijging heeft en als deze persoon zich beter meldt en weer een WW-
59 
 

 
De leden van de fractie van de PvdA wijzen erop dat zelfstandigen geen 
dienstbetrekking bij ziekte hebben en vragen waarom een uitzondering wordt 
gemaakt voor zelfstandigen met een ZW-regeling. Inderdaad hebben zelfstandigen 
in de regel geen dienstbetrekking. Tegelijkertijd is het een feit dat er zelfstandigen 
zijn die zich vrijwillig hebben verzekerd voor de ZW. De vraag rijst dan of deze 
beter vergelijkbaar zijn met personen met een dienstbetrekking of personen zonder 
dienstbetrekking (zonder werk). Er zijn ook andere categorieën personen die een 
vrijwillige verzekering zoals voorzien in de ZW hebben afgesloten. Het betreft 
bijvoorbeeld mensen die in het buitenland werken en juridisch gezien daarom geen 
dienstbetrekking in de zin van de ZW hebben. Deze vrijwillige verzekerden zijn in 
het algemeen vergelijkbaar met verzekerden in een dienstbetrekking. Vrijwillig 
verzekerden zullen - net als de werknemer die een werkgever heeft – het werk 
terstond hervatten zodra zij hersteld zijn. Daarom telt ook de ZW-uitkering die 
vrijwillig verzekerden ontvangen mee als inkomen dat bepalend is voor de hoogte 
van de arbeidskorting en de IACK. 
 
De leden van de fracties van het CDA, D66 en de PvdA hebben enkele vragen over 
de uitvoerbaarheid door het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) 
en de Belastingdienst vanwege het te maken onderscheid tussen de verschillende 
soorten ZW-uitkeringen waar straks wel en niet de arbeidskorting of de IACK kan 
worden toegepast. De leden van de fractie van het CDA vragen ook garanties dat 
geen omvangrijke terugvorderingen in de loonbelasting plaatsvinden als gevolg van 
het ontbreken van een juiste vermelding in de aangifte. Aangezien het gaat om 
ZW-gerechtigden vindt de inhouding van loonheffingen op de uitkering van ZW-
gerechtigde alleen plaats bij UWV. De voorlichting en uitvoering van deze regeling 
vinden daarom in nauw onderling overleg tussen Belastingdienst en UWV (als 
inhoudingsplichtige) plaats. De juiste vermelding van de heffingskortingen in de 
loonaangifte is hierbij een aandachtspunt. Om deze maatregel te kunnen uitvoeren 
moet UWV een onderscheid gaan maken in de verschillende uitkeringscategorieën 
van de verplicht verzekerden. Hiertoe zal UWV zijn systemen (het 
Ziektewetsysteem) aanpassen. Het UWV heeft aangegeven dat dit uitvoerbaar is. In 
de loonaangifte wordt zichtbaar dat sprake is van een ZW-uitkering (code 
inkomsten 31) en welke kleur loonbelastingtabel is toegepast bij de berekening van 
de in te houden loonheffing (groen zonder arbeidskorting of wit met 
arbeidskorting). De op de uitkering ingehouden loonheffing is voorheffing op de 
inkomstenbelasting. De gegevens in de loonaangifte gebruikt de Belastingdienst 
voor het voorinvullen van de aangifte inkomstenbelasting. De juiste vermelding van 
de gegevens in de loonaangifte en de doorvertaling daarvan in de aangifte 
inkomstenbelasting voorkomt dat (onterechte) terugvordering bij de 
uitkeringsgerechtigden plaatsvindt.  
 
61 
 

heffing betrokken kunnen worden indien zij niet tot het loon gerekend zijn (en dus 
vrijgesteld waren), waarbij een voorwaardelijk gegeven vrijstelling wordt 
teruggenomen. Vóór 16 juli 2009 zag de wettelijke regeling niet op het terugnemen 
van een voorwaardelijk gegeven vrijstelling, maar op een heffing over de waarde 
van de opgebouwde pensioenrechten. Dat maakt dat ook voor pensioenen het 
toepassen van het heffingsrecht door Nederland voor deze periode in strijd is met 
de goede verdragstrouw in de situatie dat in het van toepassing zijnde 
belastingverdrag een exclusieve woonstaatheffing is overeengekomen. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of belastingplichtigen reeds een beroep 
hebben gedaan op de prejudiciële beslissing van de Hoge Raad. Ook vragen deze 
leden naar de ervaringen van de Belastingdienst tot nu toe met deze wijziging. De 
leden van de fractie van de VVD vragen op hoeveel personen de beslissing van de 
Hoge Raad betrekking heeft en wat de gevolgen voor de uitvoerbaarheid zijn. De 
prejudiciële beslissing van de Hoge Raad wordt al toegepast door de 
Belastingdienst. Uit de uitvoeringstoets van de Belastingdienst is gebleken dat de 
gevolgen van de prejudiciële beslissing en de codificatie hiervan beperkt zullen zijn. 
Ook is hieruit naar voren gekomen dat het risico op procesverstoringen klein is en 
de extra uitvoeringskosten nihil zullen zijn. De wijziging is inhoudelijk namelijk niet 
groot voor de Belastingdienst. De belastingplichtige wordt, zoals ook voorheen in 
geval van emigratie, gevraagd het bedrag van de uitgaven, aanspraken of 
bijdragen aan te geven. De belastingplichtige moet in de nieuwe situatie de 
uitgaven, aanspraken of bijdragen splitsen over de diverse periodes. De 
Belastingdienst controleert de juistheid van de splitsing onder meer op basis van in 
elektronische dossiers aanwezige gegevens uit het verleden. De ervaringen van de 
Belastingdienst tot nu toe zijn in lijn met de uitkomsten van deze uitvoeringstoets.  
Het opleggen van conserverende aanslagen is in het reguliere, landelijke proces 
verankerd. De Belastingdienst beschikt hierbij niet over gegevens waaruit blijkt op 
hoeveel personen de prejudiciële beslissing en de codificatie hiervan betrekking 
hebben. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of een alternatieve, meer eenvoudige 
regeling denkbaar is. De prejudiciële beslissing heeft geen aanleiding gevormd om 
de compartimentering op een andere – vereenvoudigde – wijze vorm te geven. In 
de huidige vorm is deze regeling uitvoerbaar. Inhoudelijk gezien is de wijziging ook 
gering. De bedragen aan uitgaven voor inkomensvoorzieningen, aanspraken of 
bijdragen ingevolge een pensioenregeling die al nodig waren voor de berekening, 
dienen nu verdeeld te worden over de verschillende perioden.  
 
 
 
 
63 
 

jaarlijkse onbelaste maximum van € 1500 aan vrijwilligers geven, dit bedrag 
verhogen. Voor de organisaties waar vrijwilligers werkzaam zijn, zal er daarom 
nauwelijks sprake zijn van een toe- of afname van de administratieve lasten. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen wat de verhoging van het plafond van 
de vrijwilligersregeling betekent voor de maximale vrijwilligersvergoedingen per 
uur. In het Belastingplan 2019 wordt voorgesteld de in de vrijwilligersregeling 
genoemde bedragen te verhogen naar € 170 per maand en € 1700 per 
kalenderjaar. Deze bedragen zijn wettelijk vastgelegd en zien op een 
administratieve lastenverlichting voor organisaties die vrijwilligers inzetten. Met 
deze regeling wordt voorkomen dat voor elke vergoeding moet worden aangetoond 
dat daadwerkelijk kosten zijn gemaakt, waarvoor bewijs dient te worden 
overgelegd. De voorgestelde verhoging van de maximumbedragen heeft geen 
gevolgen voor de door de Belastingdienst gehanteerde uurvergoeding van 
maximaal € 4,50. Dit bedrag is niet in de wet vastgelegd, maar staat wel in het 
Handboek Loonheffingen. Deze uurvergoeding heeft een ander karakter dan de 
maximumbedragen van € 170 per maand en € 1700 per kalenderjaar en ziet op het 
”niet bij wijze van beroep” uitoefenen van vrijwilligerswerk. Op dit punt is geen 
inhoudelijk wijziging beoogd. Het kabinet ziet dan ook geen reden om deze norm 
aan te passen. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen of tegelijk met de voorgestelde verhoging 
van het voor een kalenderjaar geldende plafond van de regeling voor vrijwilligers 
met € 200 de bijbehorende vrijlatingen in de sociale zekerheid worden verhoogd.  
Het kabinet beoogt de verhoging van het plafond inderdaad ook door te laten 
werken naar de kring van werknemers voor de WW, de ZW, de WIA en de WAO. 
Vergelijkbare wijzigingen worden daarom waar dat wetstechnisch nodig is, 
aangebracht in de genoemde socialezekerheidswetgeving. De leden van de fractie 
van D66 vragen voorts of de verhoging van de bedragen binnen de 
vrijwilligersregeling bekend is bij de meeste vrijwilligersorganisaties en potentiële 
vrijwilligers. Uit een oogpunt van voorlichting zal de Belastingdienst de verhoging 
van de vrijwilligersregeling via de gebruikelijke kanalen bekendmaken. Zo zal 
bijvoorbeeld in de Nieuwsbrief Loonheffingen 2019 die in november 2018 uitkomt 
aandacht worden besteed aan de verhoging van het plafond van de 
vrijwilligersregeling. Ook op de website van de Belastingdienst zal hier aandacht 
aan worden besteed. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen wat het budgettaire beslag is indien de 
maximale vergoeding wordt verhoogd tot € 200 en € 2000. Een verhoging van de 
maximale onbelaste vergoeding van € 170 naar € 200 en van € 1700 naar € 2000 
leidt naar verwachting tot een structurele budgettaire derving van € 8 miljoen. 
 
65 
 

komt dat de fraude in bepaalde (nieuwe) branches de kop op steekt zal hieraan 
aandacht besteed worden. Dit kan bijvoorbeeld door voorlichting te gegeven aan 
bedrijven om op de risico's van grensoverschrijdende btw-fraude te wijzen, 
brancheorganisaties te benaderen en informatie te plaatsen op de website van de 
Belastingdienst. Ook het op dit moment in ontwikkeling zijnde Europese 
detectiesysteem TNA, dat vermoedelijk in begin 2019 actief zal worden, zal hieraan 
een bijdrage leveren. 
 
De leden van de fracties van 50PLUS en het CDA vragen om een nadere toelichting 
met betrekking tot de grenseffecten als gevolg van de verhoging van het verlaagde 
btw-tarief. De leden van de fractie van 50PLUS vragen daarbij in het bijzonder 
aandacht voor de grenseffecten met Duitsland en België. Verder vragen de leden 
van de fractie van het CDA naar de grenseffecten voor andere categorieën dan 
houdbare voedingsmiddelen. De leden van de fractie van de VVD vragen daarnaast 
naar een overzicht van onderzoeken naar de grenseffecten van de verhoging van 
het verlaagde btw-tarief. In het rapport werkgroep Fiscaliteit, ten behoeve van de 
27
Studiegroep Duurzame Groei is onder meer onderzoek gedaan naar de 
grenseffecten van een verhoging of uniformering van het btw-tarief. Hieruit volgt 
dat het inschatten van de omvang van grenseffecten voor de btw zeer lastig is. Zo 
hangt voor elke productgroep de omvang van het grenseffect van een btw-
verhoging af van de geschiktheid voor grensoverschrijdende aankoop, 
prijselasticiteit van de vraag en het prijsverschil met buurlanden. Dit volgt onder 
28
meer uit het onderzoek van Copenhagen Economics. Voor goederen geldt dat de 
grenseffecten sterk afhangen van de hoogte van de prijs per gewicht of het volume, 
de bederfelijkheid van het product, cultuurgebondenheid en de merkwaarde. Voor 
het verlaagde btw-tarief betekent dit dat met name boeken, medicijnen en 
bepaalde soorten voedingsmiddelen gevoelig lijken voor grenseffecten. Op andere 
goederen die gevoelig zijn voor grenseffecten, zoals merkkleding, cd’s, dvd’s, 
elektronica en cosmetica, is in Nederland het verlaagde btw-tarief niet van 
toepassing. Voor voedingsmiddelen geldt dat het prijspeil in België en Duitsland 
over het algemeen hoger is dan in Nederland. Ook ná de verhoging van het 
29
verlaagde btw-tarief. Om die reden verwacht het kabinet dat de grenseffecten 
voor deze categorie producten beperkt zullen zijn. Voor boeken geldt dat enkel bij 
Engelstalige of Vlaamse boeken mogelijk sprake zal zijn van grenseffecten. Boeken 
vormen slechts een klein deel van de grondslag van de producten en diensten 
waarop het verlaagde btw-tarief van toepassing is. Mede om die reden verwacht 
het kabinet geen grote grenseffecten. Voor medicijnen komt het kabinet tot 
diezelfde conclusie. In de regel kunnen namelijk enkel medicijnen waarvoor geen 
                                                
27
 Studiegroep Duurzame Groei, werkgroeprapport Fiscaliteit, juli 2016.  
28
 Copenhagen Economics (CE), Study on reduced VAT applied to goods and services in the member states of the 
European Union, juni 2007. 
29
 Volgens de gegevens van de Europese Commissie is het prijspeil voor eten en niet alcoholische dranken in 
Nederland 103, in Duitsland 108 en in België 112. Zelfs na de verhoging van het verlaagde btw-tarief blijft het 
prijspeil lager, te weten: (103/1,06)*1,09 = 106. Deze gegevens zijn te raadplegen via 
http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=File:Graph1Price_level_index_for_food_and_non-
alcoholic_beverages,_2017_(EU-28%3D100)new.png. 
67 
 

vastgesteld via uitgavenplafonds. Voor de inkomstenkant van de begroting geldt 
het principe van automatische stabilisatie: inkomstenmeevallers komen ten gunste 
van het overheidssaldo en inkomstentegenvallers belasten het overheidssaldo.  
Door het voeren van trendmatig begrotingsbeleid worden extra buffers gecreëerd in 
economisch goede tijden, om forse ingrepen in slechte tijden zo veel mogelijk te 
voorkomen. Het kabinet zet met de maatregelen uit het regeerakkoord in op 
lastenverlichting voor burgers en bedrijven. Burgers zullen de komende jaren de 
lastenverlichting merken. Alle inkomensgroepen gaan er de komende jaren op 
vooruit door concrete maatregelen zoals de invoering van een tweeschijvenstelsel, 
een verhoging van de algemene heffingskorting en een per saldo verhoging van de 
arbeidskorting. Daarbij heeft en houdt het kabinet oog voor een evenwichtige 
lasten- en koopkrachtontwikkeling voor burgers en bedrijven. 
 
De leden van de fracties van DENK, de PvdA en de SP stellen vragen over de 
inkomenseffecten van de verhoging van het verlaagde btw-tarief. In de 
koopkrachtberekeningen rond Prinsjesdag is de btw-verhoging meegenomen, via 
het effect op de inflatie. Deze berekeningswijze is een versimpeling, maar wel een 
goede benadering van de werkelijkheid. Door de verhoging van het verlaagde btw-
tarief nemen de prijzen van veel goederen en diensten toe, waardoor het algemene 
prijsniveau stijgt. De inflatie werkt vervolgens een-op-een door in de 
koopkrachtcijfers. Een kwantitatief overzicht van de gevolgen van de btw-verhoging 
voor de koopkracht van verschillende inkomensgroepen, is niet beschikbaar. 
Kwalitatief kan wel een aantal dingen opgemerkt worden over de inkomenseffecten 
van de btw-verhoging. Statistieken van het CBS laten zien dat het percentage van 
de bestedingen dat onder het verlaagde btw-tarief valt, in 2013 lager was bij lagere 
inkomens dan bij hogere inkomens. Het percentage van het besteedbaar inkomen 
dat aan goederen en diensten onder het verlaagde btw-tarief wordt uitgegeven, is 
echter hoger bij lagere inkomens dan bij hogere inkomens. De verklaring hiervoor 
is dat de totale bestedingen het besteedbaar inkomen overtreffen (of dat 
besparingen negatief zijn) voor de lagere inkomensgroepen. Voor hogere 
inkomensgroepen is het juist omgekeerd. In de beantwoording van de schriftelijke 
vragen bij de Macro-Economische Verkenningen van het CPB is een nadere uitleg 
34
hierover te vinden. Een kanttekening bij deze berekening van btw als aandeel van 
het besteedbaar inkomen is dat de besparingen van hogere inkomensgroepen op 
een later moment worden uitgegeven en er dan alsnog btw over wordt geheven. 
Een deel van de huishoudens die op dit moment in de laagste inkomensdecielen 
vallen, zijn huishoudens die deels kunnen leven van het spaargeld dat ze eerder in 
hun leven, toen ze in hogere decielen vielen, hebben opgebouwd. Ook dit aspect 
van de levenscyclus maakt het complex om exacte berekeningen te maken voor de 
inkomenseffecten van de btw-verhoging. Ook geldt dat de door het kabinet 
gepresenteerde koopkrachtcijfers statisch zijn en dynamische aspecten dus niet 
                                                
34
 Kamerstukken II, 2018/19, 35000, nr. 46. 
69 
 

op de consumptie (in alle sectoren) die het gevolg is van de toename van de 
koopkracht door de verlaging van de inkomstenbelasting. Desalniettemin kan er 
kort na de verhoging van het verlaagde btw-tarief in bepaalde sectoren sprake zijn 
van een beperkte omzetafname. Daarbij merkt het kabinet op dat deze sectoren 
zich structureel in een bevoordeelde positie bevinden ten opzichte van andere 
sectoren. De hoofdregel in de btw is namelijk dat goederen en diensten tegen het 
algemene tarief van 21% worden belast. Ook na de verhoging van het verlaagde 
btw-tarief blijven de betreffende sectoren in een gunstige positie voor de btw door 
een voordeel van 12%-punt ten opzichte van andere ondernemers.  
 
Verder wordt gevraagd in hoeverre de verhoging van het verlaagde btw-tarief kan 
worden doorberekend aan consumenten. Ondernemers kunnen de volledige 
verhoging van het verlaagde btw-tarief doorberekenen aan consumenten. Dit ligt in 
het verlengde van het karakter van de btw. De btw is een belasting die beoogt het 
consumptie verbruik te belasten en drukt daarom niet op de ondernemer, maar op 
de consument. In welke mate een ondernemer besluit de verhoging uiteindelijk 
door te rekenen aan zijn afnemers of besluit voor eigen rekening te nemen, is 
afhankelijk van verschillende factoren en kan niet in algemene zin beantwoord 
worden. Denk daarbij aan de prijsgevoeligheid van het product en de marge die 
ondernemers op dit moment hebben.  
 
De leden van de fractie SGP vragen zich af wat de gevolgen van de btw-verhoging 
zijn op de levering van gezonde producten, zoals groente en fruit, en of er 
eventueel mogelijkheden zijn om deze producten te blijven stimuleren. Allereerst 
wil het kabinet benadrukken dat de verhoging van het verlaagde btw-tarief van 
toepassing is op het gehele aanbod van levensmiddelen, zowel voor levensmiddelen 
die als gezond bekend staan, als voor levensmiddelen die als ongezond worden 
gezien. Omdat de verhoging een generieke maatregel is, is er geen reden om aan 
te nemen dat consumenten zullen overstappen van gezonde naar minder gezonde 
levensmiddelen. Zoals hiervoor toegelicht ligt het niet voor de hand om bij deze 
generieke verhoging van het verlaagde tarief een categorie diensten of goederen uit 
te zonderen of te compenseren. Dit betekent niet dat het kabinet gezond eten niet 
stimuleert, enkel dat een uitzondering in de btw niet voor de hand ligt. De 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit houden zich binnen het kabinet bezig met de 
wijze waarop gezonde voeding door het kabinet wordt gestimuleerd.  
 
De NOB vraagt of de btw verschuldigd wordt op het moment van vooruitfacturering, 
meer specifiek in het geval dat de betreffende vooruitbetaling pas in 2019 wordt 
gedaan. Ook hier gelden de normale wettelijke regels voor het tijdstip van 
verschuldigdheid en het toe te passen btw-tarief. Bij vooruitbetalingen is de btw op 
moment van ontvangst van de betaling verschuldigd. Uitzondering hierop is een 
overeengekomen vooruitbetaling voor goederenleveringen en diensten aan andere 
71 
 

herziening op grond van artikel 15, zesde lid, Wet OB blijft ook achterwege als het 
pand ná 1 januari 2019 in gebruik wordt genomen voor zover de herziening het 
gevolg is van de verruiming van de sportvrijstelling. De overgangsregeling wordt op 
dit punt bij nota van wijziging verduidelijkt. In de overgangsregeling moet niet 
worden gelezen dat onroerende en roerende zaken blijvend belast worden gebruikt. 
De overgangsregeling zorgt er alleen voor dat geen herziening plaatsvindt van 
afgetrokken btw vanwege het vrijgestelde gebruik van de onroerende en roerende 
zaken voor zover dat vrijgestelde gebruik het gevolg is van deze wetswijziging. Dit 
ook in antwoord op vragen van de NOB. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen daarnaast of een gemeente die een 
accommodatie met optie belaste verhuur aan de sportstichting verhuurt, dit vanaf 1 
januari 2019 kan voorzetten, of dat de gemeente btw moet herzien, aangezien niet 
meer de sportvrijstelling van toepassing is maar de verhuurvrijstelling en of in dit 
geval ook sprake is van het “vervallen van het aftrekrecht louter als gevolg van de 
verruiming van de sportvrijstelling”. Een optie voor belaste verhuur is mogelijk als 
de huurder de onroerende zaak gebruikt voor btw-belaste activiteiten. Ingeval een 
huurder vanwege de verruiming van de sportvrijstelling een sportaccommodatie 
niet langer gebruikt voor btw-belaste activiteiten, vervalt de mogelijkheid voor de 
verhuurder om deze sportaccommodatie btw-belast te verhuren. De verhuurder 
moet dan in beginsel de in aftrek gebrachte btw herzien. Op grond van de 
overgangsregeling kan herziening van de in aftrek gebrachte btw achterwege 
blijven voor zover deze herziening het gevolg is van de verruiming van de 
sportvrijstelling. Dit ook in antwoord op de vraag van het RB en de vraag van het 
NOB. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen een overzicht van het btw-voordeel dat 
voor en door accommodaties in de afgelopen vijf jaar is genoten en hoeveel geld er 
nu structureel beschikbaar is voor de subsidieregeling voor sportaccommodaties. Er 
is geen sprake van een btw-voordeel onder het huidige regime. Voor het ter 
beschikking stellen van sportaccommodaties geldt de reguliere btw-behandeling, 
met afdracht over de omzet en recht op aftrek van btw over gemaakte kosten. De 
aftrekbare btw die drukt op de kosten is hoger dan de af te dragen btw over de 
inkomsten van het geven van de gelegenheid tot sportbeoefening, waardoor veel 
gemeenten en sportverenigingen tot op heden structureel geld terugkregen op de 
aangifte omzetbelasting. Doordat de btw-vrijstelling voor sport vanaf 2019 ook voor 
het ter beschikking stellen van sportaccommodaties komt te gelden, vervalt deze 
teruggaafpositie van gemeenten en sportstichtingen. De structurele budgettaire 
opbrengst die hiermee gepaard gaat, is geraamd op € 224 miljoen. Wanneer deze 
raming wordt toegepast op de jaren 2014-2019, volgt onderstaande reeks: 
 
 
73 
 

speelt. Als voorbeeld noemt de NOB het gebruik van het zwembad voor een sport 
als waterpolo en het recreatief gebruik van het zwembad. Het Europese Hof van 
Justitie (HvJ EU) heeft in jurisprudentie geoordeeld dat de sportvrijstelling alleen 
ziet op activiteiten die worden gekenmerkt door een niet te verwaarlozen 
lichamelijke component. Steeds zal aan de hand van de activiteit moeten worden 
beoordeeld of sprake is van een niet te verwaarlozen lichamelijke component. De 
aanleiding tot de activiteit, competitief of recreatief is daarbij niet van belang. 
Indien bij recreatief gebruik van een zwembad geen sprake is van een te 
verwaarlozen fysieke activiteit, dan valt deze binnen de vrijstelling. De NOB vraagt 
verder hoe het begrip “actieve sportbeoefening” uit de toelichting op post b3 van 
tabel I bij de Wet OB 1968 moet worden uitgelegd. De NOB staat een consistente 
uitleg van de begrippen voor. Het kabinet is van mening dat een consistente uitleg 
van het begrip “actieve sportbeoefening” gewenst is. Met het begrip “actieve 
sportbeoefening” worden activiteiten bedoeld die worden gekenmerkt door een niet 
te verwaarlozen lichamelijke component. Deze invulling van het begrip “actieve 
sportbeoefening” volgt uit jurisprudentie van het HvJ EU. De Toelichting Tabel I 
wordt op dit punt aangepast. 
 
Het RB vraagt om een nadere toelichting op de wijze waarop de normale waarde 
van dergelijke prestaties moet worden bepaald. Voor de wijze waarop de normale 
waarde van dergelijke prestaties moet worden bepaald wordt verwezen naar artikel 
2a, eerste lid, onderdeel s, Wet OB 1968. De bepaling heeft tot doel een 
marktconforme prijs te benaderen. Verder vraagt het RB of onderdeel b van het 
voorgestelde artikel 11, vierde lid Wet OB 1968 zo moet worden gelezen dat 
instellingen die exploitatieoverschotten behalen, maar van de gemeente onder de 
kostprijs een accommodatie huren te allen tijde als niet-winst beogend worden 
aangemerkt. Het artikel moet zo worden gelezen dat de instellingen die een 
accommodatie huren van de gemeente onder de kostprijs, altijd moeten worden 
aangemerkt als niet-winstbeogend. Voor de ter beschikkingstelling van de 
sportaccommodatie worden niet ten minste de integrale kosten in rekening 
gebracht. 
 
De NOB wijst op de aanpassing van het winstbegrip voor niet alleen de sportsector 
maar ook voor enkele andere sectoren en vraagt of de gevolgen van de wijziging 
van het winstbegrip voor die andere sectoren is onderzocht. De gevolgen van deze 
wijziging voor de andere sectoren zijn niet onderzocht, met de aanpassing van “met 
de prestaties” naar “voor het geheel van haar prestaties” is immers geen wijziging 
maar een verduidelijking beoogt. De tekst is nu in lijn met de BTW-richtlijn en de 
Nederlandse wetgeving is om die reden op dit punt niet meer vatbaar voor 
inbreukprocedures van de Europese Commissie. Verder vraagt de NOB naar een 
toelichting op grond waarvan is besloten om gebruik te maken van de mogelijkheid 
die artikel 131 van de BTW-richtlijn geeft om voorwaarden te stellen aan de 
toepassing van de sportvrijstelling. Artikel 131 BTW-richtlijn geeft de mogelijkheid 
75 
 

De NOB vraagt daarnaast of het kabinet kan toelichten wat wordt bedoeld met de 
aanvang van de bouw en vraagt bevestiging dat daaronder ook de situatie valt dat 
voor 1 januari 2019 de grond is verworven met het oog op de realisatie van een 
sportaccommodatie. De overgangsregeling geldt indien vóór 1 januari 2019 
aanvang is gemaakt met de realisatie van de bouw. Hiervan is sprake indien met 
het oog op de realisatie van de bouw kosten zijn gemaakt die rechtstreeks en 
objectief aantoonbaar zijn toe te rekenen aan die realisatie dan wel indien voor de 
realisatie van de onroerende za(a)k(en) contractueel vastgelegde verplichtingen 
zijn aangegaan. Het louter in bezit hebben of verkrijgen van grond, zonder dat 
sprake is van een dergelijke rechtstreekse en aantoonbare relatie, is onvoldoende 
voor toepassing van de overgangsregeling. Als een onroerende zaak deel uitmaakt 
van een project dat meerdere onroerende zaken omvat, wordt de toepassing van 
de overgangsregeling per onroerende zaak getoetst. 
 
7. Algemene wet inzake rijksbelastingen 
 
 Aanpassing van de regeling belastingrente voor de inkomstenbelasting en de 
erfbelasting 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen het kabinet ook op langere termijn 
onderzoek te blijven doen naar de eerlijkheid en de marktconformiteit van de 
belastingrente. Het kabinet heeft recent uitgebreid onderzoek gedaan naar de 
regeling belastingrente, met name ook naar de in de vraag genoemde aspecten 
hiervan. Dat heeft ertoe geleid dat de belastingrente op enkele onderdelen 
aangepast zal gaan worden. Ook voor de langere termijn zal het kabinet deze 
aspecten van de regeling en de ontwikkelingen die zich daarbij voordoen nauwgezet 
blijven volgen. In een eerdere brief aan uw Kamer naar aanleiding van het 
onderzoek is al aangegeven dat structurele aanpassingen grote budgettaire 
gevolgen zullen hebben alsmede de nodige impact zullen hebben op de uitvoering 
36
door de Belastingdienst.   
 
De leden van de fractie van het CDA wijzen erop dat de maatregel die ertoe leidt 
dat geen belastingrente in rekening wordt gebracht voor tijdig ingediende aangiften 
erfbelasting, pas in werking treedt per 1 januari 2019. Deze leden vragen of de 
termijn van 2019 nog wordt aangepast indien de ICT-problemen later dan gepland 
zouden zijn opgelost. De maatregel waar deze leden op doelen zal op 1 januari 
2019 in werking treden en gaan gelden voor belastingaanslagen erfbelasting ter 
zake van overlijdens in 2019 en later. Voor belastingaanslagen ter zake van 
overlijdens vanaf 1 januari 2017 en later geldt daarnaast goedkeurend beleid 
waarin is geregeld dat het rekenen van belastingrente überhaupt buiten 
beschouwing blijft in verband met de vertraging die is opgetreden in het 
                                                
36
 Kamerstukken II 2017/18, 34785, nr. 99. 
 
77 
 

Tabel 22: Belastingrente (inclusief heffingsrente volgens de oude regeling) die door 
de Belastingdienst wordt ontvangen en vergoed 
 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Bedrag ontvangen belastingrente (x € 715 439 507 561 617 590 
miljoen) 
Bedrag vergoede belastingrente (x € 659 272 265 220 153 171 
miljoen) 
 
De leden van de fractie van DENK vragen of belastingplichtigen die vertraging 
ondervinden bij de schenk- en erfbelasting wel of geen belastingrente betalen en 
onder welke voorwaarden. Over aanslagen schenkbelasting wordt nooit 
belastingrente gerekend. Voor de erfbelasting geldt tijdelijk dat in verband met de 
automatiseringsproblemen bij de Belastingdienst er voor overlijdens vanaf 1 januari 
2017 geen belastingrente in rekening gebracht wordt. 
 
8. Compensatie (ex-)ondernemers Besluit bijstandsverlening zelfstandigen 2004 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen het kabinet in de toekomst alert te zijn 
en snel in te grijpen bij situaties zoals het Besluit bijstandsverlening zelfstandigen 
(Bbz) waarin er een groot verschil is tussen de juridische en de economische 
werkelijkheid die naar het oordeel van deze leden onrechtvaardig uitpakt bij 
heffingen naar draagkracht, zeker als het gaat om belastingplichtigen die op de 
grens van faillissement verkeren. Het kabinet is met de leden van de fractie van het 
CDA van mening dat het belangrijk is om dergelijke situaties vroegtijdig te 
onderkennen en waar nodig, binnen de mogelijkheden, voortvarend aan te pakken, 
maar wijst er wel op dat generieke regelgeving nooit kan voorkomen dat deze in 
individuele gevallen nadelig kan uitpakken.  
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of het opnieuw uitbetalen van 
toeslagen op grond van de compensatieregeling gepaard gaat met het vergoeden 
van rente. Deze leden vragen verder hoe de betreffende ondernemers ervoor 
kunnen zorgen dat lopende invorderingsmaatregelen per ommegaande gestopt 
kunnen worden en hoe zij over hun mogelijkheden geïnformeerd worden. 
De ondernemers in kwestie die alsnog recht krijgen op uitbetaling van toeslagen 
ontvangen tevens een rentevergoeding conform de rentesystematiek van artikel 27 
van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (Awir). Dat betekent 
concreet dat zij een rentevergoeding krijgen van 4% over het bedrag van de 
uitbetaling te rekenen vanaf 1 juli volgend op het berekeningsjaar tot de 
dagtekening van de toekenningsbeschikking. Ondernemers die in een 
invorderingstraject zitten kunnen zich melden bij de Belastingdienst/Toeslagen. Zij 
moeten daarbij wel de benodigde bewijsstukken overleggen. Op de website van de 
Belastingdienst zal de nodige informatie worden opgenomen over de mogelijkheden 
79 
 

weergegeven per begrotingshoofdstuk en –artikel. Voor 2018 gaat dit om een 
bedrag van in totaal € 333.985.000 en in 2019 om € 343.360.000. 
 
10. Budgettaire aspecten 
 
 Budgettaire gevolgen pakket Belastingplan 2019 
 
De leden van de fractie van het CDA en de SGP vragen hoe groot de budgettaire 
effecten zijn ten opzichte van het basispad. Het CDA verzoekt om tabel 7 en tabel 8 
te updaten. In het basispad zat als gevolg van de terugsluis uit de Wet maatregelen 
woningmarkt 2014 II al een verlaging van de tarieven in de inkomstenbelasting. 
Structureel zijn de kosten van het invoeren van het tweeschijvenstelsel hierdoor 
beperkt. In feite wordt de lastenverlichting naar voren gehaald. Hierdoor dalen de 
tarieven en daarmee de lasten voor huishoudens eerder dan al in het basispad zat. 
In de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II werd de structurele lastenverlichting 
in 2042 bereikt. Met de huidige maatregel wordt de structurele lastenverlichting 20 
jaar naar voren gehaald. De lastenverlichting ten opzichte van het basispad is in 
2025 ongeveer € 5,7 miljard, in 2030 € 5,2 miljard, in 2035 € 4,0 miljard en in 
2040 € 1,6 miljard. De structurele lastenverlichting vanaf 2042 ten opzichte van het 
basispad is € 36 miljoen. In onderstaande tabellen is het structurele budgettaire 
effect ten opzichte van het basispad opgenomen. 
Let op: De aanpassingen van het pakket vestigingsklimaat naar aanleiding van de 
heroverweging zijn nog niet in onderstaande tabellen verwerkt. 
 
Tabel 23: Update tabel 8 budgettaire gevolgen in euro miljoen (+/+ is saldo 
verbeterend/lastenverzwarend) 
Budgettaire tabel Belastingplan Struc- 
in € miljoen 2018 2019 2020 2021 tureel 
Invoeren tweeschijvenstelsel 0 -4.029 -4.108 -5.614 -36 
Bevriezen beginpunt hoogste 
tariefschijf voor de kabinetsperiode 
0 403 858 1.365 1.365 
Verminderen beleidsmatige 
verhoging beginpunt hoogste 
tariefschijf na 2021 
0 0 0 0 668 
Tariefmaatregel 
grondslagverminderende posten 0 0 382 685 588 
Verlagen EWF 0 0 -204 -432 -862 
Versoberen voorwaartse 
verliesverrekening box 2 5 
    
Verhogen maximum algemene 
heffingskorting 0 -1.721 -2.778 -3.276 -3.276 
Arbeidskorting verhogen en sneller 
afbouwen 0 766 563 370 370 
Maximale arbeidskorting bij 
afbouwpunt verhogen  0 0 -966 -1.571 -1.571 
IACK vanaf 0 euro en verhoogd 
opbouwpercentage 0 193 193 193 193 
Correctie box 2-tarief 0 0 212 212 170 
81 
 

dan met name om de invoering van het tweeschijvenstelsel en het overbrengen van 
alle persoonsgebonden aftrekposten naar het lage tarief. De kosten van de 
verschillende onderliggende maatregelen staan opgesomd in tabel 8 van de 
memorie van toelichting. Het beperken van het aftrektarief van een groot deel van 
de aftrekposten tot het basistarief valt onder de aanduiding in tabel 8 van 
“tariefmaatregel grondslagverminderende posten”. Het invoeren van de sociale 
vlaktaks is opgesplitst in een tariefgedeelte (“invoering tweeschijvenstelsel”) en een 
schijfgrensgedeelte (“bevriezen beginpunt hoogste schijftarief voor de 
kabinetsperiode” en “verminderen beleidsmatige verhoging beginpunt hoogste 
schijftarief na 2021”). 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen waarom de aanpassing van de 
belastingrente in de inkomstenbelasting en de erfbelasting geen budgettaire 
gevolgen heeft. De reden waarom de effecten van deze maatregelen in de 
budgettaire tabel op nihil zijn gesteld heeft louter te maken met het feit dat 
belasting- en invorderingsrente geen deel uitmaken van de belastingontvangsten. 
De budgettaire gevolgen van deze maatregelen zijn verwerkt binnen de raming van 
de belasting- en invorderingsrente op begroting IX. 
 
10.1.1. Budgettaire gevolgen wetsvoorstel Belastingplan 2019 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen naar een overzicht van de maatregelen 
waarbij de raming significant afwijkt van de raming uit het regeerakkoord. In de 
ramingstoelichtingen bij het pakket Belastingplan 2019 is in hoofdstuk 8 een 
totaaloverzicht opgenomen met de verschillen ten opzichte van het regeerakkoord. 
De grote wijzigingen worden ook toegelicht. Hieronder de tabel uit hoofdstuk 8 en 
de toelichtingen op de mutaties.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 
 

waardoor in 2020-2022 personen uit de regeling vallen met beschikkingen van 
langer dan acht jaar. Tot slot is tijdens de uitwerking van het regeerakkoord 
gebleken dat er ook sprake is van een (technische) doorwerking op het keuzerecht 
voor partiële buitenlandse belastingplicht en de extraterritoriale kostenregeling. 
Beide aspecten leiden tot een beperkte aanvullende budgettaire opbrengst. 
 
Verhoging verlaagd btw-tarief 
De opbrengst van het verhogen van het verlaagde btw-tarief is € 251 miljoen hoger 
dan geraamd ten tijde van het regeerakkoord. Dit wordt voor ongeveer de helft 
verklaard doordat de grondslagverhouding tussen het reguliere en verlaagde tarief 
uit btw-nota 2015 is gebruikt. De andere helft wordt verklaard doordat de meest 
recente kasrealisaties zijn verwerkt in de btw-inkomstenraming.  
 
Verlaging Vpb-tarief 
De raming van de opbrengst van de vennootschapsbelasting (Vpb) is ten opzichte 
van de stand regeerakkoord fors opwaarts bijgesteld, op basis van hoge realisaties 
en een gunstiger economisch beeld. Hierdoor kost de verlaging van het Vpb-tarief 
meer. Daartegenover staat dat het Vpb-tarief minder verlaagd wordt dan is 
aangekondigd in het regeerakkoord om te komen tot een evenwichtig lastenbeeld 
voor bedrijven. Hierdoor kost de verlaging per saldo minder. 
 
11. Gevolgen voor bedrijfsleven en burger 
De leden van de fractie van het CDA vragen naar een uitsplitsing van de 
administratieve lasten per maatregel. In tabel 26 zijn de structurele gevolgen van 
de in het pakket Belastingplan 2019 opgenomen maatregelen uiteengezet. Ook is 
inzichtelijk gemaakt welk deel van de administratieve lasten bij bedrijven dan wel 
burgers neerslaat. Het gros van de maatregelen heeft een reductie van 
administratieve lasten tot gevolg.  
 
Tabel 26: Structurele gevolgen Belastingplan 2019 maatregelen voor de 
administratieve lasten 
* (- is afname, + is toename) voor burgers en bedrijven.  
Maatregel Bedrijven (€ Burgers (€ 
mln) mln) 
Afschaffing specifieke renteaftrekbeperkingen -0,75 0 
Extra heffingsvermindering in de 1,59 0 
verhuurderheffing 
Afschaffing BPM-teruggaaf voor taxi’s -0,16 0 
Modernisering kleineondernemersregeling -35,00 0 
Implementatie artikel 1 richtlijn elektronische -0,25 0 
handel 
Totaal pakket Belastingplan 2019 -34,57 0 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen of het mogelijk is om de gevolgen 
van regeringsbeleid voor het bedrijfsleven in kaart te brengen. Dit is mogelijk. Zo is 
bekend dat de grondslagverbredende maatregelen in de Vpb uit het Belastingplan 
2019 vooral neerslaan bij het grootbedrijf (zie hieronder figuur 2.3.5 uit de 
85 
 

 
13. Advies en consultatie 
 
II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of bij de overgangsregeling voor de 
herzienings-btw sprake zou kunnen zijn van staatssteun. Het kabinet is van mening 
dat de overgangsregeling niet kwalificeert als een steunmaatregel in de zin van 
artikel 107, eerste lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese 
Unie en dat daarom geen sprake is van staatssteun. 
 
14. Overig 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen of gereageerd kan worden op het CPB-
rapport, dat stelt dat het globaal evenwicht in belasting- en premiedruk tussen een 
IB-ondernemer en de dga een achterhaald begrip is omdat de keuze voor een 
ondernemersvorm volgens het CPB veelal eenmalig wordt gemaakt (eenmaal 
gekozen blijft gekozen). De Afdeling advisering van de Raad van State merkt op dat 
de keuze van de rechtsvorm van een onderneming van veel meer factoren afhangt. 
Het kabinet deelt de lezing van de Afdeling advisering van de Raad van State, maar 
merkt tegelijkertijd op – net zoals de Afdeling advisering van de Raad van State 
overigens – dat de fiscaliteit bij de initiële keuze wel een rol speelt en dat de term 
“globaal evenwicht” daarmee geen achterhaald begrip is. Door de maatregelen van 
het kabinet wordt voorkomen dat het “globaal evenwicht” tussen IB-ondernemer en 
dga sterk wordt verstoord. Hierdoor wordt het belang van de fiscaliteit voor de 
keuze voor een rechtsvorm niet verder versterkt. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen wat er gebeurt met ondernemers die in 
het verleden over de winsten in de vennootschap een hoger Vpb-tarief hebben 
betaald en nu ten tijde van uitkering van deze winsten een hoger box 2-tarief 
betalen. Deze leden vragen waarom niet is gekozen voor eerbiedigende werking ten 
aanzien van de in het verleden behaalde winsten. De aanmerkelijkbelanghouder 
kan in 2019 de winsten van zijn bv tegen het huidige box 2-tarief laten uitkeren of 
van de mogelijkheid gebruikmaken box 2-heffing over winstreserves (langdurig) uit 
te stellen en de reserves te gebruiken om te herinvesteren binnen de onderneming. 
De herinvestering van deze reserves zal vervolgens renderen tegen het verlaagde 
Vpb-tarief, wat uiteindelijk leidt tot een verlaagde belastingdruk. De 
aanmerkelijkbelanghouder heeft dus een handelingsperspectief. Bovendien is het 
compartimenteren van winstreserves complex in de uitvoering voor de 
Belastingdienst. Zo vergt het meer toezichtcapaciteit en zullen de systemen moeten 
worden aangepast hetgeen zeer slecht uitvoerbaar is. Tot slot is door een matiging 
van de verhoging van het box 2-tarief dat uitkomt op 26,9% het maken van 
regelgeving voor compartimentering minder voor de hand liggend. Tot slot vergt 
87 
 

tegemoet te komen in de kosten voor de studie van de kinderen van de 
werknemers. De werkgever kan de vrije ruimte van de werkkostenregeling 
gebruiken om werknemers onbelaste vergoedingen te geven, voor zover is voldaan 
aan het gebruikelijkheidscriterium. Deze onbelaste vergoedingen kunnen, indien 
gewenst, zien op de studiekosten van kinderen. Daarnaast zijn er werkgevers die 
samen met werknemers een studiefonds oprichten dat, mits aan de wettelijke 
voorwaarden op dat punt is voldaan, desgewenst onbelaste uitkeringen kan doen 
ten behoeve van studiekosten van kinderen van werknemers. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen daarnaast hoeveel een bedrijf als beurs 
beschikbaar mag stellen aan een student of groep bedrijven voor een groep 
studenten om te bevorderen dat een bepaalde studie meer studenten trekt. Voor 
zover een bedrijf een student die tevens werknemer van het bedrijf is, wil 
stimuleren om een bepaalde opleiding te volgen geldt een specifieke vrijstelling 
voor studie- en opleidingskosten. In de winstsfeer zijn zakelijke kosten, waaronder 
kosten om generiek opleidingen in het vakgebied te stimuleren, in beginsel 
aftrekbaar. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen naar de verdeling van de brutowinst van 
IB-ondernemers. Voor het belastingjaar 2015 wordt de winst uit ondernemerschap, 
voor ondernemersaftrek, getoond in tabel 27. 
 
Tabel 27: verdeling winst uit ondernemerschap voor ondernemersaftrek, 
belastingjaar 2015 
 
Brutowinst , € Aantal (x 1.000) % totaal 
< 0 143 13% 
0 - 20.000 437 40% 
20.000 - 40.000 259 23% 
40.000 - 60.000 129 12% 
60.000 - 80.000 60 5% 
80.000 - 100.000 31 3% 
100.000 - 120.000 18 2% 
120.000 - 140.000 10 1% 
140.000 - 200.000 14 1% 
> 200.000 7 1% 
Totaal 1.107 100% 
 
De leden van de fractie van D66 vragen wat de gemiddelde mutatie van de 
belasting- en premiedruk in 2023 zou zijn als er rekening wordt gehouden met de 
toeslagen. In de berekening bij de figuur van de belasting- en premiedruk is 
rekening gehouden met de zorgtoeslag en de nettoreservering voor werkloosheid 
bij ziekte. Met eventuele andere toeslagen zoals huurtoeslag of kinderbijslag is 
geen rekening gehouden, omdat het recht hierop afhankelijk is van persoonlijke 
omstandigheden. 
 
89 
 

De maatregel is aangekondigd in de aanbiedingsbrief van het pakket Belastingplan 
43
2019 (Prinsjesdagbrief) aan uw Kamer. In de brief naar aanleiding van de 
44
heroverweging van het pakket vestigingsklimaat is inmiddels aangekondigd dat 
de rc-maatregel ten opzichte van de in de Prinsjesdagbrief genoemde vormgeving 
wordt verzacht. Uitgangspunt is nu dat naast bestaande eigenwoningschulden ook 
nieuwe eigenwoningschulden van de dga worden uitgezonderd. Deze uitzondering 
voor eigenwoningschulden zal naast de drempel van € 500.000 voor de dga en zijn 
partner gezamenlijk gelden. Op basis van deze uitgangspunten zullen circa 11.000 
dga-huishoudens door de maatregel worden geraakt. Het kabinet is momenteel 
bezig met de uitwerking van de maatregel in een wetsvoorstel. In het najaar van 
2018 of begin 2019 wordt het conceptwetsvoorstel met de maatregel geconsulteerd 
via internetconsultatie. Het kabinet is voornemens het wetsvoorstel waarin de 
maatregel is opgenomen in het voorjaar van 2019 aan uw Kamer aan te bieden. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen wat het doel van de rc-maatregel is. 
Daarnaast vragen zij welk onbedoeld gebruik het kabinet wil aanpakken en of de 
maatregel proportioneel is. Verder vragen zij op welke wijze belaste waardestijging 
in box 2 nu zou kunnen worden “omgekat” tot onbelaste inkomsten. In het 
verlengde hiervan vragen de leden van de fractie van GroenLinks welke andere 
manieren of loopholes er zijn waardoor dga’s belasting alsnog kunnen uitstellen of 
afstellen en wat het kabinet hieraan gaat doen. De aanleiding voor de maatregel is 
dat dga’s door te lenen van de eigen vennootschap belastingheffing in box 2 
langdurig kunnen uitstellen en in bepaalde situaties zelfs afstellen. Door bedragen 
van de bv te lenen in plaats van meer loon te genieten of dividend te laten 
uitkeren, vindt geen belastingheffing plaats over het door de bv uitgeleende 
bedrag, terwijl de aanmerkelijkbelanghouder als gevolg van die leningen in privé al 
wel over uit zijn bv afkomstige financiële middelen beschikt. Het kabinet wil dit 
graag voorkomen. Daarnaast leiden deze leningen tot veel complex en tijdrovend 
werk voor de Belastingdienst. De maatregel heeft als doel de inkomstenbelasting 
eerder te heffen zodat wordt aangesloten bij het moment dat de liquide middelen 
de vennootschap hebben verlaten. Daarnaast zal de maatregel, afhankelijk van de 
uiteindelijke vormgeving van de regeling – leiden tot het efficiënter inzetten van de 
toezichtscapaciteit van de Belastingdienst. Bij de uitwerking van de maatregel 
zullen aspecten zoals proportionaliteit en uitstel- en ontwijkingsmogelijkheden 
medebepalend zijn voor de exacte vormgeving. De inbreng op de 
internetconsultatie kan die uitwerking nog complementeren. 
 
Vervolgens vragen de leden van de fractie van het CDA of het nodig is om de 
rekening-courant te beperken voor zover er belaste vermogensbestanddelen 
tegenover staan, zoals leningen waarvoor een hypotheekrecht is verstrekt of box 3-
effecten zijn aangekocht, en of het kabinet het onwenselijk acht als de dga bij zijn 
                                                
43
 Kamerstukken II 2018/19, 35026, nr. 6. 
44
 Kamerstukken II 2018/19, 35000, nr. 72. 
91 
 

De leden van de fractie van DENK vragen naar de stand van zaken met betrekking 
tot de op 3 april jongstleden aangenomen motie-Azarkan over de differentiatie van 
de substance-eisen en of hierbij aangesloten zal worden bij de substance-eisen van 
ATAD1 en deze leden vragen of hier een nieuw criterium geïntroduceerd kan 
worden. De motie van het lid Azarkan verzoekt het kabinet te bezien of het 
mogelijk is om de substance-eisen afhankelijk te maken van de omvang en inhoud 
46
van de activiteiten van de onderneming die om een ruling vraagt. In de brief over 
het onderzoek over rulings met een internationaal karakter van 18 februari 2018 is 
aangekondigd dat het kabinet een herziening van de rulingpraktijk wil voor rulings 
47
met een internationaal karakter. De herziening zal zien op de onderdelen 
“inhoud”, “proces” en “transparantie”. De voorgenomen vormgeving van de 
herziening is inmiddels op internet geconsulteerd. De motie en de input uit de 
consultatie zullen worden meegenomen in de uiteindelijke plannen voor de 
herziening van de rulingpraktijk. In november 2018 zal uw Kamer worden 
geïnformeerd over de plannen voor de rulingpraktijk waarin ook de plannen voor de 
eisen aan een belastingplichtige die een ruling vraagt worden gepresenteerd.  
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen het kabinet in te gaan op de analyse 
van de Afdeling advisering van de Raad van State voor wat betreft het verschil in 
de gemiddelde belasting- en premiedruk tussen werknemers en IB-ondernemers. 
Daarnaast verzoeken zij aan te geven of het kabinet het verschil als probleem ziet 
en hoe de visie van het kabinet op dit punt luidt. Ook vragen de leden van de 
fractie van GroenLinks wat het kabinet vindt van de beoordeling van de Afdeling 
advisering van de Raad van State dat de voorgestelde aanpassingen ten aanzien 
van de MKB-winstvrijstelling en de zelfstandigenaftrek onvoldoende zijn om het 
verschil in gemiddelde belasting- en premiedruk tussen werknemers en IB-
ondernemers te verkleinen. Tot slot vragen de leden van de fractie van GroenLinks 
of het kabinet de analyse van de Afdeling advisering van de Raad van State deelt.  
De Afdeling advisering van de Raad van State maakt voornoemde analyse naar 
aanleiding van de aanpassingen in de tariefmaatregelen van de MKB-
winstvrijstelling en de zelfstandigenaftrek. Het invoeren van een tariefmaatregel 
voor een aantal grondslagverminderende posten is een van de maatregelen 
waarmee de voorgestelde invoering van het tweeschijvenstelsel mogelijk wordt 
gemaakt. Het toepassen van de tariefmaatregel op de ondernemersaftrek (waartoe 
onder andere de zelfstandigenaftrek behoort) en de MKB-winstvrijstelling is primair 
bedoeld om de voorgestelde verlaging van de inkomstenbelastingtarieven en 
invoering van het tweeschijvenstelsel mogelijk te maken. Het toepassen van de 
tariefmaatregel op deze grondslagverminderende posten is tevens een eerste stap 
die – zij het in bescheiden mate – bijdraagt aan het verkleinen van de fiscale 
verschillen tussen de ondernemer en de werknemer. Het verschil in belasting- en 
premiedruk tussen de IB-ondernemer en werknemer heeft de aandacht van het 
                                                
46
 Kamerstukken II 2017/18, 25087, nr. 201. 
47
 Kamerstukken II 2017/18, 25087, nr. 187, p. 5. 
93 
 

schuif. Deze aanpassingen worden statistische correcties genoemd. Het doel van 
deze correcties is een budgettair neutrale verwerking, waardoor er geen effect 
ontstaat op de totale ruimte onder het uitgavenplafond en het inkomstenkader en 
het EMU-saldo niet verslechtert. In de begrotingsregels is vastgelegd wanneer een 
casus hiervoor kwalificeert. Een recent voorbeeld hiervan is de geplande omzetting 
van de fiscale aftrek van de uitgaven voor monumentenpanden in een 
subsidieregeling. 
 
De leden van de fractie GroenLinks vragen waarom een ruling eigenlijk minder tijd 
kost als het overleg vooraf plaatsvindt dan als er discussie achteraf is. Een 
belastingplichtige moet bij het aanvragen van een ruling alle relevante feiten en 
omstandigheden voor de beoordeling van het feitencomplex actief aan de 
49
Belastingdienst aanleveren. Daarnaast moet de belastingplichtige een helder(e) 
standpunt, zienswijze of conclusie aanleveren over de fiscale consequenties van de 
voorgelegde casus. De Belastingdienst kan nadere informatie vragen als dit 
noodzakelijk is voor de beoordeling van de casus. Zo is meteen duidelijk waar 
eventuele onzekerheden zitten in de fiscale uitwerking. Bij een beoordeling van de 
aangifte achteraf is de actieve informatievoorziening niet aanwezig en zijn 
eventuele onzekerheden moeilijker te detecteren waardoor meer capaciteit moet 
worden ingezet om risico’s te detecteren en informatie te vergaren. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen of het kabinet heeft overwogen om 
de overdrachtsbelasting voor woningen en appartementen te verhogen indien deze 
worden aangekocht door een niet-natuurlijk persoon. Deze leden vragen wat de 
voor- en tegenargumenten daarvan zijn, hoeveel dat budgettair oplevert en of dat 
voldoende is om de overdrachtsbelasting voor starters te verlagen naar 0%. Verder 
stellen deze leden vergelijkbare vragen over het verhogen van de 
overdrachtsbelasting voor natuurlijke personen die een tweede, derde huis of 
meerdere huizen kopen. 
 
De voorstellen van de leden van de fractie van GroenLinks leiden ertoe dat 
natuurlijke personen met één woning (starters of doorstromers) minder 
overdrachtsbelasting betalen dan andere marktpartijen, zoals rechtspersonen en 
natuurlijke personen met twee, drie of meer woningen (waaronder beleggers). 
In de regio’s waar het aantal woningaankopen door beleggers relatief sterk 
toeneemt en het aantal aankopen door starters en doorstromers relatief daalt – 
kunnen de voorstellen van de leden van de fractie van GroenLinks een steun in de 
rug zijn voor natuurlijke personen op de woningmarkt. Een verhoging van de 
overdrachtsbelasting voor rechtspersonen leidt namelijk voor deze groep tot hogere 
kosten om woningen en appartementen te kopen. Daardoor kunnen natuurlijke 
personen een relatief sterkere positie innemen op de woningmarkt. Dat geldt voor 
                                                
49
 Zie het Besluit Fiscaal Bestuursrecht van 9 mei 2017, nr. 2017-1209.  
95 
 

De leden van de fractie van GroenLinks vragen of het klopt dat een belegger die nu 
meerdere panden verhuurt, feitelijk ondernemer is en of een dergelijke belegger 
slechts een paar procent belasting betaalt in box 3. Daarnaast wordt een overzicht 
gevraagd van de belastingen die een dergelijke belegger moet betalen en hoe dit 
zich verhoudt tot een gemiddelde ondernemer. Er is geen sprake meer van 
beleggen, maar van winst uit onderneming (of resultaat uit werkzaamheden) als de 
onroerende zaken rendabel worden gemaakt mede door middel van arbeid van de 
eigenaar van die zaken, welke arbeid naar aard en omvang onmiskenbaar is gericht 
op het behalen van een hoger rendement dan een normaal vermogensbeheer zou 
opleveren. In zijn algemeenheid is hier dus geen uitspraak over te doen, maar een 
dergelijke beoordeling dient op basis van de individuele feiten en omstandigheden 
van het geval te worden beoordeeld. Indien er sprake is van inkomen uit beleggen 
betaalt de belastingplichtige box 3-belasting over een forfaitair rendement dat 
afhankelijk is van de hoogte van zijn grondslag sparen en beleggen. De grondslag 
wordt bepaald door de rendementsgrondslag (bezittingen minus schulden) voor 
zover die meer bedraagt dan het heffingsvrije vermogen op 1 januari van het 
kalenderjaar. Het forfaitaire rendement over de grondslag wordt belast tegen een 
tarief van 30%. Indien sprake is van winst uit onderneming (of resultaat uit 
werkzaamheden) betaalt de belastingplichtige box 1-belasting over het werkelijke 
rendement. De hoogte van deze box 1-belasting is mede afhankelijk van de hoogte 
van het overige box 1-inkomen. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen naar mogelijkheden om de 
oververhitting door particuliere beleggers op de woningmarkt fiscaal tegen te gaan. 
In dat kader vragen deze leden welke mogelijkheden er zijn om het verdienmodel 
voor particuliere beleggers onaantrekkelijker te maken. Het kabinet acht fiscale 
maatregelen niet geschikt om risico’s op oververhitting van de woningmarkt tegen 
te gaan. Dergelijke maatregelen leiden tot een complexer belastingstelsel en het is 
aannemelijk dat dergelijke maatregelen ook de wel gewenste activiteiten van 
beleggers op de woningmarkt minder aantrekkelijk maken. Dit laatste geldt 
bijvoorbeeld voor het verruimen van het aanbod van huurwoningen, vooral in het 
nog schaarse middenhuursegment, waaraan particuliere beleggers een belangrijke 
bijdrage kunnen leveren. Daarom zet het kabinet in op het vergroten van het 
woningaanbod en het tegengaan van excessen om risico’s van oververhitting tegen 
te gaan. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft onlangs 
51
een brief naar uw Kamer gestuurd over de aanpak van excessen. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen wat de budgettaire opbrengst zou 
zijn als box 3-woningen niet langer in box 3 maar in box 1 voor de ontvangen 
huurinkomsten zouden worden belast. Er is onvoldoende inzicht in het aantal en 
soort woningen dat in box 3 valt. Deze kunnen in het aangiftebiljet worden 
                                                
51
 Kamerstukken II 2018/19, 32847, nr. 428. 
97 
 

MEV-raming van het CPB, inzicht in de cumulatieve feitelijke bruto 
contractloonontwikkeling en de cumulatieve ontwikkeling van de bruto-AOW-
uitkering inclusief vakantiegeld sinds 2015.  
 
 
Tabel 29: feitelijke contractloonontwikkeling ten opzichte van ontwikkeling AOW-
uitkering in procenten (%) 
 
 2015 2016 2017 2018 
 
Feitelijke contractloonontwikkeling 1,2 2,7 4,5 6,6 
 
(cumulatief, bruto) 
 
Ontwikkeling AOW-uitkering 0,9 3,5 4,8 6,6 
 
(cumulatief, bruto, incl. 
 
vakantiegeld) 
 
 
In de tabel is zichtbaar dat de cumulatieve ontwikkeling van de bruto-AOW-
uitkering inclusief vakantiegeld in 2018 gelijk is aan de cumulatieve feitelijke 
brutocontractloonontwikkeling sinds 2015. In 2019 wordt de algemene 
heffingskorting fors verhoogd. Hiervan hebben ouderen met AOW en een (beperkt) 
aanvullend pensioen profijt.  
 
De leden van de fractie van 50PLUS vragen naar de extra belastingopbrengsten van 
de onroerende zaakbelasting (OZB) en het EWF, als gevolg van de hoger dan 
verwachte ontwikkeling van de WOZ-waardes van koopwoningen. Tevens vragen 
deze leden naar een uitsplitsing naar OZB en EWF. Op beide punten is antwoord 
gegeven bij de eerder gestelde vragen van deze fractie over de relatie tussen WOZ-
52
waarden en het EWF. Daarbij is ten aanzien van de huizenprijsontwikkeling en het 
53
EWF opgemerkt dat het EWF-percentage gekoppeld is aan de ontwikkeling van de 
WOZ-waarde. Als de huizenprijzen stijgen, daalt het EWF-percentage en vice versa. 
Mede daardoor is de geraamde opbrengst voor het EWF per saldo niet gewijzigd. In 
de Miljoenennota 2018 is een opbrengst geraamd van € 3,3 miljard voor 2018, in 
de Miljoenennota 2019 is ongeveer eenzelfde bedrag (€ 3,4 miljard) geraamd voor 
2019. Ten aanzien van de OZB wordt opgemerkt dat deze tarieven autonoom door 
de gemeenten worden vastgesteld. Wat vervolgens het gevolg is van hogere 
huizenprijzen is per gemeente verschillend. Vandaar dat een schatting van een 
totaal bedrag op de OZB als gevolg van een hogere stijging van de huizenprijzen 
dan geraamd, niet voorhanden is. 
 
De leden van de fractie van DENK vragen of Noorwegen, Liechtenstein en 
Zwitserland lid zijn van de Europese Economische Ruimte (EER). Ook vragen zij 
welke landen er nog meer lid zijn van de EER. Daarnaast vragen zij of het 
                                                
52
 Aanhangsel Handelingen II 2018/19, nr. 64. 
53 
Met het EWF-percentage is het percentage bedoeld voor woningen met een eigenwoningwaarde tussen € 75.000 
en € 1.060.000 (bedragen 2018).   
99 
 

aan het moment waarop het nieuwe inkomensgegeven is vastgesteld. Dat heeft als 
reden dat de Belastingdienst/Toeslagen voor wat betreft dit inkomensgegeven 
afhankelijk is van de inspecteur van de Belastingdienst en het bij langlopende 
procedures in de sfeer van de inkomstenbelasting, bijvoorbeeld in geval van 
navordering door de inspecteur, langer dan 5 jaar kan duren voordat het 
inkomensgegeven definitief vaststaat. Mede daarom schrijft artikel 20 Awir voor dat 
de Belastingdienst/Toeslagen, als dat inkomensgegeven eenmaal wijzigt, binnen 8 
weken tot een herziening moet overgaan. 
 
De leden van de fractie van DENK vragen of de inhoudelijke beoordeling van 
bezwaren die betrekking hebben op overschrijding van de termijn van 8 weken van 
artikel 20 Awir worden gedaan door de Belastingdienst/Toeslagen zelf of door het 
Landelijk Incasso Centrum. De inhoudelijke beoordeling van deze bezwaren wordt 
gedaan door de Belastingdienst/Toeslagen.  
 
De leden van de fractie van DENK vragen of de kans op fraude groter is bij de 
toeslagen of bij het UWV. Ook vragen deze leden in welke van de 
overheidsinstanties UWV en Belastingdienst/Toeslagen grotere bedragen omgaan.  
Overal waar geldstromen van de overheid naar de samenleving gaan bestaat er een 
risico op fraude. Bij het verstrekken van toeslagen wordt, conform de Awir, gewerkt 
met een voorschotsystematiek. De afgelopen jaren heeft de 
Belastingdienst/Toeslagen met een ontwikkeld risicoselectiemodel een beter inzicht 
gekregen in risicovolle aanvragen. Hiermee wordt de kans op misbruik en 
oneigenlijk gebruik van toeslagen aan de poort verkleind. Tegelijkertijd worden 
burgers gestimuleerd en ondersteund om wijzigingen in hun gegevens op basis 
waarvan de toeslag is verstrekt, bijvoorbeeld het inkomen, tijdig door te geven.  
Het UWV keert meer uit dan de Belastingdienst/Toeslagen. Voor de exacte 
bedragen verwijs ik naar de jaarverslagen van het UWV en de jaarverslagen van de 
verantwoordelijke departementen voor de verschillende toeslagen. Bij het UWV 
gaat het op jaarbasis om een bedrag van ongeveer € 20 miljard en bij de 
Belastingdienst/Toeslagen om een bedrag van bijna € 13 miljard.  
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen of het klopt dat ouders worden 
gekort op hun toeslagen als thuiswonende kinderen geld verdienen. 
Dit klopt onder omstandigheden als het gaat om de huurtoeslag. Voor die toeslag 
geldt dat voor wat betreft de in aanmerking te nemen draagkracht niet alleen 
gekeken wordt naar het inkomen van de belanghebbende en zijn partner maar ook 
naar het inkomen van medebewoners. Thuiswonende kinderen vallen ook onder die 
categorie, zij het dat van kinderen tot 23 jaar het inkomen slechts in aanmerking 
wordt genomen voor zover het meer bedraagt dan € 4827. Jongeren met een 
reguliere bijbaan hoeven daardoor niet te vrezen dat hun ouders minder 
huurtoeslag ontvangen. 
 
101 
 

Bijlage I 
 
Tabel 30: Vergelijking bruto-nettotraject werknemer/IB-ondernemer/dga bij gelijke arbeidskosten 
en/of winst en met gelijke reserveringen voor werkloosheid, ziekte, arbeidsongeschiktheid en 
aanvullend pensioen. 
54
In deze tabel is tevens de heroverweging van het pakket vestigingsklimaat verwerkt. 
Variant: minimumloon, Jaar: 2018 
   Werknemer IB- DGA 
ondernemer 
  Totale bruto-arbeidskosten of winst € 23.826 € 23.826 € 23.826 
  Pensioenpremie werkgever € 844     
  AWf-premie (werkloosheid) € 574     
  WGF-premie (werkloosheid) € 258     
  AoF-premie (arbeidsongeschiktheid) € 1.609     
  Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW € 1.389     
  Reservering loondoorbetaling bij ziekte € 596     
  Lage inkomensvoordeel -€ 2.000     
  DGA: gedeelte winst (box 2)     € 0 
  Bruto-inkomen € 20.556 € 23.826 € 23.826 
  Zelfstandigenaftrek € 0 -€ 7.280 € 0 
  MKB-winstvrijstelling € 0 -€ 2.316 € 0 
  Pensioen- en VUT-premie werknemer -€ 421 -€ 1.265 -€ 1.265 
  Arbeidsongeschiktheidsverzekering   -€ 1.609 -€ 1.609 
  Belastbaar inkomen € 20.135 € 11.356 € 20.952 
  Totaal Inkomstenbelasting box1 + € 7.359 € 4.151 € 7.693 
premies VV voor toepassing 
heffingskortingen 
  Algemene heffingskorting € 2.265 € 2.265 € 2.227 
  Arbeidskorting € 3.161 € 3.249 € 3.249 
  Totaal kortingen € 5.426 € 5.514 € 5.476 
  Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW (ZZP)   € 642 € 1.184 
  Vennootschapsbelasting     € 0 
  Aanmerkelijkbelang-heffing (box 2)     € 0 
  Totaal box 2, VPB en inkomensafh. € 0 € 642 € 1.184 
bijdr. ZVW 
  Bijtelling aftrekposten € 0 € 0 € 0 
  Totaal betaalde belasting (incl. PVV) € 1.934 € 642 € 3.401 
  Netto-inkomen voor toeslagen € 18.201 € 20.310 € 17.552 
  Zorgtoeslag € 1.060 € 1.060 € 1.026 
  Netto-reservering werkloosheid / ziekte   -€ 792 -€ 792 
  Totaal toeslagen en reserveringen € 1.060 € 268 € 235 
  Netto-inkomen na toeslagen en € 19.262 € 20.579 € 17.786 
reservering 
 
                                                
54
 Kamerstukken II 2018/19, 35000, nr. 72. 
103 
 

Tabel 32: Vergelijking bruto-nettotraject werknemer/IB-ondernemer/dga bij gelijke arbeidskosten 
en/of winst en met gelijke reserveringen voor werkloosheid, ziekte, arbeidsongeschiktheid en 
aanvullend pensioen. 
56
In deze tabel is tevens de heroverweging van het pakket vestigingsklimaat verwerkt. 
Variant: minimumloon, Jaar: 2020 
   Werknemer IB-ondernemer DGA 
  Totale bruto-arbeidskosten of winst € 25.422 € 25.422 € 25.422 
  Pensioenpremie werkgever € 911     
  AWf-premie (werkloosheid) € 694     
  WGF-premie (werkloosheid) € 238     
  AoF-premie (arbeidsongeschiktheid) € 1.751     
  Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW € 1.508     
  Reservering loondoorbetaling bij ziekte € 629     
  Lage inkomensvoordeel -€ 2.000     
  DGA: gedeelte winst (box 2)     € 0 
  Bruto-inkomen € 21.691 € 25.422 € 25.422 
  Zelfstandigenaftrek € 0 -€ 7.280 € 0 
  MKB-winstvrijstelling € 0 -€ 2.540 € 0 
  Pensioenpremie werknemer -€ 454 -€ 1.365 -€ 1.365 
  Arbeidsongeschiktheidsverzekering   -€ 1.751 -€ 1.751 
  Belastbaar inkomen € 21.237 € 12.485 € 22.305 
  Totaal Inkomstenbelasting box1 + € 7.873 € 4.626 € 8.276 
premies VV voor toepassing 
heffingskortingen Totaal IB + PVV 
  Algemene heffingskorting € 2.597 € 2.628 € 2.538 
  Arbeidskorting € 3.396 € 3.546 € 3.546 
  Totaal kortingen € 5.992 € 6.174 € 6.084 
  Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW (ZZP)   € 730 € 1.305 
  Vennootschapsbelasting     € 0 
  Aanmerkelijkbelang-heffing (box 2)     € 0 
  Totaal overige belastingen € 0 € 730 € 1.305 
  Bijtelling aftrekposten € 0 € 0 € 0 
  Totaal betaalde belasting (incl. PVV) € 1.880 € 730 € 3.498 
  Netto-inkomen voor toeslagen € 19.357 € 21.575 € 18.808 
  Zorgtoeslag € 1.288 € 1.288 € 1.237 
  Netto-reservering werkloosheid / ziekte   -€ 927 -€ 927 
  Totaal toeslagen € 1.288 € 361 € 309 
  Netto-inkomen na toeslagen en € 20.645 € 21.936 € 19.117 
reservering 
 
  
                                                
56
 Kamerstukken II 2018/19, 35000, nr. 72. 
105 
 

Tabel 34: Vergelijking bruto-nettotraject werknemer/IB-ondernemer/dga bij gelijke arbeidskosten 
en/of winst en met gelijke reserveringen voor werkloosheid, ziekte, arbeidsongeschiktheid en 
aanvullend pensioen. 
58
In deze tabel is tevens de heroverweging van het pakket vestigingsklimaat verwerkt. 
Variant: modaal, Jaar: 2019 
    Werknemer IB-ondernemer DGA 
  Totale bruto-arbeidskosten of winst € 46.321 € 46.321 € 46.321 
  Pensioenpremie werkgever € 2.503     
  AWf-premie (werkloosheid) € 1.128     
  WGF-premie (werkloosheid) € 389     
  AoF-premie (arbeidsongeschiktheid) € 2.844     
  Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW € 2.413     
  Reservering loondoorbetaling bij ziekte € 1.044     
  Lage inkomensvoordeel € 0     
  DGA: gedeelte winst (box 2)     € 0 
  Bruto inkomen € 36.000 € 46.321 € 46.321 
  Zelfstandigenaftrek € 0 -€ 7.280 € 0 
  MKB-winstvrijstelling € 0 -€ 5.466 € 0 
  Pensioenpremie werknemer -€ 1.276 -€ 3.779 -€ 3.779 
  Arbeidsongeschiktheidsverzekering   -€ 2.844 -€ 2.844 
  Belastbaar inkomen € 34.724 € 26.953 € 39.699 
  Totaal Inkomstenbelasting box1 + € 12.934 € 9.973 € 14.830 
premies VV voor toepassing 
heffingskortingen 
  Algemene heffingskorting € 1.739 € 2.139 € 1.483 
  Arbeidskorting € 3.359 € 2.663 € 2.663 
  Totaal kortingen € 5.098 € 4.802 € 4.146 
  Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW (ZZP)   € 1.536 € 2.263 
  Vennootschapsbelasting     € 0 
  Aanmerkelijkbelang-heffing (box 2)     € 0 
  Totaal overige belastingen € 0 € 1.536 € 2.263 
  Bijtelling aftrekposten € 0 € 0 € 0 
  Totaal betaalde belasting (incl. PVV) € 7.836 € 6.708 € 12.946 
  Netto-inkomen voor toeslagen € 26.888 € 32.991 € 26.752 
  Zorgtoeslag € 280 € 806 € 0 
  Netto-reservering werkloosheid / ziekte   -€ 1.127 -€ 1.127 
  Totaal toeslagen € 280 -€ 321 -€ 1.127 
  Netto-inkomen na toeslagen en € 27.168 € 32.670 € 25.626 
reservering 
 
  
                                                
58
 Kamerstukken II 2018/19, 35000, nr. 72. 
107 
 

Tabel 36: Vergelijking bruto-nettotraject werknemer/IB-ondernemer/dga bij gelijke arbeidskosten 
en/of winst en met gelijke reserveringen voor werkloosheid, ziekte, arbeidsongeschiktheid en 
aanvullend pensioen. 
60
In deze tabel is tevens de heroverweging van het pakket vestigingsklimaat verwerkt. 
Variant: 2x modaal, Jaar: 2018 
   Werknemer IB-ondernemer DGA 
  Totale bruto-arbeidskosten of winst € 88.710 € 88.710 € 
88.710 
  Pensioenpremie werkgever € 6.293     
  AWf-premie (werkloosheid) € 1.556     
  WGF-premie (werkloosheid) € 699     
  AoF-premie (arbeidsongeschiktheid) € 4.364     
  Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW € 3.768     
  Reservering loondoorbetaling bij ziekte € 2.030     
  Lage inkomensvoordeel € 0     
  DGA: gedeelte winst (box 2)     € 23.170 
  Bruto inkomen € 70.000 € 88.710 € 
65.541 
  Zelfstandigenaftrek € 0 -€ 7.280 € 0 
  MKB-winstvrijstelling € 0 -€ 11.400 € 0 
  Pensioenpremie werknemer -€ 3.229 -€ 9.522 -€ 9.522 
  Arbeidsongeschiktheidsverzekering   -€ 4.364 -€ 4.364 
  Belastbaar inkomen € 66.771 € 56.144 € 
51.655 
  Totaal Inkomstenbelasting box1 + € 26.410 € 22.069 € 
premies VV voor toepassing 20.235 
heffingskortingen 
  Algemene heffingskorting € 81 € 579 € 789 
  Arbeidskorting € 2.037 € 1.247 € 2.082 
  Totaal kortingen € 2.119 € 1.826 € 2.871 
  Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW (ZZP)   € 3.086 € 2.919 
  Vennootschapsbelasting     € 4.634 
  Aanmerkelijkbelang-heffing (box 2)     € 4.634 
  Totaal box 2, VPB en inkomensafh. bijdr. € 0 € 3.086 € 
ZVW 12.186 
  Bijtelling aftrekposten € 0 € 0 € 0 
  Totaal betaalde belasting (incl. PVV) € 24.291 € 23.328 € 
29.550 
  Netto-inkomen voor toeslagen € 42.480 € 51.496 € 
45.274 
  Zorgtoeslag € 0 € 0 € 0 
  Netto-reservering werkloosheid / ziekte   -€ 2.016 -€ 2.016 
  Totaal toeslagen en reserveringen € 0 -€ 2.016 -€ 
2.016 
  Netto-inkomen na toeslagen en € 42.480 € 49.480 € 
reservering 43.258 
  
                                                
60
 Kamerstukken II 2018/19, 35000, nr. 72. 
109 
 

Tabel 38: Vergelijking bruto-nettotraject werknemer/IB-ondernemer/dga bij gelijke arbeidskosten 
en/of winst en met gelijke reserveringen voor werkloosheid, ziekte, arbeidsongeschiktheid en 
aanvullend pensioen. 
62
In deze tabel is tevens de heroverweging van het pakket vestigingsklimaat verwerkt. 
Variant: 2x modaal, Jaar: 2020 
   Werknemer IB-ondernemer DGA 
  Tot. werkgeverslasten of winst € 95.488 € 95.488 € 95.488 
  Pensioenpremie werkgever € 6.962     
  AWf-premie (werkloosheid) € 1.879     
  WGF-premie (werkloosheid) € 644     
  AoF-premie (arbeidsongeschiktheid) € 4.744     
  Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW € 4.084     
  Reservering loondoorbetaling bij ziekte € 2.175     
  Lage inkomensvoordeel € 0     
  DGA: gedeelte winst (box 2) € 27.303 
  Bruto-inkomen € 75.000 € 95.488 € 68.185 
  Zelfstandigenaftrek € 0 -€ 7.280 € 0 
  MKB-winstvrijstelling € 0 -€ 12.349 € 0 
  Pensioenpremie werknemer -€ 3.567 -€ 10.529 -€ 10.529 
  Arbeidsongeschiktheidsverzekering -€ 4.744 -€ 4.744 
  Belastbaar inkomen € 71.433 € 60.586 € 52.912 
  Totaal Inkomstenbelasting box1 + premies € 27.218 € 22.746 € 19.846 
VV voor toepassing heffingskortingen 
  Algemene heffingskorting € 0 € 435 € 857 
  Arbeidskorting € 1.534 € 90 € 1.728 
  Totaal kortingen € 1.534 € 525 € 2.585 
  Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW (ZZP) € 3.365 € 3.095 
  Vennootschapsbelasting € 4.505 
  Aanmerkelijkbelang-heffing (box 2) € 5.984 
  Totaal overige belastingen € 0 € 3.365 € 13.585 
  Bijtelling aftrekposten € 0 -€ 883 € 0 
  Totaal betaalde belasting (incl. PVV) € 25.685 € 26.469 € 30.845 
  Netto-inkomen voor toeslagen € 45.748 € 53.746 € 49.370 
  Zorgtoeslag € 0 € 0 € 0 
  Netto-reservering werkloosheid / ziekte -€ 2.044 -€ 2.044 
  Totaal toeslagen € 0 -€ 2.044 -€ 2.044 
  Netto-inkomen na toeslagen en reservering € 45.748 € 51.702 € 47.326 
 
 
  
                                                
62
 Kamerstukken II 2018/19, 35000, nr. 72. 
111 
 

€ 52.000 46,00% 48,00% 48,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 53.000 46,00% 48,00% 48,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 54.000 46,00% 48,00% 48,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 55.000 46,00% 48,00% 48,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 56.000 46,09% 48,00% 48,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 57.000 56,00% 51,68% 48,17% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 58.000 56,00% 56,00% 50,15% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 59.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 60.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 61.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 62.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 63.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 64.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 65.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 66.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 67.000 56,00% 56,00% 56,00% 53,13% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 68.000 56,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,12% 49,13% 49,25% 
€ 69.000 56,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 52,30% 53,44% 
€ 70.000 54,29% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 71.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 72.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 73.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 74.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 75.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 76.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 77.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 78.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 79.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 80.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 81.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 82.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 83.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 84.000 52,00% 55,88% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 85.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 86.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 87.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 88.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 89.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 90.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 91.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 56,01% 
€ 92.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 93.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 94.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 95.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 96.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 97.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 98.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 99.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 100.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 101.000 52,00% 52,00% 54,68% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 102.000 52,00% 52,00% 52,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 103.000 52,00% 52,00% 52,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 104.000 52,00% 52,00% 52,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 105.000 52,00% 52,00% 52,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 106.000 52,00% 52,00% 52,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 107.000 52,00% 52,00% 52,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 108.000 52,00% 52,00% 52,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 109.000 52,00% 52,00% 52,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 110.000 52,00% 52,00% 52,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
113 
 

€ 36.000 42,00% 44,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 37.000 42,00% 44,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 38.000 42,00% 44,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 39.000 42,00% 44,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 40.000 42,00% 44,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 41.000 45,01% 45,12% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 42.000 46,00% 48,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 43.000 46,00% 48,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 44.000 46,00% 48,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 45.000 46,00% 48,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 46.000 46,00% 48,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 47.000 46,00% 48,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 48.000 46,00% 48,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 49.000 46,00% 48,00% 44,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 50.000 46,00% 48,00% 45,24% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 51.000 46,00% 48,00% 48,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 52.000 46,00% 48,00% 48,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 53.000 46,00% 48,00% 48,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 54.000 46,00% 48,00% 48,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 55.000 46,00% 48,00% 48,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 56.000 46,09% 48,00% 48,32% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 57.000 56,00% 51,68% 48,17% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 58.000 56,00% 56,00% 50,15% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 59.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 60.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 61.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 62.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 63.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 64.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 65.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 66.000 56,00% 56,00% 56,00% 49,22% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 67.000 56,00% 56,00% 56,00% 53,13% 49,19% 49,13% 49,25% 
€ 68.000 56,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,12% 49,13% 49,25% 
€ 69.000 56,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 52,30% 53,44% 
€ 70.000 54,29% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 71.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 72.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 73.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 74.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 75.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 76.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 77.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 78.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 79.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 80.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 81.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 82.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 83.000 52,00% 56,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 84.000 52,00% 55,88% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 85.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 86.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 87.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 88.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 89.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 90.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 57,75% 
€ 91.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 56,01% 
€ 92.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 93.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
€ 94.000 52,00% 52,00% 56,00% 56,00% 55,60% 55,55% 51,75% 
115 
 

Tabel 42: Algemene heffingskorting en ouderenkorting AOW’er 
Inkomen 2013 2014 2015 2016 2017 2018  2019 
€ 10.000 € 2.066 € 2.097 € 2.165 € 2.332 € 2.443 € 2.575 € 2.863 
€ 20.000 € 2.066 € 2.093 € 2.163 € 2.330 € 2.443 € 2.575 € 2.863 
€ 30.000 € 2.066 € 1.992 € 2.045 € 2.084 € 2.198 € 2.339 € 2.610 
€ 40.000 € 1.184 € 1.009 € 1.036 € 721 € 733 € 754 € 1.864 
€ 50.000 € 1.184 € 908 € 918 € 475 € 489 € 515 € 487 
€ 60.000 € 1.184 € 843 € 837 € 229 € 244 € 276 € 224 
€ 70.000 € 1.184 € 843 € 837 € 70 € 71 € 72 € 0 
€ 80.000 € 1.184 € 843 € 837 € 70 € 71 € 72 € 0 
€ 0 
€ 90.000 € 1.184 € 843 € 837 € 70 € 71 € 72 
€ 100.000 € 1.184 € 843 € 837 € 70 € 71 € 72 € 0 
€ 110.000 € 1.184 € 843 € 837 € 70 € 71 € 72 € 0 
€ 0 
€ 120.000 € 1.184 € 843 € 837 € 70 € 71 € 72 
€ 0 
€ 130.000 € 1.184 € 843 € 837 € 70 € 71 € 72 
 
Tabel 43: Microbedragen 
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
Arbeidskorting 
 
eerste traject 
      
€ 8.816 € 8.913 € 9.010 € 9.147 € 9.309 € 9.468 € 9.694 
1e inkomensgrens 
1,827% 1,807% 1,810% 1,793% 1,772% 1,764% 1,754% 
opbouwpercentage 
0,943% 0,915% 0,922% 0,915% 0,904% 0,901% 0,897% 
opbouwpercentage AOW'er 
€ 161 € 161 € 163 € 164 € 165 € 167 € 170 
1e bedrag 
€ 83 € 81 € 83 € 84 € 86 € 86 € 87 
1e bedrag AOW'er 
 
tweede traject 
      
€ 18.509 € 19.253 € 19.463 € 19.758 € 20.108 € 20.450 € 20.940 
2e inkomensgrens 
16,12% 18,72% 19,68% 27,70% 28,32% 28,06% 28,71% 
opbouwpercentage 
8,32% 9,48% 10,03% 14,13% 14,45% 14,32% 14,69% 
opbouwpercentage AOW'er 
€ 1.723 € 2.097 € 2.220 € 3.103 € 3.223 € 3.249 € 3.399 
maximum 
€ 890 € 1.062 € 1.132 € 1.585 € 1.645 € 1.659 € 1.739 
maximum AOW'er 
 
derde traject 
      
€ 40.248 € 40.721 € 49.770 € 34.015 € 32.444 € 33.112 € 34.060 
3e inkomensgrens 
-4,0% -4,0% -4,0% -4,0% -3,6% -3,6% -6,0% 
afbouwpercentage 
-2,065% -2,025% -2,038% -2,041% -1,837% -1,837% -3,070% 
afbouwpercentage AOW'er 
 
vierde traject 
      
€ 69.598 € 83.971 € 100.670 € 111.590 € 121.972 € 123.362 € 90.710 
4e inkomensgrens 
€ 549 € 367 € 184 € 0 € 0 € 0 € 0 
minimum 
€ 284 € 186 € 94 € 0 € 0 € 0 € 0 
minimum AOW'er 
 
      
 
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
Algemene heffingskorting 
€ 2.001 € 2.103 € 2.203 € 2.042 € 2.254 € 2.265 € 2.477 
maximum  
€ 1.034 € 1.065 € 1.123 € 1.145 € 1.151 € 1.157 € 1.267 
maximum AOW'er 
- € 19.645 € 19.822 € 19.922 € 19.982 € 20.142 € 20.384 
inkomensgrens start afbouw 
- 2,00% 2,32% 4,822% 4,787% 4,683% 5,147% 
afbouwpercentage 
- 1,01% 1,18% 2,460% 2,443% 2,389% 2,633% 
afbouwpercentage AOW'er 
- € 56.495 € 56.934 € 66.417 € 67.068 € 68.507 € 68.507 
inkomensgrens einde afbouw 
- € 1.366 € 1.342 € 0 € 0 € 0 € 0 
minimum 
- € 692 € 685 € 0 € 0 € 0 € 0 
minimum AOW'er 
-  
     
 
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
Ouderenkorting 
€ 1.032 € 1.032 € 1.042 € 1.187 € 1.292 € 1.418 € 1.596 
hoog bedrag 
€ 150 € 150 € 152 € 70 € 71 € 72 € 0 
laag bedrag 
€ 35.450 € 35.450 € 35.770 € 35.949 € 36.057 € 36.346 € 36.783 
inkomensgrens 
117 
 

Bijlage III 
De leden van de fractie van D66 vragen of het kabinet voor een paar “standaard omzetten” in kaart 
zou kunnen brengen wat de fiscale behandeling is als het een dga of een IB-ondernemer is bij een 
omzet van € 25.000, € 50.000, € 75.000, € 100.000, € 150.000 en € 200.000. De onderliggende 
berekeningen bij figuur 10 uit de memorie van toelichting bij het Belastingplan 2019 voor 
verschillende winstniveaus afgeleid uit de loonkosten voor werknemers zijn te vinden in deze 
63
bijlage. In de berekening is tevens de heroverweging van het pakket vestigingsklimaat verwerkt. 
Tot slot de opmerking dat de methode ervan uitgaat dat de dga de in een jaar gemaakte winsten 
64
volledig uitkeert. In de praktijk blijkt dit niet vaak het geval te zijn (CPB, 2017) . De cijfers 
hebben betrekking op het jaar 2023.  
 
Tabel 44: Berekening bij bruto-inkomen van € 25.000, na maatregelen  
 Werknemer IB-ondernemer DGA 
Totale bruto-arbeidskosten of winst € 30.798 € 30.798 € 30.798 
Pensioenpremie werkgever € 1.266     
AWf-premie (werkloosheid) € 737     
WGF-premie (werkloosheid) € 273     
AoF-premie (arbeidsongeschiktheid) € 2.055     
Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW € 1.742     
Reservering loondoorbetaling bij € 725     
ziekte 
Lage inkomensvoordeel -€ 1.000     
DGA: gedeelte winst (box 2)     € 0 
Bruto-inkomen € 25.000 € 30.798 € 30.798 
Zelfstandigenaftrek € 0 -€ 7.280 € 0 
MKB-winstvrijstelling € 0 -€ 3.292 € 0 
Pensioenpremie  -€ 637 -€ 1.903 -€ 1.903 
Arbeidsongeschiktheidsverzekering   -€ 2.055 -€ 2.055 
Belastbaar inkomen € 24.363 € 16.268 € 26.840 
Totaal IB + PVV € 9.027 € 6.027 € 9.944 
Algemene heffingskorting € 2.536 € 2.729 € 2.394 
Arbeidskorting € 3.631 € 3.797 € 3.797 
Totaal kortingen € 6.167 € 6.526 € 6.191 
Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW   € 960 € 1.584 
(ZZP) 
Vennootschapsbelasting     € 0 
Aanmerkelijkbelang-heffing (box 2)     € 0 
Totaal overige belastingen € 0 € 960 € 1.584 
Bijtelling aftrekposten € 0 € 0 € 0 
Totaal betaalde belasting (incl. PVV) € 2.860 € 960 € 5.337 
Netto-inkomen voor toeslagen € 21.503 € 25.880 € 21.503 
Zorgtoeslag € 1.059 € 1.362 € 723 
Netto-reservering werkloosheid /   -€ 867 -€ 867 
ziekte 
Totaal toeslagen € 1.059 € 495 -€ 145 
Netto-inkomen na toeslagen en € 22.562 € 26.375 € 21.358 
reservering 
                                                
63
 Kamerstukken II 2018/19, 35000, nr. 72. 
64
 https://www.cpb.nl/publicatie/fiscaliteit-en-de-rechtsvorm-van-ondernemingen  
119 
 

Tabel 46: Berekening bij bruto-inkomen van € 75.000, na maatregelen 
 Werknemer IB-ondernemer DGA 
Totale bruto-arbeidskosten of -winst € 95.866 € 95.866 € 95.866 
Pensioenpremie werkgever € 7.031     
AWf-premie (werkloosheid) € 1.788     
WGF-premie (werkloosheid) € 662     
AoF-premie (arbeidsongeschiktheid) € 4.984     
Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW € 4.226     
Reservering loondoorbetaling bij € 2.175     
ziekte 
Lage inkomensvoordeel € 0     
DGA: gedeelte winst (box 2)     € 27.536 
Bruto-inkomen € 75.000 € 95.866 € 68.329 
Zelfstandigenaftrek € 0 -€ 7.280 € 0 
MKB-winstvrijstelling € 0 -€ 12.402 € 0 
Pensioenpremie  -€ 3.607 -€ 10.638 -€ 10.638 
Arbeidsongeschiktheidsverzekering   -€ 4.984 -€ 4.984 
Belastbaar inkomen € 71.393 € 60.562 € 52.707 
Totaal IB + PVV € 26.808 € 22.438 € 19.528 
Algemene heffingskorting € 0 € 456 € 908 
Arbeidskorting € 1.838 € 370 € 2.022 
Totaal kortingen € 1.838 € 826 € 2.929 
Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW   € 3.487 € 3.110 
(ZZP) 
Vennootschapsbelasting     € 4.130 
Aanmerkelijkbelang-heffing (box 2)     € 6.296 
Totaal overige belastingen € 0 € 3.487 € 13.536 
Bijtelling aftrekposten € 0 -€ 2.431 € 0 
Totaal betaalde belasting (incl. PVV) € 24.969 € 27.530 € 30.135 
Netto-inkomen voor toeslagen € 46.424 € 52.714 € 50.109 
Zorgtoeslag € 0 € 0 € 0 
Netto-reservering werkloosheid /   -€ 2.312 -€ 2.312 
ziekte 
Totaal toeslagen € 0 -€ 2.312 -€ 2.312 
Netto-inkomen na toeslagen en € 46.424 € 50.402 € 47.796 
reservering 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 
 

Tabel 48: Berekening bij bruto-inkomen van € 150.000, na maatregelen 
 Werknemer IB-ondernemer DGA 
Totale bruto-arbeidskosten of -winst € 177.558 € 177.558 € 177.558 
Pensioenpremie werkgever € 11.548     
AWf-premie (werkloosheid) € 1.788     
WGF-premie (werkloosheid) € 662     
AoF-premie (arbeidsongeschiktheid) € 4.984     
Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW € 4.226     
Reservering loondoorbetaling bij € 4.350     
ziekte 
Lage inkomensvoordeel € 0     
DGA: gedeelte winst (box 2)     € 85.607 
Bruto-inkomen € 150.000 € 177.558 € 91.951 
Zelfstandigenaftrek € 0 -€ 7.280 € 0 
MKB-winstvrijstelling € 0 -€ 23.839 € 0 
Pensioenpremie  -€ 5.895 -€ 17.444 -€ 17.444 
Arbeidsongeschiktheidsverzekering   -€ 4.984 -€ 4.984 
Belastbaar inkomen € 144.105 € 124.011 € 69.523 
Totaal IB + PVV € 62.727 € 52.801 € 25.884 
Algemene heffingskorting € 0 € 0 € 0 
Arbeidskorting € 0 € 0 € 605 
Totaal kortingen € 0 € 0 € 605 
Inkomensafhankelijke bijdrage ZVW   € 3.487 € 3.487 
(ZZP) 
Vennootschapsbelasting     € 12.841 
Aanmerkelijkbelang-heffing (box 2)     € 19.574 
Totaal overige belastingen € 0 € 3.487 € 35.902 
Bijtelling aftrekposten € 0 -€ 3.843 € 0 
Totaal betaalde belasting (incl. PVV) € 62.727 € 60.131 € 61.181 
Netto-inkomen voor toeslagen € 81.378 € 94.999 € 93.949 
Zorgtoeslag € 0 € 0 € 0 
Netto-reservering werkloosheid /   -€ 3.400 -€ 3.400 
ziekte 
Totaal toeslagen € 0 -€ 3.400 -€ 3.400 
Netto-inkomen na toeslagen en reservering € 81.378 € 91.599 € 90.549 
 
 
 
  
123 
 

