JAARVERSLAG 2011 COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Commissariaat voor de Media
Postbus 1426
1200 BK Hilversum
T 035 7737700
F 035 7737799
cvdm@cvdm.nl
www.cvdm.nl
CDM JV 2011 Omslag.indd   1 13-03-12   11:46

Inhoud
Voorwoord 3
1. De organisatie 5
2.  Registratie en vergunningen 11
3.  To e z i c h t 17
4. Handhaving 27
5. Beleidsregels 39
6. Internationale afstemming 43
7. Advisering 45
8 .  M e d ia mon it or 51
9. Vaste boekenprijs 53
10. Publieksvragen en -klachten 59
11. Financiële verantwoording 2011 63
Colofon
Jaarverslag 2011 is een uitgave van het Commissariaat voor de Media.
Samenstelling en eindredactie Afdeling Communicatie  Vormgeving Gilles van Kesteren en Sebastiaan Traas, 
FC Klap, Hilversum  Fotografie Dirk-Jan van Dijk, Amsterdam  Druk Roto Smeets GrafiServices, Utrecht  
Commissariaat voor de Media Hoge Naarderweg 78, 1217 AH Hilversum  Postbus 1426, 1200 BK Hilversum  
T 035 773 77 00  F 035 773 77 99  E cvdm@cvdm.nl  I  www.cvdm.nl
2 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H1 01-10.indd   2 13-03-12   10:58

4 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H1 01-10.indd   4 13-03-12   10:58

Hoofdstuk 1 
De organisatie
Het Commissariaat voor de Media functioneert in een hiermee samenhangt, is de expliciete keuze voor toezicht 
omgeving die aan sterke veranderingen onderhevig is. op maat. Monitoring en handhaving krijgen per speelveld 
Media-instellingen hebben te maken met bezuinigingen vorm en invulling. Dit betekent dat voor elk cluster een op 
en fusies, het mediagebruik van het publiek verschuift en maat gesneden keuze wordt gemaakt uit een bestaand 
het aanbod van audiovisuele content via mobiele toepas- palet aan toezicht- en handhavingsinstrumenten.
singen neemt toe. Een en ander heeft tot gevolg dat er 
veel nieuw beleid wordt ontwikkeld en nader uitgewerkt. Afscheid Jan van Cuilenburg
Juist onder die omstandigheden is het functioneren van Ter gelegenheid van het afscheid van commissaris Jan van 
een onafhankelijke toezichthouder, tussen de Haagse Cuilenburg per 1 april 2011 organiseerde het Commis-
politiek en de Hilversumse praktijk, van groot belang.  sariaat op 24 mei 2011 het symposium ‘Nieuwe diensten 
van de publieke omroep? Public value als blijvende uit-
Wettelijke opdracht daging’ in het Instituut voor Beeld en Geluid in Hilversum. 
Het Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 
bestuursorgaan onafhankelijk toezicht op de naleving Jo Bardoel (hoogleraar Journalistiek en Media), Henk 
van de Mediawet en de Wet op de vaste boekenprijs. Hagoort (NPO), Tom Nauta (NDP Nieuwsmedia), Marjan 
Het mediawettelijke toezicht betreft audiovisuele media- Hammersma (ministerie OCW), Eric van Stade (SBS) en 
diensten zoals radio en televisie; het toezicht op basis van Jan van Cuilenburg zelf waren de sprekers tijdens het sym-
de Wet op de vaste boekenprijs betreft Nederlandstalige posium. Zij bogen zich over vragen als: wat zijn de maat-
boekuitgaven. schappelijke doelen van nieuwe publieke mediadiensten 
op internet en andere platforms? Welke publieke waarde 
Belangrijke taken van het Commissariaat zijn het verlenen moeten en kunnen deze diensten opleveren? En hoe van-
van vergunningen aan publieke en commerciële media- zelfsprekend is het dat de publieke omroep ze aanbiedt? 
instellingen, het toezien op een duidelijke scheiding van 
redactie en commercie in het media-aanbod, het toezien Arendo Joustra (Elsevier), Valerie Frissen (hoogleraar ICT 
op rechtmatige besteding van publiek geld, het waarborgen en sociale verandering), Laurens Verhagen (Nu.nl) en 
van eerlijke concurrentieverhoudingen, het monitoren van Lennart van der Meulen (VPRO) namen als panelleden deel 
mediaconcentraties, het adviseren over media beleid en het aan de discussie over public value. Centrale vraag: hoe 
handhaven van de vaste boekenprijs. Met zijn werk beoogt kunnen we public value definiëren? Een uitgebreid verslag 
het Commissariaat de onafhankelijkheid, pluriformiteit en van het symposium is te vinden in Co.Media, het externe 
toegankelijkheid van het media-aanbod te beschermen magazine van het Commissariaat (nummer 137, juli 2011).
en daarmee de vrije meningsvorming te ondersteunen.   
Het Commissariaat wordt bekostigd vanuit de media- Nieuwe commissaris
begroting en de opbrengst van de toezichtskosten. Minister Van Bijsterveldt van OCW benoemde op 1 juni 
2011 drs. Eric Eljon als nieuwe commissaris. Eljon 
Toekomstvisie  bekleedde diverse functies binnen de publieke omroep 
In 2011 heeft het Commissariaat, gevoed door zijn stake- (AVRO en VARA). Sinds 2004 was hij werkzaam voor de 
holders, gewerkt aan een richtinggevende visie op de commerciële omroep SBS Broadcasting, waar hij de laatste 
toekomst van het toezicht. Vanuit zijn wettelijke taak van jaren directeur SBS Productions en Public Affairs was. 
advisering over en toezicht op naleving van de Mediawet Eljon studeerde bestuurskunde aan de Vrije Universiteit 
en de Wet op de vaste boekenprijs stelt het Commissariaat en bekleedt diverse nevenfuncties. Zo is hij onder meer 
twee thema’s centraal. Allereerst wil het Commissariaat lid van de Raad voor de Nederlandse Taal en Letteren. 
zich inzetten voor het bevorderen van een gelijk speelveld.   
Onder het toezicht van het Commissariaat vallen verschil- Medewerkers
lende clusters van met elkaar vergelijkbare media-instel- Het Commissariaat kent vier afdelingen: Strategie, Beleid 
lingen of vergelijkbaar media-aanbod, gericht op vergelijk- en Onderzoek (SBO), Registratie, Vergunningen en Toezicht 
bare doelgroepen. Deze clusters definiëren de verschillende (RVT), Financieel Toezicht (FTZ) en Handhaving (HHG). 
speelvelden. Het per cluster waarborgen van een gelijk Een zakelijk directeur en de hoofden van deze vier afde-
speelveld en het vervullen van de functie van scheids- lingen vormen het managementteam, dat leiding geeft 
rechter ziet het Commissariaat als de centrale strategische aan de organisatie. Daarnaast heeft het Commissariaat 
keuze voor de komende jaren. Het tweede thema, dat een ondersteunende staf waaronder P&O, Communicatie, 
6 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H1 01-10.indd   6 13-03-12   10:58

De organisatie
1
COLLEGE
Bedrijfsbureau
Communicatie
ZAKELIJK
DIRECTEUR
ICT
P&O
Inhoudelijk
SBO RVT FTZ HHG
Functioneel
ICT en het Bedrijfsbureau vallen. De besluiten van het Kamer. Het julinummer besteedde aandacht aan de tien-
Commissariaat worden genomen door het college van jarige zittingsperiode van vertrekkend commissaris Jan van 
drie commissarissen die door de afdelingen inhoudelijk Cuilenburg en aan het ter gelegenheid van zijn afscheid 
worden ondersteund. georganiseerde symposium.  
Op 31 december 2011 waren er 60 medewerkers (53,75 Externe vaste adviseurs
fte’s) in dienst van het Commissariaat: 24 mannen Bij de behandeling van bezwaarschriften tegen opgelegde 
en 36 vrouwen. In het verslagjaar verlieten drie mede- sancties voor overtreding van reclame- en sponsorregels, 
werkers (een man en twee vrouwen) het Commissariaat schakelt het Commissariaat waar nodig de Adviescom-
en traden zeven medewerkers (twee mannen en vijf missie Bezwaarschriften in. De Adviescommissie bestaat 
vrouwen) in dienst. uit voorzitter prof. mr. G.T.J.M. Jurgens, prof. mr. A.W. 
Hins, mr. G.J. Heevel, mr. I. Konings en mr. A Herstel. 
College Het secretariaat berust bij mr. M. Dellebeke. Voor proces-
De portefeuilleverdeling van de commissarissen was vanaf vertegenwoordiging en externe juridische advisering 
1 juli 2011 als volgt: van het Commissariaat werden in een aantal gevallen 
advocaten van de kantoren Hamer Weesing Bollekamp 
Tineke Bahlmann (voorzitter): financieel toezicht Advocaten en Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V. 
publieke omroep en strategie, beleid, onderzoek. ingeschakeld. 
Eric Eljon: registratie, vergunningen en toezicht. Gevolgen kabinetsbeleid
De vele ontwikkelingen bij de publieke omroep, met grote 
Madeleine de Cock Buning: handhaving Mediawet bezuinigingen en voorgenomen fusies, hebben extra werk 
en Wet op de vaste boekenprijs. opgeleverd en blijven ook de komende jaren extra werk 
opleveren voor het Commissariaat. 
Op basis van de wet is er sprake van collegiaal bestuur, 
zodat het college van commissarissen verantwoordelijkheid In 2011 heeft het Commissariaat een uitvoeringstoets 
draagt voor alle besluiten, ongeacht op welke portefeuille verricht ten aanzien van het eerste voorstel tot wijziging 
die betrekking hebben. van de Mediawet 2008. Dit voorstel zal gevolgd worden 
door verdere wetswijzigingen waarover het oordeel van 
Magazine Co.Media het Commissariaat zal worden gevraagd wat betreft uit-
Besluiten van het Commissariaat worden gepubliceerd op voerbaarheid en handhaafbaarheid. 
de website en in het externe magazine Co.Media dat vier 
keer per jaar verschijnt. Naast de besluiten biedt Co.Media Omroepen moeten hun reorganisatievoorstellen indienen 
nieuws, achtergrondartikelen en interviews over en in bij de NPO. Die zal de reorganisatievoornemens meenemen 
verband met het werk van het Commissariaat. In 2011 in de Meerjarenbegroting, waarover het Commissariaat 
startte het magazine een serie interviews met de media- advies uitbrengt aan de minister. Dit proces vindt van 2012 
woordvoerders van de politieke partijen in de Tweede tot en met 2015 jaarlijks plaats.
8 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H1 01-10.indd   8 13-03-12   10:58

10 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H1 01-10.indd   10 13-03-12   10:58

Hoofdstuk 2 
Registratie en vergunningen
Het Commissariaat verleent vergunningen aan de kleine te vullen. Het betrof de aanvragen van de Vereniging 
levensbeschouwelijke publieke media-instellingen, de Samenwerkende Islamitische Koepel (SIK), de Stichting 
regionale en lokale publieke media-instellingen en aan Academica Islamica (SAI), de Stichting Samenwerkende 
landelijke en niet-landelijke commerciële media-instel- Moslim Organisatie Nederland (SMON) en de Stichting 
lingen. Daarnaast registreert het Commissariaat de com- Moslimomroep (SMO). 
merciële mediadiensten op aanvraag.  
Bij besluit van 15 februari 2011 oordeelde het Commis-
Landelijke publieke media-instellingen sariaat dat op grond van de (aangevulde) aanvragen geen 
Jaarlijks stelt de minister van OCW op advies van het van deze vier organisaties in aanmerking kwam voor een 
Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren aanwijzing. De SIK was, met veruit de kleinste achterban, 
vast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijke onvoldoende representatief voor de moslims in Nederland. 
2.42-instellingen, politieke partijen en de minister van Voor de SAI gold dat deze niet was aan te merken als 
Algemene Zaken. Vervolgens stelt het Commissariaat voor kerkgenootschap of genootschap op geestelijke grondslag 
elk van de aangewezen 2.42-instellingen vast hoeveel uren en daarom niet zelfstandig in aanmerking kwam voor een 
beschikbaar zijn op de algemene programmakanalen van aanwijzing. De SMON en de SMO hebben naar het oordeel 
de landelijke publieke mediadienst. Ook wijst het Commis- van het Commissariaat ieder voor zich onder meer niet 
sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politieke par- kunnen aantonen dat ze voldoende representatief zijn 
tijen en aan de minister van Algemene Zaken ten behoeve voor de tweede en derde generatie moslims.
van overheidsvoorlichting.  
Bij uitspraak van 13 juli 2011 kreeg het Commissariaat 
Overzicht toegekende uren voor 2.42-instellingen, van de Raad van State de opdracht de aanvragen van de 
politieke partijen en minister AZ SMO en de SMON opnieuw te beoordelen en zorgvuldig 
te onderzoeken en te motiveren in welke mate de aan-
De hoeveelheid televisie-uren is voor de periode vragers zich significant van elkaar onderscheiden. De Raad 
van januari 2011 tot en met december 2011 als van State oordeelde dat de SMO niet aannemelijk heeft 
volgt verdeeld: gemaakt dat zij schade heeft geleden als gevolg van de 
afwijzing van haar aanvraag. 
aan de kerkgenootschappen NIK, VKZ (IKON/ZvK) en RKK 
  
samen 188 uur en 30 minuten;
In het kader van de nieuwe besluitvorming heeft het 
aan de genootschappen op geestelijke grondslag BUN (BOS), 
OHM en HUMAN samen 104 uur en 24 minuten; C ommissariaat de SMON en de SMO verzocht te onder-
zoeken of zij tot een samenwerkingsverband kunnen 
aan de politieke partijen samen 8 uur en 30 minuten;
komen. Na de uitkomst van dit onderzoek zal het 
aan de minister van Algemene Zaken 13 uur.
 Com missariaat een nieuw aanwijzingsbesluit nemen 
De hoeveelheid radio-uren is voor de periode van over de aanwijzing van de SMON en/of de SMO voor 
januari 2011 tot en met december 2011 als volgt het  verzorgen van de zendtijd voor moslims.
verdeeld:
Regionale publieke media-instellingen
aan de kerkgenootschappen NIK, VKZ (IKON/ZvK) en RKK
Vergunningen aan publieke regionale media-instellingen 
samen 567 uur en 54 minuten;
aan de genootschappen op geestelijke grondslag BUN (BOS), worden verleend voor een periode van vijf jaar. Hiernaast 
OHM en HUMAN samen 314 uur en 12 minuten;
een overzicht van de media-instellingen en de datum 
aan de politieke partijen samen 35 uur;
waarop zij van het Commissariaat een vergunning kregen. 
aan de minister van Algemene Zaken 60 uur en 40 minuten.
Moslimomroep
Na de intrekking van de licentie van de Stichting Samen-
werkende Moslim Organisatie Nederland (SMON) in 
augustus 2010, is het Commissariaat overgegaan tot een 
hernieuwde behandeling van de oorspronkelijke aanvragen 
van de moslimorganisaties uit 2009. De betrokken organi-
saties kregen daarbij de gelegenheid hun aanvragen aan 
12 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H2 11-16.indd   12 13-03-12   10:57

Registratie en vergunningen
2
beleid af te wijken. Aangezien er geen doorslaggevende vast te stellen of de gemeenten hebben voldaan aan de 
argumenten waren, is de Micro Omroep Stichting aan- zorgplicht. De eerste evaluatie zal gaan over de jaren 
gewezen als lokale publieke media-instelling voor de 2010 tot en met 2012.
gemeenten Rheden en Rozendaal. 
Als een lokale media-instelling niet het subsidiebedrag 
Kaag en Braassem krijgt waarop ze recht denkt te hebben (op basis van 
Ook in het geval van de gemeente Kaag en Braassem werd de begroting bij de subsidieaanvraag), dan moet zij dat 
afgeweken van de voorkeur van de gemeente en koos het kenbaar maken aan de gemeente. Als de gemeente het 
Commissariaat voor het meest lokale initiatief, de Stichting verlangde bedrag niet wenst uit te keren, kan de media-
Streekomroep Braassemermeer. Daarbij speelde ook mee instelling bij de gemeente in bezwaar gaan en vervolgens 
dat de tweede gegadigde de lokale omroep was van de eventueel in beroep bij de rechtbank. In 2011 nam de 
gemeente Leiderdorp, die geen sociale, culturele en geo- Rechtbank Arnhem genoegen met een aanvullende 
grafische eenheid vormt met Kaag en Braassem. motivering van de gemeente Overbetuwe voor het toe-
gekende lagere subsidiebedrag aan de Stichting lokale 
Aalten omroep Overbetuwe. De Rechtbank ’s-Gravenhage droeg 
Voor de gemeente Aalten werd een aanvraag ingediend de gemeente Zoetermeer op een nadere onderbouwing 
door de Stichting Gelre Media voor Aalten (Gelre Media) te geven van het toegekende bedrag aan de Stichting 
en door de Stichting Lokale Omroep Aalten Dinxperlo Zoetermeer FM.
(SLOAD). Het beleid van het Commissariaat dat zo mogelijk 
de voorkeur wordt gegeven aan de instelling die een Commerciële media-instellingen
aa nwijzingsaanvraag voor een aansluitende periode In het verslagjaar zijn 102 toestemmingen verleend voor 
indient, gaf hier de doorslag. Gelre Media werd op- het verzorgen van een commerciële omroepdienst. In 52 
nieuw aangewezen als lokale omroep voor Aalten. gevallen ging het om een nieuwe toestemming en in 
SLOAD heeft tegen dit besluit bezwaar gemaakt. 50 gevallen om een hernieuwde toestemming. In totaal 
68 toestemmingen werden in 2011 op verzoek van de 
toestemminghouder ingetrokken.
Lokale media-instellingen per provincie in 2011
Provincie Aantal Gemeenten met % gemeenten met In een aantal gevallen heeft voorafgaand aan het verlenen 
gemeenten lokale omroep lokale omroep
van toestemming een locatiebezoek plaatsgevonden. 
Drenthe 12 8 67
Het doel van een dergelijk bezoek is te onderzoeken of 
Flevoland 6 5 83
de aanvrager onder de Nederlandse bevoegdheid valt en 
Friesland 27 19 70 daarmee bij het Commissariaat voor de Media aan het 
juiste adres is voor het aanvragen van een toestemming. 
Gelderland 56 54 96
Het is daarvoor onder meer van belang vast te stellen waar 
Groningen 23 18 78
het hoofdkantoor van de aanvrager zich bevindt en waar 
Limburg 33 32 97
de redactionele beslissingen betreffende de omroepdienst 
Noord-Brabant 67 65 97
worden genomen. In alle gevallen kon de toestemming 
Noord-Holland 58 48 83
worden verleend.
Overijssel 25 25 100
Mediadiensten op aanvraag
Utrecht 26 25 96
Met de wijziging van de Mediawet per 19 december 2009 
Zeeland 13 8 62
dienen bepaalde audiovisuele mediadiensten op aanvraag 
Zuid-Holland 72 69 96
zich bij het Commissariaat aan te melden. Het Commissa-
Totaal 418 376 90
riaat heeft gewerkt aan nadere uitwerking van de regel-
geving en aan een melding- en registratiesysteem. Dit 
systeem is tegelijk met het verschijnen van de ‘Beleids-
Bekostigingsplicht regels classificatie commerciële mediadiensten op aan-
Gemeenten die een positief advies hebben uitgebracht vraag 2011’ op 1 november 2011 in gebruik genomen 
over de representativiteit van het programmabeleidbepa- (voor nadere informatie over de context van deze beleids-
lende orgaan (pbo) van de lokale media-instelling hebben regels, zie hoofdstuk 5). 
sinds 2010 een zorgplicht voor de bekostiging van die 
instelling. Als uitgangspunt kunnen de gemeenten daarbij Tot eind 2011 zijn in totaal 40 aanmeldingen ontvangen. 
een bedrag van ten minste € 1,30 per wooneenheid han- In 2012 wordt beoordeeld of de aangemelde diensten ook 
teren. Het Commissariaat monitort de bekostiging van de daadwerkelijk als mediadienst op aanvraag geclassificeerd 
lokale media-instellingen, met het doel om in een evaluatie kunnen worden. 
14 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H2 11-16.indd   14 13-03-12   10:57

Registratie en vergunningen
2
Toezichtskosten of te gebruiken dan wel te exploiteren”. Verder zijn in de 
Commerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks aan wet een aantal regels opgenomen voor het toezicht, zoals 
het Commissariaat een bedrag te betalen ter vergoeding het waarborgen van vrijheid van meningsuiting en van 
van de kosten die het Commissariaat maakt om het toe- afwezigheid van censuur en het vastleggen van de eigen 
zicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoeren. verantwoordelijkheid van exploitanten voor de inhoud van 
De grondslag voor het heffen van de toezichtskosten is hun programma’s.
vastgelegd in een bijlage van de Mediaregeling 2008. In 
2011 is over het jaar 2010 een bedrag van € 1.392.442,67 Om te onderzoeken hoe de activiteiten van het Commis-
in rekening gebracht. sariaat ter plaatse adequaat kunnen worden vormgegeven, 
hebben twee medewerkers in april 2011 een bezoek 
In het verslagjaar zijn veertien invorderingsprocedures gebracht aan Bonaire. Er is contact gelegd met de Rijks-
gestart met een bedrag van € 36.282,-. Hiervan zijn er dienst Caribisch Nederland (RCN), het Bureau Telecom-
zes afgewikkeld door ontvangst van het bedrag van in municatie en Post (BT&P) en met betrokken omroep-
totaal € 11.332,-. instellingen. 
Het Commissariaat was in het verslagjaar betrokken bij Verbondenheidstoetsen 
de behandeling van een klacht die bij het ministerie van commerciële etherradio
OCW was ingediend door een aantal commerciële media- Niet-landelijke FM-frequentie
instellingen, waaronder NostalgieNet en TV Digitaal b.v. De door het ministerie van Economische Zaken verleende 
De klacht ging over het vaststellen van de hoogte van de vergunningen voor het gebruik van een niet-landelijke 
toezichtskosten, waarbij wordt uitgegaan van het aantal FM-frequentie voor commerciële radio verliepen per 
potentiële kijkers of luisteraars. Ook was het Commissa- 1 september 2011. Ten behoeve van de verlenging van 
riaat in 2011 betrokken bij de behandeling van Kamer- de vergunningen heeft het Commissariaat gekeken naar 
vragen over de hoogte van de toezichtskosten voor Radio eventuele verbondenheid tussen de media-instellingen die 
227. Het ministerie van OCW werkt aan een nieuwe een (hernieuwde) vergunning aanvroegen. Een commer-
r egeling voor het heffen van toezichtskosten. De nieuwe ciële media-instelling mag namelijk over niet meer dan één 
regeling zal ook van toepassing zijn op audiovisuele vergunning voor een FM-frequentie beschikken.  In juli kon 
m ediadiensten op aanvraag. aan het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie worden bericht dat er bij de betrokken instel-
Evenementenzenders lingen geen sprake was van verboden verbondenheid.
In 2011 werden 99 toestemmingen verleend om via een 
omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een Landelijke FM-frequentie
bijzonder doel en met een beperkt bereik of van een In 2011 vond de herverdeling plaats van twee in 2009 
beperkte duur.  vrijgekomen kavels voor een landelijke commerciële radio-
omroep, te weten kavel A7 (ongeclausuleerd) en A8 (klas-
Toestemmingen evenementenzenders siek/jazz). Op verzoek van het Agentschap Telecom heeft 
het Commissariaat ten aanzien van drie aanvragen een 
2011 2010 2009 2008 2007
verbondenheidtoets uitgevoerd. Voor een landelijke fre-
toestemmingen 99 101 85 61 65
quentie geldt dat een instelling ten hoogste twee kavels 
afwijzingen 0 0 0 2 5
mag verwerven: één geclausuleerde en één ongeclausu-
leerde. In augustus liet het Commissariaat het ministerie 
van EL&I weten dat geen verboden verbondenheid was 
BES-eilanden geconstateerd.
Sinds 10 oktober 2010 hebben Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba de status van Nederlandse gemeente. Ten behoeve 
van deze zogenoemde BES-eilanden heeft de Mediawet 
2008, net als veel andere wetten, een BES-variant 
gekregen. Op 3 februari 2011 is de Mediawet BES vast-
gesteld. Het Commissariaat is verantwoordelijk voor 
het toezicht op de naleving van de Mediawet BES.
Op de eilanden zijn alleen commerciële omroepen actief. 
In afwijking van de Mediawet 2008 wordt slechts toestem-
ming verleend als de aanvrager ook een machtiging heeft 
om een zendinrichting “aan te leggen, aanwezig te hebben 
16 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H2 11-16.indd   16 13-03-12   10:57

Hoofdstuk 3 
Toezicht
In het toezicht stuit het Commissariaat geregeld op taak onderzoek naar het programma Het Sprookjesboom-
kleine overtredingen van de mediawettelijke bepalingen. feest. Daarnaast onderzocht het Commissariaat in 2010 
In verschillende uitgaven van het magazine Co.Media is in het programma De Lotto Sport Awards. Beide programma’s 
2011 aandacht besteed aan dergelijke relatief kleine, maar zijn vóór de huidige erkenningperiode uitgezonden. 
eenvoudig te voorkomen overtredingen. Zo is er stilgestaan Naar aanleiding van de onderzoeken is in het verslag-
bij de sponsorregels, de regels rond het gebruik van evene- jaar besloten handhavend tegen de TROS op te treden 
mentlogo’s bij televisieregistraties en de regels die gelden (zie hoofdstuk 4. Handhaving).
voor vermelding van evenementensponsors bij sportwed-
strijden. Verdere punten van aandacht vormden in 2011 Monitoring WNL en PowNed
de status van diverse loterijen als goededoeleninstelling Bij het verlenen van een voorlopige erkenning aan aspi-
en de borging van de redactionele onafhankelijkheid van rant-omroepen WNL en PowNed heeft de toenmalige 
diverse talkshows. Ook is een webbrochure uitgebracht minister van OCW het Commissariaat gevraagd om de 
over aanhakende reclame, om de publieke media-instel- relatie met de oprichters van de omroepen, respectievelijk 
lingen meer duidelijkheid te geven over het verbod op de Telegraaf/Telegraaf Media Groep en GeenStijl/Telegraaf 
deze vorm van reclame. Media Groep, extra kritisch te volgen. De onafhankelijk-
heid van het programmabeleid van beide omroepen dient 
Het fenomeen van de aanhakende reclame was een van gewaarborgd te zijn en samenwerking met derden dient 
de speerpunten die het Commissariaat noemde in zijn te voldoen aan de regels, zoals de uitgangspunten voor 
‘handhavingsbrief 2011’, met de voor het jaar 2011 voor- crossmediale samenwerking, de sponsorregels, het neven-
genomen toezichtsactiviteiten. Andere speerpunten activiteitenregime en het verbod op dienstbaarheid. 
 passeren hieronder de revue. 
Het Commissariaat geeft uitvoering aan dit verzoek door 
Toezicht TROS gedurende de erkenningsperiode verscherpt toezicht te 
Bij het verlenen van een erkenning aan de TROS voor de houden op WNL en PowNed. In het kader van deze 
periode 2010-2015, achtte de minister het, gezien eerdere mo nitoring is in de loop van 2010 een multidisciplinair 
overtredingen, noodzakelijk om kritisch te volgen in hoe- projectteam opgezet om de aspirant-omroepen intensief 
verre de TROS in die periode de Mediawet zou naleven. te volgen. Dit projectteam volgt het media-aanbod van 
Het Commissariaat kreeg de opdracht actief na te gaan WNL en PowNed en de berichtgeving erover in de pers 
of de TROS de bij de erkenningverlening gedane toe- en diverse sociale media. Daarnaast zijn er onder meer 
zeggingen ook in de praktijk waarmaakt en periodiek contracten en offertes voor samenwerking met derden 
verslag uit te brengen over het handelen van de TROS. opgevraagd en financiële rapportages bestudeerd. 
Ook hebben er in het kader van de monitoring diverse 
Het toezicht op de programmering van de TROS gebeurde gesprekken plaatsgevonden, zowel met de media-instel-
in het verslagjaar mede met horizontaal toezicht. Dat wil lingen als met overige betrokkenen. De monitoring 
zeggen dat alle (eerste uitzendingen van) nieuwe en wordt in 2012 gecontinueerd.
ge prolongeerde programma’s zijn beoordeeld. Daarnaast 
zijn programma’s geselecteerd op basis van een risico- WNL kreeg in het verslagjaar een boete opgelegd voor 
analyse en is er gekeken naar contractuele constructies. een reclameovertreding in het programma Ochtendspits 
(zie hoofdstuk 4. Handhaving).
In een eerste rapportage in oktober 2011 kon het Com-
missariaat concluderen dat de door de TROS getroffen Ledenwerving
interne maatregelen ertoe hebben geleid dat er, voor Tot het jaar 2015 voert het Commissariaat een continu-
zover het Commissariaat heeft kunnen nagaan, sinds onderzoek uit naar de ledenwerving door de omroep-
het begin van de nieuwe erkenningperiode geen ernstige verenigingen. Dit gebeurt met het oog op de concessie-
of zeer ernstige overtredingen van een of meer bepa- verlening in 2015 en het gewicht dat daarbij is toegekend 
lingen van de Mediawet 2008 door de TROS hebben aan de ledentallen van de fuserende media-instellingen.
plaatsgevonden. 
Regionale media-instellingen
Overigens deed het Commissariaat eind 2009 en begin De dertien publieke regionale media-instellingen zijn 
2010 in het kader van zijn reguliere toezichthoudende in 2011 onderzocht op het uitzenden van voldoende 
18 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H3 17-26.indd   18 13-03-12   11:00

Toezicht
3
Programmaquota commerciële media-instellingen (bereik ≥ 75% huishoudens in Nederland) 
in 2009 en 2010
Media-instelling Televisie- A. B. C. D. E.
programmakanaal Europese Onafhankelijke Recente Oorspronkelijk Nederlandstalige 
productie Europese p roductie Nederlands- programma’s 
(≥ 50%) productie (% van kolom B) of Friestalige  voorzien van 
(≥ 10%) (≥ 33%) productie ondertiteling
(≥ 40%) (2009 ≥ 25%
2010 ≥ 35%)
Vergunninghouder Programmanaam 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010
MTV Networks B.V. MTV The 65 55 0 0 100 75 15 13 0 0
Netherlands
MTV Networks B.V. Nickelodeon 22 19 15 9 94 96 94 96 0 0
MTV Networks B.V. The Music Factory 96 97 1 2 100 100 37 39 0 0
(TMF)
SBS Broadcasting Net 5 50 50 29 23 94 77 64 72 31 28
b.v.
SBS Broadcasting SBS 6 69 73 31 30 86 66 79 82 61 53
b.v.
SBS Broadcasting Tele 6 g.v. g.v. g.v. g.v. g.v. g.v. g.v. g.v. g.v. g.v.
b.v.
SBS Broadcasting Via 5 g.v. g.v. g.v. g.v. g.v. g.v. g.v. g.v. g.v. g.v.
b.v.
The Box Holland b.v. Comedy Central 10 11 3 1 100 100 16 20 0 0
TV 10 b.v.  DisneyXD/Veronica 31 36 19 23 89 98 65 41 33 54
(tot 31-12-09 
Jetix/Veronica)
g.v. = geen verplichting
Onthefﬁ ngen programmaquota
In 2011 zijn de volgende ontheffingsverzoeken behandeld met betrekking tot de programmaquota.
Datum Omroep Programmakanaal Besluit
22 februari UPC Broadband Dla Dzieci Na Zadanie Percentage oorspronkelijk Nederlands- of Friestalige producties 
Operations b.v. wordt voor de duur van de toestemming vastgesteld op 0%.
15 maart MTV Networks B.V. MTV Vlaanderen en Nickelodeon Het verzoek om het percentage oorspronkelijk Nederlands- of 
Vlaanderen Friestalige producties tot 0% te verlagen wordt afgewezen. 
24 maart Chellomedia Direct Film1 Percentage oorspronkelijk Nederlands- of Friestalige producties 
Programming b.v. wordt voor de duur van de toestemming vastgesteld op 0%.
28 juni Erox International b.v. Erox, Eroxx en Eroxxx Percentage oorspronkelijk Nederlands- of Friestalige producties 
wordt voor de duur van de toestemming vastgesteld op 0%. 
Het verzoek de toezichtskosten op nihil vast te stellen wordt 
afg ewezen. Het verzoek ontheffing te verlenen van de verplichting 
tot ondertiteling wordt afgewezen.
12 juli Slam!FM b.v. SlamTV! Het verzoek om het percentage Nederlands- of Friestalige produc-
ties voor de jaren 2008, 2009 en 2010 vast te stellen op 0% wordt 
af gewezen.
Het verzoek om het percentage Nederlands- of Friestalige producties 
voor het jaar 2011vast te stellen op 15% wordt afgewezen.
6 september Pebble TV b.v. Pebble TV Het verzoek om ontheffing te verlenen van de programmaquota voor 
Europese en Nederlands- of Friestalige producties wordt afgewezen.
4 oktober Radio 538 b.v. TV 538 Het programmaquotum voor Europese producties is vastgesteld op 
10% voor de jaren 2011 en 2012, 15% voor het jaar 2013 en 25% 
voor het jaar 2014.
Het programmaquotum voor Nederlands- of Friestalige producties is 
vastgesteld op 0% voor het jaar 2011, 10% voor het jaar 2012, 15% 
voor het jaar 2013 en 25% voor het jaar 2014.
11 oktober Game Network b.v. Blue, TV News Smile TV2 en Percentage oorspronkelijk Nederlands- of Friestalige producties 
Psychic TV wordt voor de duur van de toestemming vastgesteld op 0%.
18 oktober Stichting Faith Channel Faith World TV Percentage oorspronkelijk Nederlands- of Friestalige producties 
wordt voor de duur van de toestemming vastgesteld op 0%
20 lllll CvdM lllll jaarverslag 2011
H3 17-26.indd   20 13-03-12   11:00

Naam: 
CORINE VOS
Leeftijd:
29 jaar
Afdeling:
Financieel Toezicht
“2011 was voor mij sowieso een prachtig jaar van-
wege de geboorte van mijn jongste dochter. Op werk-
gebied hebben we op de afdeling een aantal interes-
sante projecten gedaan, zoals het samenstellen van 
een handboek voor de  nanciële verantwoording van 
landelijke publieke media-instellingen en het verder 
ontwikkelen van het risicomodel.
Hiervoor heb ik zes jaar in de accountancy gewerkt. 
Ik was gewend om door een andere bril naar jaar-
rekeningen te kijken. Voor het Commissariaat staat 
de rechtmatigheid van bestede middelen voorop en 
het risicomodel dat wij gebruiken is daar ook op 
 ingericht. 
Het leukst aan mijn werk vind ik de interactie met 
andere afdelingen en het gebruiken van openbare 
informatiebronnen om zaken nader uit te zoeken. 
Met deze informatie kun je verbanden leggen, waar-
door je mogelijke probleemsituaties eerder kunt 
signaleren en voork omen.
Het Commissariaat is een echte ‘mensenorganisa-
tie’. De mensen hier voeren hun werk met passie en 
gedrevenheid uit, erg inspirerend. De vaktechnische 
discussies met mijn collega’s op de afdeling vind ik 
als accountant mega-interessant, bijvoorbeeld over 
de waardering van balansposten of wat wel of niet 
als een ‘buitengewone last’ wordt gezien. Als je 
geen affiniteit met financiën hebt, denk je misschien: 
wat een saaie bedoening, maar door die discussies 
word ik nog beter in mijn vak. De sfeer is heel open, 
collega’s denken praktisch en probleemoplossend 
én we hebben de lekkerste kof e van het hele 
 Commissariaat.”
22 22 22 lllllllllllllll  CvdMCvdMCvdM  lllllllllllllll  JJjaarverslag 2011aarverslag 2011aarverslag 2011
H3 17-26.indd   22 13-03-12   11:00

Toezicht
3
werking met de NPO en de Vereniging van Onafhankelijke De NPO zal jaarlijks verantwoording afleggen over de 
Televisieproducenten (OTP) werden afspraken gemaakt totale besteding aan onafhankelijke producties. Een com-
over een heldere en praktische invulling van de ver- pensatiemogelijkheid blijft bestaan. Het Commissariaat 
plichting. ziet toe op een juiste naleving van de regeling.   
Budget Landelijke Publieke Media-instellingen (x € mln.)
2011 2010
Omroepverenigingen en NPS 311,5 305,0
NOS 101,2 112,8
Educom 19,4 19,8
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,0
Nederlandse Publieke Omroep 100,5 101,3
NOB beheertaak 24,0 23,7
Versterking van het media-aanbod 185,2 187,6
Internet en innovatie & Nieuwe Media
Themakanalen
Swich-over 2,0
CoBo fonds 7,4 7,3
Naburige rechten 0,5 0,5
778,8 789,0
Baten radio en televisie publieke regionale media-instellingen 2010 (x € 1.000)
Provincie Omroep Totaal Reclame + Overige Baten 2010 Baten 2009
subsidie bartering + baten
provincie sponsoring
Friesland Omrop Fryslân 12.367 2.095 666 15.128 15.077
Groningen RTV Noord 8.826 1.841 493 11.160 11.066
Drenthe RTV Drenthe 9.149 931 298 10.378 10.046
Overijssel RTV Oost 10.736 2.100 914 13.750 13.752
Gelderland RTV Gelderland 17.143 2.204 530 19.876 19.346
Utrecht RTV Utrecht 9.767 1.000 2.613 13.380 13.266
Flevoland Omroep Flevoland 7.627 632 231 8.490 8.110
Zeeland Omroep Zeeland 8.138 736 413 9.288 8.991
Noord-Brabant Omroep Brabant 16.256 2.949 2.095 21.300 20.783
Limburg Omroep Limburg 10.652 118 370 11.140 11.314
Noord-Holland RTV Noord-Holland 15.433 1.876 1.034 18.343 17.826
Zuid-Holland RTV West 10.859 1.901 1.209 13.969 13.486
Zuid-Holland RTV Rijnmond 10.688 3.090 2.812 16.590 16.224
Totaal baten 147.641 21.474 13.677 182.791 179.287
24 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H3 17-26.indd   24 13-03-12   11:00

26 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H3 17-26.indd   26 13-03-12   11:00

Hoofdstuk 4 
Handhaving
Het Commissariaat heeft de beschikking over verschillende Boete TROS voor kinderprogramma 
handhavingsinstrumenten, uiteenlopend van het geven Het Sprookjesboomfeest
van voorlichting en het voeren van gesprekken tot het geven De TROS kreeg een boete opgelegd van € 120.000,- omdat in 
van schriftelijke waarschuwingen en het uitdelen van boetes. het kinderprogramma Het Sprookjesboomfeest reclame-uitingen 
Het verschil in impact bij het toepassen van zijn getoond en omdat de TROS zich dienstbaar heeft gemaakt 
de diverse instrumenten kan groot zijn. Daarom wordt aan het maken van winst door De Efteling. 
telkens zorgvuldig afgewogen welk instrument het 
meest geëigend is. Boete WNL voor Palazzo Dinershow 
in Ochtendspits
In 2011 heeft het Commissariaat de landelijke publieke WNL kreeg een boete van € 40.000,- opgelegd voor het over-
omroep onder meer nader voorgelicht over het zogeheten dadig tonen van vermijdbare reclame-uitingen in een item over 
dienstbaarheidsverbod uit de Mediawet. Dit verbod houdt in de Palazzo Dinershow in het programma Ochtendspits. 
dat de (publiek ge nancierde) publieke omroep zich met al 
haar activiteiten niet mag lenen voor de commerciële Boete NOS voor UEFA Champions League
belangen van derden. Het Commissariaat vindt het van De NOS kreeg een boete van € 50.000,- opgelegd voor 
belang hier de hand aan te houden, zeker als het gaat om het uitzenden van niet toegestane reclame-uitingen in het pro-
programma’s die bestemd zijn voor kwetsbare groepen gramma UEFA Champions League. In de uitzendingen van de 
als die van kinderen. Ook werd bij diverse gelegenheden halve  nales van de UEFA Champions League werden de evenemen-
informatie gegeven over de mogelijkheden voor publiek- tensponsors vaker vermeld dan is toegestaan. Deze extra vermel-
private samenwerking en werden brochures gebruikt om dingen zijn aan te merken als niet toegestane reclame-uitingen. 
regelgeving nader toe te lichten, zoals de brochure over 
aanhakende reclame. Naast deze en andere voorlichtende Boete NOS voor Studio Sportzomer: 
activiteiten zijn met regelmaat gesprekken gevoerd waarin de Avondetappe
media-instellingen zijn gewezen op hun verplichtingen en op De NOS kreeg een boete opgelegd van in totaal € 100.000,- voor 
geconstateerde (lichte) overtredingen of dreigende overtre- overtredingen van het reclameverbod en voor het achterwege laten 
dingen. van de sponsorvermelding in het programma NOS Studio Sport-
zomer: de Avondetappe. De NOS heeft gesponsorde race etsen 
Als waarschuwingen en gesprekken niet helpen of als op overdreven en overdadige wijze in beeld gebracht. Voorts heeft 
zich  agrante overtredingen voordoen, maakt het Commis- de NOS verzuimd de  etsfabrikanten als sponsor te vermelden. 
sariaat gebruik van de bevoegdheid tot het opleggen van Daarnaast werd in het programma een boek over Eddy Merckx 
administratieve boetes die kunnen oplopen tot een bedrag aangeprezen.
van € 225.000,-. Een aantal van deze boetes wordt er hier-
onder uitgelicht, waarna een volledig overzicht volgt. Hieronder een compleet overzicht van de in 2011 opgelegde 
sancties.
Sanctiebeschikkingen 2011
DATUM OMROEP ONDERWERP ARTIKELEN BOETE
22 februari STER Heineken commercials Artikel 2.94, tweede lid, onder b, van de Mediawet 2008 € 35.000,-
(alcoholreclame voor 21.00 uur)
28 juni TROS Het Sprookjesboomfeest Artikel 2.89, eerste lid, onder b, van de Mediawet 2008 € 120.000,-
en artikel 2.141, eerste lid, van de Mediawet 2008 (bezwaar gemaakt)
(vermijdbare uitingen en dienstbaarheid)
12 juli NOS Studio Sportzomer: Artikel 2.89, eerste lid, onder b, van de Mediawet 2008 € 100.000,-
De Avondetappe en artikel 2.107, eerste lid, van de Mediawet 2008 (bezwaar gemaakt)
(vermijdbare uitingen en ontbreken sponsorvermelding)
12 juli NOS UEFA Champions League Artikel 2.89, eerste lid, onder b, van de Mediawet 2008 € 50.000,-
(vermijdbare uitingen) (bezwaar gemaakt)
30 augustus WNL Item Palazzo Dinershow Artikel 2.89, eerste lid, onder b, van de Mediawet 2008 € 40.000,-
in het programma (vermijdbare uitingen)
Ochtendspits
20 september TROS De Lotto Sport Award Artikel 2.89, eerste lid, onder b, van de Mediawet 2008 € 60.000,-
(vermijdbare uitingen)
15 november VARA De wereld draait door Artikel 2.89, eerste lid, onder b, van de Mediawet 2008 € 50.000,-
(vermijdbare uitingen)
28 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H4 27-38.indd   28 13-03-12   11:02

Handhaving
4
Beslissingen op bezwaar
Als het Commissariaat een besluit heeft genomen, kan de door media-instellingen en één programmaraad ingediende 
media-instelling daartegen bezwaar aantekenen. Het bezwaren tegen genomen besluiten.
Commissariaat nam in 2011 in totaal 27 beslissingen op 
Beslissingen op bezwaar 2011
DATUM PUBLIEKE OMROEP ONDERWERP BESLUIT
11 januari VARA Openbaar maken van onder- Bezwaar van de VARA tegen besluit van 21 september 2010 waarbij openbaar-
zoeksrapport Hoffman making van het rapport werd geweigerd, wordt ongegrond verklaard.
Bedrijfsrecherche inzake 
verdenkingen op het gebied 
van fraude met omroep-
gelden door de Nederlandse 
Moslim Omroep
15 februari SMON Intrekking aanwijzing SMON Bezwaar tegen de intrekking van de aanwijzing van de SMON wordt ongegrond 
verklaard.
15 februari SMO Heropening aanwijzings- Bezwaar tegen het heropenen van de aanwijzingsprocedure 2009 wordt 
procedure 2009 ong egrond verklaard.
15 februari SMO Aanwijzing SMON Bezwaar tegen aanwijzing SMON onder nadere motivering ongegrond 
v erklaard.
15 februari SILM Heropening aanwijzings- Bezwaar tegen het niet openstellen van de aanwijzingsprocedure 2009 
procedure 2009 voor nieuwe aanvragers en te beperken tot de aanvragers uit 2009 wordt 
niet-ontvankelijk verklaard.
1 maart VARA Nevenactiviteit betref- Bezwaar van de VARA tegen het oordeel dat de vergoeding niet marktconform 
fende verkopen van VOD zou zijn, wordt gegrond verklaard. Het Commissariaat herroept op dit punt zijn 
Deadline aan UPC besluit van 14 september 2010 en geeft toestemming voor de nevenactiviteit 
‘het in licentie geven van het non-exclusieve video on demand recht van de 
 dramaserie Deadline aan een kabelexploitant’ op grond van artikel 2.132, 
derde lid, van de Mediawet 2008.
24 maart NOS Studio Sport Eredivisie C.V. en Eredivisie Marketing & Media C.V. worden niet-ontvankelijk 
(Sponsor Bingo Loterij) verklaard in hun bezwaar tegen het besluit van het Commissariaat van 
8 september 2009; bezwaren van de NOS worden ongegrond verklaard. 
(beroep ingesteld)
12 april NCRV Family Matters Bezwaren van de NCRV tegen het besluit van 6 juli 2010 worden gedeeltelijk 
gegrond verklaard, voor zover deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte 
van) de boete. Het primaire besluit wordt gehandhaafd met dien verstande dat 
een bestuurlijke boete wordt opgelegd van €10.000,-, wegens overtreding van 
artikel 2.89, eerste lid, sub b, van de Mediawet 2008. 
14 juni TROS Openbaarmaking geluids- Bezwaarschrift van de TROS tegen het besluit van 7 december 2010 wordt 
opname kennelijk niet-ontvankelijk verklaard wegens niet-verschoonbare termijnover-
schrijding. Voor zover het bezwaarschrift aangemerkt moet worden als een 
herhaalde aanvraag, wordt deze aanvraag afgewezen onder verwijzing naar 
het besluit van 7 december 2010.
6 september TROS Het in licentie geven van Bezwaren van T.V. Digitaal en RadioCorp tegen het oordeel van het 
de woord- en beeldmerken Commissariaat dat de licentievergoeding die de TROS ontvangt marktconform 
TROS en Sterren.nl ten zou zijn, worden gegrond verklaard. Het besluit van 24 maart 2011  wordt her-
behoeve van een column roepen, met dien verstande dat de nevenactiviteit “Het in licentie geven van de 
in weekblad Privé woord- en (beeld)merken TROS en Sterren.nl ten behoeve van een column in 
weekblad Privé” niet is toegestaan op grond van artikel 2.132, derde lid, van de 
Mediawet 2008.
15 november Stichting Omroep Vox Aanwijzing publiek lokale De bezwaren van de Stichting Omroep Vox tegen de aanwijzing van de Stichting 
media-instelling voor de RTV Beesel als lokale media-instelling voor de gemeente Beesel worden 
gemeente Beesel ong egrond verklaard.
29 november NPO Publicatie van het besluit Bezwaren van de NPO tegen het besluit van 8 september 2011 worden 
betreffende ‘het leveren ong egrond verklaard. 
van programmagegevens Besluit van 6 september 2011 en de beslissing op bezwaar van 29 november 
van de  landelijke publieke 2011 worden twee weken na bekendmaking van de beslissing op bezwaar 
omroep aan derden’ i ntegraal gepubliceerd.
20 december Stichting Radio & Aanwijzing publieke lokale De bezwaren van RTV Veluwezoom tegen de aanwijzing van de Micro Omroep 
Televisie Veluwezoom media-instelling voor de Stichting als lokale publieke media-instelling voor de gemeenten Rheden en 
gemeenten Rheden en Rozendaal worden ongegrond verklaard.
Rozendaal
22 december Stichting Streekomroep Aanwijzing publieke lokale Het besluit waarbij de Stichting Lokale Omroep Tytsjerksteradiel is aangewezen 
N oordoost-Friesland media-instelling voor de als lokale publieke media-instelling voor de gemeente Achtkarspelen is han-
gemeente Achterkarspelen gende het bezwaar ingetrokken. Aan de gemeenteraden van Tytsjerksteradiel 
en Achtkarspelen enerzijds en Dongerdeel, Dantumadiel, Kollumerland c.a. en 
Achtkarspelen anderzijds, is verzocht een gezamenlijk advies uit te brengen 
over de vraag of beide aanvragers voldoen aan de eisen, bedoeld in artikel 2.61, 
tweede lid van de Mediawet 2008.
DATUM COMMERCIËLE OMROEP ONDERWERP BESLUIT
25 februari Media-managers Toezichtskosten 2010 Nieuw besluit over vaststelling toezichtskosten.
Stadsregio TV
25 februari Salland Broadcasting Toezichtskosten Nieuw besluit over vaststelling toezichtskosten.
2010 Salland TV
30 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H4 27-38.indd   30 13-03-12   11:02

Handhaving
4
plaatsgevonden en heeft het Commissariaat terecht in 2012 openbaar worden gemaakt. Uit de evaluatie zal 
g eoordeeld dat de NPO dienstbaar was aan het maken blijken of de wijze van melden en beoordelen werkbaar is 
van winst door EMI. en wat de gevolgen zijn van de clusterindeling. Besloten 
zal worden of de indeling wordt voortgezet, dan wel 
De NPO heeft geen hoger beroep ingesteld tegen de moet worden aangepast.
 ui t s p r a ak .  
Bij de meeste nevenactiviteiten gaat het om het verkopen 
Bibaboerderij van vastleggingen (dvd, cd, download) en het op de markt 
De TROS heeft zich schuldig gemaakt aan het dienstbaar zijn brengen van producten en diensten (bordspel, merchan-
aan de commerciële belangen van Schuitema N.V., exploi- dise, boek, kalender). Het aantal nevenactiviteiten betref-
tant van onder meer C1000, door het uitzenden van het fende het verkopen van programma’s is in 2011 toege-
kinderprogramma Bibaboerderij. Dat overwoog de recht- nomen. In iets mindere mate worden (beeld)merken van 
bank Amsterdam op 13 juli 2011. Door het met regelmaat media-instellingen in licentie gegeven. Meestal gaat het 
uitzenden van de serie kreeg het format een grote exposure. daarbij om merchandise waarmee de media-instelling geen 
Hierdoor werd Schuitema in de gelegenheid gesteld om haar inhoudelijke bemoeienis heeft.
merchandiseproducten van de kinderserie in de markt te 
zetten. Overigens ging de rechtbank niet mee in het stand- Het aandeel nevenactiviteiten van lokale en regionale 
punt van het Commissariaat dat ook sprake zou zijn van publieke media-instellingen is in 2011 verder afgenomen. 
verboden sponsoring van het kinderprogramma. Dit is te verklaren doordat deze media-instellingen voor 
een aantal nevenactiviteiten, zoals het verkopen van pro-
De TROS had een beroep gedaan op het gelijkheids- grammavastleggingen, een generieke toestemming kunnen 
beginsel omdat andere publieke omroepen verschillende krijgen. De achterliggende gedachte is dat het bij lokale en 
soortgelijke kinderseries uitzenden waarvan ook mer- regionale media-instellingen doorgaans gaat om kleinere 
chandiseproducten bestaan. De rechtbank overwoog aantallen en commercieel minder interessante en dus 
echter dat het gelijkheidsbeginsel niet is geschonden, minder risicovolle activiteiten dan bij landelijke media-
omdat niet is gebleken dat die omroepen in feite niet instellingen.
betalen voor de uitzendrechten.
De onderstaande tabel toont de aantallen nevenactivi-
Zowel de TROS als het Commissariaat hebben hoger teiten die in 2011 en in 2010 door het Commissariaat 
beroep ingesteld tegen de uitspraak. De TROS ten aanzien beoordeeld dienden te worden: 303 in 2010 en 204 
van het dienstbaarheidsverbod en het Commissariaat ten in 2011. 
aanzien van het sponsorverbod.
Aantallen nevenactiviteiten
Nevenactiviteiten
verrichte beoordeelde nevenactiviteiten* 
Op basis van de Mediawet 2008 moeten de publieke 
meldingen
media-instellingen hun nevenactiviteiten vooraf ter toet-
totaal totaal besluit besluit vervolg-
 toewijzing afwijzing melding
sing aanmelden bij het Commissariaat. Ten behoeve van 
aanmelding en toetsing zijn de nevenactiviteiten naar 
2011 226 204 56 3 145
hun aard ingedeeld in clusters. De eerste melding in een 
2010 377 303 58 9 236
cluster wordt volledig getoetst aan de mediawettelijke 
*  in deze aantallen zijn niet meegenomen meldingen die bij nadere beschou-
voorwaarden voor het verrichten van nevenactiviteiten 
wing geen nevenactiviteit bleken, bijvoorbeeld omdat zij onderdeel vormden 
van de hoofdtaak of bleken te vallen onder een al goedgekeurde andere 
(relatie met publieke omroep/programma, marktconfor-
nevenactiviteit (zoals producten van derden die worden verkocht via de 
website van een publieke media-instelling)
miteit en kostendekkendheid). Vervolgmeldingen worden 
marginaal getoetst, met uitzondering van nevenactiviteiten 
waarbij licenties zijn betrokken en nevenactiviteiten binnen Afgewezen nevenactiviteiten
de clusters ‘uitgeven van bladen’ en ‘deelnemingen’, die Drie nevenactiviteiten werden in 2011 niet goedgekeurd 
altijd volledig worden getoetst. Een nevenactiviteit wordt en mogen derhalve door de publieke media-instelling niet 
binnen acht weken na aanmelding beoordeeld, maar worden uitgevoerd. 
clustervervolgmeldingen worden over het algemeen 
al binnen een paar weken goed- of afgekeurd. De eerste afgekeurde nevenactiviteit betrof het uitbrengen 
van een krant, die vijfmaal per jaar gratis huis-aan-huis 
Bij de aanvang van de systematiek van clusterindelingen zou worden verspreid, door een lokale publieke media-
op 1 januari 2009 heeft het Commissariaat aangekondigd instelling. De krant zou worden bekostigd uit de opbrengst 
de clusterindeling na twee jaar te evalueren. Bevindingen van de verkoop van advertentieruimte. Naar het oordeel van 
en aanbevelingen naar aanleiding van die evaluatie zullen het Commissariaat had deze activiteit onvoldoende relatie 
32 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H4 27-38.indd   32 13-03-12   11:02

Handhaving
4
17 mei NPO Cluster 13: “Het leveren van programmagegevens van tien themakanalen van de Toegestaan
publieke omroep aan CEDAR”
24 mei VARA Cluster 2: “Licentieverlening voor het gebruik van het character (naam en portret) Toegestaan
Mien Dobbelsteen aan Henkel Nederland B.V. ten behoeve van een wasmiddel”
24 mei NCRV Cluster 2 en 4: “Licentieverlening van het NCRV logo, het merk SpangaS ten behoeve Toegestaan
van een SpangaS theatertour”
14 juni NCRV Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk NCRV en SpangaS ten Toegestaan
behoeve van een SpangaS zomerboek”
14 juni NPS Cluster 4: “Licentie van het programmamateriaal van het concert Vrienden van Amstel Toegestaan
Live 2011 ten behoeve van een reclamespot voor de editie 2012”
14 juni KRO Cluster 4 goedkeuringsbesluit: “Het in licentie geven van de Telefilm De Sterkste Man Toegestaan
Van Nederland ten behoeve van exploitatie middels video-on-demand”
26 juli Stichting NTR Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering Klokhuis met als thema Toegestaan
Zeehondentelling aan Driestar Educatief ten behoeve van educatief gebruik”
26 juli NPO Cluster 2: “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk Radio 6 Soul & Jazz aan Toegestaan
de Stichting Entertainmentretail Promotion ten behoeve van twee cd’s genaamd 
Aangenaam Jazz &Soul”
26 juli AVRO Cluster 4: “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Toegestaan
Parade 2011 aan OUTTV Media B.V.”
9 augustus NOS Cluster 4: “Het in licentie geven van NOS Journaal fragmenten ten behoeve van de box Toegestaan
“Testament van de Eighties” aan Beeld en Geluid”
9 augustus VPRO Cluster 4: “Het in licentie geven van programmamateriaal uit de serie Gordijnpaleis van Toegestaan
Ollie Hartmoed aan de Nederlandse Hartstichting ten behoeve van educatief gebruik”
23 augustus TROS Cluster 4: “Het verlenen van een licentie aan SBS Belgium n.v. van format, scripts, lea- Toegestaan
dermuziek en Library Candids van het programma Bananasplit, seizoen 2010-2011”
23 augustus VPRO Cluster 4: “Het eenmalig in licentie geven van stills uit de VPRO-programmaserie Het Toegestaan
Gordijnpaleis van Ollie Hartmoed t.b.v. een op de markt te laten brengen wintereditie doeboek”
30 augustus AVRO Cluster 4: “Het in licentie geven van een registratie van Wende Snijders in Carré ten Toegestaan
behoeve van VOD-exploitatie”
30 augustus VPRO Cluster 4: “Het verkopen van VPRO jeugd-televisietitels (formats en ready-mades) aan Toegestaan
het buitenland door de Canadese sales-agent Delphis Films”
6 september Stichting NTR Cluster 2: “Het verlenen van een licentie aan het Nederlands Instituut voor Beeld en Toegestaan
Geluid voor het organiseren van Top 2000 arrangementen en het produceren en ver-
kopen van Top 2000 merchandise”
Cluster 13: “Het leveren van programmagegevens van de landelijke publieke omroep 
6 september NPO Toegestaan
aan derden”
8 september NOS Cluster 4: “Het in licentie geven van NOS Journaal fragmenten uit de jaren tachtig en Toegestaan
negentig ten behoeve van drie dvd’s welke onderdeel uitmaken van de twee boeken 
Mijn Nederland in woord en beeld 1980-1989 en Mijn Nederland in woord en beeld 
1990-1999”
4 oktober TROS Cluster 11: “Het uitgeven van het blad Radar+” Toegestaan
4 oktober NCRV Cluster 4: “Licentieverlening van het televisieprogramma Natuurwadden aan de Toegestaan
Waddenacademie Leeuwarden ten behoeve van plaatsing op haar website”
11 oktober Stichting NTR Cluster 2: “Licentieverlening zonder inhoudelijke bemoeienis aan het Nederlands Toegestaan
Instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve van Top 2000 merchandise”
18 oktober NOS Cluster 4: “Licentieverlening fragmenten NOS ten behoeve van dvd Sport in de Tweede Toegestaan
Wereldoorlog”
1 november NOS Cluster 4: “Het in licentie geven van NOS journaalfragmenten aan het Nederlands Toegestaan
Instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve van twee dvd’s bij het boek Mijn Nederland in 
Woord en Beeld 2000-2010”
1 november NOS Cluster 4: “Licentieverlening fragmenten NOS journaal ten behoeve van de dvd Op en Toegestaan
rond het Noordzeekanaal”
15 november Stichting NTR Cluster 6: “Het organiseren van Top 2000 Experience arrangementen in samenwerking Toegestaan
met het Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid”
13 december TROS Cluster 13: “Het in licentie geven van funniest home videoclips aan Novavision ten Toegestaan 
behoeve van verkoop aan het buitenland”
20 december Stichting NTR Cluster 4: “Het in licentie geven van 50 afleveringen over de culturele en historische Toegestaan
canon van Nederland van Het Klokhuis”
20 december EO Cluster 4: “Het aan het kleinkoor Concertino in licentie geven van door de EO gemaakte Toegestaan
opnames voor het programma Nederland Zingt van drie liederen uitgevoerd door het 
kleinkoor Concertino”
DATUM REGIONALE OMROEP NEVENACTIVITEIT BESLUIT
1 februari Stichting Omroep Het verhuren van bedrijfsruimte Toegestaan
Gelderland
34 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H4 27-38.indd   34 13-03-12   11:02

Naam: 
OLGA ZLOTVER
Leeftijd:
35 jaar
Afdeling:
Handhaving
“Ik ben geboren in een communistisch land, Rusland, 
en weet uit eigen ervaring hoe belangrijk vrije, onaf-
hankelijke en pluriforme media zijn voor de samen-
leving. Ik ben er dan ook trots op dat ik door mijn werk 
bij het Commissariaat kan bijdragen aan de bescherm-
ing van de informatievoorziening in Nederland. 
In Rusland heb ik jarenlang met veel plezier bij een 
groot advocatenkantoor gewerkt. Vanwege de liefde 
ben ik in 2004 naar Nederland geëmigreerd. Ik moest 
eerst de taal leren spreken. Vervolgens wilde ik weer 
als jurist aan de slag, maar daarvoor moest ik opnieuw 
een rechtenopleiding volgen. De Russische wetten 
kun je hier namelijk niet toepassen. Ik moest weer he-
lemaal van voren af aan beginnen en allerlei examens 
afleggen om te worden toegelaten tot de universiteit. 
Om mijn horizon te verbreden heb ik twee masters 
gedaan, staats- en bestuursrecht en ondernemings-
recht. Na een lange weg ben ik in februari 2011 
cum laude afgestudeerd. Een paar maanden later 
ben ik als jurist bij het Commissariaat begonnen, 
mijn eerste baan in Nederland. Ik leer nog dagelijks 
bij over alle facetten van het (Europees) mediarecht 
en het bestuursrecht. Dat laatste bestaat in Rusland 
helemaal niet als apart rechtsgebied. 
Mijn werk is erg veelzijdig. Het is een uitdaging om 
telkens weer maatoplossingen te bieden bij de be-
handeling van onder meer handhavingsverzoeken en 
bezwaarschriften. Ik zit niet alleen maar besluiten te 
tikken achter mijn bureau, maar heb ook veel persoon-
lijke contacten. Bij hoorzittingen heb je vaak te maken 
met juristen, maar ook zeer regelmatig met ‘gewone’ 
mensen die als vrijwilliger werkzaam zijn bij media-in-
stellingen. Hun verhalen zijn niet altijd juridisch onder-
bouwd. Het is de kunst om de essentie uit hun betoog 
te halen en dat te vertalen in juridische termen.” 
36 36 llllllllll CvdMCvdM llllllllll JJaarverslag 2011aarverslag 2011
H4 27-38.indd   36 13-03-12   11:02

Handhaving
4
Handhavingsverzoeken doorgifteverplichting
DATUM BESLUIT OMROEP/KABELEXPLOITANT ONDERWERP BESLUIT
12 april Stichting Schagen Stad Radio/ Verplichting om een radio- en een televisiekanaal Verzoek afgewezen.
Ziggo b.v. van de Stichting Schagen Stad Radio onverkort (bezwaar gemaakt)
digitaal te distribueren tegen redelijke kosten
26 april Heusdense Televisie & Verplichting om een radio- en een televisie- Verzoek afgewezen.
Radio Stichting/Ziggo b.v. kanaal van Heusdense Televisie & Radio Stichting (bezwaar gemaakt)
onverkort digitaal te distribueren tegen redelijke 
kosten
13 september Airplay Media Stichting Verplichting om het televisieprogramma Verzoek afgewezen.
kanaal van Airplay Media Stichting onverkort (bezwaar gemaakt) 
digitaal te distribueren tegen redelijke kosten 
WOB-verzoeken
Het Commissariaat ontving in 2011 vijf verzoeken om 
openbaarmaking van stukken op basis van de Wet open-
baarheid van bestuur.
WOB-verzoeken
DATUM INDIENER WOB-VERZOEK BESLUIT
4 januari De heer H.J. Openbaar maken van stukken betrekking hebbend op de Verzoek gedeeltelijk toegewezen
Janssens Stichting Lokale Omroep Ede
22 februari Stichting Openbaar maken van de aanvraag van de Leiderdorpse Verzoek toegewezen
Streekomroep Omroep Stichting voor een aanwijzing tot lokale publieke 
Braassemermeer media-instelling
7 juni WilMar Press and Openbaar maken van rapport ‘Is er nog iets op TV’ Verzoek toegewezen, onder weglating 
Productions van vertrouwelijke bedrijfsgegevens
14 juni De heer C. Openbaar maken van gegevens betreffende de door het Verzoek toegewezen, onder weglating 
Noordegraaf Commissariaat gehanteerde maatstaf voor toezichtskosten van persoonsgegevens
die zijn opgelegd aan de Stichting Ziekenomroep Schiedam 
te Schiedam (programmakanaal ZOS-radio)
28 juni Stichting Algemene Openbaar maken van alle correspondentie, rapportages, Verzoek toegewezen, onder weglating van 
Omroep Deventer besluitvorming en beleidsplannen met en over St. Lokale vertrouwelijke bedrijfsgegevens
Omroep Deventer in de periode van de afgelopen vijf jaar
38 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H4 27-38.indd   38 13-03-12   11:02

5
Naam: 
MIRIAM LA CRUZ
Leeftijd:
45 jaar
Afdeling:
Post, Archief en Documentatie
“Als medewerker Post, Archief en Documentatie ben ik 
samen met mijn collega’s onder meer verantwoordelijk 
voor een correcte registratie van alle inkomende docu-
menten, zoals brieven, faxen en e-mails. Daarnaast 
krijgen wij veel vragen van collega’s die op zoek zijn 
naar bepaalde stukken uit het analoge tijdperk. Toen 
ik dertien jaar geleden bij het Commissariaat begon, 
was bijna alles nog op papier. Sinds drie jaar maken 
we gebruik van een digitaal documentsysteem. Het 
werken met dit nieuwe systeem was best spannend. Bij 
het archiveren komt veel meer kijken dan je denkt. Je 
moet bijvoorbeeld een goede beschrijving maken van 
de inhoud van brieven, anders kunnen mede werkers 
het niet terugvinden. Je moet gestructureerd en nauw-
keurig te werk gaan. Ik ben erg netjes en precies, dus 
deze baan is mij op het lijf geschreven. Uiteindelijk 
gaat het er mij om dat iedere collega, op elk moment 
van de dag en vanaf elke werkplek, op een makkelijke 
manier alles kan terugvinden in het systeem. Ik houd 
ervan om mensen een dienst te bewijzen. Bij mijn werk 
is het zo dat zolang alles op rolletjes loopt, ik niks 
hoor. Dat is voor mij een goed teken. Ik zie het als 
een vorm van waardering.”
H5-6 39-44.indd   40 13-03-12   11:03

Beleidsregels
555
het Commissariaat registreren. Voor deze mediadiensten 
geldt een lichter regime dan voor de lineaire omroep-
diensten: het toezicht van het Commissariaat beperkt zich 
in essentie tot de naleving van de basisregels, namelijk de 
bescherming van minderjarigen tegen ernstig schadelijke 
content en het waarborgen van een duidelijk onderscheid 
tussen redactie en commercie.
Het Commissariaat toetst na aanmelding van een commer-
ciële mediadienst op aanvraag of deze daadwerkelijk als 
zodanig gezien kan worden op basis van de vastgestelde 
beleidsregels. In 2012 zal de beschikkingenpraktijk een 
verdere concretisering opleveren van de wijze waarop de 
beleidsregels worden toegepast. Ook zullen toezicht en 
handhaving op deze diensten verdere invulling krijgen.
Verder vond afstemming plaats met de Stichting Reclame 
Code (SRC). Aanbieders van mediadiensten op aanvraag 
die reclame- of telewinkelboodschappen bevatten, dienen 
namelijk aangesloten te zijn bij de Nederlandse Reclame 
Code (NRC).
42 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H5-6 39-44.indd   42 13-03-12   11:03

6
Hoofdstuk 6 
Internationale afstemming
Het Commissariaat nam in 2011 deel aan verschillende aandeel van 0,3 procent blijven, te vrijwaren van de 
internationale overleggen en symposia op het gebied r apportage over de Europese quotabepalingen (het 
van toezicht op audiovisuele mediadiensten. Commissariaat maakt hiervan gebruik, zie ook hoofd-
stuk 3. Toezicht). 
EPRA
Het Commissariaat is lid van het European Platform of Werkgroep Toezichthouder op de 
Regulatory Authorities (EPRA), het overlegplatform van A udiovisuele Mediadiensten
Europese toezichthouders op de media. Naast dagelijkse Het Commissariaat nam in 2011 deel aan de Werkgroep 
contacten tussen het EPRA-secretariaat en de toezicht- Toezichthouder op de Audiovisuele Mediadiensten. In 
houders onderling over toezicht- en reguleringvraag- deze werkgroep, die wordt voorgezeten door de Europese 
stukken, vindt er twee keer per jaar een vergadering  Commissie, werd verslag uitgebracht van verschillende 
plaats. Deze vergaderingen worden doorgaans bezocht Europese studies, onder meer naar Europese quota en 
door vrijwel alle EPRA-leden en vertegenwoordigers van naar de onafhankelijkheid van Europese toezichthouders. 
de Europese Commissie, de Raad van Europa en het EAO Ook was er een presentatie van vertegenwoordigers van 
(European Audiovisual Observatory). Sinds kort woont ook de industrie over Connected TV, oftewel Over the Top 
de media-afdeling van de OVSE (Organisatie voor Veilig- TV of HbbTV (Hybrid Broadcast Broadband TV), het 
heid en Samenwerking in Europa) de vergaderingen bij. f enomeen waarbij televisie en internetdiensten op één 
televisiescherm samenkomen. 
Op de bijeenkomst van de EPRA in mei in Ohrid (Mace-
donië) gaf het Commissariaat een presentatie over zijn EuroReg 2011
(voorgenomen) beleid ten aanzien van commerciële media- Connected TV stond ook centraal op EuroReg 2011. 
diensten op aanvraag. Ook werd in de plenaire vergade- Deze jaarlijks door de Duitse toezichthouders georgani-
ring aandacht besteed aan Indireg, het door de Europese seerde conferentie vond plaats in Frankfurt. Marcel Betzel, 
 Commissie geïnitieerde Europese onderzoek naar de beleidsadviseur van het Commissariaat, nam er deel aan 
 onafhankelijkheid van toezichthouders. In werkgroepen een paneldiscussie over de mogelijke gevolgen van Con-
werd gesproken over product placement, digitale radio en nected TV voor regulering. Op uitnodiging van de Raad 
digital dividend. In de najaarsvergadering van de EPRA, van Europa sprak Betzel ook op een conferentie in Kiev 
gehouden in het Belgische La Hulpe, stonden monitoring over digitale ethertelevisie in Europa en gaf hij een pre-
en jurisdictiebepaling bij on demand mediadiensten op sentatie in London tijdens het seminar ‘Whose Boots Are 
de agenda van de plenaire vergadering. In de werkgroepen Made for Walking’. Tijdens deze bijeenkomst, georgani-
kwamen product placement, digitale tv en de bescherming seerd door het European Audiovisual Observatory en het 
van minderjarigen bij nieuwe diensten aan de orde. Bij Instituut voor Europees Mediarecht, werd ingezoomd op 
het laatste onderwerp waren vertegenwoordigers van de invulling van de criteria voor het begrip mediadienst 
de industrie uitgenodigd, zoals Facebook en BSkyB. op aanvraag.
Contact Comité Euregiolators
Het Commissariaat is vertegenwoordigd bij het Contact In februari 2011 vond in Saarbrücken de jaarlijkse bijeen-
Comité, een overlegorgaan van de EU-lidstaten waarin komst van de Euregiolators plaats. In dit overlegplatform 
de nationale ministeries die verantwoordelijk zijn voor spreken de toezichthouders van België, Nederland, Luxem-
mediawetgeving spreken over de uitleg en toepassing van burg en de aangrenzende deelstaten van Duitsland over 
de Europese Richtlijn Audiovisuele Mediadiensten. Ver- toezichtzaken van gemeenschappelijk belang. Een van 
schillende landen, waaronder dus Nederland, vaardigen de onderwerpen was het bepalen van jurisdictie bij 
ook een vertegenwoordiger van de toezichthouder af. omroepdiensten en mediadiensten op aanvraag. Hoofd 
Tijdens de twee bijeenkomsten in 2011 werd gesproken SBO Edmund Lauf gaf samen met Marcel Betzel een 
over de Italiaanse evenementenlijst (lijst met belang- presentatie over de ervaringen van het Commissariaat 
wekkende evenementen die niet achter de decoder op dit vlak.
mogen verdwijnen) en de introductie van de zogeheten 
‘de minimus rule’. Op grond van deze laatste regel, waar-
voor het Commissariaat zich sterk heeft gemaakt, is het 
lidstaten toegestaan om omroepen die onder een markt-
44 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H5-6 39-44.indd   44 13-03-12   11:03

Hoofdstuk 7 
Advisering
Op grond van de Mediawet en/of op verzoek van de de markt in ogenschouw worden genomen. Afhankelijk 
minister van OCW adviseert het Commissariaat de minister van de marktontwikkeling daalt of stijgt vervolgens de prijs 
over het mediabeleid. Zo kreeg het Commissariaat in 2011 van de programmagegevens. Voor beide modellen geldt 
de opdracht om een onderzoek te doen naar het beschik- dat de termijn van de beschikbaarheidstelling zodanig 
baar stellen van programmagegevens.  moet zijn dat meerdere exploitatievormen mogelijk 
worden. Dat impliceert een beschikbaarheidstelling zes 
Waardering programmagegevens weken voorafgaand aan exploitatie. In haar mediabrief van 
In opdracht van de minister van OCW is in de periode 15 juni heeft de minister het advies van het Commissariaat 
februari tot en met mei 2011 een onderzoek gedaan naar overgenomen en aan de Tweede Kamer het tweede model 
de mogelijkheden van een zorgvuldige en evenwichtige voorgesteld.
beschikbaarstelling van de programmagegevens van de 
Publieke Omroep. Sinds lange tijd is de vrijgave van pro- Meerjarenbegroting NPO
grammagegevens een struikelblok tussen de Publieke In het najaar bracht het Commissariaat advies uit aan de 
Omroep en commerciële derden die de programmagege- minister van OCW over de Meerjarenbegroting 2012-2016 
vens willen exploiteren. De NPO, als vertegenwoordiger van de NPO. De betreffende begroting is opgesteld in de 
van de gezamenlijkheid, stelt de programmagegevens aan context van de bezuinigingen die met ingang van het jaar 
commerciële derden alleen beschikbaar voor maximaal 2013 hun beslag krijgen. Het Commissariaat gaf aan het 
72 uur. De commerciële partijen willen een zo breed juist in die context van belang te vinden om de publieke 
mo gelijke terbeschikkingstelling om zodoende meerdere waarde en het onderscheidende karakter van de publieke 
exploitatievormen mogelijk te maken. Een projectteam omroep te bewaken. Voor een deel gebeurt dit via de 
van het Commissariaat heeft voor de beantwoording van prestatieovereenkomst. Daarnaast pleitte het Commissa-
de vragen van de minister gekozen voor een onderzoek riaat voor doorontwikkeling van de kwaliteitskaart of voor 
bestaande uit deskresearch en gesprekken met stake- het opzetten van een ander geschikt meetinstrument voor 
holders. Daarnaast is onder begeleiding van het Commis- het monitoren van inhoudelijke en bereikprestaties. Verder 
sariaat een extern onderzoek uitgevoerd naar de waarde schreef het Commissariaat veel belang te hechten aan een 
van programmagegevens. Om tot een afgewogen beant- adequaat risicomanagement binnen de NPO, gericht op de 
woording van de vragen te komen, is de bestaande situatie financiële risico’s die samenhangen met bezuinigingen en 
in zowel Nederland als omringende landen (België, Ver- met structuurwijzigingen zoals toetreding, uittreding, fusie 
enigd Koninkrijk en Duitsland) in kaart gebracht. Daarnaast en faillissement. 
is de relevante jurisprudentie beschreven. De huidige 
situatie en de ervaringen uit het buitenland zijn vertaald Het Commissariaat adviseerde positief over de beëindiging 
naar (mogelijke) scenario’s die ontstaan als programma- van vier televisie themakanalen en 38 webkanalen audio. 
gegevens worden vrijgegeven. Daarmee resteren acht themakanalen en veertig web-
kanalen audio. Het aantal websites wordt teruggebracht 
Belangrijkste conclusie uit de geschetste scenario’s is dat, van 1074 naar 615: acht procent meer dan de door de 
voor zover het gaat om papieren gidsen, de bestaande minister verlangde reductie van 35 procent. Het Commis-
situatie zonder meebewegen van andere aanbieders van sariaat miste in de meerjarenbegroting een concreet 
programmagegevens nauwelijks zal veranderen. Met deze  overzicht van alle aanbodkanalen en alle websites. Een 
conclusie in het achterhoofd zijn op basis van de door dergelijk overzicht is onder meer van belang omdat een 
bureau Duff & Phelps uitgevoerde waardebepaling van website zich kan ontwikkelen tot aanbodkanaal en dan 
programmagegevens twee modellen ontwikkeld die leiden de goedkeuring van de minister behoeft.
tot een evenwichtige en zorgvuldige terbeschikkingstelling 
van programmagegevens. Het Commissariaat toonde begrip voor de wens van de 
NPO om alternatieve inkomstenbronnen te willen ver-
Het eerste model stelt een graduele vrijgave voor, uit- kennen, zoals het marktconform aanbieden van een 
gaande van een hoge startprijs die na vijf jaar teruggaat betaalvariant van Uitzending Gemist. Voorwaarden zijn 
naar 0 of kostprijs. Het tweede model opent de markt dat gebruikers van het media-aanbod geen nadeel onder-
stapsgewijs door een prijsbepaling op het middelpunt vinden en dat geen marktverstoring plaatsvindt.
van de waarderange. Deze prijs wordt tweejaarlijks her-
berekend, waarbij de ontwikkelingen die plaatsvinden in 
46 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H7-8 45-52.indd   46 13-03-12   11:03

Advisering
7
Met een nieuwe opbouw won de meerjarenbegroting aan Met dit instrument worden vier prestatieafspraken ver-
helderheid en sturingskracht. Per speerpunt en per net of antwoord die betrekking hebben op de variatie en op 
aanbodkanaal zijn een selectie van de ambities uit het de onderscheidendheid van het programma-aanbod. 
concessiebeleidsplan, alle afspraken uit de prestatie- De eerste voorwaarde is dat de NPO een transparante 
overeenkomst en de beleidsdoelstellingen voor 2012 codeerinstructie ontwikkelt. De tweede voorwaarde 
in de begroting opgenomen. betreft het waar nodig aanscherpen van de definities 
van de categorieën uit het codeboek. De NPO dient 
Begroting Wereldomroep 2012 beide voorwaarden voor 1 mei 2012 te realiseren.
Voor de Wereldomroep met zijn lange historie was 2011 
een jaar met ingrijpende gebeurtenissen. Als gevolg van Op basis van de verifiëring van de Terugblik 2010, waarin 
de bezuinigingen die het kabinet aan de publieke omroep de NPO rapporteert over de realisatie van de prestatie-
heeft opgelegd blijft slechts één hoofdtaak over, namelijk afspraken, concludeerde het Commissariaat dat de NPO 
het verspreiden van het vrije woord in gebieden waar het twee van de 24 jaarlijks na te leven afspraken niet heeft 
met de persvrijheid minder goed gesteld is. Deze taak zal nageleefd. Ten eerste bereikte de publieke omroep met 
worden uitgevoerd onder de vleugels van het ministerie van het audio-aanbod wekelijks 47,5 procent, in plaats van 
Buitenlandse Zaken. Als publieke media-instelling zal de de afgesproken 50 procent van alle Nederlanders. En ten 
Wereldomroep met ingang van 2013 ophouden te bestaan. tweede realiseerde Nederland 3 onder de publieksgroep 
20-34 jaar een kleiner, in plaats van groter bereik ten 
Door deze ontwikkelingen had de Wereldomroep in zijn opzichte van 2009: 55,6 procent in 2010 en 56,5 procent 
begroting weinig ruimte voor nieuw beleid. Daarbij hoeft in 2009. Aangezien de NPO slechts een beperkte controle 
de Wereldomroep zich van de minister niet langer te heeft over gerealiseerde kijk- en luistercijfers, vallen deze 
houden aan de prestatieovereenkomst, zodat de aandacht bereiksafspraken buiten de afspraken waarvoor de minister 
in 2012 gericht kan worden op het reorganisatieplan. bij het niet nakomen ervan een boete kan opleggen.
Tegen de korting op het budget, de verplichting om een 
reorganisatieplan op te stellen en het laten vervallen van Advies prestatieovereenkomst 
de prestatieovereenkomst heeft de Wereldomroep ove- W ereldomroep 2010-2015
rigens bezwaar aangetekend. De Prestatieovereenkomst 2010-2015 tussen de minister 
van OCW en de Stichting Radio Nederland Wereldomroep 
Ten aanzien van het verspreiden van het vrije woord maakt is met terugwerkende kracht per 1 januari 2010 in werking 
de Wereldomroep naar het oordeel van het Commissariaat getreden. Het Commissariaat controleert de naleving van 
overwegend verstandige keuzes. Daaronder valt het de prestatieafspraken. Dit betekent dat het Commissariaat 
 aanbieden van content voor landen in Noord-Afrika waar de wijze waarop de naleving wordt verantwoord, valideert 
verkiezingen voor de deur staan, het in de lucht houden en jaarlijks verifieert. Gelet op de plannen van het kabinet 
van een Chinese website en de keuze voor Latijns-Amerika met de Wereldomroep heeft het Commissariaat besloten 
als doelgebied omdat daar de situatie op het gebied van zijn bevindingen beknopt te houden. Eind juni 2011 infor-
persvrijheid aan het verslechteren is. Het leveren van meerde het Commissariaat het ministerie van OCW over 
 content voor de Antillen zal in 2012 volgens plan de naleving van de Prestatieovereenkomst RNW in 2010.
moeten worden overgeheveld naar de NPO.
Het Commissariaat stelde vast dat de Wereldomroep met 
Advies naleving prestatieovereenkomst voortvarendheid meetinstrumenten ontwikkelt en consta-
NPO teerde dat als die lijn wordt voortgezet, tijdig een definitief 
Het Commissariaat stelde in het verslagjaar het validatie- validatiedocument voor alle afspraken kan worden vast-
document vast dat behoort bij de Prestatieovereenkomst gesteld. De instrumenten voor 13 van de 46 afspraken zijn 
2010-2015, die is gesloten tussen de NPO en de minister reeds definitief, voor 5 afspraken zijn voorlopige rappor-
van OCW. Ook werd de naleving van de prestatieafspraken tages mogelijk en voor 13 afspraken zijn de instrumenten 
over het jaar 2010 geverifieerd. in ontwikkeling. In 14 van de 46 gevallen is geen afzonder-
lijk meetinstrument nodig om de naleving te kunnen 
In het validatiedocument is de wijze vastgelegd waarop  ve rant w o o r d e n .
de NPO jaarlijks zal rapporteren over de naleving van de 
prestatieafspraken. Het Commissariaat heeft naar aan- Dat nog niet alle afspraken kunnen worden gemeten en 
leiding van zijn bevindingen twee voorwaarden aan het niet alle gemeten afspraken zijn gehaald, achtte het 
validatiedocument verbonden. Beide voorwaarden hebben  Commissariaat van ondergeschikt belang, afgezet tegen 
betrekking op het instrument waarmee, onder andere, de vooruitgang die al binnen een jaar is geboekt. 
televisieprogramma’s worden geclassificeerd, de Cross-
mediale Content Classificatie (kortweg: CCC-indeling). 
48 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H7-8 45-52.indd   48 13-03-12   11:03

50 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H7-8 45-52.indd   50 13-03-12   11:03

Hoofdstuk 8 
Mediamonitor
In 2011 bracht de Mediamonitor van het Commissariaat zijn het opnieuw opnemen van de belangrijkste telecom-
twee publicaties uit. In het voorjaar was dit een uit- aanbieders, kabel- en satellietexploitanten. Daarnaast is 
gebreide Engelstalige versie van het Nederlandse rapport. onder meer aangegeven dat reeds uitgevoerde onder-
Het doel hiervan was om een internationaal publiek zoeken naar het brongebruik van nieuwstitels en de 
een actueel beeld van de Nederlandse mediamarkten samenstelling van nieuwsredacties herhaald zouden 
te bieden. Om de informatie te duiden is de Nederlandse kunnen worden.  Alle op- en aanmerkingen worden afge-
situatie vergeleken met de situatie in zeven andere Euro- wogen en het resultaat zal te zien zijn in de Mediamonitor 
pese landen. die in 2012 verschijnt. 
In oktober verscheen de tiende editie van het jaarlijkse Meer informatie over de verschenen publicaties en de 
r apport van de Mediamonitor, met daarin een terugblik evaluatie is te vinden op www.mediamonitor.nl.
op de ontwikkelingen in het Nederlandse medialandschap 
in de afgelopen tien jaar. Dat landschap is door fusies en 
overnames steeds internationaler geworden. Desondanks 
zijn er ook nog aanbieders van eigen bodem die binnen 
de mediasector een flink marktaandeel weten te 
behouden, zoals de Publieke Omroep en de Telegraaf 
Media Groep. In financieel opzicht hebben de dagblad-
uitgevers hun omzet over de afgelopen tien jaar terug 
zien lopen. Om positieve bedrijfsresultaten te behouden, 
hebben zij zich genoodzaakt gezien aandeelkapitaal 
of bedrijfsonderdelen te verkopen. Bij de omroepen 
leidde juist het uitbreiden van de aanvankelijk primaire 
televisieactiviteiten naar radio en internet tot een  ge-
stage toename van de omzet. 
De Mediamonitor heeft aangetoond dat er nagenoeg 
de gehele periode 2001-2010 sprake is van een sterk 
geconcentreerde markt, zowel op de markt voor dag-
bladen als op de markten voor televisie en radio. Op 
alle drie de markten zijn er slechts drie partijen die het 
merendeel van de markt in handen hebben. Bij de dag-
bladen hebben drie uitgevers in 2010 een gezamenlijk 
aandeel van 70 procent, in 2001 was dit zelfs 84 procent. 
Bij televisie hebben de drie grootste omroepen in 2010 
en 2001 een gezamenlijk aandeel van 76 procent en bij 
radio hebben de drie grootste omroepen in 2010 een 
gezamenlijk aandeel van 62 procent, 13 procent meer 
dan negen jaar geleden.
Naar aanleiding van het tienjarige bestaan van de Media-
monitor is met een tiental experts nagedacht over de opzet 
van de huidige en toekomstige Monitor. Ook is de lezers 
gevraagd om via een online enquête hun mening over het 
rapport, de onderzoeken en de website te geven. Samen-
gevat is er veel lof over hoe de Mediamonitor zich door de 
jaren heen heeft gevestigd. Vooral het bijeenbrengen van 
trends, ontwikkelingen bij mediabedrijven en resultaten 
van gebruiksonderzoeken in één rapport wordt als waar-
devol gezien. Een mogelijke verbetering zou bijvoorbeeld 
52 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H7-8 45-52.indd   52 13-03-12   11:03

Hoofdstuk 9 
Vaste boekenprijs
Sinds 1 januari 2005 geldt volgens de Wet op de vaste Voorlichting collectieve bestellingen 
boeken prijs (Wvbp) voor Nederlands- en Friestalige boeken s tudieboeken
en voor bladmuziek een vaste verkoopprijs. Met de wet Het Besluit vaste boekenprijs biedt de mogelijkheid 10% 
wordt beoogd een pluriform en breed beschikbaar aanbod korting toe te passen bij de verkoop van studieboeken via 
van boeken en bladmuziekuitgaven te bevorderen. Het toe- studieverenigingen aan hun leden. Om deze korting toe te 
zicht op de naleving van de Wvbp en het Besluit vaste boeken- passen, moet aan een aantal voorwaarden zijn voldaan. 
prijs (Bvbp) door uitgevers en verkopers van boeken en blad- Om onduidelijkheid over deze voorwaarden weg te nemen, 
muziekuitgaven is een taak van het Commissariaat. Het verzond het Commissariaat een brief met uitleg hierover 
toezicht vindt vooral plaats op basis van vragen en klachten aan belanghebbenden bij deze kortingsregeling, waar-
van belanghebbenden. Deze opzet sluit aan bij wat de onder aan verkopers van studieboeken, de VSNU en de 
in dieners van het wetsvoorstel voor ogen stond. HBO-raad. De informatiebrief legde de voorwaarden nader 
uit en gaf aan hoe studieverenigingen ervoor kunnen 
In het verslagjaar werden per maand gemiddeld 70 tot 75 zorgen dat 10% korting op studieboeken kan worden 
vragen van uitgevers en boekverkopers over de toepassing (door)gegeven aan hun leden.
van de Wvbp beantwoord. De meeste vragen hadden betrek-
king op voorgenomen promotieacties van uitgevers, kortings- Voorlichting aanbestedingen vakliteratuur
mogelijkheden voor boekverkopers en de rechtm atigheid In maart organiseerde het Commissariaat een bijeenkomst 
van acties met boeken. Ook werden maandelijks ongeveer over aanbestedingen die (onder meer) betrekking hebben 
55 vragen en verzoeken behandeld met betrekking tot het op Nederlandstalige boeken. Geïnventariseerd werd tegen 
melden en wijzigen van boekenprijzen via de website van welke problemen boekverkopers aanlopen bij het uit-
het Commissariaat. Daarnaast werd bij een aantal uitgevers brengen van offertes voor aanbestedingen. Volgens de 
en verkopers een workshop over de vaste boekenprijs geor- boekverkopers komt het regelmatig voor dat overheids-
ganiseerd. instanties die aanbestedingen uitschrijven onvoldoende 
op de hoogte zijn van de regels over de vaste boekenprijs, 
Voorgenomen wijzigingen Wvbp zodat het voor boekverkopers niet mogelijk is om een 
In december 2011 zijn enkele wijzigingen in de Wvbp, waar- offerte uit te brengen zonder het risico te lopen dat in 
onder het opnieuw invoeren van de werknemers korting en strijd met de vaste boekenprijs wordt gehandeld. Om 
het afschaffen van de vaste prijs voor buitenlandse bladmuzie- ervoor te zorgen dat in offerteaanvragen beter rekening 
kuitgaven, door de Tweede Kamer aang enomen. Tijdens de wordt gehouden met de regels over de vaste boekenprijs, 
behandeling van de wetsvoorstellen door de Tweede Kamer heeft het Commissariaat diverse overheidsinstanties hier-
is tevens een amendement ingediend waarmee wetenschap- over nader geïnformeerd.
pelijke boeken die in vorm en inhoud gericht zijn op informa-
tieoverdracht in onderwijsleersituaties en waarvan het gebruik Printing On Demand
door een instelling van HBO of WO verplicht is voorgeschreven, Op verzoek van de Koninklijke Boekverkopersbond heeft 
worden uit gezonderd van de Wvbp. De voorgestelde wijzi- het Commissariaat zich uitgesproken over de vraag wan-
gingen zullen in de loop van 2012 in de Eerste Kamer worden neer een uitgave die via Printing On Demand (POD) wordt 
behandeld, waarna de wijzigingen die door de Eerste Kamer vervaardigd moet worden aangemerkt als een boek in de 
worden aangenomen medio 2012 of begin 2013 in werking zin van de Wvbp. Het Commissariaat heeft als bestuurlijk 
zullen treden. rechtsoordeel uitgesproken dat een middels POD-techniek 
vervaardigde, ongewijzigde bijdruk van een boek dat onder 
Geen vaste prijs e-boek de Wvbp valt, een boek is in de zin van de Wvbp. Daarvoor 
Bij brief van 23 november 2011 heeft de staatssecretaris van geldt dus een vaste prijs. Ten aanzien van gewijzigde 
OCW de Tweede Kamer bericht dat er vooralsnog geen vaste herdrukken en nieuwe werken die middels POD-techniek 
prijs voor e-boeken zal worden ingevoerd. Volgens de staats- worden vervaardigd, is naar het oordeel van het Commis-
secretaris draagt een vaste prijs voor e-boeken niet bij aan sariaat sprake van een boek in de zin van de Wvbp als op 
de instandhouding van een pluriform en breed beschikbaar één dag door een of meer uitgevers, verkopers of eind-
boekenaanbod en zou een vaste prijs voor e-boeken de door- afnemers bij dezelfde POD-uitgever/-drukker meer dan een 
braak van e-boeken vertragen en een rem zetten op innovatie. exemplaar van een POD-uitgave is besteld. Dit betekent 
Bovendien zou een vaste prijs voor e-boeken op juridische dat de uitgever voor een dergelijke uitgave een vaste prijs 
bezwaren stuiten. moet vaststellen en bij het Commissariaat moet melden en 
54 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H9-10 53-62.indd   54 13-03-12   11:16

Vaste boekenprijs
9
dat de verkoper gehouden is deze vaste prijs toe te passen. Amsterdam en werd in het gelijk gesteld. Het hof oor-
De Vereniging van Zelfstandige Uitgevers heeft tegen dit deelde dat het verkopen van boeken met tussenkomst 
rechtsoordeel bezwaar gemaakt, dat echter niet tot een van SplinQ niet in strijd is met de Wet op de vaste boeken-
ander oordeel van het Commissariaat heeft geleid. prijs. Het Commissariaat volgt het hof niet in zijn oordeel 
en heeft cassatie ingesteld.
Cashback
In 2010 oordeelde de rechtbank Amsterdam in een civiel- Digitale nieuwsbrief
rechtelijke procedure dat de verkoop van boeken via de In mei bracht het Commissariaat bij wijze van proef voor het 
zogeheten cashback constructie van de aanbieder van eerst een digitale nieuwsbrief uit over de vaste boekenprijs. 
internetadvertenties SplinQ er toe leidt dat verkopers van De nieuwsbrief gaat nader in op door het Commissariaat 
boeken ongeoorloofde korting op de vaste boekenprijs genomen besluiten.
verlenen. SplinQ ging in hoger beroep bij het gerechtshof 
Sanctiebeschikkingen 2011
DATUM BETROKKENE OVERTREDING ARTIKELEN BOETE
8 maart bol.com B.V. Korting op boeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 30.000,- 
(bezwaar gemaakt)
8 maart Magazijn De Bijenkorf B.V. Korting op boeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 37.500,-
24 maart Boekhandel Korting op boeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 3.750,-
Van den Munckhof B.V.
19 april NRC Handelsblad B.V. Korting op boeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 35.000,-
(bezwaar gemaakt)
17 mei Medische Studenten Korting op studieboeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 501,-
Faculteitsvereniging Utrecht 
‘Sams’
12 juli Noordhoff Uitgevers B.V. Niet vaststellen en niet Artikel 2 en artikel 4, eerste lid, eerste € 2,-
melden vaste prijs, korting volzin Wvbp , alsmede artikel 6, eerste lid, 
op boeken eerste volzin, Wvbp
26 juli Albert Heijn Korting op boeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 1,-
26 juli De Wakkere Muis B.V. Niet (tijdig) melden vaste Artikel 4, eerste lid eerste volzin, Wvbp € 1,-
prijs
26 juli FH Super V.O.F. Korting op boeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 1,-
6 september Albert Heijn B.V. Korting op boeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 1,-
20 september Boekenwarenhuis B.V. Korting op boeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 1.000,-
(bezwaar gemaakt)
4 oktober Gottmer Uitgevers Groep Niet juist melden combina- Artikel 4, eerste lid, eerste volzin Wvbp € 1,-
tieprijs 
29 november Wegener Media B.V. Korting op boeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 1.000,-
29 november Dutch Media Uitgevers B.V. Niet (tijdig) melden vaste Artikel 4, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 1,-
prijs
13 december G+J Publishing Niet melden vaste prijs, Artikel 4, eerste lid, eerste volzin, Wvbp, € 11.001,-
vaststellen ongeoorloofde artikel 10 Bvbp en artikel 6, eerste lid, 
ledenprijs, korting op eerste volzin, Wvbp 
boeken 
20 december Mood for Magazines B.V. Korting op boeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 1.000,-
20 december ECI Holding BV Korting op boeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp € 15.000,-
Waarschuwingen 2011
 DATUM BETROKKENE OVERTREDING ARTIKELEN BESLUIT 
 11 januari A.W. Bruna Uitgevers B.V. Niet (tijdig) melden Artikel 4, eerste lid, eerste volzin, Wvbp Waarschuwing
c ombinatieprijs 
 25 januari Stichting Eén en Ander Korting op boeken Artikel 6, eerste lid, eerste volzin, Wvbp Waarschuwing
56 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H9-10 53-62.indd   56 13-03-12   11:16

9
58 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H9-10 53-62.indd   58 13-03-12   11:16

Hoofdstuk 10 
Publieksvragen en -klachten
Het Commissariaat ontvangt jaarlijks vele vragen en Het Commissariaat zelf was in tien gevallen onderwerp van 
klachten van het publiek. In 2011 waren dit exact 300 schrijven. Daarbij ging het om vragen over de website, om 
brieven en e-mails. In ruim de helft van de gevallen ging een verzoek tot een bezoek aan de organisatie of om de rol 
het om een klacht, bij bijna 40 procent alleen om een van het Commissariaat in een specifieke zaak.
vraag. In sommige gevallen was er zowel sprake van een 
klacht als van een vraag. Naar aanleiding van dertien 
e-mails is nader onderzoek verricht. In geen enkel geval 
bleek er sprake te zijn van een overtreding.
Hoewel een grote verscheidenheid aan onderwerpen is 
gepasseerd, is 85 procent van alle e-mails en brieven in te 
delen in vijf groepen. Klachten over abonnementsgerela-
teerde zaken bij kabelaars en satellietbedrijven kwamen 
veruit het meest voor in 2011. Deze e-mails gingen veelal 
over het gewijzigde zenderaanbod in de digitale televisie-
pakketten van Ziggo. De tweede grote categorie had 
betrekking op de inhoud van televisie- of radioprogram-
ma’s. In deze categorie vallen de opmerkingen over onder 
meer geweld, discriminatie en onzedelijk gedrag in pro-
gramma’s. De derde categorie en tevens de eerste cate-
gorie waar meer vragen dan klachten werden voorgelegd, 
was die van de vergunningen. In de meeste gevallen ging 
het om particulieren die meer informatie wilden over het 
oprichten van een omroep of een evenementenzender. 
De vierde categorie was die met opmerkingen over vorm, 
inhoud en hoeveelheid reclamespots of promo’s. In 2010 
kwamen dergelijke opmerkingen nog het meeste voor 
met een aandeel van 20 procent van alle binnengekomen 
brieven en e-mails; in 2011 is het aandeel gedaald tot 11 
procent. Naast deze vier categorieën waren er ook relatief 
veel vragen en klachten over mogelijke sluikreclame of 
sponsoring (9 procent).
Onderwerpen Aantal Percentage
kabel- en satellietexploitanten 124 41
programma-inhoud 41 14
vergunningen 35 12
reclamespots/promo’s 33 11
sluikreclame/sponsoring 27 9
mediawetgeving overig 11 4
Commissariaat voor de Media 10 3
geluidsvolume 9 3
niet voor Commissariaat 8 3
bedrijfsvoering omroepen 2 1
totaal 300 100
60 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H9-10 53-62.indd   60 13-03-12   11:16

62 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H9-10 53-62.indd   62 13-03-12   11:16

Hoofdstuk 11 
Financiële verantwoording 2011
Volgens artikel 34 van de Kaderwet ZBO’s, uitgewerkt in Investeringssubsidies
het handboek Financiële Verantwoording Commissariaat De van het ministerie van OCW ontvangen investerings-
voor de Media, dient een jaarrekening te worden opge- subsidies ten behoeve van de aanschaf van materiële vaste 
steld, waarin zowel de apparaatskosten als het beheer activa worden gerubriceerd onder de bestemmingsreserve. 
( nanciering van de media-instellingen) zijn opgenomen. Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming een bedrag van 
Deze jaarrekening dient voor 15 maart 2012 bij het minis- de bestemmingsreserve overgeheveld naar de algemene 
terie van OCW te worden ingediend en behoeft de instem- reserve. Dit bedrag correspondeert met de afschrijvings-
ming van de minister van OCW. kosten van de materiële vaste activa, die aangeschaft zijn 
De jaarrekening is in de vergadering van 13 maart 2012 met de betreffende investeringssubsidies. 
door het College van Commissarissen vastgesteld.
Voorziening wachtgeld
De  nanciële verantwoording apparaat en beheer is door De voorziening wachtgeld wordt gevormd voor toekomstige 
de accountant gecontroleerd en voorzien van een controle- en reeds ingegane wachtgeldverplichtingen voor mede-
verklaring. werkers en commissarissen. De voorziening wordt gewaar-
deerd op nominale waarde waarbij wordt ingeschat in 
Op de volgende pagina’s vindt u de verkorte jaarrekening welke mate de betreffende medewerker of commissaris 
van het apparaat en de subsidieverlening aan de media- gebruik zal maken van de wachtgeldaanspraak. 
instellingen zoals die is opgenomen in de jaarrekening 
van het beheer.  Voorziening jubileumuitkering
De voorziening is gewaardeerd tegen nominale waarde 
De in deze verkorte jaarrekening gehanteerde grondslagen en betreft de verplichting van toekomstige jubileumuit-
voor waardering en resultaatbepaling zijn in overeenstem- keringen gebaseerd op de arbeidsvoorwaarden. Bij de 
ming met de Regeling vaststelling Handboek Financiële berekening van de voorziening is rekening gehouden 
Verantwoording Commissariaat voor de Media. met de kans dat medewerkers de organisatie vroegtijdig 
verlaten.
11.1 Algemene toelichting
Waarderingsgrondslagen G rondslagen voor de bepaling 
Voor zover niet anders vermeld, zijn de activa, de voor- van het resultaat
zieningen en de schulden opgenomen tegen nominale Baten en lasten worden in de jaarrekening opgenomen 
waarde. onverschillig of zij tot ontvangsten of uitgaven in dat boek-
jaar hebben geleid. Uitgangspunt daarbij is de toerekening 
Materiële vaste activa van baten en lasten aan de periode waarop zij betrekking 
De materiële vaste activa zijn gewaardeerd op de ver- hebben, daarbij rekening houdend met het verband tussen 
krijgingprijs onder aftrek van daarop gebaseerde die baten en lasten.
af schrijvingen. De afschrijvingen zijn conform het Hand-
boek Financiële Verantwoording Commissariaat voor de Winsten worden slechts opgenomen, indien zij zijn verwe-
Media. Bedrijfsgebouwen worden in 40 jaar afgeschreven zenlijkt. Verliezen en risico’s die hun oorsprong vinden 
op basis van annuïteiten. Het hierbij gehanteerde rente- voor het einde van het boekjaar, worden in acht genomen 
percentage is 5%. Dit was het geldende rentepercentage indien zij vóór het opmaken van de jaarrekening bekend 
van een langlopende hypotheek op het moment van de zijn geworden.
inv estering. Groot onderhoud wordt in 10 jaar lineair 
afgeschreven, inventaris in 5 jaar, installaties worden in Toegekende subsidiebedragen aan media-instellingen 
5 tot 15 jaar afgeschreven en hard- en software in 4 jaar. worden pas in de exploitatierekening verwerkt als ze 
de nitief zijn vastgesteld door het ministerie van OCW. 
Debiteuren Subsidies, die niet voortvloeien uit de mediabegroting 
De vorderingen zijn gewaardeerd tegen nominale waarde en waar het ministerie van OCW ook niet op een andere 
onder aftrek van nodig geachte voorzieningen voor moge- wijze een dekking voor geeft, komen via de exploitatie-
lijk oninbare vorderingen. rekening ten laste van het Bestemmingsfonds (Algemene 
Media Reserve).
64 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H11 63-72.indd   64 13-03-12   11:20

Financiële verantwoording 2011
11
11.3 Exploitatierekening Apparaat
Bedragen x (€ 1.000)
2011 Begroting 2010
BATEN
Bijdrage OCW 4.728 4.666 4.581
Overige baten/bijzondere baten 1.400 1.200 1.430
Som der baten 6.128 5.866 6.011
LASTEN
Lonen en salarissen 3.039 2.902 3.135
Sociale lasten 793 668 633
Afschrijving op materiële vaste activa 356 430 375
Overige lasten 1.986 1.917 2.475
Som der lasten 6.174 5.917 6.618
Bedrijfsresultaat -46 -51 -607
Rentebaten en soortgelijke opbrengsten 18 51 12
Exploitatieresultaat -28 0 -595
Bestemming van het resultaat:
Toevoeging/afname Algemene Reserve 22 60 -505
Afname bestemmingsreserve -50 -60 -90
-28 0 -595
11.4 Toelichting op de balans Apparaat
Bedragen x (€ 1.000)
Materiële vaste activa
Het verloop in 2011 is als volgt weer te geven.
Bedrijfs-  Installaties Andere Totaal
gebouwen vaste
en bedrijfs-
terr einen middelen
Saldo per 1 januari
Aanschafwaarden 5.241 746 2.884 8.871
Cumulatieve afschrijvingen -696 -671 -2.388 -3.755
Boekwaarde 4.545 75 496 5.116
Mutaties in het boekjaar
Investeringen 0 78 132 210
Afschrijvingen -62 -20 -274 -356
Saldo -62 58 -142 -146
Saldo per 31 december
Aanschafwaarden 5.241 824 3.016 9.081
Cumulatieve afschrijvingen -758 -691 -2.662 -4.111
Boekwaarde 4.483 133 354 4.970
66 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H11 63-72.indd   66 13-03-12   11:20

Financiële verantwoording 2011
11
De Bestemmingsreserve is gevormd uit de eenmalige Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming een bedrag van 
bijdrage van € 2.269.000 die door het ministerie van OCW de investeringsbijdrage in de ontwikkeling van de website 
is verstrekt ten behoeve van de  nanciering van de nieuw- vaste boekenprijs overgeheveld naar de algemene reserve. 
bouw. Het evenredige deel van de afschrijvingskosten, Dit bedrag correspondeert met de afschrijvingskosten van 
dat samenhangt met deze nieuwbouw, is via de resultaat- de website die met de betreffende investeringssubsidies is 
bestemming in mindering gebracht op deze Bestemmings- ge nancierd.
reserve.
Voorzieningen
2011 2010
Wachtgeld en rijkswachtgeldregeling 977 1.114
Voorziening jubileumuitkeringen 45 45
1.022 1.159
Voorziening wachtgeld en rijkswachtgeldregeling
Het verloop in 2011 is als volgt weer te geven.
Wachtgeld Rijkswacht- Wachtgeld Totaal
geldregeling commis-
sarissen
Saldo per 1 januari 794 10 310 1.114
Dotaties 146 0 85 231
Vrijval 0 0 -121 -121
Onttrekkingen -228 -10 -9 -247
Saldo per 31 december 712 0 265 977
De voorziening wachtgeld en rijkswachtgeldregeling is Vanaf 2009 wordt aan de voorziening een bedrag gedo-
gevormd om de te verwachten uitgaven voor wachtgeld- teerd ten behoeve van de wachtgeldverplichtingen van de 
verplichtingen te kunnen bekostigen. Jaarlijks wordt aan huidige commissarissen.
de hand van de op dat moment bekende gegevens de Van de totale voorziening heeft een bedrag van € 194.000 
hoogte van de voorziening berekend. Zo nodig wordt via betrekking op een looptijd korter dan 1 jaar.
een extra dotatie de voorziening op peil gehouden. 
Voorziening jubileumuitkeringen
2011 2010
Stand per 1 januari 45 40
Dotatie 6 7
Onttrekkingen -6 -2
Stand per 31 december 45 45
Met ingang van het verslagjaar 2006 is een voorziening per personeelslid vanaf het moment dat de werknemer bij 
getroffen voor in de toekomst te betalen jubileumuitke- het ABP is verzekerd. Van de totale voorziening heeft geen 
ringen aan het personeel. De voorziening wordt bepaald enkel bedrag betrekking op een looptijd korter dan 1 jaar.
68 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H11 63-72.indd   68 13-03-12   11:20

Financiële verantwoording 2011
11
11.5 Exploitatierekening Beheer Mediabegroting 2011, door te sluizen naar de media-
instellingen (NPO). Tevens ontvangt het Commissariaat 
Naast de toezichttaken, die hun weerslag vinden in de van de STER de afdrachten van reclamegelden over 2011. 
jaarrekening 2011 van het apparaat, heeft het Commissa- Hieronder vindt u de verantwoording van de geldstromen 
riaat voor de Media de taak om de subsidies die door het over het jaar 2011. 
ministerie van OCW beschikbaar worden gesteld met de 
Bedragen x (€ 1.000)
2011 Begroting 2010
BATEN
Rijksbijdrage media 690.849 690.299 663.774
Reclamegelden STER 209.165 190.000 215.294
Bijzondere baten 302 0 376
Som der baten 900.316 880.299 879.444
LASTEN
Verstrekte subsidies 886.545 880.799 890.300
Overige lasten 320 0 205
Bijzondere lasten 1.303 0 0
Som der lasten 888.168 880.799 890.505
Bedrijfsresultaat 12.148 -500 -11.061
Rentebaten en soortgelijke opbrengsten 700 500 365
Exploitatieresultaat 12.848 0 -10.696
Bestemming van het resultaat:
Toevoeging/afname Bestemmingsfonds 12.848 0 -10.696
12.848 0 -10.696
Bestemmingsfonds (Algemene Media Reserve)
Het verloop in 2011 is als volgt weer te geven.
2011 2010
Saldo per 1 januari 81.702 92.398
Resultaatbestemming 12.848 -10.696
Saldo per 31 december 94.550 81.702
70 lllll CvdM lllll Jaarverslag 2011
H11 63-72.indd   70 13-03-12   11:20

H11 63-72.indd   72 13-03-12   11:20

