KNMI’23
klimaatscenario ’s
voor Nederland

Kerncijfers KNMI’23
Seizoen Variabele Indicator Klimaat ( ) (
2050 2036­ 2065 2100 2086­ 2115)
1991-2020  
= referentie-
Ld Ln Hd Hn Ld Ln Hd Hn
periode
Wereldwijde temperatuurstijging ten opzichte van 1991­ 2020
+0,8°C +0,8°C +1,5°C +1,5°C +0,8°C +0,8°C +4,0°C +4,0°C
Wereldwijde temperatuurstijging ten opzichte van 1850­ 1900
+1,7°C +1,7°C +2,4°C +2,4°C +1,7°C +1,7°C +4,9°C +4,9°C
1
Jaar Zeespiegel bij  gemiddelde niveau 0 cm +24 (16 tot +24 (16 tot +27 (19 tot +27 (19 tot +44 (26 tot +44 (26 tot +82 (59 tot +82 (59 tot 
Nederlandse kust 34) cm 34) cm 38) cm 38) cm 73) cm 73) cm 124) cm 124) cm
1
tempo van verandering 3 mm/jaar +3 (1 tot 6) +3 (1 tot 6) +5 (4 tot 8) +5 (4 tot 8) ­ 1 (­ 4 tot 4) ­ 1 (­ 4 tot 4) +11 (6 tot 23) +11 (6 tot 23) 
mm/jaar mm/jaar mm/jaar mm/jaar mm/jaar mm/jaar mm/jaar mm/jaar
Temperatuur gemiddelde 10,5°C +0,9°C +0,9°C +1,6°C +1,5°C +0,9°C +0,9°C +4,4°C +4,1°C
Neerslag hoeveelheid 851 mm 0% +3% ­ 2% +3% 0% +3% ­ 3% +8%
Zonnestraling gemiddelde 120 W/m² +5,8 W/m² +4,8 W/m² +5,4 W/m² +2,5 W/m² +5,8 W/m² +4,8 W/m² +7,1 W/m² +1,3 W/m²
2
Vochtigheid gemiddelde relatieve vochtigheid 82% ­ 1% ­ 1% ­ 1% 0% ­ 1% ­ 1% ­ 1% +1%
Verdamping potentiële verdamping (Makkink) 603 mm +7% +6% +9% +6% +7% +6% +17% +11%
Wind gemiddelde windsnelheid 4,8 m/s ­ 0,1 m/s ­ 0,1 m/s 0,0 m/s 0,0 m/s ­ 0,1 m/s ­ 0,1 m/s ­ 0,1 m/s ­ 0,1 m/s
Winter Temperatuur gemiddelde 3,9°C +0,7°C +0,7°C +1,2°C +1,3°C +0,7°C +0,7°C +3,7°C +3,9°C
gemiddelde dag maximum 6,3°C +0,7°C +0,7°C +1,1°C +1,2°C +0,7°C +0,7°C +3,5°C +3,6°C
gemiddelde dag minimum 1,4°C +0,7°C +0,7°C +1,2°C +1,4°C +0,7°C +0,7°C +4,0°C +4,2°C
Neerslag hoeveelheid 218 mm +4% +5% +4% +7% +4% +5% +14% +24%
aantal natte dagen (≥ 0,1 mm) 57 dagen 0,0 dagen 0,0 dagen 0,0 dagen +0,6 dagen 0,0 dagen 0,0 dagen 0,0 dagen +1,1 dagen
aantal dagen ≥ 10 mm 5,4 dagen +0,4 dagen +0,5 dagen +0,5 dagen +0,8 dagen +0,4 dagen +0,5 dagen +1,6 dagen +2,5 dagen
3
10­ daagse neerslagsom die eens in 109 mm ­ 2% +2% 0% +2% ­ 2% +2% +8% +15%
de 10 jaar wordt overschreden
Zonnestraling gemiddelde 34 W/m² +1,2 W/m² +1,5 W/m² +0,8 W/m² +0,4 W/m² +1,2 W/m² +1,5 W/m² ­ 0,7 W/m² ­ 1,5 W/m²
2
Vochtigheid gemiddelde relatieve vochtigheid 87% 0% 0% +1% +1% 0% 0% +1% +2%
Wind gemiddelde windsnelheid 5,6 m/s ­ 0,1 m/s ­ 0,1 m/s 0,0 m/s +0,1 m/s ­ 0,1 m/s ­ 0,1 m/s +0,1 m/s +0,2 m/s
aantal dagen met windrichting  13 dagen +0,1 dagen ­ 0,8 dagen 0,0 dagen +0,1 dagen +0,1 dagen ­ 0,8 dagen ­ 1,7 dagen ­ 1,0 dagen
tussen noord en west
Tabel 1. KNMI’23-scenariotabel landelijk gemiddelden.
KNMI’23-klimaatscenario’s Kerncijfers KNMI’23 3

Kerncijfers KNMI’23
Toelichting tabel 1
De getallen voor klimaatverandering zijn voor temperatuur afgerond op 0,1°C, 
2
voor de andere variabelen onder de tien op 0,1 (mm, dagen, %, m/s, W/m ) en 
daarboven op hele getallen. Ranges zijn afgerond op hele getallen. 
Landelijk gemiddelden zijn bepaald op basis van de volgende meetstations: 
• T emperatuur, zonnestraling, verdamping, vochtigheid, wind: gemiddelde 
van vijf stations: De Bilt, De Kooy, Eelde, Vlissingen, Maastricht.
• Neerslag: gemiddelde van 13 neerslagstations (P13).
• Droogte: P13 neerslagstations + verdamping op de meest nabije  
KNMI­ stations.
Zie www.knmi.nl/klimaatscenarios voor de uitgebreide tabel met getallen voor 
klimaatverandering voor de KNMI’23­ klimaatscenario’s, voor meer variabelen, 
seizoenen, tijdshorizonten (2150), locaties, aanvullende berekeningen voor een 
matige uitstoot, aanvullende impact cases en eventuele errata. Op de de laatste 
pagina (p. 65) van dit rapport staan voor vijf locaties enkele scenariogetallen.
1  De referentieperiode voor zeespiegel is 1995­ 2014. Het gemiddelde zeespiegelniveau is in deze periode op 
0 gezet.
2  De relatieve vochtigheid is in procentpunten (voorbeeld: 80% in de referentie, met 1% erbij wordt 81%). 
3  De hoeveelheid neerslag in de referentieperiode is de hoeveelheid die gemiddeld eens per jaar op een locatie 
voorkomt, zoals beschreven in STOWA 2019­ 19, Neerslagstatistiek en ­ reeksen voor het waterbeheer 2019; 
update volgt in 2024. Afgerond op hele getallen. 
4  Gebaseerd op een andere methodiek en modellen en met een onzekerheidsband vanwege de bandbreedte in 
kleinschalige processen rond buien (zie hoofdstuk Zomerbuien, hagel en onweer).
KNMI’23-klimaatscenario’s Kerncijfers KNMI’23 5

Inhoudsopgave
Over het KNMI 2 Klimaatscenario’s voor de BES-eilanden 35
Neerslag en temperatuur 36
Kerncijfers KNMI’23 3Zeespiegelstijging 39
Orkaanfrequentie 39
KNMI’23 klimaatscenario’s voor Nederland samengevat 8 Het weer van de toekomst: orkanen 40
Inleiding 12 KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 11 impact cases 41
Ook in Nederland is het klimaat al veranderd 13 Veranderingen in temperatuurgerelateerde sterfte 43
KNMI’23­ klimaatscenario’s: toekomstige klimaatverandering in Nederland 13 Hittestress in Amsterdam 44
Twee referentieperioden: voor nu en voor het pre­ industriële tijdperk 13 Natuurbrandgevaar neemt ook in Nederland toe 45
Natuurlijke variaties en geleidelijke trends 13 Invloed van meer zonnestraling op de elektriciteitsproductie 46
Scenario’s met lage uitstoot (L) en hoge uitstoot (H) 14 Invloed van extreem weer op gewasopbrengst 47
Scenario’s met veel nattere winters (n) of veel drogere zomers (d) 15 Meer stranddagen, meer strandvakanties in eigen land? 48
Gemiddelden en extremen 15 Zoetwatervoorziening vanuit het blauwe hart van Nederland 49
Klimaatbestendig bouwen 50
Trends en projecties per variabele 16 Minder kans op schade aan bloesem door afname late voorjaarsvorst 51
Temperatuur 17 Agrariërs anticiperen met water­ en bodembeheer op droogte en 
De stedelijke klimaatproblematiek 19 extreme neerslag 52
Het weer van de toekomst: hitte 20 Oosterscheldekering moet vaker dicht 53
Neerslag 22
Zomerbuien, hagel en onweer 25 KNMI’23 en KNMI’14 vergeleken 54
Droogte en verdamping 27
Zonnestraling en wolken 28 Achtergrond informatie 56
Wind, storm en windstoten 29
Zicht en mist 31 Verklarende woordenlijst 61
Zeespiegelstijging 32
Referenties 62
Hoe warm is het in Nederland als de wereld  
1,5°C is opgewarmd?  34 Kerncijfers voor vijf locaties  63
Colofon 64
KNMI’23-klimaatscenario’s Inhoudsopgave 7

Het KNMI presenteert vier nieuwe scenario’s voor klimaatverandering in Nederland aanvullende berekeningen voor een matige uitstoot gemaakt. Deze zijn te vinden 
(figuur 2) inclusief Caribisch Nederland rond 2050 en 2100. De KNMI’23­ klimaat­ op www.knmi.nl/klimaatscenarios. 
scenario’s zijn gebaseerd op de laatste inzichten en vervangen de klimaatscenario’s 
uit 2014. Voor zeespiegelstijging is gebruik gemaakt van de nieuwe inzichten van Verdere opwarming betekent hoe dan ook dat de Nederlandse zomers droger 
het IPCC over het mogelijk versneld afkalven van de Antarctische IJskap. In KNMI’23 en de winters natter worden. Voor de mate waarin geven klimaatmodellen 
is de droogteproblematiek in Nederland en omgeving beter in kaart gebracht en zijn verschillende uitkomsten. Om die te laten zien hebben we per uitstootscenario 
de veranderingen in neerslagextremen in zomerbuien beter onderbouwd. Verder de volgende twee varianten:
zijn de schattingen van de wereldwijde temperatuurstijging voor een bepaalde • een ‘nat’ scenario (aangeduid met de letter ‘n’) waarin de winters sterk 
toename van broeikasgassen nauwkeuriger. Net als na 2014 kunnen de nieuwe vernatten en de zomers licht verdrogen.
klimaatscenario’s worden gebruikt om de effecten op verschillende sectoren • een ‘droog’ scenario (aangeduid met de letter ‘d’) waarin de winters licht 
door te rekenen. Hiermee worden de risicoanalyses uit de Nationale Adaptatie vernatten en de zomers sterk verdrogen. 
Strategie geactualiseerd. Ook worden de Deltascenario’s van het Deltaprogramma 
gebaseerd op de combinatie van de KNMI’23­ klimaatscenario’s en de sociaal ­ In Caribisch Nederland stijgt de temperatuur en neemt de neerslag af. De afname 
economische scenario’s voor Nederland van het PBL (de WLO-scenario’s). is het sterkst in de droge scenario’s in het droge seizoen (december­ april).
De klimaatscenario’s voor Caribisch Nederland dienen als uitgangspunt voor 
adaptatiebeleid voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES-eilanden). 
De KNMI’23-klimaatscenario’s voor Nederland samengevat
De mate waarin ons klimaat zal veranderen, hangt af van de hoeveelheid 
Versnelling van de zeespiegelstijging
broeikasgassen die nog zal worden uitgestoten en de gevoeligheid van het 
Toename van de gemiddelde temperatuur en van hitte
klimaatsysteem. Daarvoor kiezen we twee scenario’s:
• Hoge uitstootscenario (aangeduid met hoofdletter ‘H’) waarin de uitstoot 
Meer zon
in gelijke mate blijft toenemen tot 2080 en daarna afvlakt. De mondiale 
1
opwarming rond 2100 is dan 4,9°C voor de beste schatting van 
Toename van droogtes
klimaatgevoeligheid.
Nattere winters
• Lage uitstootscenario (aangeduid met hoofdletter ‘L’) waarin de uitstoot snel 
wordt verminderd en broeikasgassen worden verwijderd uit de atmosfeer, in 
Toename van extreme zomerbuien
lijn met het Klimaatakkoord van Parijs om de mondiale opwarming tot ruim 
Mogelijk sterkere windstoten en valwinden bij buien
onder de 2°C te beperken. De mondiale opwarming rond 2100 is dan 1,7°C. 
Weinig verandering in windsnelheid en ­ richting 
We hebben gekozen voor een grote bandbreedte in uitstootscenario’s om 
de gevolgen van internationale keuzes in klimaatbeleid zo helder mogelijk te Tabel 2. Hoe ons klimaat deze eeuw in alle scenario’s verandert ten opzichte van de referentieperiode 
1991-2020. De grootte van de verandering verschilt per scenario.
maken, en om nationaal een goede risicoafweging te kunnen maken van de 
mogelijke gevolgen van klimaatverandering. Klimaatverandering ontwikkelt zich 
waarschijnlijk binnen deze bandbreedte. Voor specifieke toepassingen hebben we 
1  Mondiale opwarming ten opzichte van het pre­ industriële tijdperk (1850­ 1900). Ten opzichte van de 
referentieperiode (1991­ 2020), die voor de KNMI’23­ klimaatscenario’s wordt gebruikt, is de mondiale 
opwarming 0,9°C lager. 
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s voor Nederland samengevat 9

Toename van extremen in het toekomstig klimaat van Nederland Door de twee uitstootscenario’s (H en L) te combineren met de twee varianten 
‘nat’ (n) en ‘droog’ (d), ontstaan er vier klimaatscenario’s: Hn, Hd, Ln en Ld. Dit zijn 
de nieuwe KNMI’23­ klimaatscenario’s, die de KNMI’14­ klimaatscenario’s (ref. 3) 
vervangen. In Nederland voltrekt de klimaatverandering zich waarschijnlijk binnen 
de grenzen van deze vier klimaatscenario’s. Voor de meeste toepassingen is het 
zinvol om met deze scenario’s te rekenen.
Het klimaat is nu al veranderd en dat merken we aan de toename van extremen 
in hitte, droogte en neerslag. Met zogeheten klimaatattributie is aangetoond 
dat de frequentie van extreem weer al is toegenomen als gevolg van de door de 
mens veroorzaakte klimaatverandering. De KNMI’23­ klimaatscenario’s laten zien 
wat Nederland nog meer te wachten staat als de uitstoot van broeikasgassen tot 
2080 in het huidige tempo blijft toenemen. Ook tonen ze dat de mate waarin het 
klimaat nog zal veranderen veel minder groot zal zijn als de wereld zich houdt aan 
het Klimaatakkoord van Parijs (lage uitstoot, figuur 3). Alle vier de scenario’s laten 
zien dat we hoe dan ook te maken krijgen met zeespiegel­ en temperatuurstijging, 
drogere zomers en nattere winters (tabel 2). Alleen de grootte van de verandering 
verschilt per scenario (figuur 2). De klimaatscenario’s stellen gebruikers in staat 
om in een veranderend klimaat de gevolgen van veranderingen in het klimaat en 
extreem weer in kaart te brengen en besluiten te nemen om Nederland ook in de 
toekomst veilig, duurzaam en bewoonbaar te houden.
Figuur 3. Toename van extremen in het klimaat van Nederland rond 2100 ten opzichte van 1991-2020.
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s voor Nederland samengevat 11

Het staat vast dat de mens het klimaat beïnvloedt. Niet eerder in ten minste de een brede groep gebruikers een beeld te geven van de klimaat verandering tot 
afgelopen 2000 jaar steeg de temperatuur op aarde zo snel als nu. Dit concludeert eind deze eeuw. Als nieuwe aanvullingen geven we ook een doorkijk naar 2150 
het IPCC in het zesde klimaatrapport, dat in augustus 2021 verscheen (ref. 1). De en beschrijven we hoe warm het is in Nederland als de wereldwijde opwarming 
wereld gemiddelde temperatuur was in 2022 1,2°C hoger dan in het pre­ industriële beperkt blijft tot 1,5°C, zoals afgesproken in Parijs. Deze opwarming van 1,5°C 
tijdperk (1850-1900). Bij een verdere opwarming nemen de frequentie en intensiteit wordt waarschijnlijk rond het jaar 2033 bereikt.
van hittegolven, extreme neerslag en droogtes wereldwijd verder toe. Sommige 
veranderingen, zoals de opwarming van de oceanen, het smelten van de ijskappen 
en de stijging van de zeespiegel zullen nog eeuwen tot millennia doorgaan. Twee referentieperioden:  
voor nu en voor het pre-industriële tijdperk
Ook in Nederland is het klimaat al veranderd De klimaatscenario’s laten zien hoe het klimaat van Nederland verder zou kunnen 
veranderen. Voor perioden van 30 jaar rond enkele specifieke jaren in de toekomst 
Nederland is nu ruim 2°C warmer sinds het begin van onze metingen in 1901. De hoe- (o.a. 2050 en 2100) berekenen we gemiddelden en extremen (temperatuur, 
veelheid neerslag is met ruim 20% toegenomen. De neerslag valt in extremere neerslag, zonnestraling en windsnelheid). We vergelijken dit toekomstige klimaat 
buien en de kans op extreme hitte is toegenomen. In Caribisch Nederland neemt met de meest recente referentieperiode, 1991­ 2020. De wereldgemiddelde 
de tempera  tuur sinds de jaren 80 van de vorige eeuw toe met ongeveer 0,2°C per temperatuur ligt in deze referentieperiode 0,9°C hoger dan in het pre­ industriële 
10 jaar. Relatief recent ont wik kelde technieken maken het mogelijk de bijdrage tijdperk (1850­ 1900), de referentieperiode die het IPCC hanteert. De 1,5 tot 2°C 
van de mens aan deze ver ander ingen vast te stellen. Hierbij worden metingen en opwarming uit het Klimaatakkoord van Parijs is ten opzichte van het pre­ industriële 
berekeningen met klimaat model len zonder en met menselijke invloed gecombi­ tijdperk en komt overeen met 0,6 tot 1,1°C opwarming ten opzichte van 1991­ 2020. 
neerd. Uit zo’n attributiestudie (ref. 2) van de hittegolf in juli 2019, waarbij 
voor het eerst in Nederland temperaturen boven de 40°C werden gemeten, 
blijkt dat deze hittegolf vrijwel onmogelijk was geweest zonder door de mens Natuurlijke variaties en geleidelijke trends
veroorzaakte klimaatverandering.
Het klimaat kent natuurlijke variaties. Die worden veroorzaakt door de wisselwerking 
tussen atmosfeer, oceanen, land en ijskappen. Een natuurlijke variatie met invloed 
KNMI’23-klimaatscenario’s:  op de wereldgemiddelde temperatuur en neerslagpatronen is bijvoorbeeld het 
on regelmatig optreden van El Niño en La Niña. Op regionale schaal zijn natuurlijke 
toekomstige klimaatverandering in Nederland
variaties vaak groter dan wereldwijd en hangen ze sterk samen met variaties 
De KNMI’23­ klimaatscenario’s vertalen de nieuwe inzichten en onderzoeks­ in windrichting. En die hangen weer samen met de sterk variërende ligging van 
resultaten uit het meest recente IPCC­ rapport (2021) naar de situatie in Nederland, hoge­ en lagedrukgebieden. Dat de ene Nederlandse winter kouder is dan de 
inclusief Caribisch Nederland. Ze zijn berekend met de nieuwste klimaatmodellen  andere, heeft met diezelfde natuurlijke variaties te maken.
die, uitgaande van een gegeven uitstoot van broeikasgassen, een bandbreedte 
aan mogelijke veranderingen in het klimaat in Nederland laten zien. Hoe langer de periode waarover wordt gemiddeld, hoe kleiner de natuurlijke 
variaties rondom dit gemiddelde zijn (figuur 4): zelfs gemiddelden over 30 jaar 
Uit deze bandbreedte is een selectie gemaakt. In samenspraak met gebruikers is vertonen nog natuurlijke variaties, hoewel veel kleiner dan de jaar­ op­ jaar variaties. 
gekozen voor klimaatscenario’s die samen een breed palet aan mogelijke uitkomsten Vooral voor neerslag en wind in de winter zijn de natuurlijke variaties groot. Om die 
vertegenwoordigen. De door de mens veroorzaakte klimaatverandering  zal zich in reden geven we de jaar­ op­ jaar variaties weer: die geven een indruk van hoe 
Nederland waarschijnlijk hierbinnen voltrekken. De scenario’s zijn ontwikkeld om individuele jaren kunnen afwijken van het gemiddelde.
KNMI’23-klimaatscenario’s Inleiding 13

Scenario’s met veel nattere winters (n) of veel drogere Luchtdruk- en neerslagpatronen boven Europa 
Droge zomers in het zuiden, natte winters in het noorden
zomers (d)
Naast een wereldwijde temperatuurstijging, gebaseerd op uitstootscenario’s 
(SSP’s), geven klimaatmodellen bij hetzelfde SSP verschillende uitkomsten voor 
regionale klimaatveranderingen. Deze regionale verschillen zijn onder andere 
het gevolg van onzekerheid over hoe de ligging van lage­ en hogedrukgebieden 
verandert. Dit heeft een grote impact op met name neerslag (figuur 6). Mede 
vanwege de droogteproblematiek van de afgelopen jaren is ervoor gekozen om 
voor beide uitstootscenario’s (L en H) twee varianten (d en n) door te rekenen: 
één met veel verdroging in de zomer (Ld en Hd), en één met een sterke neerslag­
toename in de winter (Ln en Hn). In de droge scenario’s blijkt eveneens sprake 
van een afname van de jaarneerslag, waardoor het herstel van droge zomers in 
de daaropvolgende winters nog lastiger wordt.
Gemiddelden en extremen
Naast zeespiegelstijging en de gemiddelden voor onder andere temperatuur 
en neerslag in de vier seizoenen, is voor elk klimaatscenario een groot 
aantal klimaatindicatoren berekend: extremen in neerslag en temperatuur, 
zonnestraling, verdamping, vochtigheid, droogte en wind. De gemiddelden en Figuur 6. Luchtdruk- en neerslagpatronen boven Europa voor een droge en natte groep van mondiale 
klimaatmodellen bij hoge uitstoot rond 2100. Neerslagveranderingen zijn weergegeven in procenten. 
extremen in de referentieperiode voor Nederland zijn weergegeven in de tabel 
voorin. Voor enkele variabelen die binnen Nederland duidelijke verschillen 
vertonen, zoals het aantal zomerse dagen, staan de berekende waarden voor 
diverse (stations)locaties achter in dit rapport.
KNMI’23-klimaatscenario’s Inleiding 15

Temperatuur Extreme temperaturen
De opwarming van Nederland is het grootst op de warmste zomerdagen en de 
Ontwikkelingen tot nu koudste winterdagen. Op de koudste winterdagen komt de lucht doorgaans uit 
De jaargemiddelde temperatuur in Nederland is sinds het begin van de metingen in Noord-Europa, waar de temperatuur in de winter het meest toeneemt. Op de 
1906 gestegen met ruim twee graden (figuur 7). Dit is bijna twee keer zo veel als de warmste zomerdagen waait de wind vaak uit het zuiden, waar de temperatuur 
toename van de wereldgemiddelde temperatuur sinds de pre­ industriële periode juist in de zomer het meest toeneemt. Voor de winter betekent dit een aanzienlijke 
(1850­ 1900); die bedraagt 1,2°C (2022). In de winters komt dit mede doordat de afname van het aantal dagen met een maximum temperatuur onder nul (ijsdagen). 
wind vaker uit het westen komt. Door toenemende zonnestraling als gevolg van In de H-scenario’s neemt in De Bilt het aantal ijsdagen af van zes (in het huidige 
afnemende bewolking en afnemende luchtvervuiling warmen de lentes en zomers klimaat) tot drie (rond 2050) en tot minder dan één (rond 2100). In de L­ scenario’s 
extra op. De helft van de temperatuurstijging in Nederland sinds begin vorige eeuw komen rond 2050 en rond 2100 nog ongeveer vier ijsdagen per jaar voor.
vond plaats in de afgelopen 30 jaar. 
De zomers krijgen meer tropische nachten, met een minimumtemperatuur van 
Ontwikkelingen in de toekomst 20°C of hoger. In de H-scenario’s neemt in De Bilt het aantal tropische nachten per 
Volgens alle KNMI’23­ klimaatscenario’s stijgt in Nederland de temperatuur zomer toe van 0,3 (in het huidige klimaat) tot 3 (rond 2050) en tot 19 (in 2100). 
(figuur 7 en 8). Zowel rond 2050 als rond 2100 is de opwarming het grootst in In de L-scenario’s komt per zomer ongeveer één tropische nacht voor. Ook komen 
de zomer en het kleinst in de winter en de lente. De sterkere opwarming in de er meer zomerse dagen, met een maximumtemperatuur van 25°C of hoger. In de 
zomer wordt deels veroorzaakt door een uitdroging van de bodem. Ook waait de H-scenario’s neemt in De Bilt het aantal zomerse dagen per jaar toe van 28 (in 
wind vaker uit het oosten (figuur 6) en voert dan warme, droge lucht aan. Deze het huidige klimaat) tot 49 (rond 2050) en tot 89 (rond 2100). In de L­ scenario’s 
effecten zijn het sterkst aanwezig in de droge scenario’s, vandaar dat daarin de komen er per jaar 40 zomerse dagen voor.
opwarming in de zomer ook sterker is dan in de natte scenario’s. Jaargemiddeld 
is de opwarming van Nederland in de meeste scenario’s rond 2050 en 2100 iets Jaargemiddelde temperatuur 
groter dan de wereldgemiddelde opwarming. De temperatuur neemt verder toe
De verschillen in opwarming tussen de hoge en lage uitstootscenario’s zijn groot. 
Dit betekent dat mondiaal klimaatbeleid gericht op vermindering van de uitstoot 
ervoor kan zorgen dat het klimaat in de toekomst minder opwarmt.
Het toekomstige klimaat in Nederland kan sterk 
beïnvloed worden door klimaatbeleid
Regionale temperatuurverschillen
De opwarming in Nederland is het kleinst in het noordwesten en neemt toe naar 
het zuidoosten (figuur 9). In West-Europa is de opwarming in de zomer groter dan 
in de winter.
Figuur 7. Gemiddelde jaartemperatuur, landelijk gemiddeld: waarnemingen (zwart) en de vier  
KNMI’23-klimaatscenario’s (2050 en 2100, in drie kleuren (Ln en Ld vallen samen)).
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele 17

De stedelijke klimaatproblematiek Klimaatadaptieve inrichting 
Het overgrote deel van de Nederlanders woont en werkt in stedelijke Temperatuurverschillen tussen stad en omgeving veranderen niet bij verdere 
gebieden. Steden dragen in belangrijke mate bij aan de emissies die het opwarming. De negatieve effecten van de opwarming zullen in de steden het 
klimaat beïnvloeden. Tegelijkertijd worden de effecten van klimaat­ eerst gevoeld worden, omdat men daar door het hitte­ eilandeffect al dichter 
verandering op gezondheid en economie in de stad sterker gevoeld. Dit komt bij de grenswaarden zit. Dit leidt in de stad bijvoorbeeld tot een sterkere 
door het ‘hitte­ eilandeffect’: stedelijke gebieden zijn warmer dan de landelijke toename van het aantal tropische nachten dan in het buitengebied. Door de 
omgeving. Aanpassing aan klimaatverandering is voor steden urgent. regionale verschillen in zomertemperaturen worden de hoogste waarden in 
steden in Zuidoost-Nederland bereikt. Een deel van het hitte-eilandeffect is 
Opeenstapeling van effecten terug te dringen door meer groen aan te planten in de stad. Dit leidt ertoe 
Nederlandse steden hebben te maken met een opeenstapeling van dat invallende zonnestraling – in plaats van de lucht te verwarmen – zorgt 
effecten die door klimaatverandering versterkt worden. De opwarming en voor meer verdamping van water.
de toename van langdurige droogte leiden tot extremere temperaturen  
tijdens hittegolven, met als gevolg meer oversterfte. De nabijheid van de Early warning  
opwarmende Noordzee leidt tot een toename van extremere buien met Aanpassen aan de toenemende kans op extreem weer, zoals hitte, kan niet 
wateroverlast en over  stromingen tot gevolg. alleen door steden anders in te richten, maar ook door tijdige en gedetail­
leerde waarschuwingen te geven. Door deze zogeheten ‘early warning’ is het 
Het hitte-eilandeffect is voor een groot deel toe te schrijven aan de wijze mogelijk om tijdig maatregelen te nemen tegen een naderende hittegolf . 
waarop veel steden zijn ingericht, namelijk met bebouwing en bestrating Als warm weer een risico is, activeert het Rijks instituut voor Volksgezond-
en minder ruimte voor beplanting. Hierdoor wordt overdag een groter deel heid en Milieu (RIVM), op basis van de KNMI­ weers verwachting, het 
van de invallende zonnestraling opgenomen en vindt er minder verdamping Nationaal Hitteplan. Dit hitteplan bevat richtlijnen en adviezen voor het 
door planten plaats. In stedelijk gebied is opgewekte warmte door menselijk e algemene publiek en voor professionals in de gezondheidszorg, zoals 
activiteiten ook groter dan daarbuiten. Omdat veel warmte wordt vast­ huisartsen, verpleeg kundigen en verzorgers. Het doel is om het risico 
gehouden, zorgt het hitte ­ eilandeffect vooral voor minder afkoeling in de op gezondheids problemen door hitte te verminderen, met name voor 
avond en nacht. Bij extreme hitte heeft dit negatieve gevolgen voor onze kwetsbare groepen zoals ouderen, jonge kinderen, chronisch zieken en 
nachtrust en gezondheid. mensen met een beperkte mobiliteit.
Steden hebben ook invloed op de vorming en de verdeling van neerslag. Boven 
steden is de lucht niet alleen warmer, maar ook viezer. Rond fijne stofdeeltjes 
kunnen gemakkelijk waterdruppeltjes ontstaan. Verder wordt de wind 
afgeremd door bebouwing. In de buurt van grote steden, zoals Amsterdam, 
Den Haag en Rotterdam, valt hierdoor relatief veel neerslag. Omdat in 
Nederland veel steden dicht bij elkaar liggen, is moeilijk vast te stellen hoe 
sterk dit effect hier is. Ook de nabijheid van de Noordzee is van invloed. 
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele 19

Extreme hitte: nu (2019) en in een warmer klimaat
Op veel plaatsen meerdere dagen ruim boven de 40°C 
Figuur 11. Gemiddelde maximumtemperatuur op 24-26 juli 2019, uit waarnemingen 
(stippen) en regionale klimaatsimulaties voor het huidige klimaat (linkerhelft) en voor een 
2°C warmer klimaat (rechterhelft).
Marc Bruxelle / Shutterstock.com
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele 21

In de lente en de herfst neemt de neerslag toe, maar minder dan in de winter. 
De toename is het grootst in het Hn-scenario. De winter, de lente en de herfst 
worden dus natter en de zomer wordt droger, vooral in de H­ scenario’s. 
De verandering van de jaarneerslag varieert van -3% in het Hd-scenario tot 
+8% in het Hn-scenario in 2100.
In alle klimaatscenario’s neemt de 
In de H-scenario’s neemt in het grootste deel van West-Europa de winterneerslag zomerneerslag af
toe en neemt de zomerneerslag af (figuur 14). De toename in de winter is vrijwel 
overal even groot; de afname in de zomer kent grotere ruimtelijke verschillen en 
is het grootst in het zuiden en het westen. 
Winter- en zomerneerslag 
Meer neerslag in de winter, minder in de zomer
Winter Zomer
Figuur 13. Neerslaghoeveelheid in Nederland in de winter (links) en de zomer (rechts), landelijk gemiddeld: waarnemingen (zwart) en de vier KNMI’23-klimaatscenario’s (2050 en 2100, in vier kleuren).
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele 23

Zomerbuien, hagel en onweer Meer of minder buien in de toekomst?
Of het aantal buien toeneemt als Nederland in de toekomst een warmer klimaat 
Buien ontstaan wanneer er een groot temperatuurverschil is tussen het aard- heeft, hangt af van verschillende factoren. Sommige bevorderen buienvorming, 
oppervlak en de lucht erboven (figuur 15). We noemen de atmosfeer dan instabiel. andere gaan deze juist tegen.
Na een warme zomerdag, als de onderste luchtlagen flink zijn opgewarmd, stijgt 
deze warme lucht op en koelt daarbij af. Als er voldoende waterdamp in de stijgende In een warmer klimaat bevat de atmosfeer meer waterdamp. Hierdoor valt er 
lucht zit, condenseert een deel hiervan tot waterdruppeltjes. Een wolk bestaat uit meer neerslag uit een bui. Meer waterdamp in de atmosfeer betekent ook dat 
een grote hoeveelheid van zulke waterdruppeltjes. We spreken van een buienwolk er meer condensatiewarmte vrijkomt, waardoor de lucht sneller kan opstijgen 
(cumulonimbus) als de top van de wolk zo hoog reikt dat de bovenkant niet uit en uitregenen. Anderzijds geven klimaatmodellen aan dat de lucht boven in 
waterdruppels bestaat, maar uit ijsdeeltjes. Hevige buien gaan vaak gepaard met de atmosfeer meer opwarmt dan de lucht aan het aardoppervlak. Daardoor 
windstoten, hagel en onweer. wordt de atmosfeer stabieler, wat het opstijgen juist afremt. De toename in 
condensatiewarmte heeft een groter effect, waardoor extreme buien in de 
Zomerbuien toekomst vaker voorkomen.
Extreme buien komen in de toekomst 
vaker voor
Heeft lucht een lage relatieve vochtigheid, dan kunnen pas op grotere hoogte 
wolken druppels ontstaan. Bij een lage relatieve vochtigheid – die in de zomer vaker 
optreedt als gevolg van klimaatverandering – ontstaan dus minder snel buien. 
Bij een lagere relatieve luchtvochtigheid zal een relatief groot deel van de neerslag 
verdampen voordat het aardoppervlak is bereikt. Door verdamping koelt de lucht 
af, die daardoor zwaarder wordt en neerwaarts beweegt. De kans op valwinden 
neemt hierdoor toe. Aan het aardoppervlak spreidt de dalende koude lucht zich uit 
en tilt zo de daar aanwezige lucht op. Daardoor kunnen nieuwe buien ontstaan. 
Figuur 15. Vorming en ontwikkeling van zomerbuien.
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele 25

Droogte en verdamping Neerslagtekort nu en rond 2100
Neerslagtekort neemt toe
Droogte treedt op als er minder neerslag valt dan normaal, als er meer water 
verdampt dan gebruikelijk, of beide. Dan ontstaat een watertekort met problemen 
voor de veiligheid (uitdrogende/verzwakkende waterkeringen), landbouw, 
binnenvaart, woonomgeving, waterkwaliteit en natuur. Vooral langdurige en 
langjarige droogtes veroorzaken zulke effecten, zoals in 2018, 2019, 2020 en 
2022 (figuur 17, links).
In de herfst en winter valt er meer neerslag dan er water verdampt. In de zomer 
is dit andersom, waardoor een neerslagtekort ontstaat. Neerslag en verdamping 
fluctueren sterk van jaar tot jaar, waardoor systematische trends moeilijk te 
bepalen zijn. De laatste decennia zijn vooral april en mei droger geweest, met 
name in het binnenland. Dit is deels toe te schrijven aan hogere temperaturen 
(door klimaatverandering) en deels aan meer zonneschijn (door een afname van 
de luchtvervuiling).
Figuur 17. Doorlopend cumulatief neerslagtekort in De Bilt in het huidige klimaat (1991-2020) (links) 
en rond 2100 voor de vier KNMI’23-klimaatscenario’s (rechts). Stippellijnen tonen de 5% droogste jaren.
Extreme droogte
In Nederland neemt de kans op (extreme) droogte toe, met name in het hoge 
uitstootscenario, droog (Hd) (figuur 17, rechts). In dit droogste scenario is een Maximaal neerslagtekort nu en rond 2100
gemiddelde zomer in de toekomst ongeveer even droog als een extreem droge Maximaal neerslagtekort neemt toe
zomer nu.
Volgens het warme, droge scenario is een gemiddelde 
zomer rond 2100 ongeveer even droog als een extreem 
droge zomer nu
Nederland ligt in het gebied met afnemende zomerneerslag, terwijl hogere 
temperaturen de verdamping doen toenemen. Neerslag en verdamping worden 
beïnvloed door veranderingen in de luchtcirculatie. Westenwinden voeren 
doorgaans vochtige lucht aan, wat leidt tot meer neerslag. Oostenwinden voeren 
droge lucht aan, wat leidt tot meer verdamping, met name in de zomer. De 
verwachting is dat het neerslagtekort in Nederland sterk zal toenemen, vooral in Figuur 18. Het maximale neerslagtekort in de 5% droogste jaren in het huidige klimaat en in de twee 
droge KNMI’23-klimaatscenario’s rond 2100. Zwarte stip: De Bilt (figuur 17).
het zuiden (figuur 18).
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele 27

Wind, storm en windstoten Gevaarlijke wind
Het grootste gevaar van harde wind is dat deze stormvloeden kan veroorzaken. 
Lage windsnelheden kunnen de luchtkwaliteit verslechteren en het ontstaan van Ook de duur en richting van de wind spelen daarbij een belangrijke rol. Voor 
mist bevorderen. Windturbines leveren minder energie bij lage windsnelheden. Nederland is stormachtige noordwestenwind het gevaarlijkst. Het verwachte 
Hoge wind snel heden kunnen leiden tot onveilige omstandigheden, zoals om­ aantal dagen met wind uit deze richting met een gemiddelde snelheid van 
vallende bomen of stormvloeden. Die kunnen ontstaan als er op de Noordzee minstens 14 m/s (windkracht 7 of meer) vertoont een kleine afname (figuur 22). 
langdurig een harde noordwestenwind waait. Windsnelheden zijn niet constant, Voor de windsnelheid zelf wordt nauwelijks of geen verandering verwacht. 
zeker niet als het hard waait. Tijdens windstoten, die maar enkele seconden Toekomstige stormen zullen dus het water niet hoger boven de gemiddelde 
duren, kan de windsnelheid meer dan twee keer zo hoog zijn als de gemiddelde zeespiegel opstuwen dan nu, maar de gemiddelde zeespiegel zal wel hoger zijn.
wind. Daarnaast kunnen tijdens hevige buien op kleine schaal windstoten en 
valwinden ontstaan. Dat zal ook in de toekomst zo blijven.
De extra wateropzet tijdens stormen zal 
De in Nederland boven land waargenomen windsnelheden dalen licht 
niet hoger zijn dan nu. Het gevaar voor 
sinds ongeveer 1990 (figuur 21). Op de Noordzee is deze trend niet te zien. 
Waarschijnlijk wordt de daling boven land veroorzaakt door een toename van de kustveiligheid komt alleen door de 
de ruwheid van het aardoppervlak – een gevolg van verstedelijking.
zeespiegelstijging
Windsnelheid in winter en zomer
De gemiddelde windsnelheid verandert nauwelijks
Winter Zomer
Figuur 21. Gemiddelde windsnelheid in de winter (links) en de zomer (rechts) op station Schiphol: waarnemingen (zwart) en de vier KNMI’23-klimaatscenario’s (2050 en 2100).
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele 29

Zicht en mist Mist
Mist neemt nauwelijks verder af 
Mist bestaat uit kleine, in de lucht zwevende waterdruppeltjes vlak boven de 
grond. Deze druppeltjes ontstaan rondom aerosolen. Meteorologen spreken van 
‘mist’ als het zicht minder is dan 1000 meter. Mist kan het weg­ , scheepvaart­ en 
vliegverkeer hinderen. 
In Nederland onderscheiden we verschillende soorten mist. Het meest 
voorkomend is stralingsmist, die ontstaat als de onderste luchtlagen door 
uitstraling van warmte sterk afkoelen, waarbij de lucht met vocht verzadigd raakt. 
Soms ontstaat mist tijdens horizontale luchtverplaatsing, vooral nabij de kust 
als warme, vochtige lucht vanaf de Noordzee over een kouder landoppervlak 
stroomt. Ten slotte zien we ’s zomers geregeld grondmist boven relatief koude 
wateroppervlakken en vochtige graslanden. Mist komt in het binnenland vaker 
voor dan aan de kust.
De afgelopen decennia nam het aantal uren (dichte) mist overal in Nederland sterk Figuur 23. Aantal uren mist (minder dan 1 km zicht) per jaar in De Bilt: waarnemingen (zwart) en de vier  
KNMI’23-klimaatscenario’s (2050 en 2100).
af (ongeveer 50% in 40 jaar). Dit komt doordat de lucht schoner is geworden: 
omdat er minder stofdeeltjes zijn, ontstaan waterdruppeltjes minder gemakkelijk. 
Naar verwachting neemt de luchtvervuiling deze eeuw nog iets verder af. Hierdoor 
wordt de kans op mist nog wat kleiner, maar veranderende meteorologische 
omstandigheden spelen hierbij waarschijnlijk ook een rol. Schattingen van het 
1
optreden van mist in de toekomst zijn gebaseerd op de vorming van stralingsmist 
tijdens perioden met weinig wind en veel vocht nabij het aardoppervlak. 
Modelresultaten laten zien dat het aantal weersituaties waarin (dichte) mist kan 
ontstaan in alle seizoenen nauwelijks zal veranderen door klimaatverandering. 
Wel is een lichte afname van (dichte) mist mogelijk door verdere verbeteringen 
van de luchtkwaliteit, maar deze afname zal veel kleiner zijn dan die gedurende 
de afgelopen 40 jaar (figuur 23).
Jannes Wiersema
1  Zie www.knmi.nl/klimaatscenarios voor de uitgebreide tabel met veranderingen voor de  
KNMI’23­ klimaatscenario’s, inclusief getallen voor mist. 
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele 31

De ijskappen op Groenland en Antarctica slinken steeds sneller (figuur 26). Massaverlies ijskappen Groenland en Antarctica sinds 1990
Tussen 2009 en 2018 was het massaverlies respectievelijk zeven en vier keer zo 
groot als tussen 1992 en 2001. Bij een wereldgemiddelde opwarming van meer 
dan 2°C wordt de toekomst van Antarctica erg onzeker. De drijvende ijsplaten 
die het landijs van Antarctica omringen, zullen dan deze eeuw grotendeels 
verdwijnen, waarna het landijs sneller naar de kust beweegt en er meer afkalft.
Zelfs als de uitstoot sterk wordt verminderd, zal de 
zeespiegel voor de Nederlandse kust met meer dan 
een meter stijgen
Omdat het smelten van de Groenland IJskap relatief weinig bijdraagt aan de zeespie -
gel stijging voor de Nederlandse kust, wordt het zeeniveau in onze regio in de verre 
toekomst vrijwel volledig bepaald door de snelheid waarmee de Antarctische IJskap Figuur 26. Massaverandering van de ijskappen van Groenland en Antarctica in de afgelopen 
drie decennia.
massa verliest. Volgens het hoge uitstootscenario bedraagt de zeespiegelstijging 
rond 2300 2 tot 6 meter. Als ook onzekere ijskap­ processen op Antarctica worden 
meegenomen, kan dit oplopen tot meer dan 17 meter (figuur 25).
Zeespiegel bij Nederland
Scenario’s tot 2100 Scenario’s tot 2300
Figuur 25. Scenario’s tot 2100 en 2300 van het zeeniveau bij Nederland t.o.v. het huidige niveau (mediaan en 90%-band), inclusief drie schattingen van de hoogst mogelijke zeespiegelstijging  
(stippellijnen in lichtroze band).
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele 33

Klimaatscenario’s 
voor de  
BES-eilanden
KNMI’23-klimaatscenario’s Klimaatscenario’s voor de BES-eilanden 35

Kerncijfers voor de BES-eilanden
Bonaire
Seizoen Variabele Indicator Klimaat 2050 (2036­ 2065) 2100 (2086­ 2115)
1991-2020  
Ld Ln Hd Hn Ld Ln Hd Hn
= referentie-
periode
1
Zeespiegel gemiddelde 0 cm +23 (14 tot +23 (14 tot +25 (16 tot +25 (16 tot +48 (31 tot +48 (31 tot +81 (55 tot +81 (55 tot 
niveau 34) cm 34) cm 37) cm 37) cm 78) cm 78) cm 127) cm 127) cm
1
Zeespiegel tempo van de 4 mm/jaar +2 (1 tot 6) +2 (1 tot 6) +4 (2 tot 8) +4 (2 tot 8) ­ 1 (­ 1 tot ­ 1 (­ 1 tot +11 (5 tot +11 (5 tot 
verandering mm/jaar mm/jaar mm/jaar mm/jaar 4) mm/ 4) mm/ 24) mm/ 24) mm/
jaar jaar jaar jaar
Jaar
Temperatuur gemiddelde 28,5°C +0,8°C +0,8°C +1,2°C +1,3°C +0,7°C +0,7°C +3,0°C +3,3°C
Neerslag hoeveelheid 514 mm ­ 8% 0% ­ 15% ­ 2% ­ 7% 0% ­ 48% ­ 11%
Wind gemiddelde 7,8 m/s +2% +1% +3% +1% +2% 0% +11% +4%
2
windsnelheid 
Temperatuur gemiddelde 28,9°C +0,8°C +0,8°C +1,3°C +1,3°C +0,7°C +0,7°C +3,1°C +3,4°C
Neerslag hoeveelheid 346 mm ­ 6% 2% ­ 13% 0% ­ 5% +2% ­ 48% ­ 12%
Natte seizoen
Wind gemiddelde 7,6 m/s +3% +1% +5% +1% +2% +1% +14% +5%
2
windsnelheid 
Temperatuur gemiddelde 27,8°C +0,8°C +0,8°C +1,2°C +1,3°C +0,7°C +0,7°C +2,9°C +3,2°C
Neerslag hoeveelheid 169 mm ­ 12% ­ 3% ­ 20% ­ 5% ­ 11% ­ 3% ­ 48% ­ 7%
Droge seizoen
Wind gemiddelde 8,0 m/s +1% 0% +2% +1% +1% 0% +7% +3%
2
windsnelheid 
KNMI’23-klimaatscenario’s Kerncijfers voor de BES-eilanden 37

Zeespiegelstijging Eustatius en Saba. Dit komt doordat veel orkanen ten noorden van Bonaire 
Zeespiegelstijging vormt vooral een bedreiging voor het laaggelegen Bonaire. langstrekken, terwijl Sint Eustatius en Saba vaker op de route van een orkaan 
Op Bonaire stijgt de zeespiegel met 3,7 mm per jaar (ongeveer het wereld- liggen. De veranderingen van de herhalingstijden zijn de komende decennia 
gemiddelde), en bij Sint Eustatius en Saba met 3,0 mm per jaar. Naar verwachting klein. Alleen voor orkanen van de zwaarste categorie wordt verwacht dat die op 
is de zeespiegel bij Bonaire rond 2050 gestegen met 14-34 cm (lage uitstoot- Sint Eustatius en Saba vaker zullen voorkomen: eens in de 20 tot 34 jaar in de 
scenario) of 16­ 37 cm (hoge uitstootscenario). Rond 2100 bedraagt de stijging  toekomst (2015­ 2050), tegenover eens in de 39 jaar nu (1980­ 2017). 
31-78 cm (lage uitstootscenario) tot 55-127 cm (hoge uitstootscenario) (figuur 29). 
De bovengrens kan oplopen tot 3,4 meter als onzekere processen, zoals het instabiel 
worden van de Antarctische ijskap, al vóór 2100 optreden. Voor Sint Eustatius en Op Sint Eustatius en Saba neemt de kans 
Saba wordt iets minder zeespiegelstijging verwacht dan voor Bonaire.
op zware orkanen met veel neerslag in de 
Zeespiegel bij Bonaire tot 2100 toekomst toe
Herhalingstijden van orkanen
In de toekomst vaker orkanen van de zwaarste categorie
Figuur 29. Scenario’s voor 2100 van het zeeniveau bij Bonaire t.o.v. het huidige niveau (mediaan en 
90%-band), inclusief drie schattingen van de hoogst mogelijke zeespiegelstijging (stippellijnen in 
lichtroze band). 
Orkaanfrequentie
Orkanen behoren tot de gevaarlijkste weerfenomenen in de regio. Tijdens Figuur 30. Herhalingstijden van windsnelheden binnen 250 km van de BES-eilanden, nu (1980-2017, 
grijs) en in de toekomst (2015-2050, rood) bij het hoge uitstootscenario. 
een orkaan waait het extreem hard, valt er veel regen en kunnen hoge golven, 
stormvloeden en aardverschuivingen optreden. Voor de periode 2015­ 2050 
berekenen we de herhalingstijd van verschillende windsnelheden nabij de BES-
eilanden (figuur 30). Dit doen we met een statistisch model dat orkanen berekent, 
uitgaande van karakteristieken van toekomstige orkanen. De zo berekende 
herhalingstijden zijn voor Bonaire ongeveer twee keer zo lang als die voor Sint 
KNMI’23-klimaatscenario’s Klimaatscenario’s voor de BES-eilanden 39

KNMI’23-
klimaatscenario’s 
in de praktijk 
11 impact cases
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 41

Veranderingen in 
temperatuurgerelateerde sterfte
Lisbeth Hall, Danny Houthuijs, Maciek Strak (RIVM) 
uitstoot van broeikasgassen (Hd) overlijden rond 2100 ruim 8000 mensen meer 
vroegtijdig aan warmte dan bij een lage uitstoot (Ld). Ongeveer de helft van 
de toekomstige temperatuurgerelateerde sterfte is mede het gevolg van de 
bevolkingsgroei en de vergrijzing.
In de berekeningen is geen rekening gehouden met gewenning aan hitte of met 
adaptatiemaatregelen zoals meer bomen en meer zonwering.
Sterfte gerelateerd aan temperatuur
Meer warmte­ gerelateerde sterfte en minder koude­ gerelateerde sterfte
Aanhoudend warm weer en hittegolven leiden tot een toename van gezondheids­
klachten, slaapproblemen en vroegtijdige sterfte, vooral onder ouderen en chronisch 
zieken. Het risico op sterfte is het hoogst bij extreme hitte en extreme koude, maar 
loopt al op bij kleine afwijkingen van de ‘optimale’ temperatuur. In Nederland treedt 
de minste sterfte op bij een gemiddelde dagelijkse temperatuur rond de 17°C.
Door klimaatverandering neemt in de toekomst het aantal sterfgevallen gerelateerd 
aan warmte toe en gerelateerd aan koude af (figuur 33). De bevolkingsomvang  
neemt in de toekomst toe. Omdat ook het aandeel ouderen stijgt, groeit de groep 
mensen die kwetsbaar is voor extreme temperaturen. In het huidige klimaat 
hebben we meer sterfgevallen gerelateerd aan koude (5800 gevallen per jaar) 
dan aan warmte (660 gevallen per jaar). Rond 2100 is dit mogelijk omgedraaid: Figuur 33. Gemiddeld aantal sterfgevallen in Nederland per jaar gerelateerd aan warmte en aan 
koude in het huidige klimaat (1991-2020), en voor het klimaat rond 2050 en 2100 voor de  
in het hoge uitstootscenario (Hd) zijn er meer doden gerelateerd aan warmte 
KNMI’23-klimaatscenario’s.
(11.000 gevallen per jaar) dan aan koude (6600 gevallen per jaar). Bij een hoge 
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 43

Natuurbrandgevaar neemt ook 
in Nederland toe
1
Cathelijne Stoof, Hugo Lambrechts (Wageningen University & Research)
Hoewel je bij natuurbranden eerder aan Zuid-Europa denkt dan aan Nederland, tot 2100 met 25% af; in het Hd­ scenario neemt het met 300% toe. Zuid(oost)­
vinden er in ons land nu al zo’n 550 branden per jaar plaats, waarbij in totaal zo’n Nederland heeft zowel nu als in alle klimaatscenario’s de meeste dagen met 
440 hectare verbrandt (ref. 9). Al zijn deze branden meestal klein, ze leiden toch tot natuurbrandgevaar. Naar verwachting wordt het natuurbrandseizoen langer, 
grote uitdagingen. Natuurbranden komen vaak tegelijkertijd voor, ze zijn niet te duren de branden langer en zijn ze intenser. 
bestrijden met technieken voor gebouwbranden en het bewustzijn van dit risico is 
in Nederland laag. Bovendien bestaat er voor de preventie en bestrijding van Aantal dagen met natuurbrandgevaar per jaar
natuurbranden in ons land geen beleid. Natuurbrandrisico’s worden niet alleen Sterkste toename in het hoge uitstootscenario, droge variant
beïnvloed door het weer (bijvoorbeeld droogte en wind), maar ook door de planten­
Huidig klimaat Ld 2100
groei en het landschapsbeheer. De impact op de omgeving varieert (figuur 35). Hn 2100
Hd 2100 Ln 2100
Dagen/jaar
0 - 7
8 - 14
14 - 21
Figuur 35. Factoren die het natuurbrandrisico beïnvloeden. 
22 - 28
29 - 35
Figuur 36 laat zien hoe het aantal dagen met gunstige meteorologische condities 
voor het ontstaan van branden (natuurbrandgevaar) in de toekomst kan 
veranderen. Of en hoeveel het aantal dagen met natuurbrandgevaar daalt of 
stijgt, verschilt per klimaatscenario: in het Ln­ scenario neemt het aantal dagen Figuur 36. Aantal dagen per jaar met natuurbrandgevaar (meteorologisch gunstige omstandigheden 
voor branden) nu en rond 2100, volgens de vier KNMI’23-klimaatscenario’s, berekend door 
Wageningen University (ref. 10).
1  Dit onderzoek is gefinancierd door: European Union Horizon 2020 research and innovation programme 
(grant agreement 860787 en 101037419).
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 45

Invloed van extreem weer 
op gewasopbrengst
Puck Mulders (TU Eindhoven), Pytrik Reidsma (Wageningen University 
& Research)
extreme regenval. Daarnaast zijn aangepaste gewasrotaties en selectieve 
toediening van organische stof nodig, om de infiltratie en het vasthouden van 
bodemwater te verbeteren.
Extreem weer nu en rond 2100
Vaker extreem weer in de hoge uitstootscenario’s
Extreem weer leidt tot grote verliezen in aardappelopbrengst. Uit gedetailleerde 
bedrijfsdata op zandgronden blijkt dat bij extreme neerslag (meer dan 45 mm 
op een dag of meer dan 60 mm in drie dagen, gecombineerd met gedurende drie 
weken neerslag op meer dan 75% van de dagen (ref. 11)) de opbrengst met 36% 
vermindert, doordat de aardappels gaan rotten. Bij droogte (minder dan 10 mm 
neerslag in 30 dagen) is het opbrengstverlies 13%. In de periode 1991­ 2020 was 
er in 37% van de jaren dergelijk extreem weer, met extreme neerslag in 17% en Figuur 38. Percentage jaren met extreem weer in het huidige klimaat en volgens de vier KNMI’23-
klimaatscenario’s rond 2100.
droogte in 20% van de jaren (figuur 38). 
In de toekomst nemen de percentages toe. In 2100 blijft het aantal weersextremen 
onder de L­ scenario’s ongeveer hetzelfde, maar bij de H­ scenario’s is in ongeveer 
de helft van de jaren sprake van extreem weer, met extreme neerslag in 23­ 27% 
en droogte in 23­ 33% van de jaren. Ook zijn er vaker jaren met beide extremen. 
Om opbrengstverliezen te verminderen zijn adaptatiestrategieën noodzakelijk, 
zoals de ontwikkeling van rassen die beter bestand zijn tegen droogte en 
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 47

Zoetwatervoorziening vanuit 
het blauwe hart van Nederland
Herbert Bos (namens platform IJsselmeergebied)
ontstaat er – sneller dan tot nu toe werd gedacht – een zoetwatertekort voor natuur, 
landbouw, industrie en overige watervragers in het voorzieningengebied (figuur 40). 
Om de functie van zoetwaterbuffer toekomstbestendig te maken, moeten in het 
IJsselmeergebied verschillende maatregelen genomen worden: vergroting van de 
aanvoer, vermindering van de vraag en optimalisering van de buffer.
Wateraanvoer vanuit het IJsselmeer
Rijkswaterstaat en bouwconsortium Levvel – Topview Luchtfotografie
Het IJsselmeergebied (‘het blauwe hart van Nederland’) is van cruciaal 
maatschappelijk belang voor de noordelijke helft van ons land. Het heeft drie 
hoofdfuncties: hoogwaterberging voor waterveiligheid, waterbuffer voor 
zoetwatervoorziening tijdens droogte en ecologisch systeem als basis voor 
biodiversiteit. Het gebied is ook van grote waarde voor bijvoorbeeld scheepvaart, 
drinkwater, recreatie, landbouw, visserij, cultuurhistorie, zandwinning en energie. 
Deze functies en waarden staan soms op gespannen voet met elkaar.
De KNMI’23­ klimaatscenario’s laten zien dat de drie hoofdfuncties van het IJssel­ Figuur 40. Voorzieningengebied IJsselmeer; voeding van zoet water uit het IJsselmeergebied naar de 
negen omliggende waterschappen. Bron: Bestuursovereenkomst waterverdeling regio IJsselmeergebied.
meergebied onder druk staan. Eerder onderzoek liet bijvoorbeeld zien dat de 
huidige zoetwaterbuffer, het IJsselmeer, rond 2050 eens per 5 jaar ontoereikend 
zal zijn bij het meest extreme klimaatscenario (ref. 13). Volgens de nieuwste 
klimaatscenario’s is dat waarschijnlijk vaker.
In alle scenario’s neemt het neerslagtekort in de lente en zomer toe. Dit betekent 
minder wateraanvoer naar het blauwe hart en tegelijk een grotere ecologische en 
economische watervraag vanuit het IJsselmeergebied. Door klimaatverandering 
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 49

Minder kans op schade aan bloesem 
door afname late voorjaarsvorst
Lucas Hulsman, Oscar Hartogensis (Wageningen University & Research)
Europa, waar de kou bij ons in die periode vandaan komt. De gemiddelde duur van 
een valse lente in Wageningen is nu 38 dagen per jaar (figuur 42). Vooral de hoge 
uitstootscenario’s laten voor de toekomst een flinke afname zien naar 6­ 10 dagen 
rond 2100. 
Binnen Europa verschilt de gemiddelde duur van de valse lente. In Zuid-Scandinavië 
en de Baltische staten neemt deze bijvoorbeeld sterk toe, omdat daar de laatste 
nachtvorst minder snel vervroegt. 
Duur van de valse lente
Grootste afname in de hoge uitstootscenario’s
In een opwarmend klimaat stijgt ook de lentetemperatuur en komt vegetatie 
eerder in bloei. Bloesem is echter kwetsbaar voor vorst en die kan in de lente nog 
optreden, zelfs nog best laat. Het is onzeker of de laatste vorst even snel vervroegt 
als de bloei.
Bloeit vegetatie vóór de laatste voorjaarsvorst, dan spreken we van een zogeheten 
‘valse lente’. Metingen laten inderdaad zien dat kersenbomen vroeger bloeien dan 
voorheen. En ook al vervroegt ook de laatste voorjaarsvorst, toch is het aantal 
valse lentes sinds 1980 iets toegenomen. Figuur 42. Gemiddeld aantal dagen per jaar tussen de eerste kersenbloesem en laatste nachtvorst in 
Wageningen in het huidige en toekomstige klimaat en volgens de vier KNMI’23-klimaatscenario’s (ref. 14). 
Volgens de KNMI’23­ klimaatscenario’s neemt in Nederland zowel het aantal als de 
duur van valse lentes in de toekomst af. Dit komt doordat ook de vorstkans later 
in het voorjaar sterk afneemt als gevolg van hogere temperaturen in Noordoost­
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 51

Oosterscheldekering moet vaker dicht
Robert Vos, Wilbert Huibregtse (Rijkswaterstaat)
onderhoudswerkzaamheden afgebroken moeten worden vanwege hoge 
waterstanden en golfhoogtes. Als gevolg daarvan is de stormvloedkering dan 
tijdelijk niet operationeel en moet (deels) gesloten blijven.
Meer sluitingen zijn niet alleen problematisch voor het onderhoud, maar ook 
schadelijk voor het kwetsbare ecosysteem van de Oosterschelde.
Sluitingen van de Oosterscheldekering
Aantal sluitingen per jaar neemt deze eeuw toe
Eric van der Weegen
Bij een stijgende zeespiegel zal de Oosterscheldekering vaker moeten sluiten. 
Sinds de afronding van de bouw van de Oosterscheldekering 35 jaar geleden zijn 
er zo’n dertig sluitingen geweest, wat neerkomt op ongeveer één sluiting per jaar. 
Zoals de KNMI’23­ klimaatscenario’s laten zien, stijgt de zeespiegel de komende 
decennia nog verder door. Als gevolg hiervan neemt het aantal sluitingen per jaar 
aan het eind van deze eeuw toe naar drie in het lage uitstootscenario tot twintig in 
het hoge uitstootscenario (figuur 44).
Meer sluitingen leiden tot hogere (golf)belastingen op de Oosterscheldekering. 
Hierdoor slijten sommige onderdelen sneller en moeten ze eerder worden Figuur 44. Aantal sluitingen van de Oosterscheldekering, gebaseerd op berekeningen van het zeeniveau 
in twee KNMI’23-klimaatscenario’s en de aanname dat het sluitpeil van de kering, drie meter boven 
vervangen. Onderhoudswerkzaamheden nemen dus toe in aantal en omvang, 
NAP, gelijk blijft.
terwijl er minder mogelijkheid is voor het uitvoeren van werkzaamheden. 
Onderhoud is namelijk niet mogelijk bij hoge waterstanden en golfhoogtes.
Door de zeespiegelstijging wordt het onderhoudsseizoen, dat nu van april 
tot oktober loopt, korter. Om onderhoud te kunnen uitvoeren zodra het 
weer dit toelaat, wordt er gewerkt aan nauwkeuriger voorspellingsmodellen 
voor weer, waterstanden en golven. De kans wordt echter steeds groter dat 
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 53

De wetenschappelijke inzichten in het IPCC­ rapport uit 2021 (ref. 1), waarop de in de KNMI’23­ klimaat scenario’s zijn er scenario’s met een afname en scenario’s 
KNMI’23­ klimaatscenario’s zijn gebaseerd, bouwen voort op die in het vorige met een toename van de jaarneerslag. Door de keuze voor droge en natte 
IPCC­ rapport, dat de basis vormde voor de KNMI’14­ klimaatscenario’s (ref. 3). varianten heeft de temperatuurverandering in de lage en hoge uitstootscenario’s 
De KNMI’23­ klimaatscenario’s zijn gebaseerd op de meest actuele en fijnmazige een kleinere bandbreedte dan in 2014.
klimaatmodellen en gegevens. De belangrijkste veranderingen in de KNMI’23­
scenario’s ten opzichte van de scenario’s uit 2014: Verschillen tussen de KNMI’14- en de KNMI’23-klimaatscenario’s
Thema KNMI’14 KNMI’23
• De scenario’s zijn direct gekoppeld aan de uitstootscenario’s en daarmee 
aan klimaatbeleid.
Uitstoot van Gebaseerd op matige en Directe koppeling met lage en 
• De scenario’s kijken verder vooruit: tot 2150. Voor zeespiegel tot 2300. 
broeikasgassen hoge uitstoot: RCP4.5 hoge uitstoot: SSP1­ 2.6 (behorend 
(sociaal-economische en RCP8.5 bij het Klimaatakkoord van Parijs) 
• De veranderingen zijn gegeven ten opzichte van het meest recente 
scenario’s) en SSP5­ 8.5
referentieniveau voor het klimaat in Nederland: 1991­ 2020.
• De scenario’s geven een sterkere toename van droogte aan.
Jaargemiddelde Bandbreedte groter Door meenemen van het 
• Voor de zeespiegelstijging zijn de inzichten over de bijdrage van Antarctica 
temperatuur rond 2050 Parijs­ akkoord in 2100 
verbeterd; we geven ook schattingen voor het hoogst mogelijke 
minder opwarming in lage 
uitstootscenario
zeespiegelniveau in de toekomst. 
• De toename van extreme zomerbuien is beter onderbouwd. De toename van 
Jaarneerslag Toename in alle Toename of afname
de meest extreme buien blijft onveranderd hoog, de toename van minder 
scenario’s
extreme buien, die een paar keer per jaar voorkomen, is minder hoog dan in 
Extreme neerslag per Eerste schattingen op Beter onderbouwd met 
de KNMI’14-scenario’s.
uur/dag basis van waarnemingen klimaatmodellen met hoge 
• De scenario’s geven aanvullende informatie over hoge temperaturen.
en klimaatmodellen resolutie
• De scenario’s beschrijven ook de toekomstige klimaatverandering op de  
BES-eilanden. 
Zeespiegel Geen rekening gehouden Extra schattingen voor de hoogst 
met mogelijk extreme mogelijke zeespiegelstijging (lage 
zeespiegelstijging waarschijnlijkheid, hoge impact)
Zie tabel 5 voor een schematisch overzicht van verschillen tussen de twee sets 
klimaatscenario’s.
BES-eilanden ­ Voor het eerst gemaakt
Mede vanwege de droogteproblematiek van de afgelopen jaren gaven gebruikers 
Referentieperiode 1981­ 2010 1991­ 2020
van de klimaatscenario’s aan dat de omgang met waterschaarste een van de belang­
Tijdshorizonten 2030 ­ 2050 ­ 2085 2033 (1,5°C) ­ 2050 ­ 2100 ­ 2150 
rijkste uitdagingen is voor de toekomst. Daarom is er bij de KNMI’23­ klimaatscena­ 
2300 (voor zeespiegel)
rio’s voor gekozen om de scenario’s niet alleen onder te verdelen naar hoge uitstoot 
(H) en lage uitstoot (L), maar om ook twee varianten (d en n) door te rekenen waarin 
Basisinformatie voor Alleen getransformeerde Getransformeerde en bias 
de mate van verdroging in de zomer en van neerslagtoename in de winter verschilt. impactstudies tijdreeksen gecorrigeerde tijdreeksen
In de KNMI’14­ klimaatscenario’s hanteerden we twee andere varianten (gebaseerd Tabel 5. Schematisch overzicht van de verschillen tussen de KNMI’14- en de KNMI’23-klimaatscenario’s
op veranderingen van luchtstromingspatronen), maar die waren niet direct gekop­
peld aan droogte en hadden geen samenhang tussen de seizoenen, zoals nu. In de Zie www.knmi.nl/klimaatscenarios voor een tabel waarin de verschillen zijn 
KNMI’14­ klimaat scenario’s neemt de jaarneerslag daardoor in alle scenario’s toe; doorgerekend.
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23 en KNMI’14 vergeleken 55

Definitie klimaatscenario conform het Klimaat akk oord van Parijs (1,5°C, SSP1­ 1.9) tot een scenario waarin de 
uitstoot blijft toenemen (SSP5-8.5). Omdat vooral de hoeveel heid broeikasgassen in  
Een klimaatscenario is een aannemelijk en samenhangend beeld van het de atmosfeer bepalend is voor de mondiale temperatuurverandering, geeft een sce-
toekomstige klimaat, opgesteld om de mogelijke gevolgen van door de mens na rio met lage uitstoot minder opwarming dan een scenario met hoge uitstoot. Welk 
veroorzaakte klimaatverandering te onderzoek en (IPCC). Zo’n scenario is geen uitstootscenario gevolgd wordt, en wat dit betekent voor de opwarming, is dus af-
voorspelling van het toekomstige klimaat en er kan evenmin een waarschijnlijk­ hanke lijk van het mondiale klimaatbeleid. Verschillen in opwarming tussen deze soci -
heid aan worden toegekend. aal­ economische scenario’s spelen vooral op de lange termijn, na 2050, een grote rol.
Huidige stand van de wetenschap Wetenschappelijke onzekerheid
De KNMI’23­ klimaatscenario’s brengen de wetenschappelijk e klimaatkennis Behalve onzekerheid over het mondiale klimaatbeleid is er ook wetenschappelijke 
van dit moment in beeld. Als basis dienden het nieuwste IPCC­ rapport (2021) en onzekerheid over de mate waarin het klimaatsysteem reageert op een verandering 
KNMI­ onderzoek met een focus op Nederland. Naast de waargenomen trends en van het broeikasgasgehalte in de atmosfeer. Dit uit zich op mondiale schaal door 
nieuwe kennis over klimaatprocessen vormen modelberekeningen een essentieel onzekerheid over de wereldgemiddelde opwarming. De klimaatgevoeligheid – 
onderdeel van de klimaatscenario’s. KNMI heeft gekozen voor een set van vier de toename in wereldgemiddelde temperatuur behorende bij een verdubbeling 
klimaatscenario’s. van de hoeveelheid CO in de lucht – wordt nu geschat op +2,5 tot +4,0°C, en is 
2
nu nauwkeuriger bekend dan in het vorige IPCC-rapport uit 2013.
Bij het selecteren van deze vier scenario’s hanteerde het KNMI de volgende criteria: 
geloofwaardigheid (voltrekt de toekomstige klimaatverandering in Nederland zich Op meer regionale schaal spelen onzekerheden in klimaatprocessen een zo 
waarschijnlijk binnen de grenzen van de vier klimaatscenario’s en zijn de scenario’s mogelijk nog grotere rol. In de zomer zijn de processen rond neerslag, bodemvocht,  
elk op zich samenhangend?), relevantie (zijn de scenario’s geschikt voor hun doel?) bewolking en straling onzeker. Deze processen kunnen aanleiding geven tot een 
en helderheid (zijn de scenario’s duidelijk beschreven?). Een internationale positieve feedback. Bijvoorbeeld: droge bodems leiden tot minder bewolking en 
advies commissie begeleidde de ontwikkeling van de KNMI’23­ klimaatscenario’s. neerslag en tot meer instraling, en derhalve tot hogere temperaturen waardoor de 
Keuzes kwamen tot stand in overleg met een klankbordgroep van stakeholders en bodem nóg verder uitdroogt. Deze processen hebben op hun beurt weer invloed 
gebruikers van klimaatscenario’s. op de ligging van hoge­ en lagedrukgebieden. Ook deze ligging, en de daarmee 
gemoeide atmosferische stromingen, vertonen langjarige schommelingen. 
Shared Socioeconomic Pathways (SSP’s) In principe is onzekerheid over het toekomstige klimaat te verkleinen door meer 
onderzoek te doen naar de werking van het klimaatsysteem en door betere 
Om de uitkomsten van de diverse klimaatmodellen te kunnen vergelijken, maken klimaatmodellen te ontwikk elen. Echter, het klimaat vertoont ook onvoorspelbaar 
klimaatonder zoek ers gebruik van sociaal-economische scenario’s (Shared Socio- gedrag. Deze natuurlijke variaties – die het gevolg zijn van de wisselwerking tussen 
economic Pathways, SSP’s). Deze SSP’s beschrijven demografische, sociaal-eco- atmos feer, oceanen, land en ijskappen – komen op alle tijdschalen voor en zorgen 
nomische en technologische ontwikkelingen in de toekomst, en verschillen van ervoor dat er zelfs voor een 30 jaar­ periode behoorlijke verschillen kunnen zijn. 
elkaar in de uitstoot van broeikasgassen en aerosolen en in het landgebruik. In het We kunnen de invloed van deze natuurlijke variaties schatten door verschillende 
eerste deel van het zesde assessmentrapport over de fysische basis van het klimaat- modelsimulaties uit te voeren, met als enige verschil een kleine verstoring van de 
systeem beschrijft het IPCC de uitkomsten op basis van vijf SSP’s. Deze vijf SSP’s begintoestand. Na een tiental jaren geven deze simulaties verschillende uitkomsten. 
heb ben een breed bereik. Ze variëren van een scenario met ambitieus klimaatbeleid  Temperatuurveranderingen door klimaatverandering (de trend) zijn in de nabije 
KNMI’23-klimaatscenario’s Achtergrond informatie 57

Processen die niet zijn meegenomen tot extra natuurlijke emissies, bijvoorbeeld door ontbossing, doordat oceanen 
minder broeikasgassen opnemen, of doordat er broeikasgassen vrijkomen bij het 
in klimaatmodellen
ontdooien van permafrost. Klimaatmodellen houden bij het berekenen van CO ­
2
Klimaatmodellen beschrijven steeds beter de fysische, chemische en biologische concentraties in de SSP’s nog onvoldoende rekening met deze terugkoppelingen. 
processen die van belang zijn voor het klimaat en werken met steeds meer De klimaatverandering in Nederland zal zich dan ook zeer waarschijnlijk 
ruimtelijk detail. Toch kan een aantal processen nog niet goed worden gesimu­ voltrekken ergens tussen de L­ en H­ scenario’s in. 
leerd. Dit komt door een gebrek aan voldoende nauwkeurige metingen, door 
onvoldoende ruimtelijk e resolutie en doordat natuurlijke verstoringen zoals 
sterke vulkaanuitbarst ingen niet zijn te voorspellen. Zo is het versneld afkalven  Drie schattingen van de grootst mogelijke 
van de Antarctische ijskap nog niet goed te modelleren. Dit geldt ook voor 
zeespiegelstijging 
veranderingen van groot schalige oceaanstromingen. V an belang daarvoor is 
de hoeveelheid water die in de Noord­ Atlantische Oceaan naar grotere diepte Er bestaat nog geen wetenschappelijke consensus over de snelheid waarmee de 
zinkt. Dit gebeurt op een relatief kleine schaal en heeft invloed op de sterkte van zeespiegel in de toekomst maximaal zou kunnen stijgen bij een scenario met een 
de Golfstroom. Volgens klimaat modellen zal de Golfstroom in de loop van deze hoge uitstoot. Drie methodes zijn gebruikt om die snelheid te schatten:
eeuw gemiddeld verzwakken, maar de mate waarin is erg onzeker. Ook bestaat 
er onzekerheid over het ontdooien van permafrost, waarbij CO en methaan 1) Physical evidence discussion. Deze methode bestaat uit het organiseren van een 
2
kunnen vrijkomen. Deze processen en gebeurtenissen kunnen wel benoemd open discussie tussen klimaatwetenschappers en zeespiegeldeskundigen over de 
worden, maar niet of nauwelijks getalsmatig worden uitgedrukt. Sommige grootste zeespiegelstijging die fysisch nog plausibel is (ref.16).
klimaat modellen gaan ervan uit dat vulkaan uitbarst ingen in de toekomst even 
e
vaak voorkomen als in de 20 eeuw. Maar omdat dit verschijnsel onvoorspelbaar 2) Marine Ice Cliff Instability model. In deze methode gebruikten we het resultaat van 
is, kan een verandering van de frequentie leiden tot een afname van de snelheid een numeriek model dat de fysische mechanismen modelleert van Marine Ice Cliff 
waarmee het klimaat opwarmt. Grote vulkaanuitbarstingen kunnen namelijk Instability in Antarctica (ref.17).
gedurende enkele jaren voor afkoeling zorgen. 
3) Structured Expert Judgement. Deze methode maakt gebruik van een enquête onder 
de meest vooraanstaande glaciologen van de wereld. Bij het invullen hoefden zij 
Klimaatgevoeligheid en terugkoppelingen in hun standpunten niet te bespreken en hun schattingen van de Antarctische en 
Groenlandse bijdragen aan de zeespiegelstijging niet te motiveren met behulp van 
het klimaatsysteem
fysieke mechanismen (ref.18), wat deze methode minder conservatief maakt dan 
Het lage uitstootscenario gaat uit van ambitieus klimaatbeleid (Klimaatakk oord de ‘Physical evidence discussion’).
van Parijs). Het hoge uitstootscenario gaat uit van een toename van de uitstoot  
in het huidige tempo tot 2080 en daarna pas een afvlakking. Dit is waarschijnlijk Elke methode resulteerde in een schatting van de hoogst mogelijk zeespiegel-
een overschatting van de CO ­ uitstoot, omdat veel broeikasgasbeperkende stijging. De kans dat zo’n schatting wordt overschreden kunnen we niet 
2
maat regelen al in gang zijn gezet. Toch bestaat nog steeds de mogelijkheid dat de berekenen, maar uitgaande van de eigenschappen van deze methodes en een 
temperatuur veranderingen, die voor het hoge uitstootscenario (H) zijn berekend vergelijking met de basisscenario’s, vermoeden we dat deze kans, onder het hoge 
met de beste schatting van klimaatgevoeligheid, uitkomen. Zo kan de meest uitstootscenario, 0 tot 5% bedraagt. Bij een lagere uitstoot is de kans kleiner. 
waarschijnlijke opwarming van 4,9°C rond 2100 met SSP5­ 8.5 ook in het minder 
hoge uitstootscenario SSP3­ 7.0 bereikt worden als de klimaatgevoeligheid 
hoog blijkt. Bovendien kunnen terugkoppelingen in het klimaatsysteem leiden 
KNMI’23-klimaatscenario’s Achtergrondinformatie 59

Verklarende woordenlijst
Groeiseizoen: april tot en met september. Klimaatgevoeligheid: de mondiale temperatuur­ Tijdshorizon: jaar of periode in de toekomst 
stijging bij een verdubbeling van het CO ­ gehalte. waarvoor een scenario wordt gemaakt.
2
Herhalingstijd: de gemiddelde tijd tussen twee 
gebeurtenissen waarbij een bepaalde waarde Klimaatscenario: consistent en aannemelijk beeld Uitstootscenario: aannemelijke waarde van de 
(bijvoorbeeld 50 mm neerslag in één dag) van een mogelijk toekomstig klimaat, gebaseerd op mogelijke toekomstige uitstoot van broeikasgassen 
overschreden wordt. Deze herhalingstijd kan kennis van het verleden en aannames over de uitstoot en aerosolen, gebaseerd op een coherente en 
bepaald worden voor een groot gebied (bijv. heel van broeikasgassen, bedoeld om verkennende studies intern consistente set van demografische, sociaal­
Nederland) of voor een specifieke locatie. Lokale uit te voeren naar de effecten van klimaatverandering. economische en technologische ontwikkelingen, 
herhalingstijden zijn in het algemeen veel langer dan inclusief klimaatbeleid.
gebiedsherhalingstijden. Natuurlijke variaties: variaties van het klimaat 
rondom het langjarig gemiddelde, veroorzaakt door Vector: een organisme, bijvoorbeeld een teek of mug, 
Hitte-eilandeffect: het fenomeen dat door een de vele complexe processen en interacties in het dat ziekteverwekkers of parasieten kan overbrengen 
sterkere opwarming overdag en een slechtere klimaatsysteem. van de ene gastheer (dier of plant) naar de andere.
afkoeling ’s nachts, de temperatuur in stedelijk 
gebied gemiddeld hoger is dan in het omliggende Neerslagtekort: de hoeveelheid potentiële Winter: december, januari, februari.
landelijk gebied. verdamping minus de hoeveelheid neerslag, 
gesommeerd van 1 april tot en met 30 september. Winterhalfjaar: oktober tot en met maart.
Hittegolf: opeenvolging van minimaal vijf 
zomerse dagen (maximumtemperatuur 25,0°C of Referentieperiode: tijdreeks die dient als vergelijking Zomer: juni, juli, augustus.
hoger) in De Bilt, waarvan er zeker drie tropisch voor huidige of toekomstige perioden. Meestal wordt 
(maximumtemperatuur 30,0°C of hoger) zijn. hiervoor een periode van 30 jaar genomen. Voor de Zomerhalfjaar: april tot en met september.
KNMI’23­ klimaatscenario’s is de referentieperiode 
IPCC: Intergovernmental Panel on Climate 1991­ 2020.
Change, het internationale klimaatpanel van 
de Verenigde Naties. SSP: Shared Socioeconomic Pathways. SSP’s hebben 
een nummer, dat wordt gevolgd door een getal dat 
2
Klimaatakkoord van Parijs: internationaal verdrag (bij benadering) de stralingsforcering in W/m in 2100 
dat is gesloten tijdens de klimaatconferentie in Parijs weergeeft. De nummering loopt van 1, het duurzame 
in 2015, waarbij is afgesproken om de opwarming pad, tot en met 5, het pad met veel uitstoot van 
van de aarde te beperken tot maximaal 2°C en te broeikasgassen. In dit rapport worden SSP1­ 2.6 als 
streven naar niet meer verhoging dan 1,5°C. het lage, en SSP5­ 8.5 als het hoge scenario aangeduid.
KNMI’23-klimaatscenario’s Verklarende woordenlijst 61

Kerncijfers voor vijf locaties 
Locaties Indicator Klimaat 1991-2020  2050 (2036­ 2065) 2100 (2086­ 2115)
= referentie periode
Ld Ln Hd Hn Ld Ln Hd Hn
De Bilt Aantal zomerse dagen (max temp ≥ 25°C) per jaar 28 dagen 41 39 52 45 41 39 93 84
Aantal tropische dagen (max temp ≥ 30°C) per jaar 5,0 dagen 9,4 8,5 13 10 9,4 8,5 35 25
Aantal vorstdagen (min temp < 0°C) per jaar 53 dagen 39 40 33 30 39 40 11 10
Aantal ijsdagen (max temp < 0°C) per jaar 6,4 dagen 3,7 3,9 3,1 3,2 3,7 3,9 0,4 0,4
De Kooy Aantal zomerse dagen (max temp ≥ 25°C) per jaar 11 dagen 15 15 20 18 15 15 48 44
Aantal tropische dagen (max temp ≥ 30°C) per jaar 1,3 dagen 2,1 2,1 2,9 2,4 2,1 2,1 8,4 6,9
Aantal vorstdagen (min temp < 0°C) per jaar 35 dagen 25 26 22 20 25 26 7,0 7,0
Aantal ijsdagen (max temp < 0°C) per jaar 5,9 dagen 3,8 3,6 3,0 2,8 3,8 3,6 0,6 0,4
Eelde Aantal zomerse dagen (max temp ≥ 25°C) per jaar 24 dagen 38 37 43 39 38 37 80 72
Aantal tropische dagen (max temp ≥ 30°C) per jaar 5,1 dagen 9,6 9,4 12 9,4 9,6 9,4 28 21
Aantal vorstdagen (min temp < 0°C) per jaar 63 dagen 48 49 42 40 48 49 16 15
Aantal ijsdagen (max temp < 0°C) per jaar 9,2 dagen 5,2 5,1 5,0 4,4 5,2 5,1 0,8 0,4
Vlissingen Aantal zomerse dagen (max temp ≥ 25°C) per jaar 17 dagen 26 24 34 30 26 24 74 67
Aantal tropische dagen (max temp ≥ 30°C) per jaar 2,3 dagen 4,4 3,9 7,0 5,3 4,4 3,9 19 15
Aantal vorstdagen (min temp < 0°C) per jaar 20 dagen 12 13 11 9,0 12 13 1,0 1,0
Aantal ijsdagen (max temp < 0°C) per jaar 3,3 dagen 1,5 1,7 1,1 1,4 1,5 1,7 0,0 0,0
Maastricht Aantal zomerse dagen (max temp ≥ 25°C) per jaar 36 dagen 55 52 64 56 55 52 108 99
Aantal tropische dagen (max temp ≥ 30°C) per jaar 7,7 dagen 16 14 20 16 16 14 52 41
Aantal vorstdagen (min temp < 0°C) per jaar 51 dagen 41 41 32 30 41 41 13 12
Aantal ijsdagen (max temp < 0°C) per jaar 7,8 dagen 4,3 4,0 3,9 3,3 4,3 4,0 0,2 0,4
Tabel 6. KNMI’23-scenariotabel voor vijf locaties. De scenariogetallen zijn het gemiddeld aantal dagen per jaar rond 2050 en rond 2100.
KNMI’23-klimaatscenario’s Kerncijfers voor vijf locaties 63

www.knmi.nl/klimaatscenarios

