Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2024–2025
36 600 XXIII Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie 
van Klimaat en Groene Groei (XXIII) voor het jaar 2025
Nr. 1 VOORSTEL VAN WET
Ontvangen 17 september 2024
Wĳ Willem-Alexander, bĳ de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins 
van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wĳ in overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel 105 van de 
Grondwet de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Rĳk bĳ 
de wet moet worden vastgesteld en dat artikel 2.1 van de Comptabiliteitswet 
2016 bepaalt welke begrotingen tot de rĳksbegroting behoren;
Zo is het, dat Wĳ, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, 
en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en 
verstaan, gelĳk Wĳ goedvinden en verstaan bĳ deze:
Artikel 1
De bĳ deze wet behorende departementale begrotingsstaat voor het jaar 
2025 wordt vastgesteld.
Artikel 2 
De bĳ deze wet behorende begrotingsstaat inzake de agentschappen voor 
het jaar 2025 wordt vastgesteld.
Artikel 3
De vaststelling van de begrotingsstaten geschiedt in duizenden euro’s.
Artikel 4
Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari van het onderhavige 
begrotingsjaar. Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, 
wordt uitgegeven op of na deze datum van 1 januari, treedt zĳ in werking 
met ingang van de dag na de datum van uitgifte van dat Staatsblad en werkt 
zĳ terug tot en met 1 januari.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 1 1

Begrotingsstaat
Vastgestelde departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Klimaat en Groene Groei (XXIII) voor het jaar 
2025 (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving Vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 20.678.400 4.509.390 2.418.140
Beleidsartikel 20.678.400 4.509.390 2.418.140
31 Een doelmatige energievoorziening en beperking van de klimaatverandering 20.678.400 4.509.390 2.418.140
Niet-beleidsartikelen 0 0 0
70 Apparaat 0 0 0
71 Nog onverdeeld 0 0 0
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de baten-lastenagentschappen voor het jaar 2025 (bedragen x € 1.000)
Naam Baten Lasten Saldo baten 
en lasten
Nederlandse Emissieautoriteit 31.595 31.595 0
Totaal 31.595 31.595 0
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de baten-lastenagentschappen voor het jaar 2025 (bedragen x € 1.000)
Naam Totaal kapitaaluit­ Totaal kapitaalont­
gaven vangsten
Nederlandse Emissieautoriteit 4.045 2.836
Totaal 4.045 2.836
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 1 3

INHOUDSOPGAVE
Geraamde uitgaven en ontvangsten 3
A. Artikelsgewĳze toelichting bĳ het begrotingswetsvoorstel 4
B. Artikelsgewĳze toelichting bĳ de begrotingsartikelen 5
1. Leeswĳzer 5
2. Beleidsagenda 11
Beleidsprioriteiten 11
Belangrĳkste beleidsmatige mutaties 20
Openbaarheidsparagraaf 26
Strategische Evaluatie Agenda 29
Overzicht risicoregelingen 31
3. Beleidsartikelen 35
Beleidsartikel 31 Een doelmatige energievoorziening en 
beperking van de klimaatverandering 35
4. Niet-beleidsartikelen 80
Artikel 70 Apparaat 80
Artikel 71 Nog onverdeeld 82
5. Begroting agentschappen 83
Nederlandse Emissieautoriteit (NEa) 83
6. Bĳlagen 89
Bĳlage 1: ZBO's en RWT's 89
Bĳlage 2: Specifieke uitkeringen Ministerie van KGG 90
Bĳlage 3: Verdiepingsbĳlage 94
Bĳlage 4: Moties en toezeggingen 100
Bĳlage 5: Subsidieoverzicht 125
Bĳlage 6: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda 128
Bĳlage 7: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland 134
Bĳlage 8: Nationaal Groeifondsprojecten KGG 135
Bĳlage 9: Rĳksbreed overzicht klimaatuitgaven 138
Bĳlage 10: Klimaatfondsbĳlage KGG 144
Bĳlage 11: Conversietabel 153
Lĳst van afkortingen 171
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 2

A. ARTIKELSGEWĲZE TOELICHTING BĲ HET 
BEGROTINGSWETSVOORSTEL
Wetsartikel 1
De begrotingsstaten die onderdeel zĳn van de Rĳksbegroting, worden 
op grond van artikel 2.3, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 elk 
afzonderlĳk bĳ de wet vastgesteld.
Het wetsvoorstel strekt ertoe om de onderhavige begrotingsstaten voor het 
aangegeven jaar vast te stellen.
Alle voor dit jaar vastgestelde begrotingswetten tezamen vormen de 
Rĳksbegroting voor dat jaar. Een toelichting bĳ de Rĳksbegroting als geheel 
is opgenomen in de Miljoenennota.
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de uitgaven, verplichtingen 
en de ontvangsten vastgesteld. De in de begrotingsstaat opgenomen begro­
tingsartikelen worden in onderdeel B van deze memorie van toelichting 
toegelicht (de zogenoemde begrotingstoelichting).
Wetsartikel 2
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de baten en de lasten, het 
saldo van de baten en de lasten en de kapitaaluitgaven en -ontvangsten 
van de in de staat opgenomen baten-lastenagentschappen voor het 
onderhavige jaar vastgesteld. De in die begrotingen opgenomen begro­
tingsartikelen worden toegelicht in onderdeel B (Begrotingstoelichting) 
van deze memorie van toelichting en wel in de paragraaf inzake de agent­
schappen.
De Minister van Klimaat en Groene Groei,
S.T.M. Hermans
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 4

uitgevoerde evaluatie en geprogrammeerde eerstvolgende evaluatie, en 
de geplande einddatum van de subsidie, (bĳlage 6) een nadere uitwerking 
van de Strategische Evaluatie Agenda en de meest recent uitgevoerde en 
geprogrammeerde beleidsdoorlichtingen en evaluaties met hyperlinks naar 
de betreffende rapporten, (bĳlage 7) een overzicht van de uitgaven ten 
behoeve van Caribisch Nederland, (bĳlage 8) een overzicht van de projecten 
op de KGG-begroting gefinancierd uit het Nationaal Groeifonds (NGF), 
(bĳlage 9) een rĳksbreed overzicht van klimaatuitgaven en (bĳlage 10) een 
overzicht met de middelen op de KGG-begroting gefinancierd uit het uit het 
Klimaatfonds, en als laatste (bĳlage 11) een conversietabel in verband met 
de nieuwe ontwerpbegroting voor het nieuwe Ministerie van Klimaat en 
Groene Groei.
Begrotingsreserves
Een begrotingsreserve mag met toestemming van de Minister van 
Financiën ten laste van een begrotingsartikel worden aangehouden (artikel 
2.21, lid 1 Comptabiliteitswet 2016). De begrotingsreserves zĳn bestemd 
voor een concreet doel en kunnen alleen voor dat doel worden gebruikt. 
De begrotingsreserves op de KGG-begroting worden ingezet voor het 
volgende doel:
– De uitfinanciering (op kasbasis) van reeds aangegane en deels nog 
aan te gane verplichtingen (reserve voor duurzame energie en klimaat­
transitie en lening Energieonderzoek Centrum Nederland, ECN). Via de 
reserves blĳven de middelen beschikbaar voor het specifieke doel tot het 
moment van uitbetaling.
Tabel 1 Omvang reserves eind 2023 (bedragen x € 1 mln)
% 
Totaal Juridisch verplicht Specificatie naar type reserve (x € 1 mln)
Duurzame energie 
Borg garanties en klimaattransitie Lening ECN
Artikel 4 5.798,0 100% 18,0 5.773,4 6,6
Totaal 5.798,0 100% 18,0 5.773,4 6,6
In 2023 is, als uitwerking van wat hierover in de Startnota van het kabinet 
Rutte-III was opgenomen, € 450 mln onttrokken aan de begrotingsreserve 
duurzame energie en klimaattransitie ter financiering van de subsidie-
uitgaven van de SDE, de SDE+ en de SDE++. Tevens is € 4 mln onttrokken om 
de kasgevolgen van de ophoging van het budget van de Subsidieregeling 
Coöperatieve Energieopwekking (SCE) te dekken (amendement-Sienot). 
Naast deze onttrekking heeft in 2023 een storting van in totaal € 1.198 mln 
plaatsgevonden van niet-gebruikte SDE-middelen. Per saldo is daarmee de 
omvang van de reserves ultimo 2023 gegroeid naar € 5.798 mln.
In het betreffende beleidsartikel van deze begroting worden de boven­
genoemde begrotingsreserves apart toegelicht (conform artikel 2.21, lid 
2 Comptabiliteitswet 2016). Naar aanleiding van de toezegging van de 
Minister van Financiën aan de Algemene Rekenkamer en de aangenomen 
motie Ronnes c.s. (Kamerstuk 34 475, nr. 20) wordt het percentage juridisch 
verplicht voor de begrotingsreserves in het beleidsartikel 31 toegelicht. 
Daarnaast zĳn conform de motie Van Veldhoven en Koolmees (Kamerstuk 
34 475, nr. 12) de eventuele aanvullende afspraken over de begrotingsre­
serves opgenomen. Als opvolging van de motie Geurts (Kamerstuk 34 000 
XIII, nr. 64) worden de geraamde wĳzigingen gedurende het begrotingsjaar 
e e
in de 1 en 2 suppletoire begroting inzichtelĳk gemaakt. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 6

3. Groeiparagraaf
Het eerder in de Rĳksbegrotingsvoorschriften voorgeschreven overzicht van 
de coronamaatregelen in de beleidsagenda van de ontwerpbegroting komt 
vanaf de ontwerpbegroting 2025 te vervallen aangezien dit overzicht niet 
meer relevant is.
Herverkaveling
 In het Hoofdlĳnenakkoord 2024 is besloten dat per 1 januari 2025 Klimaat 
en Groene Groei (KGG) een nieuw departement wordt. Dit heeft geleid 
tot een afsplisting van middelen van de EZK-begroting naar deze nieuwe 
begroting van KGG. Het gaat voornamelĳk om de middelen voor klimaat- 
en energiebeleid, maar ook middelen voor en uit mĳnbouwactiviteiten zĳn 
herverkaveld naar deze begroting.
Bĳlage 11 bevat een conversietabel die de herverkaveling van hoofdstuk 
13 Economische Zaken (voorheen Economische Zaken en Klimaat, EZK) 
naar hoofdstuk 23 Klimaat en Groene Groei inzichtelĳk maakt.
Brede welvaart
Brede welvaart gaat om de kwaliteit van het leven van huidige generaties 
in Nederland én dat van latere generaties en mensen in andere landen. In 
de begroting van 2025 wordt in het onderdeel beleidsprioriteiten aandacht 
besteed aan de bĳdrage van het beleid aan brede welvaart. Dat doen we met 
behulp van indicatoren uit de CBS factsheet brede welvaart. Deze factsheet 
is voor het voormalige EZK department opgesteld, waardoor een aantal 
indicatoren die relevant zĳn voor het nieuwe EZ/KGG zĳn gekozen uit de 
1,2
15 EZK-indicatoren. Daarmee voeren wĳ motie Hammelburg uit.
Informatievoorziening
Het Ministerie van KGG hecht aan hoogwaardige, betrouwbare informatie­
voorziening om de impact van haar beleid en de voortgang op doelen 
te monitoren. Uitvoeringsorganisaties worden aangestuurd om relevante 
monitoringsinformatie te verzamelen over de voortgang en impact van 
beleid voor burgers en bedrĳven. Daarnaast zet KGG in op het gebruik 
van onafhankelĳke voortgangsinformatie zoals van het Planbureau voor de 
Leefomgeving, het Centraal Planbureau, de EU en de OESO. KGG communi­
ceert thematisch over beleidsvoortgang op websites als dashboardklimaat­
beleid.nl en dashboardgroningen.nl. Voor voortgang op brede welvaart 
publiceert het CBS de Monitor Brede Welvaart en Sustainable Development 
Goals. Daarnaast is informatie, zoals ook genoemd in de toelichting bĳ 
de beleidsartikelen, te vinden op websites van betreffende uitvoerings­
organisaties. Tot slot wordt op rĳksfinancien.nl alle budgettaire data 
verzameld. Deze website biedt ook de mogelĳkheid om gerelateerde 
informatie toe te voegen aan de reguliere begrotingsinformatie. Dat 
zĳn bĳvoorbeeld beleidsevaluaties, visualisaties van financiële tabellen, 
bĳbehorende officiële stukken, en links naar aanvullende beleidsinformatie.
Het Ministerie van KGG tracht de informatiewaarde van de begrotings­
stukken voor de Kamer stelselmatig te verbeteren. Er lopen rĳksbreed 
verschillende initiatieven om de informatie toegankelĳker te maken. 
Hierover lopen de gesprekken tussen de Commissie voor de Rĳksuitgaven 
van de Tweede Kamer en het Ministerie van Financiën. Deze rĳksbrede 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 35 925, nr. 122
2
 Kamerstukken II 2021/22, 34 298, nr. 37
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 8

Nederland heeft op 24 mei 2024 het eerste betalingsverzoek ter waarde 
van € 1,3 mld ingediend bĳ de Europese Commissie. Het Ministerie van 
Economische Zaken en het Ministerie van Klimaat en Groene Groei zĳn voor 
het eerste betaalverzoek verantwoordelĳk voor de uitvoering en verant­
woording van de hervorming C8 R1 Energiehervormingspakket. Hierbĳ 
hoort ook het borgen van de financiële belangen van de Unie voor de 
relevante maatregelen van het Ministerie van Klimaat en Groene Groei. 
Over de beoordeling van het eerste betalingsverzoek door de Europese 
Commissie wordt de Kamer te zĳner tĳd geïnformeerd.
Nederland is voornemens om eind 2024 het tweede betalingsverzoek bĳ de 
Europese Commissie in te dienen. Over de indiening en beoordeling van dit 
tweede betalingsverzoek wordt de Kamer te zĳner tĳd geïnformeerd.
Motie Hachchi c.s.
Ter uitvoering van de motie Hachchi c.s. (Kamerstuk 33 000 IV, nr. 28) 
brengen departementen in kaart welke uitgaven zĳ doen in Caribisch 
Nederland, uitgesplitst per instrument. Hiervoor geldt een ondergrens van 
€ 1 mln. De totale uitgaven van KGG voor Caribisch Nederland in 2025 
bedragen € 17,8 mln. Deze uitgaven zĳn verwerkt op beleidsartikel 31.
In bĳlage 6: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland zĳn alle uitgavenreeksen van 
het Ministerie van KGG ten behoeve van Caribisch Nederland (Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba, samengevat de BES-eilanden) opgenomen, ongeacht de 
hoogte van de uitgaven.
5. Ondergrenzen toelichtingen
Voor wat betreft het toelichten van significante verschillen ten opzichte van 
de voorgaande begroting in de uitgaven , ontvangsten en verplichtingen zĳn 
de ondergrenzen gehanteerd zoals opgenomen in de onderstaande tabel.
Omvang begrotingsartikel Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
(stand ontwerpbegroting) in (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in € miljoen)
€ miljoen
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
In sommige gevallen, waar politiek relevant, worden ook posten toegelicht 
beneden deze ondergrenzen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 10

beleidsagenda. Dit legt een goede basis voor het nieuwe energiesysteem 
3
samen met het Programma Energiehoofdstructuur (PEH) dat de noodza­
kelĳke ruimte hiervoor inzichtelĳk maakt. Met het oog op de uitvoerbaarheid 
4
komt er risicobeleid voor de energietransitie.
Vanuit de visie op het nieuwe energiesysteem richten we ook in 2025 
financiële instrumenten en regelingen in, waaronder energie-innovatiere­
gelingen. Voorbeelden zĳn de Demonstratie Energie- en Klimaatinnovatie 
(DEI+), de Missiegedreven Onderzoek, Ontwikkeling en Innovatie (MOOI), 
en de Stimulering Duurzame Energieproductie en Klimaattransitie (SDE++). 
Dit najaar en begin 2025 wordt de Kamer geïnformeerd over hoe de SDE++ 
regeling technieken voor het energiesysteem beter kan ondersteunen en 
specifiek hoe de overgang naar een zelfstandige markt voor zonnepanelen 
en windenergie op land kan worden gestimuleerd zodat de kosten en 
opbrengsten evenwichtiger worden verdeeld tussen overheid en bedrĳven.
Innovatie is cruciaal voor het energiesysteem van de toekomst en voor het 
creëren van groene groei. Daarnaast dragen de innovaties bĳ aan de ontwik­
keling van (nieuwe) markten en het verdienvermogen. Met het missiege­
dreven innovatiebeleid wordt richting en ondersteuning geboden om het 
innovatieproces aan te jagen en te versnellen. Dit gebeurt onder andere via 
de subsidieregelingen en door het programmeren van energie -innovatie in 
de Meerjarige Missiegedreven Innovatie Programma's (MMIP's) in samen­
werking met de Topsector Energie en andere stakeholders, zoals kennisin­
stellingen en universiteiten.
De noodzakelĳke energie-infrastructuur komt onder meer tot stand door 
tenders voor windenergie op zee uit te zetten en via projectprocedures de 
ruimtelĳke inpassing van de energievoorziening te coördineren. Via het 
Meerjarenprogramma Infrastructuur Energie en Klimaat (MIEK) plant en 
prioriteert het Ministerie van KGG cruciale energie-infrastructuurprojecten 
en verkent het versnellingsopties voor realisatie en implementatie. De 
Rĳksoverheid is ook aan de slag met het opwekken van duurzame energie 
op Rĳksgronden in programma Opwerk van Energie op Rĳksvastgoed 
(OER). Dit doet het Ministerie van KGG samen met de Rĳksdienst voor 
Ondernemend Nederland en Rĳkswaterstaat, als ook medeoverheden, 
koepelorganisaties, TenneT, GasUnie en marktpartĳen.
Kernenergie
Kernenergie is één van de prioriteiten van dit kabinet. Het kabinet wil 
daarom de Kerncentrale Borssele na 2033 openhouden en verder gaan 
met de voorbereidingen van de twee nieuwe kerncentrales in 2025. Het 
kabinet bouwt, aanvullend op deze stappen, twee extra kerncentrales in 
Nederland, waarbĳ ook de mogelĳkheden voor meerdere kleine centrales 
worden betrokken.
Door Borssele langer open te houden behouden we na 2033 485 MegaWatt 
vermogen aan CO -vrĳe elektriciteit. Dat is genoeg stroom voor ruim 
2
1 miljoen huishoudens. Om dit te realiseren is een wĳziging van de 
Kernenergiewet nodig. Het wetsvoorstel wordt in 2025 ingediend en 
aangeboden aan de Kamer.
3
 Kamerstuk 31 239, nr. 388
4
 Kamerstuk 31 239, nr. 1113
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 12

Randvoorwaarden op orde
Wetten, regels en uitvoeringskracht zĳn onmisbaar voor een betaalbaar, 
veilige en betrouwbare energievoorziening. Het wetsvoorstel voor de 
Energiewet beschrĳft de regels over energiemarkten en energiesystemen. 
Deze treedt zo snel mogelĳk in werking om de regelgeving voor elektri­
citeit en gas meer gestructureerd, overzichtelĳker en toekomstgerichter te 
7
maken. Daarnaast zal de Wet collectieve warmte, die nog moet worden 
8
voorgelegd aan de Tweede Kamer, de Warmtewet vervangen. Zo onder­
steunen we de groei en verduurzaming van collectieve warmtesystemen 
in de gebouwde omgeving. De wet bevat sturingsmogelĳkheden voor 
gemeenten, duurzaamheidsnormen, leveringszekerheid en consumenten­
bescherming. Zowel publieke als organisatorische realisatiekracht zĳn een 
noodzakelĳk. Het kabinet heeft Energie Beheer Nederland verzocht om uit te 
werken wat er nodig is om de rol van nationale deelneming voor warmte in 
te vullen.
Netcongestie
 Netcongestie, ook wel zogenaamde ‘filevorming op het elektriciteitsnet’, 
kan de uitvoering van de ambities voor duurzame energie vertragen. 
Daarom bestaat het Landelĳk Actieprogramma Netcongestie (LAN). Het 
doel is het verlagen van de netcongestie op de laagspanningsnetten, het 
versnellen van verzwaring en uitbreiding van de bestaande netten, het 
verbeteren van het inzicht in de (toekomstige) belasting van de laagspan­
ningsnetten en stimuleren van efficiënt gebruik. Ook is er sprake van 
gebiedsspecifieke aanpak zoals in Flevoland, Gelderland en Utrecht die 
9
mogelĳk breder ingezet kan worden. Het regeerprogramma gaat ook in op 
maatregelen om netcongestie aan te pakken. Samen met netbeheerders, 
de Vereniging Nederlandse Gemeenten, het Inter Provinciaal Overleg, het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties, het Ministerie 
van Infrastructuur en Waterstaat, de Autoriteit Consument en Markt, kennis­
instellingen, brancheorganisaties en marktpartĳen zet het Ministerie van 
KGG de schouders onder maatregelen die netcongestie tegengaan. Ook 
Europese kostendeling wordt meegenomen om gecoördineerde investe­
ringen in infrastructuur te stimuleren.
Nederland verder verduurzamen 
In 2050 is Nederland onderdeel van een klimaatneutraal Europa. Zoals 
de Klimaatwet voorschrĳft, presenteert het kabinet begin 2025 in het 
Klimaatplan het beleid voor de komende 10 jaar, gericht op een klimaatneu­
traal Nederland in 2050. Om klimaatneutraal te worden, is op sommige 
terreinen geld nodig. Klimaatfinanciering vindt onder andere plaats via 
het Klimaatfonds. Het kabinet heeft in de Voorjaarsnota 2024 een verdere 
uitwerking gepresenteerd van het samenhangende pakket aan klimaat­
10
maatregelen, gericht op normeringen, beprĳzingen en subsidies. In het 
najaar van 2024 worden reserveringen en eventuele nieuwe voorstellen 
uitgewerkt en ingediend bĳ het Klimaatfonds. In het voorjaar van 2025 
worden deze beoordeeld zodat ze in het meerjarenprogramma 2026 kunnen 
worden opgenomen.
De energietransitie en klimaatopgave zorgen voor veranderingen in alle 
onderdelen van het dagelĳks leven. Het kabinet wil daarom een visie op hoe 
mensen in Nederland beter te betrekken bĳ deze transitie zodat mensen in 
7
 Kamerstuk 36 378, nr. 5
8
 Kamerstuk 36 576, nr. 2
9
 Kamerstuk 29 023, nr. 510
10
 Kamerstuk 32 813, nr. 1291
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 14

15
verduurzaming. Zo kunnen bedrĳven investeren in verduurzaming in 
Nederland. Randvoorwaarden die het Ministerie van KGG wil realiseren 
zĳn (energie)infrastructuur (elektriciteit, waterstof, CCS), vergunningen 
en fysieke ruimte. Hiertoe zĳn er clusterregisseurs aangesteld voor de 
industriële clusters (incl. cluster 6, bestaande uit diverse sectoren, zoals 
afvalindustrie, glas, metaal en papier- en kartonfabrieken) om regionale 
knelpunten te signaleren en op te lossen. Voor de fysieke ruimte voor 
de verduurzaming in de clusters is er een extern onderzoek uitgezet om 
de ruimtebehoefte te inventariseren. De resultaten worden in het eerste 
kwartaal van 2025 verwacht.
De verduurzaming bĳ bedrĳven ondersteunen we op verschillende 
manieren. Voor de grootste uitstoters is er de Maatwerkaanpak. Ook zetten 
we via de Demonstratie Energie en Klimaatinnovatie (DEI+) regeling in op 
baanbrekende technologieën om CO -uitstoot te verminderen. Daarnaast is 
2
16
er een Actieplan Cluster 6 opgesteld in samenspraak met de sector.
Behoud van een gelĳk speelveld heeft onze aandacht. Het kabinet kan 
via de indirecte kostencompensatie-regeling (IKC) snel ingrĳpen zodat 
bedrĳven in stroom-intensieve sectoren een tegemoetkoming krĳgen voor 
stĳgende elektriciteitskosten. Dit verkleint de kans op koolstofweglek 
van deze bedrĳven. Het interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) 
bekostiging elektriciteitsinfrastructuur wordt naar verwachting in februari 
2025 opgeleverd. Het kabinet reageert spoedig na publicatie op de beleids­
aanbevelingen. Daarbĳ zal ook de optie voor eventuele verlenging van 
de indirecte kostencompensatie (IKC) worden bezien. Daarnaast pleit het 
Ministerie van KGG voor Europese harmonisatie van nettarieven.
Carbon, capture & storage (CCS)
 De opslag van CO onder de Noordzee speelt een cruciale rol in de verduur­
2
zaming van de industrie de komende jaren. Hiervoor is het belangrĳk dat er 
een veilige infrastructuur voor transport en opslag tĳdig wordt ontwikkeld. 
Om de realisatie van deze infrastructuur zeker te stellen, heeft het kabinet 
een task force ingesteld met de taak om scherper te krĳgen welke risico’s 
17
en onzekerheden de gewenste marktontwikkeling in de weg zitten. Ook 
verkent het kabinet maatregelen om belemmeringen weg te nemen en 
ontwikkeling te stimuleren.
Leveringszekerheid
Ons energiesysteem moet garant staan voor leveringszekerheid en 
weerbaarheid. Een klimaatneutraal, betrouwbaar en betaalbaar energie­
systeem is de basis voor een strategisch autonome en vitale economie. Dit 
vereist dat we als Nederland niet te afhankelĳk zĳn van één bron van energie 
en onze energiemix diverser maken. Door de juiste randvoorwaarden voor 
een weerbare energiemix te creëren, draagt een duurzaam Nederland dus 
ook bĳ aan een weerbaar Nederland.
In de overgangsfase is het belangrĳk dat de energievoorziening op peil blĳft 
om leveringszekerheid en betaalbaarheid te garanderen. Hiervoor zetten 
we in op energiebesparing en versnelling van de energietransitie. Het 
kabinet heeft daartoe het Nationaal Programma Energiebesparing opgezet. 
Ook in 2025 kĳken we welke maatregelen aanvullende besparing kunnen 
15
 Kamerstuk 29 826, nr. 211 en Kamerstuk 32 813, nr. 176
16
 Kamerstuk 29 826, nr. 197
17
 Kamerstuk 32 813, nr. 1375
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 16

productie op de Noordzee, en werkt hierbĳ samen met de sector en 
Energie Beheer Nederland maatregelen uit die in het akkoord met de sector 
worden vastgelegd.
Afwikkeling van de gaswinning uit het Groningenveld
Sinds april 2024 is de gaswinning uit het Groningenveld  definitief
beëindigd. Dit biedt betrokkenen, zoals bewoners, duidelĳkheid en 
zekerheid. Onze taak is daarmee nog niet ten einde, we blĳven doen wat 
voor de veiligheid nodig is. Het Ministerie van KGG blĳft nog decennialang 
betrokken bĳ de afwikkeling van het Groningenveld.
Nu de gaswinning is beëindigd worden de productielocaties ontmanteld. 
De laatste vergunninghouder stelt een nazorgplan op waarin wordt 
beschreven hoe de komende jaren het veld wordt gemonitord op seismi­
citeit, bodemdaling ed. Het Staatstoezicht op de Mĳnen ziet toe op de nazorg 
en de ontmanteling van de productielocaties. Het Ministerie van KGG legt 
de kaders voor de nazorg vast in de Mĳnbouwregeling. Hiertoe behoort ook 
een toegankelĳke vastlegging van alle data en kennis. Daarnaast blĳven 
we werken aan maatregelen voor leveringszekerheid. Zo zorgen we dat 
binnenlandse grootverbruikers en buitenlandse afnemers (België en delen 
van Frankrĳk en Duitsland) overstappen op hoogcalorisch gas.
In de komende jaren wordt besloten over het gebruik van de gasopslagen 
Norg, Grĳpskerk en Alkmaar, hun rol in de leveringszekerheid en de 
afbouw van GasTerra. Momenteel zĳn deze gasopslagen nog cruciaal voor 
het borgen van de leveringszekerheid en het realiseren van energieonaf­
hankelĳkheid. Voor Norg heeft de NAM een winningsplan ingediend dat 
momenteel door de technisch adviseurs (TNO, SodM) wordt beoordeeld. De 
Autoriteit Consument & Markt (ACM) verzorgt hiervoor een leveringszeker­
heidsanalyse.
Brede welvaart
Het Ministerie van KGG staat voor een duurzaam Nederland. Samen met 
zĳn partners werkt het Ministerie van KGG aan de brede welvaart van alle 
Nederlanders, nu en later. Het Ministerie van KGG werkt aan de klimaatam­
bities en staat voor een open economie waarin groene groei leidend is. 
Het spectrum van de beleidsterreinen dat het Ministerie van KGG bestrĳkt 
is daarmee breed. De CBS-factsheet tracht dit brede spectrum te vatten in 
zes bredewelvaartsindicatoren. De reductie van broeikasgasemissies is één 
van de belangrĳkste graadmeters; deze indicator geeft aan of Nederland op 
schema ligt om wat betreft de wettelĳk verankerde klimaatdoelstellingen in 
2030 en 2050 te halen. Daarnaast is het belangrĳk dat (nieuwe) bedrĳven 
en huishoudens op het elektriciteitsnet kunnen worden aangesloten als zĳ 
willen verduurzamen. Bovendien is het van belang om het energiesysteem 
nog veiliger en betrouwbaarder te maken, zodat we minder afhankelĳk 
worden van het buitenland. En is het belangrĳk dat de energierekening 
van lage en middeninkomens betaalbaar is. Voor het Ministerie van 
KGG zĳn daarom CO -reductie, huishoudens die leven in energiearmoede, 
2
netcongestie en afhankelĳkheid van de energie-invoer belangrĳke thema’s; 
indicatoren over de ontwikkeling hiervan zĳn in de factsheet opgenomen. 
Hiermee voldoet het Ministerie van KGG aan de verplichting om dit 
inzichtelĳk te maken. De ontwikkeling van het aantal huishoudens dat met 
energiearmoede te maken heeft wordt daarnaast jaarlĳks gemonitord op 
basis van CBS data, zodat tĳdig maatregelen overwogen kunnen worden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 18

Belangrĳkste beleidsmatige mutaties
Totaaloverzicht belangrĳkste beleidsmatige mutaties t.o.v. vorig jaar
In deze paragraaf wordt op hoofdlĳnen inzicht gegeven in de belang­
rĳkste mutaties die zĳn opgetreden tussen de ontwerpbegroting 2024 (incl. 
amendementen en Nota’s van Wĳziging) en de ontwerpbegroting 2025.
Tabel 2 Belangrĳkste beleidsmatige uitgavenmutaties t.o.v. vorig jaar (bedragen x € 1.000)
Art. 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 
0 0 0 0 0 0
(inclusief NvW en amendementen)
Belangrĳkste mutaties
Herverkaveling van EZK 31 5.173.893 6.330.300 6.321.119 6.421.621 6.338.527
Taakstelling Subsidies (HLA) 31 ‒ 26.000 ‒ 66.000 ‒ 99.000 ‒ 170.000 ‒ 129.000
Taakstelling Apparaat (HLA) 31 ‒ 828 ‒ 1.620 ‒ 2.359 ‒ 3.036 ‒ 3.611
Taakstelling non-ODA middelen (HLA) 31 ‒ 90 ‒ 83 ‒ 150 ‒ 210 ‒ 204
Taakstelling Prĳsrisicobuffer 10% Subsidie 
31 ‒ 1.000.000 ‒ 1.000.000 ‒ 1.000.000 ‒ 1.000.000
Duurzame Energie (SDE) (HLA)
Korting Specifieke Uitkeringen (HLA) 31 ‒ 81.241 ‒ 84.145 ‒ 89.345 ‒ 89.345
Taakstelling groene batterĳen en waterstof 31 ‒ 107.000 ‒ 61.000 ‒ 21.000 ‒ 3.000 ‒ 3.000
Opslag waterstof 31 37.000
Kasschuiven regulier 31 87.103 33.201 9.084 34.450 55.890
Kasschuiven Klimaatfonds 31 ‒ 783.397 199.653 322.242 397.246 133.833
Kasschuiven Nationaal Groeifonds 31 131.944 111.469 98.488 50.171 19.000
Nationaal Groeifonds 31 20.740 17.685 4.575 0 0
Klimaatfondsmiddelen 31 13.025 30.600 40.000 8.500 4.250
Overige mutaties 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2025 0 4.509.390 5.549.964 5.588.854 5.646.397 5.326.340
Toelichting
Herverkaveling van EZK
 Door het kabinet-Schoof is besloten dat een nieuw ministerie wordt 
opgericht, namelĳk het Ministerie van Klimaat en Groene Groei. Dit heeft 
geleid tot een afsplitsing van middelen die oorspronkelĳk onderdeel 
waren van de begroting van Economische Zaken en Klimaat (EZK). Op 
de EZK-begroting waren dit de middelen op het beleidsartikel 4 (Een 
doelmatige energievoorziening en beperking van de klimaatverandering), 
de middelen voor Verduurzaming industrie (onderdeel van beleidsartikel 
2 Bedrĳvenbeleid) en de middelen die samenhangen met mĳnbouwactivi­
teiten (onderdeel van beleidsartikel 5 Een veilig Groningen met perspectief).
Taakstelling Subsidies (HLA)
 In het Hoofdlĳnenakkoord (HLA) is afgesproken om Rĳksbreed € 1 mld 
structureel te bezuinigen op subsidies. Het totaal van de taakstelling voor 
het voormalige EZK loopt op tot € 174 mln in 2029, waarvan € 129 mln 
voor KGG. Dit betekent dat er op een groot aantal instrumenten (die niet 
volledig juridisch verplicht zĳn) wordt bezuinigd. Bĳ Voorjaarsnota 2025 
vindt mogelĳk een heroverweging plaats van de invulling op basis van dan 
actuele inzichten en prioriteiten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 20

Tabel 4 Invulling Maatregel 26. Terugdraaien groei appraat 
Rĳksoverheid (HLA)
Verwerking apparaatstaakstelling (bedragen in 
2025 2026 2027 2028 2029
€ miljoenen)
A. Taakstelling apparaat EZ en KGG 22,9 43,3 64,6 81,9 90,9
B. Efficiencykorting uitvoering (0,5% p.j.) 5,3 10,3 15,3 20,2 24,6
wv. diensten (CPB, SodM, ACM), adv.raad WKR 0,8 1,5 2,3 2,9 3,4
wv. agentschappen (RVO, RDI, DICTU en NEa) 1,5 3,1 4,5 5,9 7,4
wv. ZBO's/RWT's (TNO, CBS, KvK en RvA) 2,9 5,8 8,6 11,4 13,8
C. Resterende taakstelling EZ/KGG (=A-B) 17,6 32,9 49,3 61,7 66,3
Verdeling efficiencykorting over EZ en KGG 
2025 2026 2027 2028 2029
(bedragen in € miljoenen)
Efficiencykorting uitvoering (0,5% p.j.) 5,3 10,3 15,3 20,2 24,6
wv. verwerkt in de EZ-begroting 4,4 8,7 13,0 17,2 21,0
wv. verwerkt in de KGG-begroting 0,8 1,6 2,4 3,0 3,6
Taakstelling non-ODA middelen (HLA)
In het HLA is afgesprok en om te bezuinigen op non-ODA budget (Official 
Development Assistance) vanaf 2025, oplopend tot € 100 mln in 2029. Voor 
het voormalige EZK betekent deze taakstelling dat er (oplopend per jaar, tot 
aan 2029) tot € 6 mln wordt bezuinigd op deze budgetten. Deze mutatie is het 
KGG-aandeel daarin.
Taakstelling prĳsrisicobuffer 10% Subsidie Duurzame Energie (SDE) (HLA)In 
het HLA is afgesproken de prĳsrisicobuffer in de raming voor de SDE te 
verlagen naar 10%. De middelen op de begroting van KGG worden daarom 
naar beneden bĳgesteld met € 1 mld vanaf 2026.
Korting Specifieke Uitkeringen (HLA)
In het HLA is afgesprok en om Rĳksbreed de specifieke uitkeringen te 
verlagen met 10%. Dit leidt op de KGG-begroting tot een bezuiniging 
oplopend tot € 89 mln in 2029. De omvangrĳkste specifieke uitkering betreft 
de uitvoeringskosten klimaat van medeoverheden. Hier wordt € 80 mln in 
2029 op bezuinigd.
Taakstelling voor groene batterĳen en waterstof
Op de middelen v oor waterstof en batterĳen wordt in totaal € 1,2 mld 
bezuinigd als onderdeel van de taakstellingen van kabinet-Schoof. Deel zal 
lopen via het Klimaatfonds en het deel via reeds overgehevelde middelen 
op de departementale begroting(en). Deze mutatie verzorgt het deel van de 
taakstelling op de KGG-begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 22

Klimaatfondsmiddelen
Deze reeks bevat de nieuwe maatregelen die zĳn overgeheveld vanuit 
het Klimaatfonds. Dit betreft 2 maatregelen namelĳk; DEI+ en nieuwbouw 
kerncentrales. Ook is er budget overgeheveld voor uitvoeringskosten 
kernenergie, waarvan in 2025 € 1mln is overgeboekt naar de IenW-
begroting. Voor de DEI+ is het maximale subsidiebedrag opgehoogd naar 
€ 30 mln. en zĳn de thema’s waar subsidie voor aangevraagd kan worden 
uitgebreid met innovatieve klimaattechnologieën voor de industrie.
Tabel 6 Belangrĳkste beleidsmatige ontvangstenmutaties t.o.v. vorig jaar (bedragen x € 1.000)
Art. 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 0 0 0 0 0 0
(inclusief NvW en amendementen)
Belangrĳkste mutaties
Herverkaveling van EZK 31 0 1.898.558 2.113.569 5.218.669 4.053.237 3.398.237
Ramingsbĳstelling ETS 31 0 ‒ 50.000 100.000 600.000 550.000 400.000
Bĳstelling ontvangsten Mĳnbouwwet 31 0 448.000 86.000 154.000 90.000 105.000
Bĳstelling Dividenduitkering EBN 31 ‒ 110.000 80.000 30.000 0 0
CO2- heffing Industrie 31 17.000 61.000 139.000 224.000
Overige mutaties ‒ 5.418 ‒ 21.666 ‒ 21.666 ‒ 16.250 ‒ 16.250
Stand ontwerpbegroting 2025 0 2.418.140 2.418.903 6.120.003 4.900.987 3.886.987
Toelichting
Herverkaveling van EZK
 Door het kabinet-Schoof is besloten dat een nieuw ministerie wordt 
opgericht, namelĳk het Ministerie van Klimaat en Groene Groei. Dit heeft 
geleid tot een afsplitsing van middelen die oorspronkelĳk onderdeel 
waren van de begroting van Economische Zaken en Klimaat (EZK). Op 
de EZK-begroting waren dit de middelen op het beleidsartikel 4 (Een 
doelmatige energievoorziening en beperking van de klimaatverandering), 
de middelen voor Verduurzaming industrie (onderdeel van beleidsartikel 
2 Bedrĳvenbeleid) en de middelen die samenhangen met mĳnbouwactivi­
teiten (onderdeel van beleidsartikel 5 Een veilig Groningen met perspectief).
Ramingsbĳstelling ETS
De gestegen ETS1 -prĳs en, vanaf 2027, de toevoeging van de veilingin­
komsten van de ETS2 opt-in leiden tot hogere verwachte veilinginkomsten. 
De verwachte veilinginkomsten voor 2025 vallen per saldo lager uit wegens 
een sterker dan verwacht effect van de marktstabiliteitsreserve.
Bĳstelling ontvangsten Mĳnbouwwet
 Deze post bestaat uit winstaandelen van de vergunninghouders voor 
gaswinning, cĳns (heffing van een percentage van de omzet) en oppervlak­
terecht. Een deel van deze ontvangsten zĳn het gevolg van de vergoeding 
die Nederlandse Aardolie Maatschappĳ (NAM) ontvangt op basis van het 
Norg akkoord.
Bĳstelling Dividenduitkering EBN
 Het Ministerie van KGG ontvangt dividend van Energie Beheer Nederland 
(EBN) over het geconsolideerde nettoresultaat. De verwachte winst van 
GasTerra, die voor 40% bĳ EBN terechtkomt, heeft een effect op de 
verwachte ontvangsten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 24

Openbaarheidsparagraaf
Dit is de openbaarheidsparagraaf bĳ de begroting voor 2025 van het 
Ministerie van KGG en de bĳbehorende dienstonderdelen. De paragraaf 
komt voort uit het besluit tot actieve openbaarmaking van informatie, de 
plannen ter verbetering van de informatiehuishouding en artikel 3.5 van 
de Wet open overheid (Woo). We beschrĳven hoe de middelen voor de 
verbetering van de informatiehuishouding en het transparanter maken 
van de organisatie worden ingezet en welke initiatieven daarvoor in gang 
worden gezet.
Context
Openbaarheid en transparantie liggen aan de basis van het vertrouwen 
van de maatschappĳ in de overheid. Als KGG willen we hierin dan ook 
verdere stappen zetten door het handelen van het ministerie inzichte­
lĳker te maken en meer openheid en transparantie hierover te creëren. 
De invoeringstoets van de Woo en publicaties van onder andere het 
Adviescollege Openbaarheid en Informatiehuishouding en de Open State 
Foundation laten zien dat dit geen gemakkelĳke opgave is. De afhandeling 
van Woo-verzoeken binnen de termĳnen blĳkt niet altĳd haalbaar. De 
uitdaging daarbĳ is om enerzĳds te voldoen aan de verwachtingen van de 
samenleving en anderzĳds de uitvoerbaarheid niet uit het oog te verliezen. 
We werken samen met de andere ministeries en overheden aan het optima­
liseren van het Woo-proces en een betere uitvoerbaarheid van de Woo. 
Een goede uitvoering van openbaarmakingsverplichtingen vereist ook een 
informatiehuishouding die op orde is. Hier ligt een verantwoordelĳkheid 
bĳ de bedrĳfsvoering van het ministerie om de juiste randvoorwaarden te 
scheppen, maar ook bĳ iedere ambtenaar om overheidsinformatie juist op 
te slaan en te bewaren. Dit komt onder andere naar voren in de gewĳzigde 
ambtseed/belofte waarin iedere ambtenaar zweert of belooft om bĳ te 
dragen aan een open overheid en zorgvuldig om te gaan met informatie.
Verbetering van de informatiehuishouding
Het op orde zĳn van de informatiehuishouding (IHH) is randvoorwaardelĳk 
om te kunnen voldoen aan de wettelĳke openbaarmakings- en archiverings­
verplichtingen. Hier wordt in 2025 verder op ingezet. KGG heeft de ambitie 
om in 2027 informatie volledig, betrouwbaar en duurzaam toegankelĳk te 
krĳgen en te houden.
 
– Groeiplan IHH. Het doel van KGG is om in 2026 bĳ de jaarlĳkse volwas­
senheidsmeting van de IHH een score van 3,0 te behalen. Hiervoor is 
een groeiplan met activiteiten voor elke actielĳn van Open op Orde 
ontwikkeld. Hieronder wordt per actielĳn beschreven welke stappen 
worden gezet.
– Informatieprofessionals. Binnen KGG werken we aan een betere 
inbedding van de informatieprofessionals in de organisatie en aan 
gedragsverandering bĳ medewerkers. Dit gebeurt aan de hand van 
een IHH-organisatieontwerp, dat inzicht geeft in welke expertises en 
informatieprofessionals er structureel nodig zĳn voor een goed functi­
onerende IHH-keten. Daarnaast wordt met een strategisch opleidings- 
en veranderplan gezorgd dat de kennis en kunde van deze informatie­
professionals op peil blĳft. Met bewustwordingscampagnes worden 
medewerkers gewezen op het belang van IHH en worden zĳ aan de hand 
genomen om hun gedrag hierin te veranderen.
– Volume en aard van de informatie. Het volume van de te verwerken 
informatie binnen de organisatie neemt exponentieel toe. Met behulp 
van informatiebeheerplannen wordt duidelĳk waar informatie te vinden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 26

Overkoepelende activiteiten
Naast de acties die we inzetten op het verbeteren van de informatiehuis­
houding en op het vlak van openbaarmaking, werken we ook aan overkoe­
pelende activiteiten die raken aan deze thema’s en/of deze ondersteunen.
– Netwerk informatiehuishouding, openbaarmaking en transparantie. 
Specifiek voor medewerkers die betrokken zĳn bĳ openbaarmaking 
en informatiehuishouding worden themabĳeenkomsten georganiseerd 
ter bevordering van verbinding, kennisdeling, training, ontwikkeling 
en samenwerking.
– Leerlĳnen en gedragsverandering. De leerlĳnen IHH en Openbaarheid 
zĳn bedoeld voor medewerkers en leidinggevenden bĳ KGG. Doel van 
deze leerlĳnen is het borgen van een doorlopend opleidingsaanbod 
binnen de organisatie zodat medewerkers beschikken over voldoende 
kennis en vaardigheden over informatiehuishouding en openbaarheid 
en dit toepassen in hun werk. De leerlĳnen worden ontwikkeld op basis 
van de vereiste kennis, vaardigheden en het benodigde gedrag om op 
een open en transparante manier te werken.
– Maatschappelĳke correspondentie. Openbaarheid gaat ook over hoe 
wĳ als overheid in contact staan met de samenleving. Bĳvoorbeeld 
via telefonische vragen, whatsappberichten, e-mails en brieven. Op 
vragen en opmerkingen vanuit de samenleving willen wĳ zo goed 
mogelĳk reageren. Het uitgangspunt daarbĳ is dat de behoefte van de 
maatschappĳ centraal staat. In 2025 willen we vaker telefonisch contact 
opnemen met vraagstellers om zo sneller duidelĳkheid te krĳgen over 
hun informatiebehoefte. Daarnaast wordt op basis van de uitkomsten 
van een pilot onderzocht of het mogelĳk is om de beschikbare informatie 
op rĳksoverheid.nl aan te passen naar aanleiding van de vragen die aan 
KGG worden gesteld.
Financiële toelichting
Bovenstaande activiteiten worden deels gefinancierd uit de POK-gelden en 
Woo-gelden. POK staat voor de Parlementaire Ondervragingscommissie 
Kinderopvangtoeslag. Naast deze gelden zĳn er eigen/reguliere middelen 
en capaciteit vanuit de lĳnorganisatie en ICT-investeringen. Het totale 
budget aan POK- en Woo-gelden voor 2025 bedraagt € 23,8 mln, waarvan 
€ 10,1 mln voor de dienstonderdelen.
Tabel 7 Financieel overzicht (bedragen x € 1.000)
POK Woo Totaal
Kerndepartement 2.746 11.000 13.746
Diensten 7.582 2.493 10.075
Totaal 10.328 13.493 23.821
De bovenstaande bedragen zĳn totaalbedragen voor de ministeries van 
EZ, KGG en LVVN. Deze ministeries worden op de thema’s IHH en openbaar­
making bediend door één werkorganisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 28

Thema Type Afronding Status Toelichting onderzoek Begrotings- Vindplaats
onderzoek artikel
onderzoeksrapporten en analyses. Het 
eindrapport is voor de zomer 2024 opgeleverd. 
De uitkomsten worden in het nieuwe 
klimaatplan 2024 betrokken.
Toelichting evaluatie Klimaatbeleid:
De Monitoring & Evaluatie van het Klimaatbeleid liep mee als pilot in de operatie Inzicht in Kwaliteit om het Rĳksbrede belang te 
benadrukken, én een buitenboordmotor te hebben die nodig is om de komende jaren te komen tot een lerende evaluatiestructuur 
die beleid voorziet van resultaten op het moment dat de vaste momenten in de beleidscyclus (Klimaatwet, INEK) daarom vragen.
In het Klimaatplan is opgenomen dat het kabinet een evaluatieplan voor het nationaal klimaatbeleid ontwikkelt. Er is voor gekozen 
om deze in de evaluatiecyclus 2020-2024 in te vullen door een lerende evaluatie klimaatbeleid en een syntheseonderzoek, met 
name gebaseerd op een analyse van reeds uitgevoerde instrumentenevaluaties. De uitkomsten worden in het nieuwe klimaatplan 
2024 betrokken. Na oplevering van deze twee integrale evaluaties in 2024 zal vanaf 2025 gestart worden met de ontwikkeling 
van de evaluatieagenda voor de volgende evaluatiecyclus 2025-2029 ten behoeve van een volgende periodieke rapportage, 
waarvan de lessen betrokken worden in het nieuwe Klimaatplan 2029. Een belangrĳk onderdeel van de evaluatieagenda Klimaat 
2025-2029 zal de evaluatie van het functioneren van het Klimaatfonds zĳn (te starten in 2026 en op te leveren in 2027), waarbĳ 
voor de evaluatie van de doeltreffendheid en doelmatigheid van de instrumenten uit het Klimaatfonds zoveel mogelĳk zal worden 
aangesloten bĳ de instrumentenevaluaties zoals vastgelegd in de departementale SEA's. Daarnaast zullen we conform de lessen 
uit het synthese-onderzoek in de evaluatieagenda Klimaat vanaf 2025 prioritering aanbrengen op de evaluatie van instrumenten 
die belangrĳk zĳn voor toekomstig synthese-onderzoek naar de mix van instrumenten in het klimaatbeleid, meer aandacht geven 
aan het evalueren van normerende instrumenten, en naast doelmatigheid en doeltreffendheid ook bezien hoe geëvalueerd kan 
worden op uitkomsten van beleid uit oogpunt van (principes van) rechtvaardigheid. Hiernaast wordt «Ondersteuning Cluster 6» 
meegenomen in de eerstvolgende integrale periodieke rapportage van het Klimaatbeleid. Reeds geplande relevante evaluaties in 
sectoren Gebouwde Omgeving, Landbouw & Landgebruik en Mobiliteit zĳn weergegeven op de SEA’s/evaluatieplanningen van 
respectievelĳk VRO, LVVN en IenW. De relevante monitors/evaluaties op de begroting van KGG voor de sectoren Elektriciteit en 
Industrie worden weergegeven in bĳlage 6.
Evaluaties van herziening Periodieke 2029 Te starten Betreft synthese van evaluaties van gewĳzigde 31
in regelgevend kader (o.a. Rapportage Elektriciteit- en gaswet en Warmtewet.
Energiewet en Warmtewet)
Toelichting met stand van inzicht:
De nieuwe Energiewet (wetsvoorstel tot vervanging van de Elektriciteit en Gaswet) is in voorbereiding. Deze wet zal naar alle 
waarschĳnlĳkheid vĳf jaar na inwerkingtreding (ca. 2024) geëvalueerd worden. Dit zal waarschĳnlĳk in 2029 gebeuren. Ook de 
nieuwe Warmtewet (Wet Collectieve Warmtevoorziening) is nog in voorbereiding en zal naar verwachting medio 2024 in werking 
treden. Deze wet zal net als de Energiewet naar alle waarschĳnlĳkheid vĳf jaar na inwerkingtreding geëvalueerd worden.
Voor een verdere onderbouwing van de meerjarenprogrammering zie 
Bĳlage 6: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda.
Voor het meest recente overzicht van afgeronde evaluaties en doorlich­
tingen, zie: Jaarverslag EZK 2023, bĳlage 3: Afgerond evaluatie- en 
overig onderzoek. Een interactieve weergave van de SEA is beschikbaar 
op www.rĳksfinanciën.nl .
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 30

Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 32
Tabel 10 Overzicht uitgaven en ontvangsten garanties (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving Uitgaven Ontvangsten Stand risico­ Saldo 2023 Uitgaven Ontvangsten Stand risico­ Saldo 2024 Uitgaven Ontvangsten Stand risico­ Saldo 2025
2023 2023 voorziening 2024 2024 voorziening 2025 2025 voorziening 
2023 2024 2025
Artikel 31 Een 
doelmatige 
energievoorziening Aardwarmte 17.976 17.773 0 17.693 0
en beperking van 
de klimaatverandering
Totaal 0 0 17.976 0 0 0 17.773 0 0 0 17.693 0

2 Energieonderzoek Centrum Nederland (ECN)
In 2016 is aan ECN een lening verstrekt van € 40 mln voor het verwerken en 
afvoeren van historisch radioactief afval in Petten.
3 Stichting Nuclear Research & consultancy Group (NRG)
Aan NRG is een lening van € 82 mln verstrekt voor het uitwerken en 
uitvoeren van een Herstelplan, in algemene zin gericht op de continuïteit 
van de bedrĳfsvoering van NRG en in het bĳzonder op het scheppen van 
de noodzakelĳke financiële, technische, commerciële en organisatorische 
voorwaarden voor het in bedrĳf houden van de Hoge Flux Reactor (HFR).
4 t/m 6 Fibrant
De leningen aan Fibrant zĳn verstrekt voor investeringen in (de ombouw 
van) installaties teneinde de uitstoot van lachgas (als CO - equivalent) 
2
te reduceren. Hiermee worden drie projecten uitgevoerd met een totale 
lachgasreductie van ruim 0,6 Mton CO -equivalent.
2
7 Pallas
Aan de Stichting Voorbereiding Pallas-reactor is een lening verstrekt voor 
fase 1 van de totstandkoming van een nieuwe hoge fluxreactor (de Pallas-
reactor), die bestemd is voor de productie van medische en industriële 
radio-isotopen en voor nucleair technologisch onderzoek.
8 EBN B.V.
In 2020 is een lening verstrekt aan EBN, zodat EBN vreemd vermogen 
kan aantrekken en daarmee deel kan nemen aan het Porthos-project in de 
Rotterdamse haven. De door EBN verkregen rendementen op het Porthos-
project zullen worden gebruikt om deze lening af te lossen.
9 Invest-NL Capital N.V. SIF
Dit betreft een lening aan Invest-NL. Invest-NL leent dit bedrag door aan 
de SIF Group ten behoeve van uitbreiding van de productiecapaciteit voor 
monopiles voor windmolenparken.
10 EBN B.V. FEED Aramis Opslag
In december 2023 is ten behoeve van de uitvoering van de FEED-fase van het 
CCS-opslagproject Aramis een lening aan EBN bv verstrekt van € 32 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 34

Om de klimaatdoelstellingen te bereiken zet KGG een mix van subsidies 
en normerings- en beprĳzingsinstrumenten in, maar ook niet-financiële 
instrumenten zoals het transitiegericht maken van energie regelgeving om 
de werking van de energiemarkt te verbeteren en de betrokkenheid van de 
samenleving te vergroten, zodat iedereen naar vermogen kan bĳdragen. 
Mensen met een laag of middeninkomen en ondernemers worden bĳ 
de energietransitie geholpen en regio en omwonenden worden tĳdig 
betrokken bĳ nieuwe projecten.
Het kabinet zal twee keer per jaar over de voortgang van het klimaatbeleid 
rapporteren, aansluitend bĳ de begrotingscyclus. In het najaar wordt in de 
Klimaatnota verantwoording afgelegd over de resultaten van het Klimaat 
beleid aan de hand van informatie uit het Dashboard Klimaatbeleid en de 
cĳfers over gerealiseerde emissies en ramingen uit de Klimaat- en Energie 
verkenning (KEV) 2024. Jaarlĳks wordt in het voorjaar op basis van de KEV 
bezien of alternatief beleid nodig is om de doelen te bereiken.
Doelstelling Verduurzaming Industrie: Het faciliteren van de 
transitie naar een toekomstbestendige, klimaatneutrale, circulaire en 
inclusieve economie
De uitstoot van broeikasgassen en andere vervuiling die vrĳkomt bĳ 
economische activiteiten hebben grote gevolgen voor het klimaat, onze 
natuurlĳke hulpbronnen en de leefomgeving. Het is dan ook belangrĳk 
om actie te ondernemen en de economie te verduurzamen. KGG vervult 
hierin een aanjagende, coördinerende en ondersteunende rol voor de 
verduurzaming van de industrie en het mkb, waarbĳ ervoor wordt gezorgd 
dat verduurzamingsprojecten kunnen en worden uitgevoerd in Nederland. 
Om deze rol te vervullen wordt er zowel gebruik gemaakt van generieke 
instrumenten om aan te jagen (beprĳzen en normeren) en te ondersteunen 
(subsidiëren). Hierbĳ is het van belang dat zowel het aanjagen als de 
ondersteuning en coördinatie met elkaar in balans zĳn, om te voorkomen 
dat bedrĳven uit Nederland vertrekken, dat uitstoot als gevolg elders 
plaatsvindt en dat dit ten koste gaat van het toekomstig Nederlandse 
verdienvermogen. Onze Nederlandse industrie is van groot belang voor ons 
verdienvermogen. Het is van belang dat we onze fabrieken behouden. Er is 
een grote toekomst voor bedrĳven die schoon zĳn, en toegevoegde waarde 
leveren voor Nederland. Het verduurzamen van de industrie levert een grote 
bĳdrage aan de noodzakelĳke CO -reductie én biedt kansen voor nieuwe 
2
groeimarkten, een toekomstbestendig vestigingsklimaat en het versterken 
van onze economische veiligheid en strategische autonomie.
Om de nationale doelstelling voor 2030 te realiseren, welke is vastgelegd 
in de Klimaatwet en de Europese Green Deal (de reductie van CO -emissies 
2
met 55% ten opzichte van 1990) is de bĳdrage van de industrie cruciaal. 
Van de industrie wordt namelĳk een zeer grote bĳdrage gevraagd. Voor 
de industrie geldt namelĳk doelstelling waarbĳ de broeikasgasuitstoot 
vermindert met 67% ten opzichte van 1990 (29,1 Mton CO -eq. restemissies). 
2
Met deze bĳdrage wordt zoals in het Hoofdlĳnenakkoord is afgesproken 
gericht op een hogere opgave van circa 60% reductie, zodat het nationale 
doel in de Klimaatwet met voldoende zekerheid wordt gehaald. In de 
Kamerbrief van 26 april 2023 (Kamerstuk 32 813, nr. 1230) heeft het 
kabinet aangegeven met welk pakket aan maatregelen de doelstelling van 
66% emissiereductie (29,6 Mton CO -eq.) wordt gerealiseerd. In de Miljoe­
2
nennota 2024 (Kamerstuk 36 410, nr. 1) is aangegeven op welke manier 
de resterende 0,5 Mton wordt ingevuld (verbreding maatwerkaanpak naar 
cluster 6 bedrĳven en reductie van lachgasemissies bĳ afvalwaterzuive­
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 36

(Doen) uitvoeren
– De coördinatie van de Nederlandse inzet in internationaal kader 
bĳ de vaststelling van normen en plafonds, de vertaling daarvan 
naar Nederlandse wet- en regelgeving en de verdeling van doelstel­
lingen over sectoren en milieuthema’s. De doelen en normen hebben 
betrekking op het reduceren van CO -emissies, op de productie en de 
2
inzet van duurzame biobrandstoffen, op de mondiale uitfasering van 
ozonlaagafbrekende stoffen en van gefluorideerde broeikasgassen en 
op de handel in CO -emissierechten (Emissions Trading System; ETS).
2
– De opdracht aan de Nederlandse Emissieautoriteit (NEa) voor aan 
KGG gerelateerde marktinstrumenten die bĳdragen aan een klimaatneu­
trale samenleving. Dit zĳn het Europese handelssysteem in broeikas­
gasemissierechten, de CO -heffing industrie, de CO -minimumprĳs en 
2 2
CORSIA. Onderdeel van de KGG-opdracht voor de NEa is daarnaast 
de uitvoering van de inframarginale heffing en het toezicht op de certifi-
cering van biomassa.
Stimuleren
– Om de klimaatdoelen te behalen worden maatschappelĳke partners 
proactief betrokken. De Minister van KGG stimuleert het in stand 
houden, aangaan en organiseren van allianties met en tussen bedrĳven, 
branches, overheden, burgers en kennisorganisaties rondom de doelen 
uit de Overeenkomst van Parĳs, het Klimaatakkoord en het Energieak­
koord.
– Op basis van de Tĳdelĳke wet Klimaatfonds heeft de Minister van 
Klimaat en Groene Groei de rol van fondsbeheerder van het Klimaat­
fonds. De minister biedt de Tweede Kamer bĳ Voorjaarsnota een 
ontwerp-Meerjarenprogramma aan en bĳ Miljoenennota het definitieve 
Meerjarenprogramma en de begroting van het Klimaatfonds.
Energiebeleid
Regisseren
– Regisseren van het nationale energiebesparingsbeleid op basis van het 
indicatieve nationale doel en sectorale streefwaarden, met het oog op 
het door Nederland nakomen van de in EU-verband gemaakte afspraken 
over energiebesparing (Europese Energie-Efficiëntie Richtlĳn).
– Het regisseren en prioriteren van de benodigde nieuwe energieinfra­
structuur- met het MIEK.
– Het tot stand brengen van de ruimtelĳke inpassing grote energie-infra­
structuurprojecten, inclusief CCS-projecten, die onder de Rĳksproject­
procedure vallen.
– De versnelling van de productie van aardgas op de Noordzee.
– Het uitrollen van windenergie op zee richting 2030 en verder.
– Het actief participeren in Europese en internationale netwerken ten 
behoeve van energy governance, kennis brengen naar en leren van 
andere landen en instellingen, inclusief de bĳdrage aan het interna­
tionale oliecrisisbeleid.
– Het creëren van randvoorwaarden waardoor de energievoorziening 
internationaal kan concurreren en het verdienpotentieel van de energie­
sector in relatie tot de energietransitie ten volle wordt benut.
– Regisseren van evenwichtig risicobeleid voor de energietransitie, zodat 
er verantwoord wordt omgegaan met risico’s voor de veiligheid en 
gezondheid van mensen en de transitie tegelĳkertĳd uitvoerbaar blĳft.
– Het creëren van randvoorwaarden voor een doelmatige, veilige en 
verantwoorde energietransitie, inclusief winning van onze bodem­
schatten met een daarbĳ behorend uitvoerings- en kennisprogramma.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 38

De Minister van KGG stelt de kaders vast waarmee de vergunninghouder 
(NAM) de nazorg moet vormgeven. Denk aan monitoring van het veld, 
ontmanteling van gaswinningslocaties en kennisontwikkeling.
De Minister van KGG is daarnaast verantwoordelĳk voor blĳvende afbouw 
van het gebruik van laagcalorisch gas. Als toezichthouder adviseert Staats­
toezicht op de Mĳnen (SodM) over de veiligheid rondom de inmiddels 
beëindigde gaswinning.
Financiering
– Het financieren van onderzoek dat betrekking heeft op de veiligheid van 
het Groningen gasveld.
Regisseren
– Het creëren van de randvoorwaarden voor de goede afwikkeling van de 
gaswinning uit het Groningenveld.
– Het creëren van mogelĳkheden voor gebruik van geïmporteerd hoogca­
lorisch gas in Nederland.
Verduurzaming Industrie
Regisseren
– Sturen op realisatie van de randvoorwaarden voor in de industrie­
clusters via het Nationaal Programma Verduurzaming Industrie (NPVI).
Stimuleren
– Het stimuleren van bedrĳfsleven om te verduurzamen middels advies 
en subsidies.
– Het inzetten op circulair ondernemen in samenwerking met IenW.
De voortgang van het Klimaatbeleid wordt gemonitord via het online 
Dashboard Klimaatbeleid. Hieronder is een selectie van relevante 
indicatoren opgenomen die specifiek relevant zĳn in relatie tot de KGG-
begroting uit o.a. het Dashboard Klimaatbeleid.
Tabel 12 Prestatie-indicatoren behorend bĳ klimaat- en energiebeleid
Strategisch Ambitie 
1
hoofddoel KPI 2019 2020 2021 2022 2023 (2030) Bron
Reductie van 
broeikasgasemissies tov 
1990 (in %) 18,6 26 24,8 30,6 35,6 55 Emissieregistratie.nl
A. Naar een 
klimaatneutrale Emissies niet-ETS sectoren 
84,1
samenleving (Mton CO₂-eq) 97,2 90,3 92,9 84,9 Emissieregistratie.nl
Emissies ETS-sectoren 
(Mton CO₂-eq) 83,7 74,1 74,1 68,5 58,9 Emissieregistratie.nl
Gerealiseerd vermogen 21GW 
2
windenergie op zee (MW) 2460 2570 4740 (2030) CBS 82610NED
Gerealiseerd vermogen 
windenergie op land (MW) 5214 6185 6812 CBS 82610NED
Gerealiseerd vermogen zon-
B. Transitie naar 
PV (MW) 14823 19600 24261 CBS 82610NED
een duurzaam en 
robuust 
Opgesteld vermogen 
energiesysteem
windenergie op zee (MW) 110 2170 CBS 82610NED
Opgesteld vermogen 
windenergie op land (MW) 1601 627 CBS 82610NED
Opgesteld vermogen zon-
PV (MW) 4777 4661 CBS 82610NED
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 40

haalbaarheidsstudies. Daarnaast wordt ingezet op tegemoetkoming in de 
vorm van een Rĳk-Regio pakket. In 2025 voorzien we de start van de 
aanbesteding van de technologie, besluitvorming rondom de locatiekeuze 
voor de twee nieuwe kerncentrales en de oprichting van een projectorgani­
satie. De benodigde nucleaire expertise op technisch, financieel en juridisch 
gebied wordt voor een lange termĳn extern ingehuurd (in de vorm van een 
zogenoemde Technical Support Organisation).
De projectorganisatie zal in eerste instantie de taak krĳgen om de aanbe­
steding voor de bouw van de twee nieuwe kerncentrales voor te bereiden. 
Daarvoor moet de projectorganisatie in staat zĳn om contracten met een 
technologieleveranciers aan te gaan en de benodigde vergunningen aan te 
vragen. Het is daarom van belang dat de projectorganisatie zich ontwikkelt 
tot een deskundige organisatie met een eigen juridische status. De eerste 
stappen om deskundig personeel aan te trekken worden reeds gezet. Naar 
verwachting zal de projectorganisatie in 2025 en daarna verder worden 
uitgebouwd, zodat de organisatie kan voldoen aan haar taken. Voor het 
verkrĳgen van de juridische status zal het nodig zĳn om de komende twee 
jaar fundamentele keuzes te maken voor de inrichting ervan en de rol van de 
overheid hierin, waarbĳ ook de Tweede Kamer een rol heeft.
Het verkennen van mogelĳke locaties en een integrale afweging van 
ruimtelĳke belangen zĳn voor deze twee extra centrales cruciaal. Het is van 
belang om besluitvorming hierover zorgvuldig én met snelheid in te richten. 
Dit zal vragen om een intensivering van de huidige inzet op locatiebepaling, 
mogelĳk additionele participatietrajecten, en daarmee om middelen ter 
hoogte van € 13,65 mln in 2025. Financiering en budgettaire verantwoording 
van deze middelen loopt via het begrotingsproces voor het Klimaatfonds.
Op basis van de huidige wet moet de Kerncentrale Borssele (KCB) op 
31 december 2033 gesloten worden, voor het openhouden van de KCB na 
2033 moet daarom de Kernenergiewet worden gewĳzigd. Het kabinet ligt op 
koers om in 2025 het wetsvoorstel aan de Tweede Kamer aan te bieden.
Naast de bepalingen in de Kernenergiewet is in 2006 het convenant 
KCB gesloten tussen het Rĳk en Elektriciteits Produktiemaatschappĳ Zuid-
Nederland (EPZ) en haar aandeelhouders. Hierin is afgesproken dat de KCB 
uiterlĳk 31 december 2033 buiten bedrĳf wordt gesteld. Nieuwe afspraken 
met de aandeelhouders zĳn nodig om bedrĳfsduurverlenging te kunnen 
realiseren. De huidige aandeelhouders van EPZ zĳn terughoudend om mee 
te werken aan bedrĳfsduurverlenging vanwege de marktrisico’s en onzeker­
heden die gepaard gaan met een verlengde bedrĳfsduur. Aandeelhouder 
Zeeuwse Energie Houdstermaatschappĳ (ZEH) heeft recent aangeven dat zĳ 
met KGG wil verkennen of de aandelen in EPZ verkocht kunnen worden aan 
de Staat. KGG heeft aangegeven bereid te zĳn om verkennende gesprekken 
te voeren onder voorwaarde dat voor de Staat een overname alleen een 
optie is als de Staat tevens doorslaggevende zeggenschap verkrĳgt over 
het besluit om de KCB langer open te houden. Daarnaast is de voorwaarde 
gesteld dat benodigde informatie over EPZ beschikbaar komt.
Om de ambities op het gebied van kernenergie in Nederland te kunnen 
realiseren, is een versterkte inzet op kennisontwikkeling en innovatie 
essentieel. Daarom is samen met het bedrĳfsleven en kennis- en onderwĳs­
instellingen een Meerjarig Missiegedreven Innovatieprogramma (MMIP) 
Kernenergie opgesteld (reservering van € 65 mln. Klimaatfonds) (Kamerstuk 
32645, nr. 120). In 2024 zĳn de eerste stappen gezet voor de uitvoering 
van het MMIP, de instelling van drie leerstoelen aan de TU Delft, de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 42

Aanpassing Mĳnbouwwet en Programma Duurzaam Gebruik 
Diepe Ondergrond
Het kabinet zet in op een betrouwbaar en betaalbaar energiesysteem. Het 
energiesysteem zal richting 2050 verduurzamen om zo de klimaatveran­
dering en de nadelige gevolgen daarvan te beperken. De diepe ondergrond 
speelt een onmisbare rol in de huidige en toekomstige energievoorziening 
en kan een rol spelen in het bereiken van duurzame economische groei. 
Zo helpt de productie van aardgas op de Noordzee om Nederland minder 
afhankelĳk te maken van de import van aardgas uit het buitenland en 
zĳn technieken als CO -opslag, aardwarmtewinning en waterstof-opslag 
2
essentieel om de energietransitie te realiseren. Vanwege de ervaringen 
met het Groningenveld wil het kabinet naar een ander gebruik van de 
ondergrond, waarbĳ veiligheid en maatschappelĳk, financieel en ruimtelĳk 
verantwoord gebruik voorop staan en er meer rekening wordt gehouden 
met de omgeving. Daarom wordt er, als nadere uitwerking van de Contou­
rennota (Kamerstuk 32 849, nr. 217), gewerkt aan een Programma Duurzaam 
Gebruik Diepe Ondergrond, waarin onderzocht wordt waar welke activi­
teiten zouden kunnen plaatsvinden en onder welke voorwaarden. Om 
dit programma vorm te geven vindt er een maatschappelĳke dialoog 
plaats. Daarnaast wordt de Mĳnbouwwet aangepast zodat de huidige en 
toekomstige activiteiten aansluiten bĳ wat nodig is voor de realisatie van 
het toekomstig energiesysteem, de energietransitie en een efficiënt vergun­
ningenproces. Verder wordt onderzocht hoe bewoners, maatschappelĳke 
organisaties en medeoverheden beter betrokken kunnen worden bĳ nieuwe 
projecten in de diepe ondergrond en worden mogelĳkheden verkend om de 
lusten en lasten van activiteiten in de diepe ondergrond anders te verdelen, 
zodat bĳvoorbeeld de baten uit activiteiten die van nationaal of economisch 
belang zĳn deels terugvloeien naar de regio waar de activiteiten plaats­
vinden.
Windenergie op zee
Een belangrĳk onderdeel van de Nederlandse aanpak voor de energietran­
sitie is de inzet op windenergie op zee. Hiervoor is een routekaart in 
uitvoering die resulteert in een productiecapaciteit van circa 21 gigawatt 
(GW) eind 2032. Voor de periode 2033 t/m 2038 is het kabinet van plan in een 
partiële herziening van het Programma Noordzee 2022-2027 aanvullende 
ruimte voor windenergie op zee aan te wĳzen. De besluitvorming zal 
bepalen of het streefdoel uit het Nationaal Plan Energiesysteem (NPE) van 
50 GW in 2040 binnen bereik blĳft. Met het oog op de verdere toekomst 
zet het kabinet in op demonstratieprojecten voor waterstofproductie en 
-transport op zee.
De windparken zelf zĳn op dit moment subsidievrĳ. Het NPE zet in op 
maximaal aanbod van hernieuwbare energie. De ontwikkeling van markt­
omstandigheden zal bepalen of er bĳ de geplande uitrol van wind op zee 
in de toekomst overheidsingrĳpen nodig zal zĳn. De kosten voor de netaan­
sluitingen zullen ten delen worden verrekend in de nettarieven van TenneT, 
het andere deel wordt door KGG gesubsidieerd middels een subsidie aan 
TenneT. Over de hoogte en de verdeling loopt een Interdepartementaal 
Beleidsonderzoek (IBO).
Het realiseren van extra windenergie op zee veroorzaakt inpassingskosten 
voor andere sectoren, waaronder kosten voor de borging van de scheep­
vaartveiligheid, de versterking en bescherming van de Noordzeenatuur, 
sanering en innovatie van de visserĳsector en een goede inpassing van 
de netaansluitingen op land. Voor de genoemde 21 GW zĳn deze inpas­
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 44

Programma’s: GroenvermogenNL, Circular Batteries and Material Indepen­
dence en SolarNL. De IMKE valt onder het tĳdelĳk crisis en transitiekader 
(TCTF) wat geldig is tot en met 31 december 2025.
SDE++
De SDE++ levert een belangrĳke bĳdrage aan het kosteneffectief realiseren 
van de klimaat- en energietransitie. Het kabinet heeft besloten om op basis 
van de huidige inzichten in de kasramingen een deel van de SDE-middelen 
in te zetten voor een openstellingsbudget van € 11,5 mld in 2024. Voor het 
verbeteren van de SDE++ zĳn enkele onderzoeken opgeleverd, te weten 
de evaluatie van de eerste drie jaar van de SDE++ (2020-2022) en twee 
onderzoeken naar hoe zon en wind in de toekomst gestimuleerd kunnen 
worden. De Tweede Kamer is hierover op 1 maart 2024 geïnformeerd 
(Kamerstuk 31239 nr. 387). Voor de toekomstige stimulering van zon is 
de Kamer in het tweede kwartaal reeds geïnformeerd (Kamerstuk 31239 
nr. 393). Daarnaast wordt breder gekeken naar de uitdagingen die spelen 
bĳ de toepassing van de SDE++ en hoe de SDE++ in de toekomst verder 
moet worden ontwikkeld. De resultaten van dit traject worden in het vierde 
kwartaal van 2024 verwacht en aan de Kamer gestuurd.
Wet collectieve warmte (Wcw)
De verduurzaming van de gebouwde omgeving zal naar verwachting 
voor ongeveer een derde van de woningen middels collectieve warmte­
netten plaatsvinden. De Wet collectieve warmte (Wcw) heeft als doel om 
gemeenten voldoende sturingsmogelĳkheden en bevoegdheden te geven 
ten aanzien van realisatie van collectieve warmtevoorzieningen. De inwer­
kingtreding van de Wet collectieve warmte stond gepland op 1 januari 2025. 
Dit lĳkt op dit moment niet langer realistisch. Het wetsvoorstel met Nader 
Rapport en aangepaste Memorie van Toelichting is voor het zomerreces 
naar de Tweede Kamer gestuurd. De datum van inwerkingtreding van het 
wetsvoorstel hangt mede af van de snelheid van de behandeling door de 
Tweede en Eerste Kamer.
De huidige Warmtewet wordt in de tussentĳd nog gewĳzigd door middel 
van een tweede nota van wĳziging van de Wet gemeentelĳke instrumenten 
warmtetransitie (hierna: Wgiw) (Kamerstukken II 2023/24, 36387, nr. 10). 
Hiermee wordt het mogelĳk om bĳ de bepaling van het maximumtarief 
van warmte bepaalde kosten geheel of gedeeltelĳk buiten beschouwing te 
laten. Concreet is het de bedoeling om bĳ de berekening van het maximale 
warmtetarief niet-inflatiegerelateerde verhogingen van de energiebelasting 
op aardgas buiten beschouwing te laten en in plaats van een all-in service­
contract voor het onderhoud van een cv-ketel uit te gaan van de gemiddelde 
in de praktĳk gebruikte onderhoudscontracten. Deze aanpassing worden 
ingevuld via een wĳziging van het Warmtebesluit waarvan het streven is om 
die per 1 januari 2025 in werking te laten treden.
Om de realisatie van warmtenetten te stimuleren is in 2023 gestart met 
de openstelling van de Warmtenetten Investeringssubsidie (WIS) voor 
het afdekken van de onrendabele top van het warmtenet. De volgende 
ronde van € 400 mln is halverwege 2024 opengesteld. In april van 2024 
is bekend gemaakt dat er voor het Waarborgfonds voorwaardelĳk € 215 
mln is vrĳgemaakt uit het Klimaatfonds voor de periode tot 2030. Aan 
de voorwaarden moet nog worden voldaan. Het Waarborgfonds is een 
fonds om risico’s voor nieuwe warmtenetten af te dekken waardoor de 
financiering goedkoper wordt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 46

departementen, medeoverheden en stakeholders in de clusters. Daarbĳ 
zal de ruimteclaim voor 2030 en 2050, naast het ruimtebeslag voor de 
energiehoofdstructuur (Kamerstuk 31 239, nr. 388), worden uitgewerkt en 
zullen ruimtelĳke knelpunten en mogelĳke oplossingsrichtingen in beeld 
worden gebracht. De resultaten worden uiterlĳk het eerste kwartaal van 
2025 verwacht.
De impact van de hoge elektriciteitskosten in Nederland ten opzichte van 
buurlanden is onderzocht (Kamerstuk 32 813, nr. 1372) en heeft onze 
aandacht. Het kabinet heeft om (een deel van) het ontstane concurrentien­
adeel voor de stroom-intensieve industrie op te heffen, bĳ de voorjaarsbe­
sluitvorming 2024, € 186 mln beschikbaar gemaakt voor de IKC-regeling 
voor 2024. Hiermee kan op korte termĳn ingegrepen worden en kunnen 
bedrĳven in stroom-intensieve sectoren een tegemoetkoming krĳgen voor 
de stĳgende elektriciteitskosten. Het risico op weglek van deze bedrĳven 
wordt daarmee gemitigeerd. Een voorwaarde van de regeling is dat 
minstens de helft van de verstrekte subsidie wordt geïnvesteerd in CO -
2
reductie.
Daarnaast zĳn voor de SDE++ drie nieuwe categorieën voor elektrificatie 
van de industrie aangekondigd. Dit betreft thermische opslag hoge tempe­
ratuurwarmte, proces geïntegreerde warmtepomp en een categorie voor 
waterstofproductie door middel van elektrolyse op basis van een power 
purchase agreement. (Kamerstuk 31 239, nr. 387) Het opnemen van de 
proces geïntegreerde warmtepomp komt tegemoet aan een sterke wens 
vanuit de industrie en is ook een categorie met lage netimpact. De 
verwachting is dat veel bedrĳven uit het zesde cluster hiermee belangrĳke 
verduurzamingsstappen kunnen zetten.
Beleidswĳzigingen overige onderwerpen
Oprichting KGG 
Op 2 juli 2024 is het kabinet-Schoof beëdigd. Dit heeft geleid tot de 
oprichting van het Ministerie van Klimaat en Groene Groei (KGG). De 
Minister van Klimaat en Groene Groei is belast met de behartiging van de 
aangelegenheden op het terrein van klimaat en groene groei voor zover 
deze vóór 2 juli 2024 waren opgedragen aan de Minister van Economische 
Zaken en Klimaat. De belangrĳkste aandachtsgebieden zĳn klimaat, energie, 
verduurzaming industrie en de diepe ondergrond. Het ministerie werkt 
zoveel mogelĳk samen met het Ministerie van Economische Zaken in één 
werkorganisatie. De topstructuur van het Ministerie van Klimaat en Groene 
Groei wordt uiterlĳk eind 2024 vastgesteld.
Afwikkeling van de gaswinning uit het Groningenveld
Op 19 april 2024 kwam er definitief een einde aan de gaswinning uit het 
Groningenveld toen de gewĳzigde Gaswet en Mĳnbouwwet van kracht 
werden. Gaswinning uit het Groningenveld is nu verboden.
Om de verdere afwikkeling van de gaswinning uit het Groningenveld 
borgen, wĳzigen we onder andere de Gas- en Mĳnbouwregelingen. Onder 
deze wĳzigingen vallen de zorgplicht en het gebruik van de publieke 
seismische dreigings- en risicoanalyse (SDRA). Conform het amendement 
Beckerman en Bushoff (Kamerstuk 36 441, nr. 33) worden de vereisten 
aan het nazorgplan voor het Groningenveld opgesteld. De SDRA, die een 
onderdeel was van de jaarlĳkse besluitvorming over de gaswinning uit het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 48

Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
IPCEI waterstof 134.759 245.558 344.003 452.418 96.564
Vulmaatregelen gasopslag 256.737 233.000 0 0 0
MIEK 5.325 818 0 0 0
Schadeafhandeling mĳnbouw Limburg 5.717 2.212 4.000 4.000 4.000
Warmtenetten Investeringssubsidie (WIS) 26.041 58.144 89.231 117.915 153.812
NGF-project NieuweWarmteNu! 54.652 46.078 28.518 24.412 0
Tĳdelĳk prĳsplafond energie 75.000 0 0 0 0
kleinverbruikers 2023
Compensatie aanbestedende 14.000 0 0 0 0
diensten SEFE-contracten
Tegemoetkoming blokaansluitingen 1.275 0 0 0 0
Investeringen waterstofbackbone 52.461 117.461 154.961 276.361 70.000
NGF - project Circulaire zonnepanelen 21.891 21.429 18.413 15.171 9.000
Geothermie (Klimaatfonds) 9.959 82.179 29.064 25.290 1969
Ondersteuning energiehubs 22.483 18.436 4.047 0 0
Kwaliteitsbudget energieprojecten 10.300 0 0 0 0
Energiecoöperaties en 4.840 5.155 4.778 0 0
burgerbetrokkenheid energietransitie
Subsidie project Djewels 26.000 17.000 5.000 6.000 0
Opslag waterstof 0 37.000 0 0 0
Batterĳverplichting voor zonneparken 0 17.000 17.000 17.000 17.000
Efficiëntere benutting elektriciteitsnetten 27.112 24.462 24.462 24.462 22.493
Realisatie Zon op Zee 6.540 10.906 10.906 10.906 6.540
Verduurzaming industrie 112.208 157.001 84.939 136.390 86.750
Infrastructuur duurzame industrie (PIDI) 5.148 0 0 0 0
NGF - project Groenvermogen van de 123.917 103.703 80.000 35.000 10.000
Nederlandse economie
Investeringen Verduurzaming Industrie 221.915 179.491 140.530 107.150 73.715
- Klimaatfonds
NGF - project Circulaire Plastics 41.910 17.685 4.575 0 0
NGF - project Biobased Circular 32.900 47.400 0 0 0
Stikstofaanpak piekbelasters industrie 21.750 28.550 21.250 10.850 0
Leningen 17.604 907 907 604 0
Lening EBN 17.000 0 0 0 0
Lening InvestNL 604 907 907 604 0
Opdrachten 119.252 94.517 88.898 74.510 47.057
Onderzoek mĳnbouwbodembeweging 5.910 6.166 6.166 6.084 2.344
SodM onderzoek 2.357 2.546 2.566 2.566 2.566
Uitvoeringsagenda klimaat 473 473 473 473 473
Klimaat mondiaal 444 500 444 393 399
Onderzoek en opdrachten 15.544 15.033 8.783 8.306 7.632
Programma Opwek Energie op 24.261 18.261 17.261 17.261
Rĳksvastgoed (OER)
Projecten Kernenergie 60.721 42.625 47.148 33.703 27.617
Stikstofaanpak piekbelasters industrie 1.500 2.875
Verduurzaming industrie 1.330 1.330 1.321 1.321 1.623
Werkbudgetten 2.611 330 343
CSIRT - DSP 4.101 4.378 4.393 4.403 4.403
Vermogensverschaffing/-onttrekking 0 293.838 712.640 322.002 281.323
Vermogensverschaffing/-onttrekking 0 293.838 712.640 322.002 281.323
Bĳdrage aan agentschappen 150.653 148.507 144.564 136.627 133.389
Bĳdrage RVO.nl 109.191 106.278 104.729 104.070 103.616
Bĳdrage RDI 12.142 12.547 8.837 8.283 8.264
Bĳdrage NEa 21.211 21.122 20.049 13.238 13.173
Bĳdrage KNMI 4.492 4.992 4.930 5.119 2.419
Bĳdrage NVWA 1.018 1.018 1.018 1.018 1.018
Bĳdrage RIVM 137 87 2.993 2.891 2.891
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 50

op zee langjarige verplichtingen aangegaan. Daarnaast is ook aan 
TenneT een langjarige subsidie toegezegd voor de aanleg van het net 
op zee. Ook wordt het laatste deel van de toezegging aan Denemarken 
voor de statistische overdracht in 2025 uitbetaald. Voor het waterstof-
backbone project is in 2023 een omvangrĳke subsidieverplichting naar 
de Gasunie aangegaan die tot een aanzienlĳke kasbetaling in 2025 zal 
leiden. Ook de diverse subsidies gericht op de verduurzaming van de 
industrie (maatwerkafspraken, VEKI) zĳn deels al juridisch verplicht, 
als ook diverse NGF-subsidieregelingen (Groenvermogen, Circulaire 
Plastics, Biobased Circular). Ten slotte zIjn ook de openstellingen van 
de IPCEI-waterstofprojecten (golf 2, 3 en 4) en de doorwerking van de 
vulmaatregelen gasopslagen naar 2025 juridisch verplicht.
– Leningen: het voor leningen beschikbare budget (met name aan EBN) is 
voor 97% juridisch verplicht.
– Opdrachten: circa 34% van het in 2025 voor opdrachten beschikbare 
budget is juridisch verplicht, met name bĳ de RCR-projecten en de 
projecten Opwek Energie op Rĳksvastgoed (OER) is een flink deel van het 
beschikbare budget al juridisch verplicht.
– Bĳdragen aan agentschappen: de opdrachten aan de agentschappen 
worden voorafgaand aan het begrotingsjaar verstrekt en zĳn daarmee 
100% juridisch verplicht.
– Bĳdragen aan ZBO's/RWT's: dit budget is voor 90% juridisch verplicht. 
Hier speelt vooral de doorsluis van de COVA-heffing aan de Stichting 
COVA voor het aanhouden van strategische olievoorraden. Omdat 
dit een wettelĳke taak is, is dit voor 100% juridisch verplicht. 
Ook de opdracht aan TNO-Energietransitie en TNO-AGE is 100% 
juridisch verplicht.
– Bĳdragen aan medeoverheden: dit budget is voor 55% juridisch 
verplicht. In 2023 zĳn meerjarige verplichtingen aangegaan naar 
gemeenten en provincies ter financiering van hun uitvoeringskosten 
op het gebied van klimaatbeleid. Daarnaast zĳn in 2024 verplichtingen 
aangegaan voor gebiedsinvesteringen in de regio's waar sprake is van 
aanlanding van netten op zee.
– Bĳdragen aan (inter)nationale organisaties: het voor 2025 beschikbare 
budget is voor 49% juridisch verplicht, vooral omdat de bĳdrage aan 
NRG voor 2025 juridisch verplicht is.
Bestuurlĳk gebonden
Het percentage bestuurlĳk gebonden (32%) wordt deels bepaald door de 
afspraak dat middelen die overblĳven op de SDE, de SDE+, de SDE++, de 
ISDE en de HER+, beschikbaar moeten blĳven voor latere investeringen 
in duurzame energieproductie of CO -reductie en dus in de begrotingsre­
2
serve duurzame energie en klimaattransitie gestort moeten worden. Ook 
de middelen die vanuit het Klimaatfonds in 2025 aan de KGG-begroting 
zĳn toegekend zĳn gebonden. Voor middelen die vanuit het Nationaal 
Groeifonds (NGF) beschikbaar worden gesteld geldt dat de onderuitputting 
of doorschuift naar 2026 of terugvloeit naar het NGF.
Beleidsmatig gereserveerd
Het budget aan middelen dat nog resteert (9%) is beleidsmatig gereser­
veerd, onder andere voor het voeren van publiekscampagnes, het doen van 
onderzoek ter ondersteuning van het mĳnbouwbeleid, het energiebeleid en 
het klimaatbeleid en voor het uitvoeren van projecten in het kader van de 
Rĳkscoördinatieregeling (RCR), op het gebied van de leefomgeving, van het 
Nationaal Plan Energiesysteem (NPE) en het Meerjarenprogramma Energie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 52

Green Deals
Green Deals zĳn gericht op het ruimte geven aan vernieuwende initia­
tieven uit de samenleving om de transitie naar een duurzame economie 
te versnellen. De Green Deal aanpak was sinds 2011 een onderdeel van 
het groene groei beleid van de opeenvolgende kabinetten. Zĳ kunnen een 
waardevolle bĳdrage leveren aan de innovatie, opschaling en uitrol van de 
afspraken in het Klimaatakkoord. De onderwerpen van deze energiedeals 
zĳn zeer divers, variërend van participatie van de omgeving, kennisdeling, 
technische en juridische verkenningen in relatie tot duurzame energiepro­
jecten, veiligheidsaspecten, energiebesparing, warmtenetten, aardwarmte 
tot elektrisch vervoer. Green Deals zĳn grotendeels budgetneutraal: er was 
tot en met 2025 een kleine hoeveelheid procesgeld (€ 0,5 mln per jaar) 
beschikbaar om initiatieven verder te brengen. Een compleet overzicht van 
Green Deals is te vinden op: http://www.greendeals.nl/.
Demonstratieregeling Energie-en Klimaatinnovatie (DEI+)
De Demonstratieregeling Energie- en Klimaatinnovatie (DEI+) komt voort 
uit het Energieakkoord en is vanaf 2019 in lĳn gebracht met het Klimaatak­
koord. De DEI+ is gericht op de commercialisering van pilot- en demonstra­
tieprojecten van energie- en klimaatinnovaties die een bĳdrage kunnen 
leveren aan Nederlandse CO -reductieopgaven. Binnen deze regeling 
2
worden projecten ondersteun op het gebied van hernieuwbare energiepro­
ductie, flexibilisering van het energiesysteem, energie-efficiëntie, circulaire 
economie, CC(U)S, en (lokale) energie-infrastructuur. Het Ministerie van 
Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening (VRO) maakt tevens gebruik van 
de DEI+-regeling voor het faciliteren van de transitie naar een aardgasvrĳe 
gebouwde omgeving. Daarnaast wordt er ook samengewerkt met het 
Ministerie van IenW voor DEI+-openstellingen omtrent de transitie naar een 
circulaire economie. Ook in 2025 is een openstelling voorzien. Los van deze 
standaard DEI+-thema’s, zullen er in 2025 ook verschillende maatregelen 
uit het Klimaatfonds worden uitgevoerd via de DEI+. Hieronder vallen 
projecten op gebied van E-fuels, vergassing, biopyrolyse, de productie van 
synthetische en Alcohol-to-Jet biobrandstoffen voor de luchtvaart, circulaire 
plastics, lage temperatuur geothermie en projecten voor de demonstratie 
van midden- en lange termĳn opslag van elektriciteit.
Subsidieregeling Duurzame Scheepsbouw (SDS)
Bĳ amendement (Kamerstuk 34 550 XIII, nr. 117 en Kamerstuk 37 775 XIII, 
nr. 113) heeft de Tweede Kamer gevraagd om de instelling van een Subsi­
dieregeling Duurzame Scheepsbouw (SDS) die tot doel heeft innovatieve 
manieren om de scheepsbouw te verduurzamen te stimuleren. Op basis 
van de tussentĳdse evaluatie (Kamerstuk 35 000 XIII, nr. 83) zĳn middelen 
gereserveerd om deze regeling tot en met 2022 open te stellen voor een 
bedrag van € 4,6 mln per jaar. Op basis van het bĳ de begrotingsbehandeling 
2023 ingediende amendement-Van Strien c.s. (Kamerstuk 36 200 XIII, nr. 87) 
over de verlenging van de SDS is voor het jaar 2023 nog eenmalig een 
openstellingsbudget van € 3 mln beschikbaar gekomen. De in de tabel 
opgenomen bedragen betreffen de betalingen op de subsidiebeschikkingen 
die zĳn afgegeven op basis van de openstellingen uit de jaren tot en 
met 2023.
Projecten Klimaat- en Energieakkoord
Vanuit dit budget worden diverse projecten gefinancierd ter ondersteuning 
van het Klimaatakkoord, zoals publiciteitscampagnes ter ondersteuning 
van het klimaatbeleid, monitoring en evaluatie van het klimaatbeleid, de 
Wetenschappelĳke Klimaatraad en het Burgerforum.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 54

op de korte termĳn minder kosteneffectief zĳn, maar op de langere termĳn 
noodzakelĳk voor de energietransitie en waarvan de kosten kunnen dalen 
naarmate ze meer worden ingezet. De totale uitgaven zĳn afhankelĳk van de 
beschikbare projecten en de ontwikkeling van de ETS- en de energieprĳs. 
Voor de SDE++ geldt dat de openstelling 2024 (€ 11,5 mld) voor € 8,5 mld 
pas in 2025 verplicht zal worden: hiermee is in het beschikbare verplich­
tingenbudget voor 2025 rekening gehouden. Voor de openstelling 2025 
wordt rekening gehouden met een openstelling van de SDE++ van € 8 
mld. Uit het SDE++-budget worden ook de nadeelcompensatie van de 
productiebeperking van de kolencentrales en de statistische overdracht met 
Denemarken gefinancierd.
Net als bĳ de SDE- en de SDE+-regeling wordt, in navolging van de afspraak 
in het Hoofdlĳnenakkoord 2024 (dat er jaarlĳks vanaf 2026 € 1 mld bezuinigd 
zal worden op de SDE, de SDE+ en de SDE++) ook het budget van de 
SDE++-regeling tussen 2026 en 2029 met in totaal € 1.575 mln verlaagd.
Inclusief de middelen uit de begrotingsreserve duurzame energie en 
klimaattransitie is er in de meerjarencĳfers in de periode 2024-2029 € 15,6 
mld beschikbaar (€ 12,0 mld aan budget en € 3,6 mld resterend in de 
reserve ultimo 2029) voor uitgaven voor de SDE, de SDE+, de SDE++, de 
HER+ en de ISDE, alsmede voor de uitvoeringskosten van deze duurzame 
energietransitieregelingen. Deze beschikbare middelen zĳn gebaseerd op:
1. de bĳ het Energieakkoord gemaakte raming van de benodigde 
kasmiddelen voor de doelstellingen van 14% duurzame energie in 2020 
en 16% in 2023;
2. de middelen die in het kader van het Klimaatakkoord meerjarig 
zĳn toegevoegd;
3. de middelen die van 2023 tot en met 2028 conform de afspraak in 
de startnota van het kabinet-Rutte III meerjarig uit de begrotingsre­
serve duurzame energie en klimaattransitie aan het SDE+-budget zĳn 
toegevoegd (totaal € 1,7 mld);
4. de middelen die in 2022 conform de afspraak in de startnota van het 
kabinet-Rutte IV uit de begrotingsreserve duurzame energie en klimaat­
transitie aan het SDE++-budget zĳn toegevoegd (€ 1,572 mld).
5. Middelen die vanuit het Klimaatfonds aan de KGG-begroting 
zĳn toegevoegd.
6. Middelen die op basis van het Hoofdlĳnenakkoord 2024 bezuinigd zĳn op 
de SDE, SDE+ en de SDE++ (totaal € 1 mld per jaar vanaf 2026).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 56

Tabel 17 Budget duurzame energietransitieregelingen per jaar (bedragen x € 1 mln)
Totaal 
Beschikbare middelen 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2024-2029
MEP 0
SDE 270 47 340 366 373 384 1.779
SDE+ 667 594 644 750 931 1.310 4.895
SDE++ 533 90 208 463 721 860 2.873
HER+ 25 24 49
ISDE 500 578 534 180 166 174 2.133
Uitvoeringskosten RVO.nl 56 44 42 42 42 41 267
Totaal budget regelingen 2.051 1.376 1.768 1.800 2.232 2.768 11.997
Stand reserve duurzame energie en 
klimaattransitie ultimo 2023 5.773 5.773
Storting in reserve 0
Onttrekking reserve ‒ 1.219 ‒ 229 ‒ 309 ‒ 309 ‒ 104 ‒ 4 ‒ 2.173
Saldo stortingen en onttrekkingen per jaar ‒ 1.219 ‒ 229 ‒ 309 ‒ 309 ‒ 104 ‒ 4 ‒ 2.173
Stand reserve ultimo 4.555 4.326 4.017 3.709 3.604 3.600 3.600
Beschikbare middelen incl. reserve 
2024-2029 (cumulatief) 15.597
Tabel 18 Beschikbare middelen en geraamde kasuitloop duurzame energietransitieregelingen (bedragen x 
€ 1 mln)
Totaal 
2024 2025 2026 2027 2028 2029 2024-2029
Beschikbaar budget SDE-domein 2.051 1.376 1.768 1.800 2.232 2.768 11.997
Geraamde betalingen 2.010 1.407 1.429 1.245 1.634 2.128 9.853
waarvanSDE-regeling 62 39 42 44 43 47 276
waarvanSDE+-regeling 202 139 227 273 339 433 1.613
waarvanSDE++-regeling 1 5 25 124 467 854
1.475
waarvan tenders Wind op zee 157 205 221 233 246 260 1.321
waarvan flankerend beleid 145 159 145 165 150 137 900
waarvan TenneT aanleg net op zee 181 181 181 181 181
327 1.232
waarvan statistische overdracht 34 34 68
waarvan nadeelcompensatie kolencentrales 497 497
waarvan HER+ 29 23 12 3
67
waarvan ISDE 500 578 534 180 166 174 2.133
waarvan uitvoeringskosten RVO 56 45 42 42 42 42 270
Geraamde tegenvaller (+) of meevaller (-) 
terugontvangen subsidievoorschotten 42 ‒ 210 ‒ 132 ‒ 52 ‒ 352
Over/tekort ‒ 0 179 472 607 598 640 2.496
De komende periode worden de afspraken uit het Hoofdlĳnenakkoord 
over de SDE-middelen nader uitgewerkt. De Tweede Kamer zal, conform 
e 
staande praktĳk en nadere toezegging bĳ de behandeling van de 1
suppletoire begroting 2023 (TZ202306-311) nader worden geïnformeerd 
over de kasuitgaven en beschikbare middelen, ook na 2029.
De geraamde betalingen in de bovenstaande tabel van de SDE-regelingen 
(SDE, SDE+ en SDE++) gaat niet uit van het maximaal uit te keren bedrag aan 
subsidies, maar is een realistische inschatting van de verwachte kasuitloop 
in de jaren 2024 tot en met 2029 van de afgegeven en nog af te geven 
beschikkingen op basis van de verwachte intrekking van beschikkingen, 
van de vertraging van energieprojecten en van de ontwikkeling van de 
basisbedragen van de SDE+ en SDE++ in de toekomst (basis hiervoor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 58

Commissie, dat in de HFR wordt uitgevoerd. Het voornaamste doel van 
het aanvullend onderzoeksprogramma van de HFR is een constante en 
betrouwbare neutronenflux voor experimentele doeleinden te leveren.
Caribisch Nederland
De energievoorziening op de eilanden van Caribisch Nederland kent 
enerzĳds schaalnadelen, anderzĳds zĳn er zeer goede mogelĳkheden voor 
elektriciteitsproductie met wind en zon. Het Ministerie van KGG zet in 
op kostprĳsverlaging door introductie van duurzame elektriciteitsproductie 
en op andere ondersteuning van de elektriciteitsbedrĳven op Caribisch 
Nederland. In de jaren 2022 en 2023 zĳn forse subsidies zĳn verstrekt voor 
investeringen in de duurzame elektriciteitsproductie op de eilanden van 
Caribisch Nederland. Daarnaast zĳn in 2023 ook omvangrĳke subsidies 
verstrekt aan de energiebedrĳven op de eilanden naar analogie van het 
tĳdelĳk prĳsplafond in Europees Nederland. In het kader van het koopkrach­
tbeleid voor 2024 heeft het kabinet-Rutte IV extra budget (€ 6,2 mln) 
beschikbaar gesteld om het vaste elektriciteitstarief op de eilanden van 
Caribisch Nederland te kunnen verlagen naar € 0 per maand. Omdat deze 
subsidies nog een doorwerking hebben naar 2023 en 2024, zĳn de uitgaven 
in 2023 en 2024 flink hoger dan in de jaren 2025 en verder.
Overige subsidies
Vanuit dit budget wordt het subsidiedeel gefinancierd van de 
WarmtelinQ, het warmtetransportnet dat door Gasunie aangelegd wordt 
tussen de Rotterdamse haven en Delft/Den Haag/Leiden. Daarnaast 
zĳn vanuit het Klimaatfonds voor verschillende subsidieregelingen 
budgetten toegevoegd:
– van 2023 tot en met 2030 is € 1 mln per jaar toegevoegd voor het 
programma Verbetering Informatievoorziening Energietransitie (VIVET);
– voor vergassing (expertisecentrum, organisatie, haalbaarheidsstudies) 
is voor de jaren 2024 tot en met 2027 in totaal € 25 mln toegevoegd;
– voor het versnellen van onderzoek naar CCS door EBN is voor de jaren 
2023 t/m 2026 € 47 mln toegevoegd.
Opschalingsinstrument waterstof, opslag waterstof
In de kabinetsvisie waterstof (Kamerstuk 32 813, nr. 485) heeft het kabinet-
Rutte IV het belang onderstreept van de opschaling van waterstof voor het 
behalen van de klimaatdoelen en het creëren van nieuw, duurzaam verdien­
vermogen. Vanuit het Klimaatfonds zĳn omvangrĳke bedragen toegekend 
voor de opschaling van de productie van duurzame waterstof door middel 
van elektrolyse (onshore, offshore en import). De opschaling moet bĳdragen 
aan kostprĳsreductie, zodat elektrolyse op termĳn kan concurreren met 
alternatieven voor CO -reductie. De vergassingsprojecten moeten bewĳzen 
2
dat deze techniek op deze schaal werkt.
Daarnaast is in het Hoofdlĳnenakkoord afgesproken om investeringen in 
groene waterstof te stimuleren. Waterstofopslag is essentieel in het functi­
oneren van de hele waterstofketen. Overheidssteun is nodig omdat sprake 
is van marktfalen. Voor de realisatie van Hystock als eerste ondergrondse 
waterstofopslaglocatie in Nederland is € 162 mln aangemerkt, bestaande 
uit € 125 mln uit het Klimaatfonds en € 37 mln vande Aanvullende Post. 
De Klimaatfondsmiddelen toegewezen aan Hystock zĳn in de begroting van 
2024 naar 2025 geschoven. De middelen van de Aanvullende Post staan in 
2026 op de begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 60

Meerjarenprogramma Infrastructuur Energie en Klimaat (MIEK)
Via het nationale MIEK voert de Rĳksoverheid regie op de uitbreiding 
van de energie- en grondstoffeninfrastructuur van nationaal schaal­
niveau. De energievraag en infrastructuurbehoefte vanuit onder meer 
de industrieclusters vormt hiervoor de basis en werkt als vliegwiel 
voor de gehele energietransitie. Andere sectoren (gebouwde omgeving, 
mobiliteit, landbouw en regionale industrie) hebben voor hun verduur­
zamingsopgave ook tĳdig energie- en grondstoffeninfrastructuur nodig. 
Omdat deze energievraag en -opwek meer verspreid is over het land, 
wordt deze infrastructuur provinciaal geprogrammeerd via het provinciale 
MIEK (pMIEK). De voor het MIEK beschikbare middelen worden ingezet 
voor het instellen van een data safehouse, onderzoek en monitoring en de 
inhuur van expertise. Het budget wordt ook ingezet voor het organiseren 
van werkgroepen met externen en voor het opzetten van het voorberei­
dende overleg en coördinatie, dit om besluiten te kunnen nemen over het 
opnemen van projecten in het MIEK. Vanuit het Klimaatfonds is, naast het 
MIEK, specifiek voor het Delta Rhine Corridor project (DRC) in de periode 
van 2024 t/m 2026, in totaal € 7 mln beschikbaar gesteld.
Schadeafhandeling mĳnbouw Limburg
Het kabinet vindt het van belang dat mensen in Limburg met mĳnbouw­
schade worden geholpen. Daarom wordt in nauw overleg met de 
regio een aanpak voor schadeafhandeling opgezet. De afhandeling van 
mĳnbouwschade in Limburg wordt onderdeel van de landelĳke afhandeling 
mĳnbouwschade via de Commissie Mĳnbouwschade. Er is afgesproken 
dat er in de regio een instituut wordt ingericht dat zal dienen als loket en 
als opdrachtgever voor het schadeherstel. De schaderegeling is gericht op 
particulieren en op micro-mkb.
Warmtenetten Investeringssubsidie (WIS)
Het Ministerie van KGG beoogt met de Warmtenetten Investeringssubsidie 
(WIS) de aanleg van warmtenetten in de gebouwde omgeving te stimuleren. 
In het Klimaatakkoord van 2019 is de belangrĳke rol van warmtenetten voor 
het verduurzamen van woningen en utiliteitsbouw reeds benoemd. Uit de 
Startanalyse van het PBL en het Expertisecentrum Warmte (ECW) en de 
verrĳking daarvan met lokale informatie door gemeenten blĳkt dat voor 
een groot deel van de gebouwde omgeving een warmtenet de warmtestra­
tegie met de laagste nationale kosten is. Warmtenetten zĳn daarmee een 
belangrĳk onderdeel om de CO -reductiedoelstellingen voor de gebouwde 
2
omgeving in 2030 te bereiken. Om deze doelen te bereiken wordt op 
grond van de WIS het onrendabele deel van de investeringskosten, die 
gemaakt moeten worden voor de aanleg van de infrastructuur van warmte­
netten, gesubsidieerd. De aankomende herĳking van de Startanalyse zal 
meegenomen worden in de overwegingen rondom het te vormen beleid. 
Voor de WIS is er vanuit het Klimaatfonds in totaal € 1.572 mln beschikbaar 
gesteld voor de periode 2023-2030.
NGF-programma NieuweWarmteNu!
Het investeringsvoorstel Nieuwe Warmte Nu! heeft als doel de aanleg van 
duurzame collectieve warmtesystemen te versnellen. In het programma 
wordt infrastructuur gerealiseerd voor de aansluiting van in ieder geval 
26.000 woningen en 860 hectares glastuinbouw op een warmtenet. In 
2023 is de subsidieregeling van het programma Nieuwe Warmte Nu! 
opengesteld met een plafond van € 200 mln. Met dit budget wordt er 
naar verwachting subsidie verleend aan 17 projecten. Voor een nadere 
toelichting op de projecten die worden gefinancierd uit het NGF wordt 
verwezen naar Bĳlage 8: Nationaal Groeifondsprojecten KGG.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 62

Het Nationaal Groeifonds investeert maximaal € 412 mln in het project. 
Van dit bedrag is € 135 mln definitief toegekend en € 177 mln voorwaar­
delĳk toegekend. Daarnaast is er € 100 mln voorwaardelĳk toegekend voor 
een mogelĳke lening voor één van de consortiumdeelnemers. Voor een 
toelichting op de projecten die worden gefinancierd uit het NGF wordt 
verwezen naar Bĳlage 8: Nationaal Groeifondsprojecten KGG.
Geothermie (Klimaatfonds)
Lage en Hoge Temperatuur Geothermie (LTG en HTG) kunnen belangrĳke en 
innovatieve technieken zĳn als aanvulling op de conventionele geothermie. 
LTG is geschikt voor kleinschalige toepassingen en is hierdoor in combinatie 
met lage temperatuur warmtenetten breed en flexibel inpasbaar in onder 
andere de gebouwde omgeving. Als onderdeel van innovatie voor LTG is 
een deel van deze middelen beschikbaar gemaakt voor het Rĳswĳk Centre of 
Sustainable Geo-Energy (RCSG). Het type onderzoek dat in dit onderzoeks­
centrum plaatsvindt (innovatie op het gebied van boor- en completietech­
nologie) vormt een belangrĳk onderdeel in het LTG-programma. HTG is 
een belangrĳke optie voor verduurzaming van de procesindustrie. Voor 
het opzetten van verschillende pilotprojecten zĳn in de jaren 2024-2029 
middelen beschikbaar vanuit het Klimaatfonds.
Ondersteuning energiehubs
Met het amendement-Erkens c.s. van 12 oktober 2023 (Kamerstuk 
36 410 XIII, nr. 20) is oorspronkelĳk € 55 mln vrĳgemaakt om in 2024 
te beginnen met het snel vrĳspelen van ruimte op het stroomnet. In de 
periode 2025-2027 zal het restant van deze middelen (ca. € 45 mln) tot 
verdere besteding komen. De invulling van deze middelen zal zich richten 
op flexibiliteitsscans, de realisatie van flexibel vermogen bĳ bedrĳven, 
uitvoeringsgeld programma organisatie Landelĳke Aanpak Netcongestie en 
een aansprakelĳkheidsregeling voor energiehubs.
Kwaliteitsbudget energieprojecten
Bĳ amendement (Kamerstuk 36 410 XIII, nr 27) is in de begroting 2024 in 
totaal € 25 mln vrĳgemaakt voor een kwaliteitsbudget dat bĳdraagt aan 
het herstellen en versterken van de ecologie en landschapskwaliteit bĳ en 
rondom projecten voor hernieuwbare energie op land. Daarnaast vergroot 
dit de kans op draagvlak voor nieuwe zonne- en windparken op land 
en bevordert het een zorgvuldige ontwikkeling hiervan in de complexere 
regionale zoekgebieden die nu nog resteren.
Energiecoöperaties en burgerbetrokkenheid energietransitie
Amendement 36410 XIII, nr. 57, ingediend door de leden Kröger en Grinwis, 
stelt voor om in de begrotingsstaat van 2024 voor een periode van vier 
jaar € 20 mln cumulatief te reserveren voor het stimuleren van energiecoö­
peraties en andere burgerinitiatieven in de energietransitie.
Subsidie project Djewels
In de Toekomstagenda Groningen is de toezegging gedaan om middelen 
beschikbaar te stellen voor het waterstofproject Djewels, inmiddels 
cumulatief € 80 mln. Het project Djewels maakt gebruik van een elektrolyse­
technologie die een bĳdrage kan leveren aan de opschaling van elektrolyse, 
met name voor projecten op zee.
Batterĳverplichting voor zonneparken
Vanaf 2025 zal een regeling opengesteld worden. Hiermee ontvangen 
zonneparken per kilowattuur aan uitgestelde geleverde zonne-energie een 
subsidiebedrag. In het geval van een succesvolle openstelling worden de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 64

uitstoters. De programmamiddelen worden ingezet voor tĳdelĳke extra 
capaciteit ten behoeve van de dealteams die de maatwerkafspraken maken, 
inhuur van externe expertise voor onder meer due diligence onderzoeken, 
de externe Adviescommissie maatwerkafspraken industrie en tĳdelĳk extra 
uitvoeringscapaciteit bĳ de Omgevingsdiensten voor de vergunningsproce­
dures van maatwerkbedrĳven. Daarnaast worden de specifieke projectsub­
sidies vanuit dit instrument betaald met die bedrĳven waar daadwerkelĳk 
bindende maatwerkafspraken mee zĳn gemaakt.
Programma Infrastructuur Duurzame Industrie (PIDI)
In 2025 wordt ingezet op een versterking van de aanpak voor industriële 
clusters. Vanuit dit instrument worden de kosten van de clusterregi­
seurs en de programma managementorganisaties gefinancierd die per 
cluster toezien op een samenhangende ontwikkeling van de benodigde 
(energie)infrastructuurprojecten vanuit het MIEK.
NGF - project Groenvermogen van de Nederlandse economie
Dit project investeert in een groen-waterstof-ecosysteem bestaande uit (i) 
kleine- en grootschalige demonstratieprojecten, (ii) grootschalige pilotpro­
jecten en innovaties in de waardeketens chemie, vliegtuigbrandstoffen, 
staal en kunstmest (iii) een R&D-programma en (iv) een human capital 
programma. Het doel van het voorstel is om toepassingen van groene 
waterstof en groene chemie in onder andere de chemie, transport en 
industrie versneld mogelĳk te maken door innovatie en kostenreductie. 
Daarmee levert het programma ook een waardevolle bĳdrage aan de 
overgang naar een CO -neutrale samenleving. Voor een toelichting op de 
2
projecten die worden gefinancierd uit het NGF wordt verwezen naar Bĳlage 
8: Nationaal Groeifondsprojecten KGG.
Investeringen Verduurzaming Industrie – Klimaatfonds
De Versnelde Klimaatinvesteringen Industrie regeling (VEKI) is met name 
gericht op de uitrol van bewezen CO -reducerende technologie voor proces-
2
efficiency en energiebesparing met een terugverdientĳd van meer dan 
5 jaar. Ook het mkb maakt hier veel gebruik van. De regeling wordt in 2025 
voortgezet, gevoed met middelen uit het Klimaatfonds.
In 2025 wordt naar verwachting voor het eerst de nieuwe Nationale Inves­
teringsregeling Klimaatprojecten Industrie (NIKI) opengesteld, mede ten 
behoeve van de in het Coalitieakkoord van het kabinet-Rutte IV afgesproken 
maatwerkaanpak voor de 10 tot 20 grootste uitstoters, gevoed met middelen 
uit het Klimaatfonds. De NIKI is gericht op grotere CO -reducerende 
2
projecten met alternatieve technologie die niet in de bestaande regelingen 
passen, vaak vanwege het unieke karakter. Projecten die net als bĳ de 
SDE++-regeling operationele ondersteuning nodig hebben, zoals elektrisch 
kraken of groene chemie.
Ook zĳn vanuit het Klimaatfonds vanaf 2025 extra middelen beschikbaar 
gesteld voor de TSE haalbaarheidstudies industrie.
NGF - project Circulaire Plastics
Circular Plastics NL wil de recycling van kunststoffen een impuls geven 
door knelpunten op te lossen in de plasticketen. Voor een toelichting op de 
projecten die worden gefinancierd uit het NGF wordt verwezen naar Bĳlage 
8: Nationaal Groeifondsprojecten KGG.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 66

SodM-onderzoek
Het Staatstoezicht op de Mĳnen (SodM) heeft op basis van haar onafhan­
kelĳke positie een eigen budget om onderzoek in het kader van het Kennis­
programma Effecten Mĳnbouw (KEM) uit te kunnen voeren.
Uitvoeringsagenda klimaat
Vanuit dit budget worden uitvoerings- en onderzoeksopdrachten voor de 
ontwikkeling van de klimaatagenda gefinancierd, inclusief onderzoek naar 
veiligheidsrisico’s en risicoperceptie van de klimaatmaatregelen.
Klimaat mondiaal
Dit budget is bedoeld om kosten rondom mondiale klimaatprojecten, zoals 
de jaarlĳkse Conference of Parties (COP) klimaatbĳeenkomst, te financieren. 
Ook de ondersteuning van de IPCC-werkgroep wordt uit dit budget gefinan-
cierd.
Overige onderzoeken en opdrachten
Dit betreft kleinere onderzoeksopdrachten die dienen ter ondersteuning van 
het klimaat- en energiebeleid en die veelal gericht zĳn op beantwoording 
van één specifieke vraag. Ook worden diverse uitgaven ter uitvoering 
van de Rĳkscoördinatieregeling (RCR) uit dit budget bekostigd, zoals het 
ondersteunen van Rĳksinpassingsplannen, opstellen MER-adviezen ten 
aanzien van kavelbesluiten, het opstellen en uitvoeren van communica­
tieplannen, het inschakelen van gebiedscoördinatoren en planschadead­
viseurs en het doen van planschade-uitkeringen. Ook worden uit dit 
budget projecten gefinancierd gericht op omgevingsmanagement en het 
Programma Energiesysteem (PES). Het budget wordt ook aangewend om 
de nationale en internationale procedures rond de Wet verbod op kolen bĳ 
elektriciteitsproductie en diverse projecten gericht op het verminderen van 
de netcongestie te financieren.
Projecten Opwek Energie op Rĳksvastgoed (OER)
Met het programma Opwek van Energie op Rĳksvastgoed (OER) levert het 
Rĳk met het eigen vastgoed een bĳdrage aan de energietransitie. Hiervoor 
werkt het Ministerie van KGG samen met Rĳkswaterstaat, het Rĳksvast­
goedbedrĳf, RVO, Staatsbosbeheer, ProRail en het Ministerie van Defensie 
aan het beschikbaar stellen van locaties voor duurzame energieopwek. Bĳ 
de keuzes voor deze locaties wordt, in samenwerking met lokaal bevoegd 
gezag, ingezet op multifunctioneel ruimtegebruik (bĳvoorbeeld door te 
kiezen voor snelwegbermen, langs spoorlĳnen en op baggerdepots).
Projecten kernenergie
Vanuit het Klimaatfonds is in de periode 2024-2029 in totaal ruim 
€ 245 mln beschikbaar gesteld, voornamelĳk voor de voorbereiding van 
de nieuwbouw van kerncentrales en de bedrĳfsduurverlenging van de 
bestaande kerncentrale, het versterken van de kennisinfrastructuur rond 
kernenergie en het faciliteren van de ontwikkeling van Small Modular 
Reactors (SMR's). De voorbereiding van de nieuwbouw behelst onder 
meer onderzoeken (zowel technisch als ruimtelĳk), een uitvoerende project­
organisatie en een informatie- en participatietraject. Voor de bedrĳfs­
duurverlenging zĳn middelen nodig voor een wetswĳziging, technische 
onderzoeken en een traject met de huidige aandeelhouders. De middelen 
voor het versterken van de kennisinfrastructuur worden volgens het 
Meerjarig Missiegedreven Innovatie Programma Kernenergie besteed aan 
onderzoek, onderwĳs en human capital. De potentie van SMR’s wordt eerst 
in kaart gebracht en daarna uitgewerkt in een nationale visie op SMR's.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 68

Bĳdrage aan agentschappen
Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO)
Dit budget betreft vooral de kosten van uitvoering door RVO van subsidie­
regelingen ter stimulering van het klimaat- en energiebeleid, waaronder 
de innovatieregelingen (DEI+, MOOI/TSE, HER+), de ISDE en Stimulering 
Duurzame Energieproductie en Klimaattransitie (SDE/SDE+/SDE++). Voor 
een deel heeft het budget betrekking op voorbereidende en uitvoerende 
werkzaamheden van RVO op het gebied van het klimaat- en energiebeleid 
naar aanleiding van het Klimaatakkoord.
Rĳksinspectie Digitale Infrastructuur (RDI)
Het voorstel voor de Energiewet (Kamerstukken 36 378) ligt ter behandeling 
in de Eerste Kamer. In dit wetsvoorstel is de verplichting opgenomen 
voor afnemers met een kleine aansluiting om het plaatsen van een meetin­
richting die afname en invoeding apart kan meten te accepteren, na een 
aanbod tot plaatsing hiervan door de systeembeheerder. De RDI wordt 
aangewezen als toezichthouder van deze verplichting.
Nederlandse Emissieautoriteit (NEa)
Het Ministerie van KGG verstrekt een jaarlĳkse opdracht aan de NEa voor 
de uitvoering van alle werkzaamheden in het kader van de emissiehandel 
en daaraan gerelateerde uitvoeringstaken zoals de CO -heffing industrie, de 
2
CO -minimumprĳs, de CO -grensheffing en het toezicht op duurzaamheid 
2 2
van biogrondstoffen voor energietoepassingen. Daarnaast wordt aan de 
NEa opdracht verstrekt voor de uitvoering van en advisering over de infra­
marginale heffing.
Koninklĳk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI)
De werkzaamheden die het KNMI voor het Ministerie van KGG uitvoert 
betreffen vooral de advisering en ondersteuning van de uitvoering 
van het mĳnbouw-, klimaat- en energiebeleid. De werkzaamheden zĳn 
onder te verdelen in monitoring van seismiciteit (veelvuldigheid en 
hevigheid waarmee op een bepaalde plaats aardbevingen voorkomen) 
van de gaswinning en overige mĳnbouwactiviteiten, kennisontwikkeling 
en advisering over aan mĳnbouw gerelateerde risico’s en communicatie 
en informatievoorziening. Naar aanleiding van de Parlementaire Enquête 
Aardgaswinning Groningen werkt het KNMI aan een basismeetnet voor 
aardbevingen in de gebieden waar ondergrondse activiteiten zĳn of in 
de toekomst zullen plaatsvinden. Daarnaast verricht het KNMI in interna­
tionaal verband diverse werkzaamheden in het kader van klimaatonderzoek 
voor verschillende internationale gremia, waaronder het Intergovernmental 
Panel on Climate Change (IPCC).
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA)
NVWA voert het toezicht uit op de naleving van de Wet Implementatie EU-
richtlĳnen energie-efficiëntie. De werkzaamheden van NVWA in dat kader 
betreffen het uitvoeren van inspecties en producttesten, het onderhouden 
van internationale contacten, interventies bĳ niet-naleving, het volgen van 
marktontwikkelingen en het geven van voorlichting.
Rĳksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)
De bĳdrage vanuit het Ministerie van KGG betreft de uitvoering van 
twee kennisopdrachten voor de Emissieregistratie (vaststelling van een 
dataset met eenduidige emissiegegevens) en voor het Montreal Protocol 
(uitvoering van studies en monitoringsactiviteiten als lid van het Scientific 
Assessment Panel van het Montreal Protocol). Er zal op dit instrument 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 70

TNO publieke SDRA
De Seismische Dreigings- en Risicoanalyse (SDRA) geeft een verwachting 
van toekomstige grondbewegingen en het veiligheidsrisico voor de 
bewoners in het Groningse aardbevingsgebied. Omdat NAM inmiddels 
volledig op afstand staat van de versterken, is de SDRA sinds 2021 in publiek 
beheer en wordt deze in opdracht van KGG uitgevoerd door TNO.
Bĳdragen aan medeoverheden
Uitkoopregeling
Woningen die loodrecht onder de hoogspanningslĳnen staan van 220kV- 
en 380kV-verbindingen en 110kV- en 150kV-verbindingen buiten de bevol­
kingskernen, komen sinds 1 januari 2017 in aanmerking voor uitkoop. Het 
Rĳk heeft in de periode 2017-2021 € 140 mln beschikbaar gesteld voor 
een vrĳwillige uitkoopregeling onder de voorwaarde dat de betrokken 
gemeenten zorgen dat door herbestemming de woonfunctie van het 
betreffende pand wordt gewĳzigd. De regeling is samen met de betrokken 
gemeenten uitgewerkt en had een looptĳd van vĳf jaar (Stcrt. 2016, 68302): 
de regeling is eind 2021 gesloten. De regeling wordt door de betrokken 
gemeenten uitgevoerd. Gemeenten hebben de juridische mogelĳkheid nog 
wĳzigingsverzoeken in te dienen op basis van de daadwerkelĳk gemaakte 
kosten. Tot en met 2028 kunnen nog uitgaven voor de regeling gedeclareerd 
worden die hiermee verband houden, bĳvoorbeeld vanwege de sloop van 
uitgekochte woningen.
Regeling toezicht energiebesparingsplicht
Uit de € 6,8 mld aan extra klimaatmiddelen die het kabinet-Rutte III 
beschikbaar heeft gesteld zĳn middelen aan de KGG-begroting toegevoegd 
voor een regeling waarbĳ omgevingsdiensten subsidie kunnen krĳgen voor 
extra toezicht op en handhaving van de energiebesparingsplicht. Het gaat 
daarbĳ om toezicht op zowel ETS-bedrĳven als niet-ETS-bedrĳven. Om 
het toezicht op en de handhaving van de energiebesparingsplicht aan te 
scherpen is vanuit het Klimaatfonds in de jaren 2024 tot en met 2026 in totaal 
€ 6,7 mln extra budget beschikbaar gesteld.
Uitvoeringskosten klimaat medeoverheden
Gemeenten en provincies voeren een groot deel van het Nederlandse 
klimaat- en energiebeleid decentraal uit. Dit is een complexe opgave en 
vergt aanzienlĳke uitvoeringskracht. Komende jaren zullen zĳ daarom veel 
nieuwe arbeidskrachten moeten aantrekken. Daarvoor is door het kabinet-
Rutte IV in totaal € 5,6 mld uitgetrokken voor de jaren 2023 tot en met 2030. 
Naast het vergroten van de uitvoeringskracht van provincies en gemeenten 
wordt ook het Nationale Programma RES met deze middelen gefinancierd. 
Zoals vastgesteld in het hoofdlĳnenakkoord is er vanaf 2026 een korting 
doorgevoerd op alle SPUKs, zodoende ook deze.
Vanuit het Klimaatfonds zĳn daarnaast middelen toegevoegd ter onder­
steuning van de toekomstbestendigheid van energienetwerken (€ 84 
mln) en voor de uitvoeringslasten rond de levensduurverlenging van de 
bestaande kerncentrale en de bouw van nieuwe kerncentrales.
Bĳdragen aan (inter)nationale organisaties
Nuclear Research and consultancy Group (NRG)
De Nuclear Research and consultancy Group is onderdeel van de Stichting 
NRG en vormt samen met de Stichting Voorbereiding Pallas-reactor 
een personele unie. NRG voert onderzoeksactiviteiten uit op het gebied 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 72

zou worden. Het gaat om een totaalbedrag van € 1,7 mld, waarvan € 450 
mln in 2023, € 400 mln in 2024, € 150 mln in 2025, € 300 mln in 2026 en 
2027 en € 100 mln in 2028 wordt onttrokken;
– de onttrekking van € 4,2 mln om de kasgevolgen van de ophoging van 
het openstellingsbudget van de Subsidieregeling Coöperatieve Energie­
opwekking (SCE) met € 63 mln naar € 100 mln (amendement-Sienot) 
te dekken.
– een onttrekking van in totaal € 175 mln, die in 2023 in de reserve 
was gestort als meevaller op de Porthos-lening, ter dekking van zeven 
amendementen op de Ontwerpbegroting 2024.
– een onttrekking van in totaal € 639 mln ter dekking van hogere uitgaven 
binnen het SDE-domein, de belangrĳkste hiervan is het voor de nadeel­
compensatie van kolencentrales in 2024 benodigde budget (€ 497 mln).
ETS-ontvangsten
De opgenomen ontvangsten betreffen de geraamde opbrengsten van de 
verkoop van CO -emissierechten, als onderdeel van het Europese Emissions 
2
Trading System (EU ETS). De geraamde ontvangsten zĳn gebaseerd op het 
verwachte aantal te veilen ETS-rechten en de verwachte prĳs per recht. De 
ontvangsten zullen naar verwachting vanaf 2027 toenemen door de imple­
mentatie van het ETS-2, het emissiehandelssysteem voor de CO -emissies 
2
van de gebouwde omgeving, transport en overige sectoren.
Tabel 19 ETS-ontvangsten
2024 2025 2026 2027 2028 2029
ETS1
11
P (€/ton) 65,2 70,2 72,8 75,5 78,4 81,3
22
Q (mln) 14 11,8 15,5 17,2 16,8 13,3
PxQ (€ mln) 900 850 1.150 1.300 1.300 1.100
ETS2
33
P (€/ton) 0 0 0 56,1 57,2 58,3
44
Q (mln) 0 0 0 64,5 46,3 38,2
PxQ (€ mln) 0 0 0 3.600 2.650 2.200
55
ETS1+ETS2 (€ mln) 900 850 1.150 4.900 3.950 3.300
1 Deze prĳs is gebaseerd op stand 1 juli 2024, met de toen geldende forward-prĳzen.
2 De hoeveelheid ETS1-rechten die Nederland beschikbaar heeft om te veilen is veranderd ten opzichte van de raming van vorig jaar. Dit is ten eerste het gevolg van 
REPowerEU, dat onder andere gefinancierd wordt door de verkoop van ETS-rechten. Dit werkt voor alle lidstaten van 2027 tot en met 2030 door in de hoeveelheid 
ETS-rechten die zĳ ter beschikking hebben om te veilen. Ten tweede is door een overschot aan ETS-rechten in de markt het totale volume van rechten gedaald, door de 
werking van de Market Stability Reserve.
3 Er wordt nog niet gehandeld in ETS2-rechten. Om die reden is een redelĳke inschatting van de prĳs per ton CO2 op dit moment moeilĳk te maken. Er is nu gekozen voor een 
prĳs van € 45 per ton CO2 (om precies te zĳn € 45 in 2020, die voor de jaren erna gecorrigeerd is voor de verwachte inflatie). De reden hiervoor is dat in de richtlĳn waarborgen 
zĳn opgenomen die de kans vergroten dat de prĳs per ton CO2 in de eerste jaren onder dit niveau blĳft.
4 De hoeveelheid ETS2-rechten die Nederland beschikbaar heeft om te veilen is veranderd ten opzichte van de raming van vorig jaar. Door de opt-in krĳgt Nederland meer 
ETS2-rechten ter beschikking om te veilen.
5 De ETS-ontvangsten zĳn een resultante van de ontwikkeling van de ETS-prĳs (P) en het aantal ETS-rechten dat Nederland heeft om te veilen (Q). De bedragen in de 
budgettaire tabel voor de ETS-ontvangsten zĳn afgerond op € 50 mln.
Diverse ontvangsten
Deze ontvangsten hebben voor een deel betrekking op doorberekening aan 
initiatiefnemers van energieprojecten van kosten die het Ministerie van 
KGG maakt in het kader van de Rĳkscoördinatieregeling (RCR). Daarnaast 
worden ook de door het ministerie betaalde planschade-uitkeringen 
verhaald op deze initiatiefnemers. Ook de door RVO terugontvangen 
subsidievoorschotten en de terugbetalingen van leningen (EBN, InvestNL) 
worden ten gunste van dit budget begroot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 74

het maken van de ramingen voor de ontvangsten Mĳnbouwwet en de 
dividenduitkering van EBN. Daarnaast is in onderstaande tabel aangegeven 
van welke gasprĳs gebruik is gemaakt voor deze ramingen.
Tabel 20 Aardgasproductie en gasprĳs voor raming ontvangsten Mĳnbouwwet en dividend EBN
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Geschatte productie (in 
mld Nm3) 3,1 3,7 3,7 3,5 3,2 2,9
Waarvan: Groningenveld 0 0 0 0 0 0
Waarvan: kleine velden 3,1 3,7 3,7 3,5 3,2 2,9
Gasprĳs (in eurocent/m3) 32 36,6 32,7 28,6 26,3 26,1
Dividenduitkering GasTerra
Gasterra keert een vast dividend uit aan de aandeelhouders. Voor KGG is dit 
€ 3,6 mln per jaar. GasTerra wordt afgebouwd en zal in 2027 voor de laatste 
keer dividend uitkeren.
Ontvangsten Mĳnbouwwet
Deze post bestaat uit winstaandelen van de vergunninghouders voor 
gaswinning, cĳns (heffing van een percentage van de omzet) en oppervlak­
terecht. Een deel van deze ontvangsten zĳn het gevolg van de vergoeding 
die NAM ontvangt op basis van het Norg akkoord. De bĳstelling op deze 
ontvangsten bedraagt € 110 mln vanwege een hoger te ontvangen winst­
aandeel in 2025.
Ontvangsten NAM publieke SDRA
De kosten voor het onderzoek van TNO voor de ontwikkeling van een 
publieke Seismische Dreigings- en Risicoanalyse (SDRA) worden verhaald 
op de NAM. De ontvangstenraming hiervoor is opgenomen in de KGG-
begroting
Kengetallen
Tabel 21 Kengetallen
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
1. Gewonnen volume 42 mld 35 mld 30 mld 21 mld 19 mld 15 mld 10,2 mld
aardgas totaal (in Nm³)
2. Gewonnen volume 24 mld 19 mld 15 mld 8 mld 6 mld 5 mld 1,5 mld
aardgas Groningenveld 
(in Nm³)
3. Gewonnen volume 18 mld 16 mld 15 mld 13 mld 13 mld 11 mld 8,8 mld
aardgas kleine velden 
(in Nm³)
4. Aantal boringen exploratie 6 5 4 3 2 4 5
onshore en offshore
5. Aantal boringen productie 8 7 7 9 7 3 2
onshore en offshore
6. Beursprĳs van TTF-gas 16,6 21,5 14,9 9,1 37,8 127,6 46
(eurocent/m3)
– In bovenstaande tabel wordt weergegeven hoeveel gas er in de 
afgelopen jaren is gewonnen (kengetallen 1 t/m 3).
– Daarnaast is weergegeven hoeveel boringen hebben plaatsgevonden, 
uitgesplitst naar exploratie van nieuwe velden (kengetal 4) en productie 
van reeds bekende velden (kengetal 5). KGG stelt de randvoor­
waarden hiervoor, marktpartĳen nemen de productie en exploratie voor 
hun rekening.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 76

Voor 2025 wordt een onttrekking aan de reserve geraamd van € 229,2 
mln. Deze onttrekking maakt voor € 150 mln onderdeel uit van de totale 
onttrekking van € 1,7 mld in de periode 2023 tot en met 2028 die in 
de Startnota van het kabinet-Rutte III is afgesproken. € 46,8 mln wordt 
onttrokken ter dekking van hogere uitgaven op de SDE-regeling en € 23,9 
mln ter dekking van de voortzetting van de HER+ via de TSE/MOOI en de 
DEI+. € 4,3 mln heeft daarnaast betrekking op de dekking van de structurele 
kosten van het wind op zee beleid. Ten slotte wordt € 4,2 mln onttrokken 
ter financiering van de kasuitgaven in 2025 die het gevolg zĳn van het 
amendement-Sienot over € 63 mln extra budget voor de Subsidieregeling 
Coöperatieve Energieopwekking (SCE, zie bĳ Ontvangsten).
De € 4,55 mld die naar verwachting eind 2024 in de begrotingsreserve 
beschikbaar is zal eind 2025 door bovengenoemde onttrekking in 2025 
gedaald zĳn naar € 4,33 mld. Deze € 4,33 mld kan gezien worden als een 
buffer om eventuele tegenvallers in de ontwikkeling van de energieprĳs (en 
daarmee hogere subsidie-uitkeringen op de SDE, de SDE+ en de SDE++) in 
de periode 2026-2030 op te kunnen vangen. Zie tabel 16 voor het overzicht 
van alle geplande stortingen in en onttrekkingen aan de reserve.
Aardwarmte
De begrotingsreserve voor de garantieregeling Aardwarmte is bedoeld om 
het budget voor het mogelĳk uitbetalen van verliesdeclaraties meerjarig in 
te kunnen zetten en een eventuele mismatch in de tĳd tussen inkomsten 
(premies) en uitgaven (verliesdeclaraties) op te vangen. Om gebruik te 
kunnen maken van de garantieregeling Aardwarmte betalen marktpartĳen 
een kostendekkende premie aan de uitvoerder van de regeling (RVO) die 
wordt gestort in de begrotingsreserve. Het uitstaande bedrag aan garanties 
bedroeg per 1 januari 2024 € 16,2 mln. De gehele reserve is benodigd 
om mogelĳke verliesdeclaraties op te kunnen vangen en is daarmee voor 
100% inflexibel.
Voor meer informatie over de ontwikkeling van de garanties en het verloop 
van de reserve wordt verwezen naar het overzicht van de risicoregelingen in 
het hoofdstuk Beleidsagenda van deze begroting.
Tabel 25 Overzicht geraamd verloop begrotingsreserve Aardwarmte (bedragen x € 1.000)
Stand per 1/1/2024 Verwachte toevoe­ Verwachte onttrek­ Verwachte stand Verwachte toevoe­ Verwachte onttrek­ Verwachte stand 
gingen 2024 kingen 2024 per 1/1/2025 gingen 2025 kingen 2025 per 31/12/2025
17.976 0 ‒ 203 17.773 0 ‒ 80 17.853
Risicopremie ECN/NRG
De middelen in de begrotingsreserve risicopremie ECN/NRG zullen worden 
aangesproken als NRG – al dan niet tĳdelĳk – (gedeeltelĳk) niet kan voldoen 
aan de terugbetalingsverplichtingen volgens de afgesloten leningsovereen­
komst. Deze reserve betreft uitsluitend een zekerstelling binnen de rĳksbe­
groting. Derden kunnen geen beroep op deze middelen doen en daarmee 
zĳn de middelen op deze reserve niet juridisch verplicht.
Tabel 26 Overzicht geraamd verloop begrotingsreserve ECN/NRG (bedragen x € 1.000)
Stand per 1/1/2024 Verwachte toevoe­ Verwachte onttrek­ Verwachte stand Verwachte toevoe­ Verwachte onttrek­ Verwachte stand 
gingen 2024 kingen 2024 per 1/1/2025 gingen 2025 kingen 2025 per 31/12/2025
6.600 0 0 6.600 0 0 6.600
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 78

4. Niet-beleidsartikelen
Artikel 70 Apparaat
Op dit artikel zĳn de personele en materiële uitgaven en ontvangsten van 
KGG geraamd, voor zover die betrekking hebben op het kerndepartement. 
Op dit moment maken de apparaatsbudgetten van het Ministerie van KGG 
nog onderdeel uit van de EZ-begroting.
Tabel 28 Apparaatsuitgaven kerndepartement en diensten Budgettaire gevolgen (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
Personele uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
eigen personeel
inhuur externen
overige personele uitgaven
Materiële uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
ICT
bĳdrage aan SSO's
overige materiële uitgaven
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Externe inhuur
Tabel 29 Percentage externe inhuur
2023 2024 2025
Kerndepartement
Staatstoezicht op de Mĳnen
Nederlandse Emissie Autoriteit 18,2%
Totaal 0,0% 0,0% 18,2%
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen, ZBO’s 
en RWT’s
Tabel 30 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en ZBO's/RWT's 
(bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
1. Totaal apparaatsuitgaven ministerie 0 0 0 0 0 0 0
Kerndepartement (beleid en staf)
Apparaatsuitgaven diensten
Staatstoezicht op de Mĳnen (SodM)
2. Totaal apparaatskosten agentschappen 0 0 29.828 28.618 28.888 29.088 28.838
Nederlandse Emissieautoriteit (NEa) 0 0 29.828 28.618 28.888 29.088 28.838
3. Totaal apparaatskosten ZBO's en RWT's 0 0 0 0 0 0 0
Stichting COVA
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 80

Artikel 71 Nog onverdeeld
Tabel 32 Budgettaire gevolgen artikel 71 (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
Loonbĳstelling
Prĳsbĳstelling
Onverdeeld
Onvoorzien
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Dit artikel is een administratief begrotingstechnisch artikel. Dit betekent dat 
er geen daadwerkelĳke uitgaven ten laste van artikel 71 worden gedaan. 
Vanuit dit artikel vinden overboekingen van loon- en prĳsbĳstellingen naar 
de loon- en prĳsgevoelige artikelen binnen de begroting plaats.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 82

Tabel 33 Begroting van baten-lastenagentschap voor het jaar 2025 (bedragen x € 1.000)
e
Stand Slotwet 1 suppletoire 2025 2026 2027 2028 2029
2023 begroting 
2024
Baten
- Omzet 15.157 23.252 31.595 30.790 31.452 30.925 30.618
waarvan omzet moederdepartement 10.279 16.104 22.035 20.756 20.566 20.082 19.775
waarvan omzet overige departementen 4.878 7.148 9.560 10.034 10.886 10.843 10.843
waarvan omzet derden 0 0 0 0 0 0 0
Rentebaten 158 0 0 0 0 0 0
Vrĳval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
Bĳzondere baten 115 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 15.430 23.252 31.595 30.790 31.452 30.925 30.618
Lasten
Apparaatskosten 13.146 22.036 29.828 28.618 28.888 29.088 28.838
- Personele kosten 9.820 16.433 24.237 23.237 23.787 23.987 23.737
waarvan eigen personeel 8.651 13.808 18.889 19.889 20.939 21.139 21.139
waarvan inhuur externen 528 1.788 4.401 2.401 1.901 1.901 1.651
waarvan overige personele kosten 641 837 947 947 947 947 947
- Materiële kosten 3.326 5.603 5.591 5.381 5.101 5.101 5.101
waarvan apparaat ICT 1.270 1.922 2.120 2.120 2.120 2.120 2.120
waarvan bĳdrage aan SSO's 1.566 1.739 1.869 1.869 1.869 1.869 1.869
waarvan overige materiële kosten 490 1.942 1.602 1.392 1.112 1.112 1.112
Rentelasten 28 70 128 128 128 128 128
Afschrĳvingskosten 1.035 1.146 1.639 2.044 2.436 1.709 1.652
- Materieel 0 0 0 0 0 0 0
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0 0
waarvan overige 
0 0 0 0 0 0 0
materiële afschrĳvingskosten
- Immaterieel 1.035 1.146 1.639 2.044 2.436 1.709 1.652
Overige lasten 76 0 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
waarvan bĳzondere lasten 76 0 0 0 0 0 0
Totaal lasten 14.285 23.252 31.595 30.790 31.452 30.925 30.618
Saldo van baten en lasten 
1.145 0 0 0 0 0 0
gewone bedrĳfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 1.145 0 0 0 0 0 0
Toelichting op de baten
Tabel 34 Omzet moederdepartement (bedragen x € 1.000)
e
Stand Slotwet 1 suppletoire 2025 2026 2027 2028 2029
2023 begroting 
2024
ETS1 12.680 12.560 12.280 12.280 12.280
ETS2 2.394 2.304 2.304 2.304 2.304
Red3 Industrie 404 404 404 404 404
Jaarverplichting groen gas 605 1.205 1.404 1.504 1.504
Tweedelĳns toezicht 1.210 1.210 1.210 1.210 1.210
certificering duurzaamheidscriteria
Inframarginale Elektriciteitsheffing 3.513 1.513 1.013 1.013 763
Afschrĳvingskosten 1.229 1.560 1.951 1.367 1.310
Totaal omzet moederdepartement EZK 22.035 20.756 20.566 20.082 19.775
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 84

De kosten van inhuur stĳgen met name doordat er voor het project IME 
tĳdelĳk veel extra inhuur plaatsvindt, in 2025 € 3 mln.
De overige personele kosten stĳgen mee door de stĳging van het perso­
neelsbestand.
Materiele kosten
De ICT kosten bestaan uit onderhoud en beheer van zelfontwikkelde 
software, cloud software (hosting) en software voor de uitvoer van eigen 
werkzaamheden. Deze kosten stĳgen met name door de uitbreiding van de 
systemen voor uitvoering van nieuwe taken zoals ETS2 en ETS Zeevaart, als 
gevolg waarvan de onderhoudskosten toenemen.
De bĳdragen aan SSO’s stĳgen door de toename van het aantal 
medewerkers bĳ de NEa.
De daling van de overige materiele kosten zĳn het gevolg van de daling van 
incidentele kosten in het kader van nieuwe taken.
Afschrĳvingskosten
De afschrĳvingskosten op immateriële activa zĳn gebaseerd op de 
activering van kosten voor de bouw van het Emissiehandel portaal (EHP), 
het CO Heffingsregister (CHeR) en het Register Energie voor Vervoer (REV). 
2
Vanwege ontwikkeling van nieuwe software voor de nieuwe taken nemen 
de afschrĳvingskosten jaarlĳks toe.
Tabel 36 Kasstroomoverzicht over het jaar 2025 (bedragen x € 1.000)
e
Stand Slotwet 1 suppletoire 2025 2026 2027 2028 2029
2023 begroting 
2024
1. Rekening courant RHB 1 januari 
3.225 5.132 4.116 4.546 4.814 5.530 5.657
+  depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten 
15.270 23.252 31.595 30.790 31.452 30.925 30.618
operationele kasstroom
-/- totaal uitgaven 
‒ 12.279 ‒ 22.106 ‒ 29.956 ‒ 28.746 ‒ 29.016 ‒ 29.216 ‒ 28.966
operationele kasstroom
2. Totaal operationele kasstroom 2.991 1.146 1.639 2.044 2.436 1.709 1.652
-/- totaal investeringen ‒ 1.309 ‒ 2.530 ‒ 2.836 ‒ 2.523 ‒ 145 0 0
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 1.309 ‒ 2.530 ‒ 2.836 ‒ 2.523 ‒ 145 0 0
-/- eenmalige uitkering 
‒ 631 ‒ 1.067 0 0 0 0 0
aan moederdepartement
+/+ eenmalige storting 
147 0 0 0 0 0 0
door moederdepartement
-/- aflossingen op leningen ‒ 701 ‒ 1.095 ‒ 1.209 ‒ 1.776 ‒ 1.720 ‒ 1.582 ‒ 1.441
+/+ beroep op leenfaciliteit 1.410 2.530 2.836 2.523 145 0 0
4. Totaal financieringskasstroom 225 368 1.627 747 ‒ 1.575 ‒ 1.582 ‒ 1.441
5. Rekening courant RHB 31 december + 
5.132 4.116 4.546 4.814 5.530 5.657 5.868
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
Operationele kasstroom
De operationele kasstroom bestaat uit het geraamde saldo van baten en 
lasten gecorrigeerd voor afschrĳvingen en vooruit ontvangen en vooruit 
betaalde bedragen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 86

FTE-totaal (exclusief externe inhuur)
Hier wordt de groei weergegeven van het aantal medewerkers, 
weergegeven in fte (full time equivalent, dus gecorrigeerd voor deeltĳd 
werken). De groei is toegelicht bĳ de personele kosten.
Omzet per productgroep (x € 1.000)
De omzetontwikkeling is toegelicht bĳ de omzet in de begroting en bĳ de 
onderverdeling van de omzet KGG.               
Saldo van baten en lasten na resultaatbestemming (%)
De NEa streeft er naar om geen winst of verlies te maken en dus een winst 
van € 0 te halen.
Geaggregeerd % vergunningsaanvragen en -mutaties afgehandeld binnen 
wettelĳke termĳn Emissiehandel
Het gaat hier om het percentage vergunningsaanvragen en -mutaties dat 
binnen de wettelĳke termĳn van 4 maanden is afgehandeld.
Voortgang toezichtsprogramma Emissiehandel
Dit betreft de voortgang van het gepland toezicht, dat bestaat uit inspecties 
en bureautoezicht.
Opleveringsdatum Rapportage Energie voor vervoer in Nederland jaar t-1
De NEa is wettelĳk verplicht om jaarlĳks de Rapportage Hernieuwbare 
Energie voor Vervoer in Nederland te publiceren. Deze rapportage bevat 
informatie over de totale hoeveelheid ingeboekte hernieuwbare energie in 
het kader van Energie voor Vervoer in een kalenderjaar.
Voortgang toezichtsprogramma Energie voor Vervoer
Dit betreft de voortgang van het gepland toezicht, dat bestaat uit inspecties 
en bureautoezicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 88

Bĳlage 2: Specifieke uitkeringen Ministerie van KGG
Als het Rĳk bĳdragen onder voorwaarden ten behoeve van een bepaald 
openbaar belang aan provincies en gemeenten verstrekt, is op basis van 
artikel 15a lid 1 Financiële-verhoudingswet sprake van een specifieke 
uitkering. In deze bĳlage is voor het Ministerie van Klimaat en Groene 
Groei (begrotingshoofdstuk XXIII) aangegeven welke specifieke uitkeringen 
uitgekeerd worden en welke voornemens er zĳn voor specifieke uitkeringen. 
De voornemens worden aangeduid met een «V» onder het kopje SiSa 
nummer (Single information Single audit). Indien nodig wordt er onder de 
tabel een toelichting gegeven.
Tabel 40 Overzicht specifieke uitkeringen (SPUKS) (bedragen x € 1 mln)
SiSa Onderdeel Toelichting 2024 2025 2026 2027 2028 2029
nr.
F1 Naam Aankoop woningen onder een hoogspanningsverbinding 1,06
Korte duiding Woningen die loodrecht onder de hoogspanningslĳnen staan van 
220kV_x0002_en 380kV-verbindingen en 110kV- en 150kV-verbindingen 
buiten de bevolkingskernen, komen sinds 1 januari 2017 in aanmerking 
voor uitkoop.
Juridische grondslag Regeling van de Minister van Economische Zaken van 8 december 
2016, Stcrt. 2016, 68302, houdende regels over het verstrekken van een 
specifieke uitkering aan gemeenten voor aankoop van woningen onder 
een hoogspanningsverbinding (Regeling specifieke uitkering aankoop 
woningen onder een hoogspanningsverbinding)
Maatschappelĳke Het kabinet heeft in 2016 erkend dat er een maatschappelĳke wens 
effecten is ontstaan om woningeigenaren in staat te stellen in situaties waar 
hoogspanningsverbindingen en woningen zich dichtbĳ elkaar bevinden, 
te ontlasten. Hierdoor zullen woningeigenaren die dat wensen in staat 
worden gesteld om tegen een redelĳke vergoeding hun woning door de 
overheid te laten kopen en zal het aantal woningen dat loodrecht onder 
hoogspanningslĳnen ligt aanzienlĳk afnemen.
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Artikel Beleidsartikel 31: Een doelmatige energievoorziening en beperking van 
de klimaatverandering
F21 Naam Regeling toezicht handhaving energiebesparingsplicht 13,86 9,86 9,86 14,87 14,87 14,87
Korte duiding Deze regeling heeft tot doel om meerjarig additioneel toezicht en 
handhaving op de energiebesparingsplicht te realiseren
Juridische grondslag Artikel 3, eerste lid, van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies
Maatschappelĳke Door extra inzet op toezicht en handhaving op de energiebesparingsplicht 
effecten en gekoppelde informatie- en onderzoeksplicht zullen meer bedrĳven en 
instellingen de verplichte energiebesparende treffen
Ontvangende 
partĳen Omgevingsdiensten
Artikel Beleidsartikel 31: Een doelmatige energievoorziening en beperking van 
de klimaatverandering
F7 Naam Sanering Windpark Zeewolde 0 0 0 0 0 0
Korte duiding Bĳdrage aan sanering van oude windmolens, zodat deze vervangen 
kunnen worden door grotere en nieuwere windmolens.
Juridische grondslag Artikel 2, eerste lid. Regeling specifieke uitkering provincie Flevoland 
sanering windpark Zeewold
Maatschappelĳke In de gemeente Zeewolde is een gebied aangewezen waarin nieuwe 
effecten grotere windturbines mogen worden gerealiseerd, het windpark 
Zeewolde. In dit gebied gaan 91 windturbines 221 bestaande 
windturbines, die gesaneerd moeten worden, vervangen. Door 
de Rĳksbĳdrage aan deze sanering kunnen de oude windmolens 
vervangen worden door een veel kleikner aantal nieuwere, grotere en 
efficiëntere windmolens.
Ontvangende Provincie Flevoland
partĳen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 90

SiSa Onderdeel Toelichting 2024 2025 2026 2027 2028 2029
nr.
F41 Naam Uitvoering afspraken kerncentrale Borssele 1,79
Korte duiding Vergoeding voor extra personele capaciteit bĳ de gemeente Borsele die 
nodig is voor de uitvoering en voorbereiding van de ambities van het 
kabinet op het gebied van kernenergie.
Juridische grondslag Artikel 2, eerste lid, onderdelen a (energie en duurzaamheid) en h (klimaat), 
van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies in samenhang met artikel 17, 
tweede lid van de Financiële-verhoudingswet.
Maatschappelĳke Deze SPUK draagt bĳ aan de realisatie van nieuwe kerncentrales 
effecten in Nederland.
Ontvangende Gemeente Borssele
partĳen
Artikel Beleidsartikel 31: Een doelmatige energievoorziening en beperking van 
de klimaatverandering
F41 Naam Uitvoering afspraken kerncentrale Borssele 0,95
Korte duiding Vergoeding voor extra personele capaciteit bĳ de provincie Zeeland die 
nodig is voor de uitvoering en voorbereiding van de ambities van het 
kabinet op het gebied van kernenergie.
Juridische grondslag Artikel 2, eerste lid, onderdelen a (energie en duurzaamheid) en h (klimaat), 
van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies in samenhang met artikel 17, 
tweede lid van de Financiële-verhoudingswet.
Maatschappelĳke Deze SPUK draagt bĳ aan de realisatie van nieuwe kerncentrales 
effecten in Nederland.
Ontvangende Provincie Zeeland
partĳen
Artikel Beleidsartikel 31: Een doelmatige energievoorziening en beperking van 
de klimaatverandering
F16 Naam Bĳdrage net-op-zeeprojecten in Hollandse Kust West 0 0 0 0 0
Korte duiding Deze regeling heeft tot doel om tĳdelĳk de capaciteit (bemensing) te 
vergroten bĳ de gemeente Beverwĳk vanwege de ruimtelĳke inpassing 
van drie grote net op zee-projecten die intensieve samenwerking met en 
coördinatie van de gemeente vergen, die hier niet op is ingericht.
Juridische grondslag Artikel 2, eerste lid, onderdelen a (energie en duurzaamheid) en h (klimaat), 
van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies in samenhang met artikel 17, 
tweede lid van de Financiële-verhoudingswet.
Maatschappelĳke Door deze financiële bĳdrage te leveren wordt de gemeente Beverwĳk in 
effecten staat gesteld de strategische en uitvoeringsgerichte regisseursrol goed 
uit te voeren, zodat zĳ op een goede manier kan bĳdragen aan de 
totstandkoming van deze rĳkscoördinatieprojecten waarbĳ zorgvuldige 
ruimtelĳke inpassing en een tĳdige realisatie van de projecten in verband 
met de duurzaamheidsdoelstellingen van belang zĳn.
Ontvangende Gemeente Beverwĳk
partĳen
Artikel Beleidsartikel 31: Een doelmatige energievoorziening en beperking van 
de klimaatverandering
V Naam Bĳdrage gebiedsinvestering net op zee regio Borssele 15,00 20,00 15,00
Korte duiding Om een verantwoorde inpassing van het net op zee mogelĳk te maken 
is € 500 mln beschikbaar gesteld voor gebiedsinvesteringen in de 
vĳf aanlandlocaties voor de huidige routekaart wind op zee (Noord-
Nederland / Eemshaven, Borsele, Maasvlakte, Noordzeekanaalgebied en 
Moerdĳk/Geertruidenberg).
Juridische grondslag Artikel 2, eerste lid, en artikel 3 van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies en 
artikel 17, vĳfde lid, van de Financiële-verhoudingswet
Maatschappelĳke Verbetering en herstel leefklimaat in de regio ten gevolge van de 
effecten aanlandingen van netten op zee
Ontvangende Provincie Zeeland
partĳen
Artikel Beleidsartikel 31: Een doelmatige energievoorziening en beperking van 
de klimaatverandering
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 92

Bĳlage 3: Verdiepingsbĳlage
Beleidsartikel 31 Een doelmatige energievoorziening en beperking van 
de klimaatverandering
Tabel 41 Uitgaven beleidsartikel 31 (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024
Mutatie Nota van Wĳziging 2024
Mutatie amendement 2024
Mutatie incidentele suppletoire begroting 2024
e
Mutatie 2 incidentele suppletoire begroting 2024
e
Mutatie 1 suppletoire begroting 2024
e
Mutatie Nota van Wĳziging 1 suppletoire begroting 2024
Nieuwe mutaties
Herverkaveling EZK artikel 4 4.675.720 5.539.073 5.271.014 5.759.468 5.838.634
Herverkaveling EZK artikelen 1 en 2 432.567 438.250 260.500 274.796 151.527
Herverkaveling EZK artikel 5 4.011 295.268 714.083 323.102 282.423
26. Terugdraaien groei apparaat rĳksoverheid (HLA) ‒ 828 ‒ 1.620 ‒ 2.359 ‒ 3.036 ‒ 3.611
29. Overheveling spuk's met 10% korting (HLA) ‒ 81.241 ‒ 84.145 ‒ 89.345 ‒ 89.345
39. Prĳsrisicobuffer 10% subsidies duurzame 
‒ 1.000.000 ‒ 1.000.000 ‒ 1.000.000 ‒ 1.000.000
energie (HLA)
40. Generieke taakstelling subsidies rĳksbreed (HLA) ‒ 26.000 ‒ 66.000 ‒ 99.000 ‒ 170.000 ‒ 129.000
Taakstelling op middelen voor waterstof en batterĳen ‒ 107.000 ‒ 61.000 ‒ 21.000 ‒ 3.000 ‒ 3.000
Opslag waterstof/Hystock 37.000
Loon- en prĳsbĳstelling 106.715 86.179 76.995 71.990 64.063
Intensivering DEI+ 14.025 30.600 26.350 8.500 4.250
Kasschuiven klimaatfonds ‒ 783.397 199.653 322.242 397.246 133.833
Kasschuif NGF 131.944 111.469 98.488 50.171 19.000
Overige kasschuiven 87.103 33.201 9.084 34.450 55.890
Overig ‒ 25.470 ‒ 10.868 16.602 ‒ 7.945 1.676
Stand ontwerpbegroting 2025 4.509.390 5.549.964 5.588.854 5.646.397 5.326.340
Invulling maatregel 26. Terugdraaien groei apparaat rĳksoverheid (HLA)
Deze mutatie betreft de dekking van de apparaatstaakstelling voor de 
taakorganisaties op de KGG-begroting die in het Hoofdlĳnenakkoord 
is afgesproken.
Invulling maatregel 29. Overheveling spuk's met 10% korting (HLA)
In het Hoofdlĳnenakkoord is besloten om een 10% taakstelling te bewerk­
stelligen op de door de departementen af te geven Specifieke Uitkeringen 
(SPUK's) naar provincies en gemeenten. Dit is de invulling daarvan op 
de KGG-begroting.
Invulling maatregel 39. Prĳsrisicobuffer 10% subsidies duurzame 
energie (HLA)
Het budget voor de SDE-regelingen *SDE, SDE+, SDE++) in de jaren 
2026-2029 wordt met in totaal € 1 mld per jaar naar beneden bĳgesteld 
vanwege de bezuiniging zoals afgesproken in het Hoofdlĳnenakkoord.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 94

Tabel 42 Ontvangsten beleidsartikel 4 (bedragen x € 1000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024
Mutatie Nota van Wĳziging 2024
Mutatie amendement 2024
Mutatie incidentele suppletoire begroting 2024
e
Mutatie 2 incidentele suppletoire begroting 2024
e
Mutatie 1 suppletoire begroting 2024
e
Mutatie Nota van Wĳziging 1 suppletoire begroting 2024
Nieuwe mutaties
Herverkaveling EZK artikel 4 1.256.157 1.653.468 4.903.468 3.798.052 3.204.052
Herverkaveling EZK artikel 5 617.000 434.600 289.700 234.100 173.100
Opbrengsten Wind op Zee 21.085 21.085 21.085 21.085 21.085
Onttrekking reserve duurzame energie 
4.316 4.416 4.416
en klimaattransitie
ETS-ontvangsten ‒ 50.000 100.000 600.000 550.000 400.000
Dividenduitkering EBN 448.000 86.000 154.000 90.000 105.000
Ontvangsten Mĳnbouwwet 110.000 80.000 30.000
Ontvangsten lening InvestNL ‒ 5.418 ‒ 21.666 ‒ 21.666 ‒ 16.250 ‒ 16.250
Opbrengstheffing CO2-heffing 17.000 61.000 139.000 224.000
Overig 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2025 0 2.418.140 2.418.903 6.120.003 4.900.987 3.886.987
Opbrengsten Wind op zee
Het in 2025 en verder te ontvangen bedrag betreft de tenderopbrengst 
van het windpark Ĳmuiden Ver. In afwĳking van de regel dat veiling- en 
tenderopbrengsten ten goede van de schatkist komen, zĳn in 2024 de 
tenderopbrengsten van de kavels Ĳmuiden Ver (jaarlĳks € 21 mln) aan 
het SDE+-budget toegevoegd ter dekking van de structurele kosten die 
verbonden zĳn aan de aanleg van windparken op zee.
Onttrekking reserve duurzame energie en klimaattransitie
Om de structurele kosten die gemoeid zĳn met de aanleg van windparken op 
zee voor de jaren 2025, 2026 en 2027 te dekken, vindt een onttrekking aan de 
reserve duurzame energie en klimaattransitie plaats.
ETS-ontvangsten
De gestegen ETS1-prĳs en, vanaf 2027, de toevoeging van de veilingin­
komsten van de ETS2 opt-in leiden tot hogere verwachte veilinginkomsten. 
De verwachte veilinginkomsten voor 2025 vallen per saldo lager uit wegens 
een sterker dan verwacht effect van de marktstabiliteitsreserve.
Dividenduitkering EBN
Deze bĳstelling is het effect van de verwachte winst van GasTerra die voor 
40% bĳ EBN landt. De meevaller vanaf 2027 komt door de verwachte winst 
van EBN in 2026 als gevolg van lagere productiekosten.
Ontvangsten Mĳnbouwwet
De ontvangsten mĳnbouwwet worden omhoog bĳgesteld op basis van de 
hogere te verwachten ontvangen winstaandeel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 96

Artikel 70 Apparaat
Tabel 43 Uitgaven niet-beleidsartikel 70 (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 0 0 0 0 0 0
Mutatie Nota van Wĳziging 2024
Mutatie amendement 2024
Mutatie incidentele suppletoire begroting 2024
e
Mutatie 2 incidentele suppletoire begroting 2024
e
Mutatie 1 suppletoire begroting 2024
e
Mutatie Nota van Wĳziging 1 suppletoire begroting 2024
Nieuwe mutaties
Overig
Stand ontwerpbegroting 2025 0 0 0 0 0 0
Er hebben geen uitgavenmutaties plaatsgevonden. Op dit moment staan de 
budgetten voor het apparaat van KGG nog op de EZ-begroting.
Tabel 44 Ontvangsten niet-beleidsartikel 70 (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 0 0 0 0 0 0
Mutatie Nota van Wĳziging 2024
Mutatie amendement 2024
Mutatie incidentele suppletoire begroting 2024
e
Mutatie 2 incidentele suppletoire begroting 2024
e
Mutatie 1 suppletoire begroting 2024
e
Mutatie Nota van Wĳziging 1 suppletoire begroting 2024
Nieuwe mutaties
Overig
Stand ontwerpbegroting 2025 0 0 0 0 0 0
Er hebben geen ontvangstenmutaties plaatsgevonden. Op dit moment 
staan de budgetten voor het apparaat van KGG nog op de EZ-begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 98

Bĳlage 4: Moties en toezeggingen
Door de Staten-Generaal aanvaarde moties
Tabel 46 Stand van zaken moties Minister van Klimaat en Groene Groei parlementair jaar 2023–2024 
(Tweede Kamer)
Stand van 
zaken te melden 
Indieners Omschrĳving Datum stemming Vindplaats aan Parlement
Dik-Faber, R.K. (CU), Verzoekt de regering, ervoor 
zorg te dragen dat wanneer 
Lee, T.M.T. van der (GL-PvdA),
de Amercentrale in 2024 
niet volledig op duurzame 
biomassa draait, er een duurzaam 
alternatief voorhanden is voor 
het aan deze centrale gekoppelde Parlementaire agenda 
warmtenet, en zo nodig hiervoor [04-07-2019] - 3e 
Sienot, M.F. (D66) zekerstellingen te eisen. 4-7-2019 termĳn wet op kolen Onderhanden
Dik-Faber, R.K. (CU), Verzoekt de regering zich blĳvend 
in te zetten voor ophoging van het 
Lee, T.M.T. van der (GL-PvdA),
doel naar 55%, en na  definitieve
afspraken in de Europese Raad 
over het uiteindelĳke doel de 
Kamer te informeren over hoe zĳ Parlementaire agenda Afgedaan met 
het Nederlands klimaatbeleid hier [17-12-2019] - Kamerstuk 22 112, 
Sienot, M.F. (D66) op aanpast. 19-12-2019 Debat KEV nr. 3702
Beckerman, S.M. (SP), Verzoekt de regering goed te 
monitoren of de door de ACM 
vastgestelde tarieven per 1-1-2020 
voor WKO-systemen in voldoende Parlementaire agenda 
mate bescherming bieden aan de [20-11-2019] - 2e 
consument, zodat indien nodig termĳn 
aanscherping kan plaatsvinden in Begrotingsbehandeling 
Sienot, M.F. (D66) Warmtewet 2.0. 26-11-2019 EZK Onderhanden
Mulder, A.H. (CDA), Verzoekt de regering, de 
benodigde aanpassing van 
de Kernenergiewet voor te 
bereiden waarmee eventuele 
levensduurverlenging van de 
kerncentrale in Borssele na 
2033 mogelĳk wordt gemaakt, Parlementaire agenda 
als de vergunninghouder het [10-06-2020] - 
technisch en bedrĳfseconomisch Notaoverleg Klimaat 
Harbers, M.G.J. (VVD) haalbaar acht. 30-6-2020 en Energie Onderhanden
Kröger, S.C. (GL-PvdA), Verzoekt de regering, een Parlementaire agenda 
Routekaart Aquathermie op te [03-12-2020] - 2e 
stellen voor de periode na de termĳn Notaoverleg 
Lee, T.M.T. van der (GL-PvdA) green deal. 8-12-2020 Klimaat en Energie Onderhanden
Erkens, S.P.A. (VVD), Verzoekt de regering, om bĳ 
de noodzakelĳke aanpassing 
van de nationale Klimaatwet 
als gevolg van het aannemen 
van de Europese klimaatwet te Parlementaire agenda 
bekĳken hoe om te gaan met [07-07-2021] - 
emissies van geïmporteerde en Notaoverleg Klimaat 
Bontenbal, H. (CDA) geëxporteerde elektriciteit. 8-7-2021 en Energie Onderhanden
Stoffer, C. (SGP), Verzoekt de regering, onderzoek te 
ondersteunen naar validatie van de 
potentiële opbrengst van Dynamic 
Tidal Power-energiedammen in 
zee, daarbĳ onder meer Deltares 
en de TU Delft te betrekken en de 
potentie in een waterloopkundig Parlementaire agenda 
laboratorium te toetsen, en de [08-07-2021] - Afgedaan met 
Kamer over de voortgang binnen Tweeminutendebat Kamerstuk 32 813, 
Groot, P.C. de (VVD) een jaar te informeren. 8-7-2021 Klimaat en Energie nr. 1390
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 100

Stand van 
zaken te melden 
Indieners Omschrĳving Datum stemming Vindplaats aan Parlement
en systeemtechnisch haalbaar 
is met behoud van een 
betrouwbare energievoorziening.
Verzoekt de regering ervoor Parlementaire agenda 
te zorgen dat de [14-12-2022] - 
subsidies niet terechtkomen Tweeminutendebat 
bĳ partĳen die sjoemelen Energieraad (formeel) 
Raan, L. van (PvdD) met duurzaamheidscertificering. 15-12-2022 d.d. 19 december 2022 Onderhanden
Parlementaire agenda 
[26-01-2023] - 
Debat Wĳziging 
Elektriciteitswet 1998 
en Wet belastingen 
op milieugrondslag 
Verzoekt de regering te ter uitvoering van 
onderzoeken wat variabele de afbouw van 
beprĳzing bĳdraagt aan het de salderingsregeling 
dempen van de pieken op het voor kleinverbruikers 
stroomnet, en de Kamer hierover (35 594) antwoord 1e 
Haga, W.R. van (Groep Van Haga) te informeren. 31-1-2023 termĳn + rest Onderhanden
Erkens, S.P.A. (VVD), Verzoekt de regering inzichtelĳk 
te maken welke (juridische) 
Boucke, R.M. (D66),
knelpunten zich voordoen op het 
gebied van thuis- en buurtopslag 
en beleidsvoorstellen te doen 
om deze knelpunten weg te 
nemen zodat de markt voor 
opslag beter van de grond kan Parlementaire agenda 
komen; verzoekt de regering [26-01-2023] - 
hierbĳ expliciet te kĳken welke Debat Wĳziging 
stappen er nog nodig zĳn op Elektriciteitswet 1998 
het vlak van veiligheid, innovatie, en Wet belastingen 
recycling, ruimtelĳke inpassing en op milieugrondslag 
opschaling van de productie- en ter uitvoering van 
installatiecapaciteit; verzoekt de de afbouw van 
regering hierbĳ ook de  financiële de salderingsregeling 
implicaties weer te geven, en voor kleinverbruikers Afgedaan met 
hierover de Kamer te informeren (35 594) antwoord 1e Kamerstuk 29 023, 
Grinwis, P.A. (CU) uiterlĳk september 2023. 31-1-2023 termĳn + rest nr. 490
Kröger, S.C. (GL-PvdA), Verzoekt de regering ervoor zorg 
te dragen dat de investeringen 
van de netbeheerders in lĳn 
worden gebracht met wat nodig 
is om deze aangescherpte doelen 
te halen en de Kamer over de 
voortgang te informeren; verzoekt 
de regering tevens het Programma Parlementaire agenda 
Energiehoofdstructuur (PEH) en [23-03-2023] - 
andere programma’s op het gebied TMD Elektriciteitsnet, Afgedaan met 
van netcapaciteit op dit punt energie-infrastructuur Kamerstuk 29 023, 
Thĳssen, J. (GL-PvdA) te actualiseren. 28-3-2023 & RES (CD 9/3) nr. 514
Kröger, S.C. (GL-PvdA), Verzoekt de regering de drie pĳlers 
natuurinclusief, nature-based en Parlementaire agenda 
Boutkan, E. (Volt),
klimaatpositief nadrukkelĳk te [20-06-2023] - TMD 
verankeren in de transitiepaden als Systeemtransitie en 
onderdeel van de visie voor het klimaatbeleid na 2030 
Thĳssen, J. (GL-PvdA) klimaatbeleid na 2030. 27-6-2023 (CD 20/4) Onderhanden
Erkens, S.P.A. (VVD), Verzoekt de regering om nog 
dit jaar een routekaart voor 
negatieve emissies te ontwikkelen, 
in samenwerking met de sector 
en gebaseerd op  geverifieerde
rekenmodellen, inclusief een Parlementaire agenda 
beschrĳving van het instru- [20-06-2023] - TMD 
mentarium ter ondersteuning en Systeemtransitie en 
stimulering van de technologieën klimaatbeleid na 2030 
Bontenbal, H. (CDA) die langjarig CO uit de atmosfeer 27-6-2023 (CD 20/4) Onderhanden
2
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 102

Stand van 
zaken te melden 
Indieners Omschrĳving Datum stemming Vindplaats aan Parlement
aangegeven op welke manier 
eventuele negatieve effecten 
kunnen worden gemitigeerd, en 
eventuele nationale maatregelen 
worden geschetst voor als fossiele 
subsidie in Europees verband vast 
liggen, en hierbĳ ook de positieve 
impact op innovatieve, circulaire 
bedrĳvigheid mee te nemen en 
deze voor het kerstreces met de 
Kamer te delen.
Verzoekt het kabinet woonwĳken Parlementaire agenda 
en gebouwen van maatschappelĳk [13-09-2023] - TMD Afgedaan met 
nut te prioriteren boven andere Woningbouwopgave Kamerstuk 29 023, 
Nĳboer, H. (GL-PvdA) gebruikers van netaansluitingen. 26-9-2023 en Koopsector nr. 514
Erkens, S.P.A. (VVD), Parlementaire 
Verzoekt de regering in het agenda [12-10-2023] 
bouwstenendocument voor de - Begroting 
formatie expliciet aandacht Economische Zaken en 
te besteden aan mogelĳke Klimaat (36 410-XIII) 
weglekeffecten, de impact op een (inclusief Nationaal 
gelĳk speelveld en onze economie, Groeifonds (36 410-L) Afgedaan met 
en de effectiviteit van al bestaand antwoord 1e termĳn Kamerstuk 32 180, 
Boswĳk, D.G. (CDA) klimaatbeleid zoals het ETS. 17-10-2023 + rest nr. 140
Kröger, S.C. (GL-PvdA), Parlementaire 
agenda [12-10-2023] 
Verzoekt het kabinet om actief - Begroting 
te sturen op het versterken van Economische Zaken en 
de decentrale opwek, waarbĳ de Klimaat (36 410-XIII) 
mogelĳkheden voor burgers om (inclusief Nationaal 
zelf of samen energie op te Groeifonds (36 410-L) Afgedaan met 
wekken, te delen en op te slaan, antwoord 1e termĳn Kamerstuk 36 532, 
Thĳssen, J. (GL-PvdA) worden vergroot. 17-10-2023 + rest nr. 2
Parlementaire 
agenda [12-10-2023] 
- Begroting 
Economische Zaken en 
Verzoekt de regering om te kĳken Klimaat (36 410-XIII) 
hoe het kernenergietraject en (inclusief Nationaal 
de stappen die nodig zĳn om Groeifonds (36 410-L) 
uiteindelĳk centrales te kunnen antwoord 1e termĳn 
Eppink, D.J. (JA21) bouwen, versneld kunnen worden. 17-10-2023 + rest Onderhanden
Verzoekt de regering om een 
overzicht naar de Kamer te sturen 
over de omvang van de middelen 
uit het Klimaatfonds die bestemd Parlementaire 
zĳn voor het verduurzamen van agenda [12-10-2023] 
het mkb, het klein mkb en - Begroting 
huishoudens, en hierbĳ ook aan Economische Zaken en 
te geven of de middelen in Klimaat (36 410-XIII) 
verhouding staan tot de eisen; (inclusief Nationaal 
verzoekt de regering om deze Groeifonds (36 410-L) 
regelingen simpeler en meer antwoord 1e termĳn 
Eppink, D.J. (JA21) toegankelĳk te maken. 17-10-2023 + rest Onderhanden
Erkens, S.P.A. (VVD), Verzoekt de regering een robuuste 
impactanalyse op te stellen waarbĳ 
het Ministerie van Financiën 
en het Ministerie van EZK Parlementaire agenda 
samen optrekken, ook ten aanzien [25-05-2023] - TMD 
van de externe partĳen die Verduurzaming 
Bontenbal, H. (CDA) worden ingeschakeld. 30-5-2023 Industrie Onderhanden
Boucke, R.M. (D66), Verzoekt de regering in de lopende 
verkenningsfase koppelkansen zo 
Grinwis, P.A. (CU),
veel mogelĳk te inventariseren 
en, waar kansrĳk, mee te nemen 
in de planuitwerking; verzoekt Parlementaire agenda 
de regering tevens zich in te [25-05-2023] - TMD 
spannen om zo snel mogelĳk Verduurzaming 
Vermeer, H. (BBB) duidelĳk commitment te krĳgen 30-5-2023 Industrie Onderhanden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 104

Stand van 
zaken te melden 
Indieners Omschrĳving Datum stemming Vindplaats aan Parlement
voor het jaar 2024) 
antwoord 1e termĳn 
+ rest
Grinwis, P.A. (CU), Parlementaire agenda 
[15-02-2024] - 
Debat "Wet 
vroegtĳdige intrekking 
Verzoekt de regering om een productiebeperking, 
voorstel uit te werken voor wĳziging 
hoe de leveringszekerheid na delegatiegrondslag 
2030 versterkt kan worden via kolenfonds en 
bĳvoorbeeld strategische reserves drie verbeteringen 
en/of andere beleidsopties, en de uitvoering 
Kamer uiterlĳk eind 2024 hierover productiebeperking 
Erkens, S.P.A. (VVD) te informeren. 6-3-2024 (36 197)» Onderhanden
Beckerman, S.M. (SP), Parlementaire agenda 
[15-02-2024] - 
Teunissen, Ch. (PvdD),
Debat "Wet 
Erkens, S.P.A. (VVD),
vroegtĳdige intrekking 
Grinwis, P.A. (CU), Verzoekt de regering om een productiebeperking, 
voorstel uit te werken voor wĳziging 
hoe de leveringszekerheid na delegatiegrondslag 
2030 versterkt kan worden via kolenfonds en 
bĳvoorbeeld strategische reserves drie verbeteringen 
en/of andere beleidsopties, en de uitvoering 
Kamer uiterlĳk eind 2024 hierover productiebeperking 
Bontenbal, H. (CDA) te informeren. 6-3-2024 (36 197)» Onderhanden
Verzoekt de regering te rapporteren 
over de concrete doelen op Parlementaire agenda 
energiebesparing in de periodieke [28-02-2024] - TMD: 
Energienota, inclusief aanvullende Nationaal Plan 
beleidsmaatregelen indien de Energiesysteem (NPE) 
Kröger, S.C. (GL-PvdA) doelen niet gehaald worden. 6-3-2024 (CD 8/2) Onderhanden
Verzoekt de regering te Parlementaire agenda 
bewerkstelligen dat er 24 uur per [28-02-2024] - TMD: 
dag voldoende laadmogelĳkheden Nationaal Plan 
zĳn voor mensen met Energiesysteem (NPE) 
Groot, T.C. de (D66) elektrische auto's. 6-3-2024 (CD 8/2) Onderhanden
Verzoekt de regering om in de 
eerstvolgende Energienota een 
scenario uit te werken met 
een groter aandeel kernenergie 
bestaande uit ten minste vier 
grote kerncentrales in uiterlĳk 
2040; verzoekt de regering om 
te beginnen met het herzien van Parlementaire agenda 
het vestigings- en waarborgbeleid [28-02-2024] - TMD: 
voor het eventueel realiseren Nationaal Plan 
van een grotere ambitie voor Energiesysteem (NPE) 
Erkens, S.P.A. (VVD) grote kerncentrales. 6-3-2024 (CD 8/2) Onderhanden
Verzoekt de regering te 
waarborgen dat netbeheerders 
en elektriciteitsbedrĳven expliciet 
toestemming moeten vragen bĳ 
huishoudens voor het aansturen 
van apparaten en het gebruik van 
de data daarvan, en anderzĳds 
dat huishoudens dit moeten Parlementaire agenda 
kunnen weigeren zonder dat [28-02-2024] - TMD 
dit consequenties heeft voor Nieuwe maatregelen 
Postma, W.L. (NSC) hun energielevering. 6-3-2024 netcongestie (CD 24/1) Onderhanden
Verzoekt de regering uit te 
sluiten dat de netbeheerder Parlementaire agenda 
bĳ huishoudens «achter de [28-02-2024] - TMD 
voordeur» komt ter regulering van Nieuwe maatregelen 
Kops, A. (PVV) hun elektriciteitsverbruik. 6-3-2024 netcongestie (CD 24/1) Onderhanden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 106

Stand van 
zaken te melden 
Indieners Omschrĳving Datum stemming Vindplaats aan Parlement
Erkens, S.P.A. (VVD), Verzoekt de regering te 
onderzoeken hoe deze vaste 
kosten voor de huishoudens zo 
laag mogelĳk kunnen zĳn en 
te komen met een advies voor 
een maximumtarief dat ook in Parlementaire agenda 
de toekomst draagbaar is voor [28-02-2024] - TMD: 
huishoudens, en dit voor de Nationaal Plan 
behandeling van de Warmtewet Energiesysteem (NPE) 
Postma, W.L. (NSC) naar de Tweede Kamer te sturen. 6-3-2024 (CD 8/2) Onderhanden
Verzoekt de regering om 
in Brussel aan te geven 
dat voor Nederland bĳ een 
potentieel EU-klimaatdoel voor 
2040 een stevig uitvoeringspakket 
randvoorwaardelĳk is; verzoekt de 
regering om op dit punt een 
coalitie van lidstaten te meden 
die dit samen verder uitwerken 
en ook samen optrekken hierop 
in de onderhandelingen richting 
dat doel; verzoekt de regering om 
de Kamer uiterlĳk in de zomer Parlementaire agenda 
van 2024 uitgebreid te informeren [21-03-2024] - TMD 
over de gewenste onderdelen van EU-Klimaatdoel 2040 
Erkens, S.P.A. (VVD) het uitvoeringspakket. 21-3-2024 (Onder voorbehoud) Onderhanden
Kröger, S.C. (GL-PvdA), Verzoekt de regering in Europa te 
pleiten voor gemeenschappelĳke 
Europese definities van CCS, CCU 
en CDR; verzoekt de regering in 
Europa te pleiten voor regulering 
van deze technieken, waarbĳ 
nadrukkelĳk wordt gekeken naar 
de klimaatimpact over de gehele Parlementaire agenda 
koolstofketen en waarbĳ reductie [21-03-2024] - TMD 
niet inwisselbaar mag zĳn EU-Klimaatdoel 2040 
Teunissen, Ch. (PvdD) voor verwĳdering. 21-3-2024 (Onder voorbehoud) Onderhanden
Kröger, S.C. (GL-PvdA), Verzoekt de regering in Europees 
verband ervoor te pleiten om 
in de uitwerking van de 
klimaatdoelen transparant te zĳn Parlementaire agenda 
over respectievelĳk het aandeel [21-03-2024] - TMD 
emissiereductie, landgebruik en EU-Klimaatdoel 2040 
Teunissen, Ch. (PvdD) CCS/CCU. 21-3-2024 (Onder voorbehoud) Onderhanden
Mulder, A.H. (CDA), Verzoekt de regering zo snel 
mogelĳk een besluit te nemen 
Boucke, R.M. (D66),
over een alternatieve wĳze van 
verwerking van het afvalwater; 
verzoekt de regering om de 
afvalwaterinjectie, in afwachting 
van een besluit naar aanleiding van Parlementaire agenda 
de evaluatie over de verwerking [15-12-2021] - TMD Afgedaan met 
van afvalwater uit Schoonebeek, Mĳnbouw/Groningen Kamerstuk 33 529, 
Grinwis, P.A. (CU) per direct op te schorten. 16-12-2021 (CD d.d. 9/12) nr. 1232
Mulder, A.H. (CDA), Verzoekt de regering een circulair 
alternatief voor afvalwaterinjectie 
als voorkeursalternatief mee te 
nemen in de evaluatie en met 
spoed verder te uit te werken, Afgedaan. Het 
daarbĳ ook draagvlak in de circulaire 
betrokken regio’s mee te nemen, alternatief is 
zodat nog voor de zomer in overleg meegenomen in 
met de NAM afspraken kunnen de herafweging 
worden gemaakt waarin ook een Parlementaire agenda Twente en in de 
einddatum voor afvalwaterinjectie [09-02-2022] - MKBA 
Boulakjar, F. (D66) naar voren komt. 15-2-2022 Debat Groningen Schoonebeek.
Verzoekt de regering de Parlementaire agenda 
mogelĳkheden van een [17-02-2022] - Plenair 
Beckerman, S.M. (SP) garantiefonds te onderzoeken, 22-2-2022 debat Mĳnbouw Onderhanden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 108

Stand van 
zaken te melden 
Indieners Omschrĳving Datum stemming Vindplaats aan Parlement
eventuele nieuwe vergunningen 
in lĳn met het doel om 
temperatuurstĳging tot 1,5 graden 
te beperken, en dit voor de 
begrotingsbehandeling EZK met 
de Kamer te delen.
Mulder, A.H. (CDA), Verzoekt de regering in overleg te 
gaan met provincies en gemeenten 
om zo spoedig mogelĳk te kunnen 
komen tot een concreet en Parlementaire agenda 
gedragen voorstel voor het beter [06-04-2023] - TMD 
verdelen van de lusten en lasten Contourennota 
van mĳnbouwactiviteiten tussen aanpassing 
Wĳngaarden, J. van (VVD) Rĳk en regio. 11-4-2023 Mĳnbouwwet Onderhanden
Verzoekt de regering ook bĳ de 
actualisatie van de vergunningen 
voor de OSF en de injectielocatie 
het nee-tenzĳprincipe leidend te Parlementaire agenda 
laten zĳn en een maatschappelĳke [06-04-2023] - TMD 
dialoog te organiseren, Contourennota 
waarmee omwonenden aanpassing 
Beckerman, S.M. (SP) zeggenschap krĳgen. 11-4-2023 Mĳnbouwwet Onderhanden
Verzoekt de regering ook bĳ 
zoutwinning het nee-tenzĳprincipe 
leidend te laten zĳn en 
een maatschappelĳke dialoog 
te organiseren waarmee 
omwonenden zeggenschap krĳgen Parlementaire agenda 
over het wel of niet doorgaan [06-04-2023] - TMD 
van plannen, waaronder bĳ de Contourennota 
nieuwe plannen voor zoutwinning aanpassing 
Beckerman, S.M. (SP) in Winschoten. 11-4-2023 Mĳnbouwwet Onderhanden
Verzoekt de regering in de 
Mĳnbouwwet vast te leggen Parlementaire agenda 
dat vergunningen iedere aantal [06-04-2023] - TMD 
jaar getoetst worden op het Contourennota 
noodzakelĳke afbouwpad voor aanpassing 
Kröger, S.C. (GL-PvdA) fossiele winning. 11-4-2023 Mĳnbouwwet Onderhanden
Parlementaire agenda 
Verzoekt de regering mĳnbouw [06-04-2023] - TMD 
van aardmetalen op te nemen Contourennota 
in de verdere uitwerking van de aanpassing 
Wĳngaarden, J. van (VVD) aanpassing van de Mĳnbouwwet. 11-4-2023 Mĳnbouwwet Onderhanden
Parlementaire agenda 
Verzoekt de regering onderzoek [06-04-2023] - TMD 
te doen naar mogelĳkheden Contourennota 
voor mĳnbouw van duurzame aanpassing 
Wĳngaarden, J. van (VVD) aardmetalen in Nederland. 11-4-2023 Mĳnbouwwet Onderhanden
Verzoekt de regering om in 
kaart te brengen welke kennis 
en opleidingen nodig zĳn 
voor het veilig en duurzaam 
uitvoeren van toekomstige 
mĳnbouwactiviteiten, en of deze 
in voldoende mate aanwezig is/zĳn 
in Nederland en specifiek bĳ 
de toezichthouders; verzoekt de 
regering om in nationaal en Parlementaire agenda 
Europees verband in te zetten op [06-04-2023] - TMD 
kennisontwikkeling op het gebied Contourennota 
van de mĳnbouwactiviteiten van aanpassing 
Boulakjar, F. (D66) de toekomst. 11-4-2023 Mĳnbouwwet Onderhanden
Nĳboer, H. (GL-PvdA), Verzoekt de regering er op toe 
te zien dat bĳ de overdracht van 
vergunningen van NAM aan een 
opvolger de verkoop alleen wordt 
toegestaan als SodM en EBN Parlementaire agenda 
betrokken zĳn bĳ het toetsen van [22-03-2023] - TMD 
Kröger, S.C. (GL-PvdA) de nieuwe eigenaar en de regering 9-5-2023 Mĳnbouw/Groningen Onderhanden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 110

Stand van 
zaken te melden 
Indieners Omschrĳving Datum stemming Vindplaats aan Parlement
Verzoekt de regering, om NAM 
te verzoeken om in 2021 de 
evaluatie door een onafhankelĳke 
organisatie uit te voeren om 
te onderzoeken in hoeverre 
afvalwaterinjectie nog de meest 
geschikte verwerkingsmethode is 
en of in de afgelopen jaren serieus 
is gekeken naar de alternatieven; 
verzoekt de regering voorts, 
deze evaluatie te beoordelen 
en daarbĳ SodM te betrekken; 
verzoekt de regering tevens, deze 
evaluatie onafhankelĳk te laten 
toetsen waarbĳ ook gekeken wordt 
naar welke andere opties voor 
afvalwaterzuiveringsvarianten er 
mogelĳk zĳn en wat hiervan Parlementaire 
de effecten op het milieu, agenda [27-05-2020] Afgedaan met 
bodemdaling en de kosten per - Notaoverleg Kamerstuk 33 529, 
Mulder, A.H. (CDA) optie zĳn. 2-6-2020 Mĳnbouw Groningen nr. 1232
Heerma, P.E. (CDA), Verzoekt de regering, actief 4-7-2019 Parlementaire agenda Afgedaan. Niet 
te monitoren welke bedrĳven [03-07-2019] - langer relevant.
Segers, G.J.M. (CU),
gaan investeren en welke Debat Klimaat
Yesilgöz-Zegerius, D. (VVD),
bedrĳven in de problemen 
Jetten, R.A.A. (D66) zouden kunnen komen door een 
cumulatie van maatregelen, en 
een draaiboek met instrumenten 
voor te bereiden waarmee 
investeringen in verduurzaming 
in Nederland plaatsvinden 
en werkgelegenheidsverlies 
wordt afgewend.
Erkens, S.P.A. (VVD), Verzoekt de regering om 14-12-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
de voor de overstap naar [09-12-2021] - 
Boucke, R.M. (D66)
een groene staalproductie Tweeminutendebat 
relevante vergunningstrajecten Klimaat en Energie
en procedures waar mogelĳk 
te versnellen en centraal 
te coördineren.
Erkens, S.P.A. (VVD), Verzoekt de regering om, samen 7-6-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
met de bevoegde gezagen, om [02-06-2022] - 
Boucke, R.M. (D66),
tafel te gaan met de middelgrote TMD Verduurzaming 
Grinwis, P.A. (CU)
industriële bedrĳven en het Industrie + MKE
industrieel mkb om te verkennen 
welke extra CO -reductie en 
2
energiebesparing in aanvulling 
op de energiebesparingsplicht 
mogelĳk is en hoe deze het beste 
gerealiseerd kan worden.
Erkens, S.P.A. (VVD), Verzoekt de regering om dit 7-7-2022 Parlementaire agenda Afgedaan met 
jaar een ontzorgingsprogramma [06-07-2022] - TMD Kamerstuk 32 637, 
Boucke, R.M. (D66)
met daarbĳ één loket voor alle Klimaat & Energie nr. 640
verduurzamingsinstrumenten uit (CD 20-4)
te werken voor het kleine mkb; 
verzoekt de regering om het kleine 
mkb nog dit jaar toegang te geven 
tot het warmtefonds.
Erkens, S.P.A. (VVD), Verzoekt de regering om te 6-12-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
onderzoeken wat de rol kan zĳn van [30-11-2022] - 
Boucke, R.M. (D66),
een groene bĳmengverplichting Debat ‘Klimaat en 
Dassen, L.A.J.M. (Volt),
voor goederen die onder Energieverkenning 
Grinwis, P.A. (CU), CBAM vallen en de chemische (KEV) + Klimaatnota’
basisindustrie, inclusief een 
Bontenbal, H. (CDA)
opbouwpad; verzoekt de regering 
in Europees verband gesprekken 
op te starten over hoe een 
bĳmengverplichting Europees kan 
worden uitgerold; verzoekt de 
regering bilateraal met België en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 112

Stand van 
zaken te melden 
Indieners Omschrĳving Datum stemming Vindplaats aan Parlement
en daarover voorafgaand aan 
elk debat over netcongestie te 
rapporteren aan de Tweede Kamer.
Groot, T.C. de (D66), Verzoekt de regering in kaart 19-3-2024 Parlementaire agenda Onderhanden
te brengen welke sectoren [28-02-2024] - TMD 
White, R.J. (GL-PvdA)
achterblĳven in verduurzaming MKB ondernemen 
en hoe deze kunnen & bedrĳ fsfinanciering
worden aangespoord sneller (CD 7/2)
te verduurzamen.
White, R.J. (GL-PvdA) Verzoekt de regering in de 19-3-2024 Parlementaire agenda Afgedaan met 
update over de verduurzaming [28-02-2024] - TMD Kamerstuk 32 637, 
van het mkb te rapporteren MKB ondernemen nr. 640
over het gebruik van & bedrĳ fsfinanciering
verduurzamingsmaatregelen door (CD 7/2)
het mkb en in te gaan op hoe 
het kabinet de toegankelĳkheid 
tot verduurzamingsmaatregelen 
voor het mkb voornemens is te 
verbeteren (t.v.v. 32637-604).
Houwelingen, P. van (FvD) Verzoekt de regering te 19-3-2024 Parlementaire agenda Onderhanden
onderzoeken in hoeverre de hoge [12-03-2024] - TMD 
elektriciteitsprĳzen in Nederland Verdienvermogen van 
ervoor zorgen dat bedrĳven uit Nederland (CD 15/2)
Nederland zĳn verdwenen of 
overwegen uit Nederland te 
vertrekken en welke maatregelen 
genomen zouden kunnen worden 
om te voorkomen dat bedrĳven 
Nederland verlaten vanwege de 
hoge elektriciteitsprĳs in ons land.
Tabel 47 Stand van zaken moties Minister van Klimaat en Groene Groei parlementair jaar 2023–2024 
(Eerste Kamer)
Stand van 
zaken te melden 
Indieners Omschrĳving Datum stemming Vindplaats aan Parlement
Gerkens, A.M.V. (SP), Roept de regering op bĳ 6-7-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
het vaststellen van beleid [29-06-2021] - Debat 
Dĳk, mr. D.J.H. van (SGP),
voor het wegwerken van Verbod op kolen i.v.m. 
Schalk, P. (SGP),
capaciteitstekorten en van beperking CO
2
Baay-Timmerman, mr. M.H.H. (50PLUS), andere klimaatmaatregelen niet 
te rekenen met grootschalig 
Crone, drs. F.J.M. (GL-PvdA),
laagwaardig gebruik van 
Kluit, drs. S.M. (GL-PvdA),
houtige biomassastromen, waarbĳ 
Linden, L.P. van der (FVD), onduidelĳkheid is over de 
daadwerkelĳke bĳdrage aan 
Prast, H.M.. (PvdD)
de reductie van nationale en 
Europese CO -emissies.
2
Crone, drs. F.J.M. (GL-PvdA), Verzoekt de regering om zo snel 19-12-2023 Parlementaire agenda Onderhanden
mogelĳk, doch uiterlĳk voor het [19-12-2023] - 
Holterhues, drs. F.W.J. (CU),
einde van het eerste kwartaal Tĳdelĳke wet 
Panman, T. (BBB)
van 2024, een inventarisatie te Klimaatfonds (36.274) / 
maken welke programma's en Begrotingsstaten 
regelingen er rĳksbreed zĳn die in Economische Zaken 
het verlengde liggen van de doelen en Klimaat 2024 
van de Tĳdelĳke wet Klimaatfonds (36.410 XIII)
én welk specifiek doel deze dienen 
en voorts maatregelen te nemen 
die concurrentie en  conflictering
van deze programma's en 
regelingen tegengaan.
Koffeman, drs. N.K. (PvdD), Verzoekt de regering 13-2-2024 Parlementaire agenda Onderhanden
een overheidscampagne [06-02-2024] - Debat 
te ontwikkelen waarmee Wetsvoorstel Afbouw 
kleinverbruikers van zonnepanelen salderingsregeling 
over het nut van voor kleinverbruikers 
deze gedragsverandering (35594)
worden geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 114

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken te melden aan Parlement
De Minister voor KenE zegt toe de ACM 
nogmaals te wĳzen op goed toezien op dat de Parlementaire agenda [23-03-2023] - TMD 
jaarafrekeningen inzichtelĳk zĳn. Klimaat en Energie (algemeen) (CD 15/2) Onderhanden
De Minister voor KenE zegt toe bĳ het pakket 
aan klimaatmaatregelen in het voorjaar de voor- 
en nadelen van de verschillende opties voor 
aanpassing van de Energiebelasting te laten zien Parlementaire agenda [23-03-2023] - TMD 
ter onderbouwing van de gemaakte keuzes. Klimaat en Energie (algemeen) (CD 15/2) Afgedaan met Kamerstuk 36 410, nr. 2
Parlementaire agenda [26-01-2023] - Debat 
Wĳziging Elektriciteitswet 1998 en Wet 
De Minister voor KenE zegt toe met de belastingen op milieugrondslag ter uitvoering 
staatssecretaris van Financien in kaart te brengen van de afbouw van de salderingsregeling voor 
welke fossiele subsidies er zĳn en de Kamer kleinverbruikers (35 594) antwoord 1e termĳn 
daarvoer te informeren. + rest Onderhanden
TZ202304-066: De Minister voor KenE zegt toe 
om de Kamer voor de zomer, n.a.v. de afronding 
van de onderhandelingen over de Europese 
Energie-Efficiency Richtlĳn (EED) en de nieuwe 
impactanalyse voor Nederland door TNO, een 
brief over de vaststelling van de sectorspecifieke Parlementaire agenda [29-03-2023] - CD 
energiebesparingsdoelen te doen toekomen. Verduurzaming Industrie Afgedaan met Kamerstuk 30 196, nr. 829
TZ202304-065: De Minister voor KenE zegt toe dat 
hĳ en de staatssecretaris van Financiën de Kamer 
dit voorjaar een brief over fossiele voordelen Parlementaire agenda [29-03-2023] - CD 
doen toekomen. Verduurzaming Industrie Onderhanden
TZ202302-128: De Minister voor KenE zegt toe in 
de brief over klimaatneutraliteit en de brief over 
de 2e wĳziging van de Klimaatwet in te gaan 
op de suggesties die groene organisaties hebben Parlementaire agenda [15-02-2023] - CD Klimaat 
gedaan over het koolstofbudget. en Energie (algemeen) Onderhanden
TZ202304-010: De Minister voor KenE informeert 
de Kamer in het voorjaar over de doelstellingen bĳ Parlementaire agenda [30-03-2023] - CD 
scope 2 en scope 3-emissies. Internationale Klimaatstrategie met MBHOS Afgedaan met Kamerstuk 32 813, nr. 1384
De Minister voor KenE zegt toe dat als we weten 
dat maatregelen impact kunnen hebben op het Parlementaire agenda [17-04-2023] - Notaoverleg 
Nederlandse bedrĳfsleven, we ook niet onnodig Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) & 
risico’s moeten gaan nemen. Aanvullend klimaatbeleid Afgedaan met Kamerstuk 32 813, nr. 1230
TZ202306-319: De Minister voor KenE 
stuurt In het najaar een brief naar 
de Kamer over de samenstelling en de Parlementaire agenda [28-06-2023] - CD 
representativiteit burgerforum. Nationaal burgerforum klimaat- en energiebeleid Afgedaan met Kamerstuk 32 813, nr. 1350
TZ202306-318: De Minister zal in de 
stand-van zakenbrief burgerforum, inclusief 
de publiciteitscampagne, aan de kamer Parlementaire agenda [28-06-2023] - CD 
doen toekomen. Nationaal burgerforum klimaat- en energiebeleid Afgedaan met Kamerstuk 32 813, nr. 1350
Parlementaire agenda [31-05-2023] - 
De Minister voor KenE zal terugkomen op Dertigledendebat over 'het bericht dat het kabinet 
het idee dat gas uit de Noordzee ingekocht schulden wil overnemen van mensen die de 
kan worden door bedrĳven die leveren aan energie niet kunnen betalen en over de verkoop 
Nederlandse consumenten. van 17,5 miljard kuub gas aan het buitenland’. Afgedaan met Kamerstuk 29 023, nr. 453
De Minister voor KenE zegt toe dat 
bĳ de voorjaarsbesluitvorming 2024 de 
kernenergiegelden uit het Klimaatfonds zullen Parlementaire agenda [04-07-2023] - Debat inzake 
worden bestemd (€4,6 mld). Tĳdelĳke wet Klimaatfonds (Kamerstuk 36274) Onderhanden
De Minister voor KenE zegt toe om volgend jaar 
in het voorjaar de Kamer te informeren over of 
en zo ja hoeveel publiek geld er nog nodig is 
voor kernenergie (of in ieder geval dit zo concreet Parlementaire agenda [04-07-2023] - Debat inzake 
mogelĳk te maken). Tĳdelĳke wet Klimaatfonds (Kamerstuk 36274) Onderhanden
TZ202309-096 De Minister zegt toe in de bredere 
evaluatie van de SDE++ in zal gaan op de Parlementaire agenda [27-09-2023] - CD Klimaat 
positionering van energiecoöperaties en Energie (algemeen) Onderhanden
Parlementaire agenda [15-06-2023] - 
WGO Voorjaarsnota en steunmaatregelen 
energiecrisis MEZK/MKEWĳziging van de 
TZ202306-311 De Minister voor KenE zegt toe om begrotingsstaten van het Ministerie van 
in het eerste kwartaal van 2024 per brief een beter Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het 
inzicht te geven in de SDE-middelen jaar 2023 Afgedaan met Kamerstuk 31 239, nr. 387
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 116

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken te melden aan Parlement
TZ202403-001 De Minister voor KenE wordt 
op korte termĳn per brief geïnformeerd over 
hoe de Autoriteit Consument & Markt nu, 
langs de lĳnen van de publieke waarden 
die in het Nationaal Plan Energiesysteem zĳn Parlementaire agenda [28-02-2024] - TMD: 
geformuleerd, toezicht houdt. Nationaal Plan Energiesysteem (NPE) (CD 8/2) Onderhanden
TZ202403-002 De Minister voor KenE zegt toe de 
Kamer per brief te informeren over de lopende 
onderzoeken van het Ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat, de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten en de Autoriteit Consument en 
Markt over hoe de kostenontwikkeling voor 
aangeslotenen bĳ een warmtenet eruit zien en 
hoe deze kosten zo laag mogelĳk gehouden Parlementaire agenda [28-02-2024] - TMD: 
kunnen worden. Nationaal Plan Energiesysteem (NPE) (CD 8/2) Onderhanden
TZ202403-049: De Minister voor KenE zegt toe 
indien mogelĳk voor het Schriftelĳk overleg 
‘openstelling SDE++ subsidie’ op 28 maart 2024 
de Kamer een totaaloverzicht te geven van 
de SDE subsidies die toegekend worden aan 
CCS projecten, inclusief een uiteenzetting van 
projecten waarbĳ sprake is van ondergrondse CO Parlementaire agenda [14-03-2024] - CD Klimaat 
2 
opslag, natuurlĳke CO afvang en CO reductie. en Energie (algemeen) Afgedaan met Kamerstuk 31 239, nr. 392
2 2
TZ202403-050: De Minister voor KenE zegt 
toe de Kamer indien mogelĳk voor het 
Schriftelĳk overleg ‘openstelling SDE++ subsidie’ 
op 28 maart 2024 per brief te informeren over 
de geldstromen die naar CCS projecten gaan, 
inclusief fossiele subsidies zoals gedefinieerd in Parlementaire agenda [14-03-2024] - CD Klimaat 
de miljoenen nota. en Energie (algemeen) Afgedaan met Kamerstuk 31 239, nr. 392
TZ202403-051: De Minister voor KenE zegt toe 
in het tweede kwartaal de Kamer te informeren 
over de adviezen van de VU en de UVA over 
fossiele reclames en in te gaan op de juridische 
kaders en de mogelĳkheden die binnen deze Parlementaire agenda [14-03-2024] - CD Klimaat 
kaders bestaan. en Energie (algemeen) Onderhanden
TZ202404-005 De Minister voor KenE zegt toe in 
de brief over Waterstof, die hĳ voorafgaand aan 
het commissiedebat van 29 mei naar de Kamer zal Parlementaire agenda [03-04-2024] - CD 
sturen, in te gaan op de Maximacentrale Gasmarkt & leveringszekerheid Afgedaan met Kamerstuk 32 813, nr. 1395
De Minister voor KenE zegt toe 
dat hĳ voorafgaand aan het volgende 
Wetgevingsoverleg de vragen van het lid 
Bontenbal over allocatiepunten schriftelĳk Parlementaire agenda [08-04-2024] - 
zal beantwoorden. WGO Energiewet Afgedaan met Kamerstuk 29 023, nr. 511
De Minister voor KenE zegt toe voorafgaand aan 
de plenaire behandeling van het wetsvoorstel 
Energiewet een brief te sturen met daarin alle 
informatie die beschikbaar is met betrekking tot 
uitvoerbaarheid sociaal tarief, vangnetregeling en Parlementaire agenda [08-04-2024] - 
een waarborgfonds. WGO Energiewet Afgedaan met Kamerstuk 36 378, nr. 43
De Minister voor KenE zegt toe in de brief over 
energiearmoede die de Kamer eind april kan 
verwachten terug te komen op het punt over Parlementaire agenda [08-04-2024] - 
kwetsbare afnemers. WGO Energiewet Afgedaan met Kamerstuk 29 023, nr. 511
TZ202404-093 De Minister voor KenE zegt toe 
in de brief netcongestie Q2 in te gaan op 
de uitbreiding van het klant-sluit-zichzelf-aan- Parlementaire agenda [15-04-2024] - 
principe. WGO Energiewet Afgedaan met Kamerstuk 36 378, nr. 43
TZ202404-094 De Minister voor KenE 
zegt toe voor het plenaire debat 
schriftelĳk terug te komen op het 
groepsverbod en diverse andere onderwerpen 
(waaronder kostenveroorzakersbeginsel en Parlementaire agenda [15-04-2024] - 
kwetsbare afnemer). WGO Energiewet Afgedaan met Kamerstuk 36 378, nr. 43
TZ202404-095 De Minister voor KenE komt 
voorafgaand aan het plenaire debat schriftelĳke 
terug op het omgaan van andere landen met Parlementaire agenda [15-04-2024] - 
gesloten systemen zoals beschreven in artikel 3.7. WGO Energiewet Afgedaan met Kamerstuk 36 378, nr. 43
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 118

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken te melden aan Parlement
De Staatssecretaris Mĳnbouw zegt toe in kaart te Parlementaire agenda [30-06-2022] - CD Afgedaan met Kamerstuk 33 529, nr. 1237
brengen welke opties er zĳn om te voorkomen Mĳnbouw/Groningen
dat er telkens naar juridische middelen gezocht 
hoeft te worden om de kosten voor schade en 
versterken bĳ de NAM in rekening te brengen, 
en betrekt daarbĳ ook de mogelĳkheid van 
een heffing.
De Staatssecretaris Mĳnbouw stuurt voor het Parlementaire agenda [30-06-2022] - CD Afgedaan met vertrouwelĳke Kamerbrief in 
volgende debat de analyse met de juridische Mĳnbouw/Groningen september 2022
mogelĳkheden van het weren van Gazprom uit 
het energiesysteem.
TZ202212-049: De Staatssecretaris Mĳnbouw Parlementaire agenda [06-12-2022] - Afgedaan met Kamerstuk 33 529, nr. 1110, 
stuurt uiterlĳk in januari het rapport over WGO Groningen Kamerstuk 33 529, nr. 1116 en Kamerstuk 33 529, 
gaswinning in relatie tot de klimaatdoelen (1,5 nr. 1135
graad) naar de Kamer.
TZ 202302116: De Staatssecretaris Mĳnbouw zegt Parlementaire agenda [01-02-2023] - CD Afgedaan met Kamerstuk 33 529, nr. 1135
toe te rapporteren over nader onderzoek over Mĳnbouw/Groningen
hoe gaswinning op de Noordzee zich verhoudt tot 
het 1,5 graad scenario, het afbouw pad en het 
koolstofbudget (eind Q2).
TZ 202302117: De Staatssecretaris Mĳnbouw zegt Parlementaire agenda [01-02-2023] - CD Afgedaan met Kamerstuk 33 529, nr. 1174
toe de voortgangsbrief over de versnelling van de Mĳnbouw/Groningen
winning op de Noordzee te sturen naar de Kamer 
in het tweede kwartaal.
TZ202304-071: De Staatssecretaris Mĳnbouw zegt Parlementaire agenda [23-03-2023] - CD Onderhanden
toe om met betrekking tot de contourennota Contourennota aanpassing Mĳnbouwwet
met een nadere uitwerkingssleutel van de 
opbrengstverdeling mĳnbouw te komen.
TZ202304-071: De Staatssecretaris Mĳnbouw zegt Parlementaire agenda [23-03-2023] - CD Onderhanden
toe om een notitie over gestapelde mĳnbouw aan Contourennota aanpassing Mĳnbouwwet
de Kamer te doen toekomen en daarbĳ in te gaan 
op de onderwerpen nazorg en bewĳsvermoeden.
TZ 202304069: De Staatssecretaris Mĳnbouw Parlementaire agenda [23-03-2023] - CD Onderhanden
zegt toe in samenwerking met de Contourennota aanpassing Mĳnbouwwet
Minister voor Klimaat en Energie een 
risico- en veiligheidsstrategie aangaande de 
energietransitie aan de Kamer te doen toekomen.
De Staatssecretaris Mĳnbouw zegt toe om de Parlementaire agenda [06-04-2023] - TMD Onderhanden
mogelĳkheden om de opbrengsten van mĳnbouw Contourennota aanpassing Mĳnbouwwet
te verdelen en de aanwending ervan te laten 
onderzoeken en daarover zo snel mogelĳk aan 
de Kamer rapporteren.
TZ 202304073: De Staatssecretaris Mĳnbouw Parlementaire agenda [23-03-2023] - CD Afgedaan met Kamerstuk 33 529, nr. 275
informeert de Kamer in het tweede kwartaal Contourennota aanpassing Mĳnbouwwet
over de gevolgen van de actualisatie 
Deltares en het SodM-advies voor het 
gebruiksruimtebesluit Waddenzee.
De Staatssecretaris Mĳnbouw zegt toe bereid te Parlementaire agenda [31-05-2023] - Onderhanden
zĳn om de contracten met GasTerra vertrouwelĳk Dertigledendebat over 'het bericht dat het kabinet 
te laten inzien door de Kamer. schulden wil overnemen van mensen die de 
energie niet kunnen betalen en over de verkoop 
van 17,5 miljard kuub gas aan het buitenland’.
TZ202307-046: De Staatssecretaris Mĳnbouw Parlementaire agenda [22-06-2023] - CD Onderhanden
stuurt voor het herfstreces een brief over de opzet Mĳnbouw/Groningen
van het onderzoek zeldzame aardmetalen naar de 
Tweede Kamer.
TZ202307-047: De Staatssecretaris Mĳnbouw Parlementaire agenda [22-06-2023] - CD Onderhanden
rapporteert, zodra de sector ermee komt, ook over Mĳnbouw/Groningen
schadevoorziening geothermie in oktober.
TZ202310-129: De Staatssecretaris Mĳnbouw Parlementaire agenda [16-10-2023] - Afgedaan met Kamerstuk 33 529, nr 1229
stuurt de Kamer voor het kerstreces een WGO Groningen
terugkoppeling van het gesprek met de operators 
op de Noordzee.
TZ202310-130: De Staatssecretaris Mĳnbouw Parlementaire agenda [16-10-2023] - Onderhanden
stuurt in het eerste kwartaal 2024 een brief over de WGO Groningen
uitkomsten van het onderzoek naar bodemdaling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 120

Tabel 49 Toezeggingen Minister van Klimaat en Groene Groei aan Eerste Kamer
Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken te melden aan Parlement
De Minister voor KenE zal in 
de volgende rapportage een reflectie 
geven over de opportuniteit van 
subsidieverlening aan bedrĳven met 15-06-2022] Debat Regeringsverklaring 
achterblĳvende klimaatinvesteringen. Eerste Kamer Onderhanden
De Minister voor KenE zegt toe dat het 
kabinet bĳ de uitwerking van de TK-motie 
Segers/Marĳnissen inzake de werking van de 
energiemarkt ook de voor- en nadelen van 
een staatsdeelneming in een energiebedrĳf als Parlementaire agenda [18-10-2022] - EZK: 
mogelĳk sturingsmechanisme zal meenemen. Algemene Politieke Beschouwingen EK Onderhanden
(T03699) De Minister voor KenE zegt de Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid 
Janssen (SP), toe dat hĳ de Kamer uiterlĳk in 
Q4 per brief informeert over de uitkomsten van 
de gesprekken. De gesprekken zullen zich vooral 
focussen op de zes regio’s waar de grootste 
emitters zitten. Daarbĳ gaat het ook om de best Parlementaire agenda [27-06-2023] - Debat 
beschikbare technieken in den brede en niet over het wetsvoorstel Implementatie Europese 
alleen op het gebied van energiebesparing. klimaatwet (36169) Onderhanden
(T03520) De Minister van Financiën zegt de 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het 
lid Prast (PvdD), toe dat de Minister voor KenE 
de Kamer op een gepast moment zal informeren 
over de voortgang van het onderzoek door de Parlementaire agenda [22-11-2022] - Voortzetting 
ACM naar de volumecorrectieregeling. Algemene Financiële Beschouwingen Onderhanden
(T03701) De Minister voor KenE zegt toe 
de Kabinetsreactie op het CE Delft rapport Parlementaire agenda [27-06-2023] - Debat 
over verduurzaming van (warmte-intensieve) over het wetsvoorstel Implementatie Europese 
industrie ook naar Eerste Kamer te sturen. klimaatwet (36169) Onderhanden
T03782: De Minister voor KenE zegt de Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid 
Visseren-Hamakers (PvdD), toe dat hĳ met de 
staatssecretaris van IenW ervoor zal zorgen dat 
de footprint van de hele energieketen wordt 
toegevoegd aan de brief die in de loop van 2024 
gaat komen. Dit gaat over het CO afval in de 
2
keten. De Minister gaat ook kĳken hoe hĳ de Parlementaire agenda [19-12-2023] - Tĳdelĳke 
totale footprint van kernenergie, en dus kernafval wet Klimaatfonds (36.274) / Begrotingsstaten 
beter in kaart kan brengen. Economische Zaken en Klimaat 2024 (36.410 XIII) Afgedaan met Kamerstuk 32 645, nr. K
T03783: De Minister voor KenE zegt de Kamer, 
naar aanleiding van vragen van de leden Prins 
(CDA) en Petersen (VVD), toe te gaan kĳken Parlementaire agenda [19-12-2023] - Tĳdelĳke 
hoe het onderzoek, Actieplan groene en digitale wet Klimaatfonds (36.274) / Begrotingsstaten 
banen, kan worden versneld. Economische Zaken en Klimaat 2024 (36.410 XIII) Onderhanden
T03784: De Minister voor KenE zegt de Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid Perin-
Gopie (Volt), toe dat het kabinet, voor zover 
dit gaat over de eventuele maatwerkafspraken 
met de grootste CO -uitstoters, geen juridische 
2
verplichtingen aangaat die in strĳd zĳn met het 
Europese beleid zoals opgenomen inde IMVO- Parlementaire agenda [19-12-2023] - Tĳdelĳke 
richtlĳn. Het kabinet is ook voornemens om dit wet Klimaatfonds (36.274) / Begrotingsstaten 
snel om te zetten in nationale wetgeving. Economische Zaken en Klimaat 2024 (36.410 XIII) Onderhanden
T03786: De Minister voor KenE zegt de 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
het lid Panman (BBB), toe om in de 
jaarlĳkse Klimaatnota, die rapporteert over de 
voortgang van het klimaatbeleid, ook  specifiek
te gaan rapporteren over de bĳdragen die Parlementaire agenda [19-12-2023] - Tĳdelĳke 
de landbouwsector aan onze klimaatdoelen wet Klimaatfonds (36.274) / Begrotingsstaten 
heeft geleverd. Economische Zaken en Klimaat 2024 (36.410 XIII) Onderhanden
T03787: De Minister voor KenE zegt de Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid 
Panman (BBB), toe dat hĳ bĳ het maken van 
nadere afspraken met de medeoverheden de Parlementaire agenda [19-12-2023] - Tĳdelĳke 
suggestie van de heer Panman zal meenemen wet Klimaatfonds (36.274) / Begrotingsstaten 
om te kĳken hoe de RES-norm daar nog beter Economische Zaken en Klimaat 2024 (36.410 XIII) Onderhanden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 122

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken te melden aan Parlement
T03431 De Minister van Algemene Zaken zegt 
de Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
het lid Janssen (SP), toe om aan de Minister 
voor KenE te vragen in een volgende rapportage 
toe te lichten hoe er wordt omgegaan met 
bedrĳven die subsidiegeld willen gebruiken voor 
achterlopende investeringen die ook kunnen 
worden opgelegd. Kabinetsformatie 2021 (35.788) 15 februari 2022 Onderhanden
T03835 De Minister voor KenE zegt de Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid Aerdts 
(D66), toe dat hĳ zal bekĳken welke lessen 
getrokken kunnen worden uit andere Europese Parlementaire agenda [06-02-2024] - Debat 
landen waar de afgelopen jaren de voordelen Wetsvoorstel Afbouw salderingsregeling voor 
voor zonnepanelen zĳn afgebouwd of afgeschaft. kleinverbruikers (35594) Onderhanden
T03837 De Minister voor KenE zegt de Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid 
Visseren-Hamakers (PvdD), toe bĳ de appreciatie 
op het rapport van CE Delft in te gaan op de Parlementaire agenda [06-02-2024] - Debat 
mogelĳkheden voor subsidies voor thuisaccu’s Wetsvoorstel Afbouw salderingsregeling voor 
op zout water. kleinverbruikers (35594) Afgedaan met Kamerstuk 35 594, nr. Q
T03838 De Minister voor KenE zegt de Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid 
Ballekom (VVD), toe een afschrift van de Parlementaire agenda [06-02-2024] - Debat 
appreciatie op het rapport van CE Delft met de Wetsvoorstel Afbouw salderingsregeling voor 
Kamer te delen. kleinverbruikers (35594) Onderhanden
T03839 De Minister voor KenE zegt de 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
het lid Visseren-Hamakers (PvdD), toe beide 
Kamers regelmatig op de hoogte houden Parlementaire agenda [06-02-2024] - Debat 
van de voortgang van het actieprogramma Wetsvoorstel Afbouw salderingsregeling voor 
netcongestie laagspanningsnetten. kleinverbruikers (35594) Onderhanden
T03819 De Minister voor KenE zegt de Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid 
Geerdink (VVD), toe dat hĳ met Minister 
Adriaansens zal kĳken hoe in de rapportage 
van het NPVI knelpunten heel expliciet aan 
de leden gecommuniceerd kunnen worden 
en dat die rapportage ook met de Eerste 
Kamer wordt gedeeld. De Minister gaat met 
de betrokkenen in conclaaf en zoekt naar 
oplossingen voordat bedrĳven omvallen of Nationaal Programma Verduurzaming Industrie 
verplaatsen naar het buitenland. (36.418) 12-12-2023 Onderhanden
T03810 De Minister voor KenE zegt de Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid 
Martens (GroenLinks-PvdA), toe dat bĳ het 
Nationaal Programma Verduurzaming steeds 
goed de verschillende analyses met de Kamer Delen analyses bĳ Nationaal Programma 
zullen worden gedeeld, zodat op tĳd ingegrepen Verduurzaming zodat op tĳd ingegrepen kan 
kan worden als het niet goed gaat. worden (36.418) 12-12-2023 Onderhanden
T03436: De Minister van Algemene Zaken zegt 
de Kamer, naar aanleiding van een vraag 
van het lid Otten (Fractie-Otten), toe om aan 
de Minister voor KenE te vragen om in een 
volgende voortgangsrapportage op het gebied 
van klimaat en energie, in te gaan op de Debat naar aanleiding van de 
gasopslag, waaronder de gasopslag Bergermeer. regeringsverklaring - 15-02-2022 - Informatie 
Informatie gasopslag (35.788) gasopslag (35.788) Onderhanden
T03488 De Staatssecretaris Mĳnbouw zegt de 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 
Faber – Van de Klashorst (PVV), toe dat als de 
Wĳziging van de Mĳnbouwwet (aanpassing van 
het vergunningstelsel voor opsporen en winnen 
van aardwarmte) een aantal jaren in werking 
is, te kĳken of het primaire doel (het delen Parlementaire agenda [04-10-2022] - Debat 
van kennis) van Energiebeheer Nederland (EBN) ‘Aanpassing van het vergunningsstelsel voor 
bereikt wordt opsporen en winnen van aardwarmte’ Onderhanden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 124

Einddatum 
Volgende Subsidie- 
Laatste evaluatie (regeling) 
Art. Naam Subsidie (regeling) 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 evaluatie (jaartal) (jaartal)
31 Stimulering Duurzame 102.375 532.965 89.576 207.974 462.592 720.512 859.512 2023 Geen
Energieproductie en 
6
Klimaattransitie (SDE++)
31 Aardwarmte (SCAN- 30.000 38.593 12.828 12.828 0 0 0 Geen 2024
programma)
510.696 500.357
31 ISDE-regeling 578.275 534.106 180.346 166.110 173.514 2019 2025 Geen
31 Carbon Capture 2.786 4.510 3.369 4.109 4.228 4.228 4.228 Geen 2028 Geen
Storage (CCS)/ERA-
NET energieprojecten
31 Programma Hoge 6.401 5.610 6.925 6.925 6.925 3.921 4.697 Geen Periodiek
Flux Reactor
3
31 Caribisch Nederland 19.064 17.793 5.494 4.144 4.144 4.144 4.144 Geen Jaarlĳks
31 Overige subsidies 20.264 32.639 18.501 40.993 47.911 19.842 17.842 Geen Jaarlĳks
7
31 Vergassing expertisecentrum, 817 3.154 8.144 8.144 0 0 Geen 2027
organisatie, 
haalbaarheidstudies 
Klimaatfonds
RVO 22 9 0 0 0 0 0
31 2021 2024
Expertisecentrum Warmte
8
31 Bĳdrage saneringsfonds 1.369 Geen Jaarlĳks
Windpark Flevoland
31 EBN versnellen onderzoek 640 22.540 11.930 11.930 Geen 2027 2026
CCS Klimaatfonds
31 Projecten duurzame 17.575 8.000 2.500 20.000 38.925 19.000 17.000 Geen 2027 Geen
warmte/WarmtelinQ
31 VIVET 658 1.200 851 853 842 842 842 Geen Geen
31 Randvoorwaarden technische 73 66 66 0 0 0 Geen 2026
arbeidsmarkt Klimaatfonds
9
31 Opschalingsinstrument 2.150 52.400 166.471 476.686 468.823 316.302 273.463 Geen 2025/2026
Waterstof
31 Maatregelen voor CO2- 0 615 0 0 0 0 0 Geen 2024
reductie
10
31 Ombouw grootverbruikers 1.949 0 0 0 0 0 0 Geen n.n.b.
31 Subsidieregeling 0 302 2.330 7.111 11.828 20.372 15.665 2018 2025 2026
Coöperatieve 
Energieopwekking (SCE)
31 Subsidie ondersteuning 655 0 0 0 0 0 0 Geen 2026 2024
verduurzaming MKB
31 IPCEI waterstof 124.282 177 134.759 245.558 344.003 452.418 96.564 Geen 2025/2026 2026
67.921 104.746
31 Vulmaatregelen gasopslag 256.737 233.000 0 0 0 2024 2025
31 MIEK/Infrastructuur 5.821 5.284 5.325 818 0 0 0 Geen 2028 2025
Duurzame Industrie (PIDI)
31 Schadeafhandeling 27 3.528 5.717 2.212 4.000 4.000 4.000 Geen 2026 Geen
mĳnbouw Limburg
7
78 6.100
31 Warmtenetten 26.041 58.144 89.231 117.915 153.812 Geen 2028
Investeringssubsidie (WIS)
31 NGF- 10.153 35.551 54.652 46.078 28.518 24.412 0 Geen 2028 2024
project NieuweWarmteNu!
31 Tegemoetkoming 9.366 1.000 0 0 0 0 0 Geen 2025 2022
energieprĳzen 2022
31 Tĳdelĳk prĳsplafond energie 3.668.290 224.336 75.000 0 0 0 0 Geen 2026 2023
kleinverbruikers 2023
7
31 Compensatie aanbestedende 0 59.853 14.000 0 0 0 0 Geen 2025
diensten SEFE-contracten
31 Tegemoetkoming 496.880 225.880 1.275 0 0 0 0 Geen 2026 2028
blokaansluitingen
11
26.791 0
31 Uitbreiding ontwikkelfonds 0 0 0 0 0 Geen 2023
energiecoöperaties 
warmteprojecten (EM)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 126

Bĳlage 6: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda
Conform de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 2022 (RPE 2022) is het 
overzicht met een planning van beleidsdoorlichtingen omgevormd tot een 
Strategische Evaluatie Agenda (SEA). In de afgelopen jaren is dat proces bĳ 
KGG (voorheen EZK) tot stand gebracht. De overgang naar een SEA is nader 
toegelicht in de beleidsagenda, onderdeel ‘Strategische Evaluatieagenda’.
In deze ‘Bĳlage Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda’ worden de 
beleidsthema’s in de SEA toegelicht en nader uitgewerkt met onderlig­
gende instrumentevaluaties. Aanvullend volgt een overzicht met overige 
evaluaties die niet direct onder een beleidsthema zĳn te plaatsen.
Strategische Evaluatie Agenda (SEA)
De SEA is gericht op onderstaande beleidsthema’s die het merendeel 
van de KGG-begroting afdekken. Deels gaat het om het opzetten van 
monitors en deels om het verkrĳgen van inzicht in effecten van belangrĳke 
beleidsmaatregelen. In deze evaluatiebĳlage wordt toegelicht welke onder­
liggende evaluatieplanning hiermee samenhangt. Indien in de kolom 
«toelichting onderzoek» geen toelichting wordt vermeld, gaat het om 
reguliere periodieke evaluaties. In de kolom «vindplaats» staan links 
naar afgeronde onderzoeken, Kamerbrieven of relevante monitors die 
input vormen voor vervolgonderzoek en voor de «Periodieke Rapportage» 
(syntheseonderzoek) van het beleidsthema.
Overal waar artikel 2 of 4 genoemd wordt, wordt bedoeld artikel 2 of 4 van 
de EZK-begroting.
Tabel 51 SEA-uitwerking: Klimaatbeleid
Thema Type Afronding Toelichting onderzoek Begrotings- Vindplaats
onderzoek artikel
Lerende evaluatie Klimaatbeleid Ex durante 2024 De Klimaatwet bepaalt dat iedere vĳf jaar een 4 Eindrapport 
herĳking van de opgave plaatsvindt op basis Lerende evaluatie 
van een evaluatie. Er is voor gekozen om dit Klimaatbeleid: 
te doen via een «lerende evaluatie» en een «Klimaatbeleid 
synthese-onderzoek (zie opzet: Kamerstuk 32 richten op 
813, nr. 901 en Kamerstuk 32 813, nr. 1229). maatschappelĳke 
De lerende evaluatie verbreedt de blik naar de transformatie»
vraag hoe de governance en het instrumentarium 
van het beleid kunnen worden ingericht op de 
transformatie richting klimaatneutraliteit in 2050. 
De lerende evaluatie is daarmee complementair 
aan het synthese-onderzoek. PBL formuleert in 
het rapport handelingsperspectieven om het 
transformerend vermogen van het klimaatbeleid 
richting klimaatneutraliteit in 2050 te vergroten. 
De uitkomsten worden in het nieuwe klimaatplan 
2024 betrokken.
Tussenrapportages 
Lerende evaluatie 
Klimaatbeleid
Synthese- Synthese 2024 Eind 2023 en begin 2024 is een synthese- 4 Kamerstuk 32 813, 
onderzoek klimaat(mitigatie)beleid onderzoek naar het klimaatbeleid uitgevoerd. nr. 1401
(zie opzet: Kamerstuk 32 813, nr. 1229). Het 
synthese-onderzoek heeft de beleidstheorie van 
het Nederlandse klimaatbeleid gereconstrueerd 
en een analyse gemaakt van wat we weten 
over de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
het klimaatbeleid tussen 2019 (Klimaatplan) en 
de Voorjaarsbesluitvorming 2023. Het synthese-
onderzoek is daarbĳ uitgegaan van de beschikbare 
instrumentenevaluaties, onderzoeksrapporten en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 128

Thema Type Afronding Toelichting onderzoek Begrotings- Vindplaats
onderzoek artikel
Fiscale regelingen Energiebelasting ex-post 2021 In samenwerking met FIN; FIN heeft het voortouw. 4 Kamerstuk 31 239, 
nr. 330
Fiscale regelingen Energiebelasting ex-post 2027 In samenwerking met FIN; FIN heeft het voortouw. 31
Evaluatie Opslag Duurzame Energie ex-post 2021 Evaluatie en toekomstverkenning ODE 4 Kamerstuk 30 196, 
nr. 752
Monitor RES 1.0 (Regionale ex- 2021 / 2023/ PBL monitort de voortgang van de RES’en. In 4 Kamerstuk 32 813, 
Energie Strategie) durante /ex- 2024 de Monitor wordt gereflecteerd op de stand nr. 1342
post van zaken rond de RES. PBL analyseert of 
met de voorstellen van de 30 energieregio’s 
het doel van 35 terawattuur (TWh) nog 
steeds binnen bereik is, en kĳkt daarbĳ 
naar de ontwikkelingen rond de thema’s 
ruimtelĳke inpassing, maatschappelĳk draagvlak 
en capaciteit van het elektriciteitsnetwerk.
Evaluatie Nationaal Programma ex-post 2024 4
Regionale Energie Strategie (NPRES)
Evaluatie Prĳsplafond (CEK23) ex-post 2026 31
Evaluatie Tĳdelĳke Tegemoetkoming ex-post 2026 31
Blokaansluitingen (TTB)
Evaluatie SDE+ ex-post 2022 4 Kamerstuk 31 239, 
nr. 343
Evaluatie TSE-Mooi/DEI+/HER ex-post 2023 4 Kamerstuk 32 813, 
nr. 1287
Evaluatie TSE-Mooi/DEI+/HER/TSE- ex-post 2028 31
Industrie Studies/TSE CCUS
Evaluatie Energie ex-post 2023 EIA valt onder de gezamenlĳke 4 Kamerstuk 36 202, 
Investeringsaftrek (EIA) verantwoordelĳkheid van FIN en KGG. nr. 158
Evaluatie Energie ex-post 2028 De volgende evaluatie is beoogd in 2028. Gelet 31
Investeringsaftrek (EIA) op de horizonbepaling t/m 31 december 2028 
dient de evaluatie in het voorjaar 2028 opgeleverd 
te worden. EIA valt onder de gezamenlĳke 
verantwoordelĳkheid van FIN en KGG.
Subsidieregeling Coöperatieve ex-post 2025 31
Energieopwekking (SCE)
Evaluatie SDE++ ex-post 2024 De evaluatie richt zich op de eerste drie 4 Kamerstuk 31 239, 
jaren waarin de SDE++ is verbreed naar het nr. 387
kosteneffectief verminderen van CO2-uitstoot 
(2020-2022). In de evaluatie wordt gekeken naar de 
doeltreffendheid, doelmatigheid en consistentie 
van de regeling.
Investeringssubsidie Duurzame ex-post 2025 31
Energie (ISDE)
Sectorevaluatie CO2-reductieaanpak ex-ante 2021 Hierbĳ is aangesloten bĳ een door de OECD 2 en 4 Policies for 
energie-intensieve Industrie uitgevoerd onderzoek in 2020/21 voor EZK a climate-
en DG Reform van de Europese Commissie neutral industry; 
naar het Nederlandse CO2-reductiebeleid lessons from 
voor de Nederlandse industrie (informele ex- the Netherlands
ante beleidsdoorlichting).
Evaluatie Regeling Indirecte ex-post 2022/2023 2 en 4 Kamerstuk 29 826, 
kostencompensatie ETS (IKC-ETS) nr. 196
Evaluatie Regeling Indirecte ex-post 2028 31
kostencompensatie ETS (IKC-ETS)
Nationale Investeringsregeling ex-post 2029 31
Klimaatprojecten Industrie (NIKI)
Speelveldtoets impact ex-ante 2023 Dit vindt jaarlĳks plaats. 2 en 4 Kamerstuk 29 826, 
klimaatbeleid industrie nr. 196
Speelveldtoets impact ex-ante 2024 2 en 4 Kamerstuk 29 826, 
klimaatbeleid industrie nr. 211
Speelveldtoets impact ex-ante 2025 31
klimaatbeleid industrie
Evaluatie Subsidie ex-post 2024 2
Versnelde Klimaatinvesteringen 
Industrie (VEKI)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 130

Thema Type Afronding Toelichting onderzoek Begrotings- Vindplaats
onderzoek artikel
NGF-project Circulaire geïntegreerde ex-post 2032 Betreft een projectevaluatie als onderdeel van het 31
hoogrendementszonnepanelen Nationaal Groeifonds (NGF)
NGF-project Nieuwe Warmte Nu! ex-post 2028 Betreft een projectevaluatie als onderdeel van het 31
Nationaal Groeifonds (NGF)
Programma ex-post 2027 31
Stimulering Energiehubs
Tabel 52 SEA-uitwerking: Herziening regelgevend kader
Thema Type Afronding Toelichting onderzoek Begrotings- Vindplaats
onderzoek artikel
Evaluaties van herziening in Periodieke 2029 Betreft synthese van evaluaties van gewĳzigde 31
regelgevend kader (o.a. Energiewet Rapportage Elektriciteit- en gaswet en Warmtewet.
en Warmtewet)
Toelichting met stand van inzicht:
De nieuwe Energiewet (wetsvoorstel tot vervanging van de Elektriciteit en Gaswet) is in voorbereiding. Deze wet zal naar alle 
waarschĳnlĳkheid vĳf jaar na inwerkingtreding (ca. 2024) geëvalueerd worden. Dit zal waarschĳnlĳk in 2029 gebeuren. Ook de 
nieuwe Warmtewet (Wet Collectieve Warmtevoorziening) is nog in voorbereiding en zal naar verwachting medio 2024 in werking 
treden. Deze wet zal net als de Energiewet naar alle waarschĳnlĳkheid vĳf jaar na inwerkingtreding geëvalueerd worden.
Instrumentevaluaties / monitor:
Evaluatie N-1 (Besluit ex-post 2023 4 Kamerstuk 29 023, 
uitvalsituaties hoogspanningsnet) nr. 443
Evaluatie totstandkoming ex-post 2022 4 Kamerstuk 29 023, 
toetsing Investeringsplannen nr. 305
landelĳke netbeheerders
Derde structuurschema overig 2020 4 Kamerstuk 31 239, 
Elektriciteitsvoorziening (SEV III) nr. 317
Evaluatie Regeling ex-post 2020 4 Kamerstuk 34 627, 
gebiedsaanwĳzing gasaansluitplicht nr. 51
Evaluatie Besluit experiment overig 2021 4 Kamerstuk 31 239, 
afwĳken van de Elektriciteitswet nr. 335
1998 voor decentrale opwekking van 
duurzame elektriciteit
Evaluatie experimenten die overig 2025 31
voortkomen uit het Besluit 
experimenten decentrale 
duurzame elektriciteitsopwekking
Voortzetting gaswinning uit kleine overig 2020 4 Kamerstuk 35 462, 
velden op zee en op land nr. 3
Evaluatie Rekenmeesterfunctie overig 2020 4 Evaluatie 
en Socio- Rekenmeesterfunctie 
economisch Energieonderzoek en Socio-
economisch 
Energieonderzoek
WarmtelinQ ex-post 2027 De realisatie van WarmtelinQ is nog niet volledig 31
voltooid en WarmtelinQ zal niet voor het najaar 
van 2025 in gebruik worden genomen. Formeel 
loopt de beschikking voor de investeringssubsidie 
tot 2027. De ontwikkelsubsidie is verlopen in 2023. 
Beide subsidies zullen pas worden geëvalueerd in 
2027 wanneer deze beide zĳn verlopen.
Vulmaatregelen gasopslag ex-post 2024 Zoals verplicht op grond van de Verordening 4 Kamerstuk 29 023, 
gasleveringszekerheid wordt het BHG in 2023 nr. 494
op basis van een evaluatie geactualiseerd 
(Kamerstuk 29 023, nr. 418). De visie gasopslag is 
op 23 juni 2023 naar de Kamer gegaan (Kamerstuk 
29 023, nr. 442). Het BHG is inmiddels geëvalueerd 
en geüpdate en op 27 maart 2024 naar de 
Kamer gezonden.
Evaluatie OWE ex-durante 2025 Als voorwaarde voor toekenning van de 31
Klimaatfondsmiddelen uit het MJP 2025 moet 
KGG de leereffecten uit de eerste twee OWE-
tenders meenemen. Evaluatie loopt van najaar '24 
tot voorjaar '25.
Evaluatie Energiewet ex-post 2029 31
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 132

Bĳlage 7: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland
Ter uitvoering van de motie Hachchi c.s. (Kamerstuk 33 000 IV, nr. 28,) 
brengen departementen reeds langer in kaart welke uitgaven zĳ doen ten 
behoeve van Caribisch Nederland, uitgesplitst per beleidsartikel en per 
instrument. Voor zover die uitgavenreeksen de € 1 mln te boven gaan, 
maken de departementen deze in een aparte regel (regeling onder een 
instrument) expliciet zichtbaar in de tabel budgettaire gevolgen van beleid 
en de bĳbehorende toelichting. Bedragen onder de € 1 mln hoeven niet 
apart zichtbaar te worden gemaakt in de budgettaire tabel, hierbĳ volstaat 
een toelichting.
Naar aanleiding van de voorlichting van de Afdeling Advisering van 
de Raad van State (RvS) en het Interdepartementale Beleidsonderzoek 
Koninkrĳksrelaties (IBO) heeft het kabinet besloten het overzicht Rĳksuit­
gaven (ten behoeve van) Caribisch Nederland uit te breiden (Kamerstuk 
35 300 IV, nr. 11). Ter uitvoering hiervan dient deze bĳlage waarin alle 
uitgavenreeksen van het Ministerie van KGG ten behoeve van Caribisch 
Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba ofwel BES-eilanden) worden 
opgenomen, ongeacht de hoogte van de uitgaven. Uitgaven aan de landen 
Curaçao, Sint Maarten en Aruba worden hierin niet opgenomen.
Tabel 54 Rĳksuitgaven Caribisch Nederland (bedragen x € 1.000)
Artikel/ instrument Taak Bĳdrage Ontwerpbegroting 2025
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Totaal uitgaven 19.143 17.793 5.494 4.144 4.144 4.144
Artikel 31 Een doelmatige energievoorziening en beperking 
van de klimaatverandering 19.143 17.793 5.494 4.144 4.144 4.144
Subsidies (regelingen) Rĳk structureel/ 19.143 17.793 5.494 4.144 4.144 4.144
incidenteel
Artikel 31 Een doelmatige energievoorziening en beperking van 
de klimaatverandering
Het ministerie van KGG verleent structurele netbeheersubsidies aan de 
energiebedrĳven op de eilanden Bonaire, Sint-Eustatius en Saba om de 
netbeheertarieven op hetzelfde niveau te krĳgen als in Europees Nederland. 
Daarnaast investeert het ministerie van KGG, omdat de olievoorziening 
op Bonaire in de problemen dreigde te komen vanwege de politieke 
en economische situatie in Venezuela, in een beleidsdeelneming in de 
olieopslag op Bonaire.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 134

voor het stimuleren van industriële productie van waterstoftechnologie 
– de regeling wordt initieel opengesteld voor € 100 mln. Op het gebied 
van human capital zĳn regionale roadmaps opgesteld en is een regeling 
bĳ NWO in de maak waarvoor regio’s voorstellen kunnen indienen voor 
implementatie van de roadmaps.
Circulaire Plastics NL
Circular Plastics NL wil de recycling van kunststoffen een impuls geven 
door knelpunten op te lossen in de plasticketen. Het opzetten van circulaire 
waardeketens is een grote uitdaging. Er is gekozen voor een integrale 
benadering waarbĳ design, sortering en recycling van plastics uit de gehele 
waardeketen centraal staat. De meeste impact wordt behaald door partĳen 
uit de gehele waardeketen samen te laten innoveren. De financiering van de 
tweede fase van het project (€ 43 mln, 2025-2026) is in de zomer van 2024 
omgezet in een definitieve toekenning. 
In 2025 is het de bedoeling dat het industriële onderzoek naar het verbeteren 
van sorteren en wassen van plastic afvalstromen in open faciliteiten verder 
wordt uitgebouwd. Daarnaast zal er worden geïnvesteerd in kennisinfra­
structuur en het mitigeren van microplastics. In 2025 worden ook middelen 
beschikbaar gesteld voor de opschaling van recyclingprocessen middels 
maatwerksubsidies en open calls.
Biobased Circular 
Het Groeifondsprogramma Biobased Circular richt zich op klimaatneu­
trale materialen. Het programma ontwikkelt circulaire biopolyesters - een 
nieuwe bedrĳfstak die onder andere plastics, kunststoffen en bouwma­
terialen produceert die qua eigenschappen, aantrekkelĳkheid en prĳs 
kunnen concurreren met de huidige. Met één groot verschil: ze verruilen 
fossiele koolstofverbindingen voor plantaardige. Deze ontwikkeling wordt 
ondersteund door gezamenlĳk beleid van de ministeries van EZK, I&W, 
LVVN. Aan het NGF-project Biobased Circular is als NGF-bĳdrage in totaal 
€ 102 mln. toegekend voor fase 1 en is gestart in najaar 2023.  In 2025 zal naar 
verwachting een aantal innovatie subsidieregelingen worden opengesteld 
met de focus op BBC. Ook zal gestart worden met een aantal grotere onder­
zoeksprojecten. 
Nieuwe Warmte Nu!
Het investeringsvoorstel Nieuwe Warmte Nu! heeft als doel de aanleg van 
duurzame collectieve warmtesystemen te versnellen. In het programma 
wordt infrastructuur gerealiseerd voor de aansluiting van in ieder geval 
26.000 woningen en 860 hectares glastuinbouw op een warmtenet.
In 2023 is de subsidieregeling van het programma Nieuwe Warmte Nu! 
opengesteld met een plafond van € 200 mln. Met dit budget wordt er 
naar verwachting subsidie verleend aan 17 projecten. Van de 17 projecten 
zĳn er 11 warmtenetten (waaronder 2 projecten in de glastuinbouw met 
een vliegwieleffect naar de omliggende gebouwde omgeving), 5 innovatie­
projecten en het leer- en ontwikkelprogramma. Door externe factoren is 
één warmtenet project helaas stopgezet. Omdat er inmiddels een aparte 
subsidieregeling bestaat voor warmtenetten (de WIS), wordt gezocht naar 
een innovatieproject om deze te vervangen, en niet een warmtenetproject.
De verwachting is dat in 2025 er ongeveer € 54,7 mln. aan voorschotten 
zal worden uitbetaald aan deze projecten. De projecten ontvangen deze 
voorschotten op basis van de behaalde mĳlpalen. Er zĳn echter wel signalen 
dat sommige projecten hun mĳlpalen mogelĳk niet volgens de planning 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 136

Bĳlage 9: Rĳksbreed overzicht klimaatuitgaven
Conform de motie Leegte (Kamerstuk 30 196, nr. 278) is in deze bĳlage 
in tabel 56 een totaaloverzicht opgenomen van alle uitgaven van alle 
ministeries ten behoeve van het klimaatbeleid en de verduurzaming van de 
energievoorziening. Deze tabel bevat alle voorgenomen uitgaven op depar­
tementale begrotingen die onder de gestelde definitie van klimaatuitgaven 
vallen. De definitie, zoals expliciet gedefinieerd in de kabinetsreactie op het 
rapport ‘Inzicht in uitgaven klimaatbeleid’ van de Algemene Rekenkamer 
(Kamerstuk 32 813, nr. 1235), luidt:
«Klimaatuitgaven zĳn alle uitgaven die als hoofddoel hebben om bĳ te 
dragen aan het nationale klimaatbeleid gericht op de reductie van broeikas­
gassen en de verduurzaming van de energievoorziening. Hierbĳ kan het 
gaan om uitgaven gericht op de productie en het gebruik van broeikasgas­
neutrale energie, op energiebesparing, op directe beperking van uitstoot 
van broeikasgassen of om vastlegging van broeikasgassen.»
De klimaatuitgaven worden in tabel 56 op dezelfde manier gepresenteerd 
als in de budgettaire tabel van de begroting van het departement dat de 
beleidsinhoudelĳke verantwoordelĳkheid draagt en zĳn gegroepeerd op 
basis van de sectorindeling van het Klimaatplan waaraan de uitgaven het 
meest direct bĳdragen. Sommige uitgaven dragen echter ook bĳ aan de 
verduurzaming van andere sectoren. De tabel geeft weer in welke departe­
mentale begroting en welk beleidsartikel de uitgaven feitelĳk staan. Hier is 
ook de toelichting van de uitgaven te vinden.
Sommige van deze uitgaven zĳn gefinancierd met middelen afkomstig uit 
het Klimaatfonds. In die gevallen zĳn de uitgaven naast de departementale 
begroting ook in de begroting van het Klimaatfonds te vinden. Dit komt 
doordat het Klimaatfonds werkt met een overhevelingssystematiek waarbĳ 
middelen overgeheveld worden van het Klimaatfonds naar de betreffende 
departementale begroting. Deze uitgaven worden daarom ook toegelicht in 
de begroting van het Klimaatfonds en in het Meerjarenprogramma Klimaat­
fonds.
In tabel 57 worden de relevante fiscale voordelen vermeld die onder 
de definitie van klimaatuitgaven vallen, hoewel dit feitelĳk gezien geen 
uitgaven zĳn maar gederfde inkomsten.
In tabel 58 wordt een overzicht gegeven van de bĳdragen van het Rĳk aan de 
netbeheerders. Deze bĳdragen staan op de Rĳksbegroting en vallen onder 
de definitie van klimaatuitgaven, maar zĳn van een andere aard dan de rest 
van de uitgaven in het overzicht klimaatuitgaven. Voor 2024 en verder gaat 
het om een overbruggingslening aan TenneT. Leningen worden op termĳn 
terugbetaald en het Rĳk ontvangt een marktconforme rente en vergoeding, 
hierdoor is de lening aan TenneT gekwalificeerd als een financiële transactie 
door het CBS en daarmee niet EMU-saldorelevant maar wel relevant voor 
de EMU-schuld. Daarnaast is de kapitaalstorting van 500 miljoen euro 
voor regionale netwerkbeheerder Stedin in 2023 opgenomen in de tabel. 
Deze kapitaalstorting is ook gekwalificeerd als een financiële transactie en 
daarmee niet relevant voor het EMU-saldo maar wel EMU-schuldrelevant.
In de tabellen zĳn de bedragen voor de relevante departementen geactuali­
seerd op basis van stand ontwerpbegroting 2025.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 138

2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
[KGG, art 31, subsidie] Energie-efficiency 2.435 984 2.206 1.938 1.768 1.341 1.606
[KGG, art 31, subsidie] Investeringen 3.947 51.010 221.915 179.491 140.530 107.150 73.715
Verduurzaming Industrie - Klimaatfonds
[KGG, art 31, subsidie] Subsidie 0 26.000 26.000 17.000 5.000 6.000 0
project Djewels
[KGG, art 31, subsidie] Opslag waterstof 0 0 0 37.000 0 0 0
[KGG, art 31, subsidie] Carbon Capture 2.786 4.510 3.369 4.109 4.228 4.228 4.228
Storage CCS
[KGG, art 31, subsidie] MIEK 5.821 5.284 5.325 818 0 0 0
[KGG, art 31, subsidie] Subsideregeling 2.939 2.672 1.696 1.696 1.266 0 0
Duurzame Scheepsbouw (SDS)
[KGG, art 31, subsidie] 2.150 52.400 166.471 476.686 468.823 316.302 273.463
Opschalingsinstrument waterstof
[KGG, art 31, subsidie] 36.700 33.751 52.461 117.461 154.961 276.361 70.000
Investeringen waterstofbackbone
[KGG, art 31, subsidie] IPCEI Waterstof 124.282 177 134.759 245.558 344.003 452.418 96.564
[KGG, art 31, opdracht] 0 820 1.330 1.330 1.321 1.321 1.623
Verduurzaming industrie
[KGG, art 31, garantie] Garantie CCS/Porthos 0 0 0 0 0 0 0
[KGG, art 31, bĳdrage mede-overheden] 12.858 13.610 10.298 10.965 15.418 15.418 13.418
Regeling toezicht energiebesparingsplicht
GEBOUWDE OMGEVING 1.099.585 1.519.016 1.536.859 1.010.438 999.783 822.528 722.724
[VRO, art 2, subsidie] 10.716 7.670 17.203 20.521 45.396 41.091 17.761
Subsidie verduurzaming en 
onderhoud huurwoningen
[VRO, art 2, subsidie] Nationaal 0 227 26.227 980 980 980 980
isolatie Programma
[VRO, art 2, subsidie] 15.618 22.050 22.100 20.000 38.300 35.000 40.000
Energiebeparing Koopsector
[VRO, art 2, subsidie] 369 0 0 0 0 0 0
Energiebesparing Huursector
[VRO, art 2, subsidie] Verduurzaming 126.830 310.636 374.274 375.813 418.405 316.631 288.155
Maatschappelĳk Vastgoed
[VRO, art 2, subsidie] Energietransitie 29.227 26.077 21.189 10.788 12.057 8.576 8.630
en duurzaamheid
[VRO, art 2, subsidie] Renovatieversneller 7.739 24.198 33.290 26.073 11.250 9.000 0
[VRO, art 2, subsidie] SAH 11.700 12.800 30.000 22.000 39.500 29.500 5.000
[VRO, art 2, subsidie] Warmtefonds 155.390 93.000 112.300 112.300 138.300 112.300 112.300
[VRO, art 2, subsidie] Nationaal Groeifonds 11.925 27.646 26.977 11.879 6.442 0 0
[VRO, art 2, subsidie] Biobased Bouwen 2.000 8.958 13.212 10.738 1.101 0 0
[VRO, art 2, subsidie] Ontzorgen Vereiniging 0 1.373 6.258 7.259 5.730 5.303 3.072
van Eigenaren
[VRO, art 2, subsidie] Maatschappelĳk 0 0 49.910 0 0 0 0
Vastgoed Fonds
[VRO, art 2, opdracht] Nationaal Programma 1.500 3.118 1.468 0 0 0 0
Lokale Warmtetransitie
[VRO, art 2, opdracht] Energietransitie 3.250 4.499 2.600 1.400 0 3.200 3.200
en duurzaamheid
[VRO, art 2, bĳdrage aan medeoverheden] 376.579 722.922 472.733 0 0 0 0
Nationaal Isolatie Programma (Lokale 
aanpak woningisolatie)
[VRO, art 2, bĳdrage aan medeoverheden] 186.173 0 0 0 0 0 0
Ondersteuning aanpak energiearmoede
[VRO, art 2, bĳdrage aan medeoverheden] 0 60.062 1.015 500 14.011 9.849 515
Verduurzaming Maatschappelĳk Vastgoed
[VRO, art 2, bĳdrage aan 16.500 11.800 9.000 0 0 0 0
medeoverheden] Nationaal Programma 
Lokale Warmtetransitie
[VRO, art 2, bĳdrage aan 44.000 58.000 9.434 281 186 0 0
medeoverheden] Nationaal Isolatie 
Programma (Soortenmanagement)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 140

2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
[IenW, art 17, opdracht] KF: 0 125 165 0 0 0 0
Luchtvaartverkeer energie
[IenW, art 17, opdracht] KF: Alcohol-to-jet 0 0 100 100 100 100 100
[IenW, art 17, subsidie] Klimaatbeleid 2.875 25 0 0 0 0 0
[IenW, art 17, subsidie] KF: Alcohol-to-jet 0 0 0 1.000 5.000 11.500 18.591
[IenW, art 17, subsidie] KF: 0 0 0 1.000 4.500 8.500 11.975
Duurzame luchtvaartbrandstoffen
[IenW, art 18, opdracht] KF: 0 0 300 300 300 300 700
Verduurzaming Zeevaart
[IenW, art 18, opdracht] KF: 0 0 800 800 800 800 800
Waterstof Binnenvaart
[IenW, art 18, opdracht] NGF: 0 87 1.406 2.180 7.180 6.210 4.370
Maritiem Masterplan
[IenW, art 18, subsidie] NGF: 0 3.216 67.664 33.660 23.700 16.200 36.725
Maritiem Masterplan
[IenW, art 18, subsidie] NGF: Zero-emissie 9.900 30.800 0 0 0 0 0
binnenvaart batterĳ-elektrisch
[IenW, art 18, subsidie] KF: Walstroom 0 0 10.500 10.250 10.000 8.250 2.396
[IenW, art 18, subsidie] KF: 0 0 0 8.800 15.040 23.440 35.796
Verduurzaming Zeevaartschepen
[IenW, art 18, subsidie] KF: 0 0 41.000 25.128 35.128 27.160 23.832
Waterstof Binnenvaart
[IenW, art 18, bĳdrage aan agentschappen] 0 203 200 700 500 500 610
NGF-project Maritiem Masterplan RVO
LANDBOUW EN LANDGEBRUIK 54.395 139.201 185.126 197.393 190.437 151.175 128.164
[LVVN, art 22, opdracht] Klimaatimpuls 5.182 4.911 3.506 3.706 3.306 3.306 3.306
Natuur en Biodiversiteit
[LVVN, art 22, subsidie] Natuur en 3.900 3.900 2.100 0 0 0 0
Biodiversiteit Grote Wateren
[LVVN, art 22, opdracht] Natuur en 240 5.503 25.479 28.937 23.981 24.040 20.040
Biodiversiteit Grote Wateren
[LVVN, art 22, opdracht] Duurzame visserĳ 2.261 43.922 24.820 25.225 25.040 26.959 23.928
[LVVN, art 22, subsidie] 0 80 1.996 0 0 0 0
Noordzeeakkoord (RVO)
[LVVN, art 21, subsidie] Glastuinbouw en 42.812 80.885 127.225 139.525 138.110 96.870 80.890
weerbare planten en teeltsystemen
SECTOROVERSTĲGENDE EN 543.562 836.473 1.158.802 1.028.144 1.036.902 1.017.949 1.005.801
OVERIGE MAATREGELEN
[IenW, art 21, opdracht] KF: Circulair doen 0 1.101 1.883 2.506 2.506 2.742 2.792
en gedrag
[IenW, art 21, opdracht] KF: Plastics norm 0 347 12.694 21.485 20.243 8.778 5.778
[IenW, art 21, opdracht] KF: 0 164 4.064 3.593 0 0 0
Biobased bouwen
[IenW, art 21, opdracht] Uitvoering 7.923 10.142 12.484 6.460 8.454 7.571 7.550
duurzame productieketens
[IenW, art 21, subsidie] Subsidies 15.564 13.680 20.849 14.086 17.430 9.891 5.908
duurzame productketens
[IenW, art 21, subsidie] KF: DEI+CE 0 240 7.033 13.738 14.768 9.825 3.025
[IenW, art 21, subsidie] KF: Circulair doen 0 900 1.380 2.610 2.610 3.300 3.250
en gedrag
[IenW, art 21, subsidie] KF: Plastics norm 0 6.307 23.020 16.035 6.654 0 0
[KGG, art 31, subsidie] Projecten Klimaat 706 2.740 13.042 2.825 3.552 2.799 3.266
en Energieakkoord
[KGG, art 31, subsidie] Green Deals 2.284 56 444 0 0 0 0
1
[KGG, art 31, subsidie] Overige subsidies 20.264 32.639 18.501 40.993 47.911 19.842 17.842
[KGG, art 31, lening] Lening EBN 19.000 24.000 17.000 0 0 0 0
[KGG, art 31, bĳdrage aan agentschappen] 113.398 146.180 109.191 106.278 104.729 104.070 103.616
Bĳdrage RVO
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 142

Bĳlage 10: Klimaatfondsbĳlage KGG
In onderstaand tabel staan alle standen van de Klimaatfondsmiddelen op de 
departementale begroting van het Ministerie van Klimaat en Groen Groei op 
het moment dat de Miljoenennota 2025 wordt gepubliceerd. In onderstaand 
overzicht zĳn alleen de kasbedragen zichtbaar.
Tabel 59 Tabel Klimaatfondsmiddelen op de begroting van het Ministerie Klimaat en Groene Groei (bedragen x 
€ 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Uitgaven 370.811 526.008 1.533.341 1.959.169 1.578.574 1.521.253 995.061
Artikel Klimaatfondsmaatregel
Subsidies 364.378 385.051 1.305.443 1.836.469 1.440.443 1.399.013 895.611
Demonstratieregeling 
Energie- en 
Klimaatinnovatie (DEI+) Biopyrolyse 0 12.000 19.500 21.000 15.000
Flex (onderzoek voor 
bedrĳven en industrie) 
en Flex (opschaling 
innovatieve flex) 14.000 22.000 10.000 10.000 4.000
Vergassing: 
stimulering projecten 
vergassing 1e en 
2e fase 0 48.873 71.938 95.369 104.788 98.968
Continuering DEI+CE 
en Intensivering DEI+ 14.025 30.600 26.350 8.500 4.250
Projecten Klimaat 
en Energieakkoord Burgerforum 0 0 4.000 625 0
Wetenschappelĳke 
klimaatraad 0 0 92 92 434 434 433
Normering en 
stimulering 
Verduurzaming industrie biobased bouwen 0 14.700
Uitvoeringskosten 
maatwerkafspraken 6.200 26.937 37.035 85.450 25.000 68.000 13.000
SDE + Wind op Zee 0 18.000 83.509 46.927 26.627 4.848 4.404
Nationaal 
Isolatieprogramma, 
ISDE, 
Energiebesparende 
maatregelen, 
Aanvulling ISDE 
indien nodig i.c.m. 
normering Cv-ketels 
en Stimulering 
van hybride 
warmtepompen 
ISDE-regeling bestaande bouw 209.898 155.725 482.540 451.453 105.000 110.000 110.000
EBN: versnellen 
Overige Subsidies onderzoek CCS 640 22.540 11.930 11.930 0
Randvoorwaarden 
technische 
arbeidsmarkt 73 66 66 0
Vergassing: 
expertisecentrum, 
organisatie, 
haalbaarheidsstudies 817 3.154 8.144 8.144 0
De-risken 
Opschalingsinstrument grootschalige 
waterstof waterstofopslag 500 128.463 0
Elektrolyse, offshore: 
<=100 MW (CAPEX) 0 5.000 97.739 177.739 64.137 46.298
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 144

2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Uitvoeringskosten Gebiedsinvesteringen 
klimaat medeoverheden Netten op Zee 50.000 100.000 53.874 66.539 65.546 67.500
Toekomstbestendigheid 
energienetwerken 
(netcapaciteit) 31.721 31.721 1.197 1.197 0
Uitvoeringslasten 0 8.308 9.845 3.743 2.665 2.949 2.710
Toelichting
Subsidies
Biopyrolyse
Het voorstel betreft een innovatiebudget via een extra budget binnen de 
DEI+-regeling, voor de productie van duurzame luchtvaartbrandstoffen 
via biopyrolyse. Biopyrolyse is een technologie om reststromen zoals 
biogrondstoffen om te zetten in een vloeistof, pyrolyseolie, die gebruikt 
kan worden als grondstof voor de petrochemie, waar er onder meer lucht­
vaartbrandstoffen van gemaakt kunnen worden.
Flex (onderzoek voor bedrĳven en industrie)
Om een CO -neutraal elektriciteitssysteem te realiseren is flexibiliteit in 
2
zowel de aanbodkant als vraagkant nodig. Dit voorstel betreft een subsidie 
om bedrĳven te ondersteunen bĳ het uitvoeren van onderzoek naar 
hun flexcapaciteit.
Flex (opschaling innovatieve flex)
Om een CO neutraal elektriciteitssysteem te realiseren is flexibiliteit in 
2-
zowel de aanbodkant als vraagkant nodig. Dit voorstel betreft een subsidie 
om technieken op te schalen die bedrĳven kunnen inzetten om meer flexibel 
te opereren.
Vergassing: stimulering pojecten vergassing 1e en 2e fase 
Dit betreft een investeringssubsidie voor het demonstreren van vergas­
singsprojecten op schaal voor de productie van groen gas, biobrandstoffen 
en biogrondstoffen. De maatregel wordt via een uitbreiding van de DEI+-
regeling (DEI-XL) uitgevoerd. Hierdoor neemt het risicoprofiel voor private 
investeerders af en zĳn ze in de toekomst makkelĳker te realiseren. In de 
tweede fase volgt verbreding naar uitdagender grondstofstromen. Hierdoor 
kunnen laagwaardige en vervuilde grondstofstromen gebruikt worden voor 
vergassing. Dit ontsluit nieuw aanbod van hoogwaardige energiedragers 
die momenteel niet of alleen laagwaardig ingezet worden.
Continuering DEI CE
Voortzetting van de DEI+CE. Dit is een sub-regeling van de reguliere DEI+, 
specifiek voor circulaire maatregelen met emissiereductie, met een andere 
grootte. Het is bedoeld voor projecten vanaf € 50.000 tot € 3 mln.
Intensivering DEI+
In de huidige openstelling van de DEI+ is het maximale subsidiebedrag 
opgehoogd naar € 30 mln en zĳn de thema’s waar subsidie voor 
aangevraagd kan worden uitgebreid met innovatieve klimaattechnologieën 
voor de industrie.
Burgerforum
Een burgerforum of burgerraad is een gelote groep inwoners die de politiek 
adviseert of helpt te beslissen over een specifiek onderwerp. Het huidige 
burgerforum zal gaan over klimaat-en energiebeleid. 175 gelote burgers 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 146

ISDE
Om een extra impuls te geven aan isolatiemaatregelen in de gebouwde 
omgeving worden vanuit het Klimaatfonds middelen toegevoegd aan het 
budget voor de Investeringssubsidie Duurzame Energie (ISDE).
Energiebesparende maatregelen
Het kabinet heeft bĳ de Voorjaarsnota 2022 besloten om in 2022 € 150 
mln voor de verdere ondersteuning van huishoudens bĳ het nemen van 
energiebesparende maatregelen en verdergaande isolatie te dekken vanuit 
het Nationaal Isolatieprogramma.
Stimulering van hybride warmtepompen in bestaande bouw
Middelen z ĳn bedoeld voor het intensiveren van de ISDE-regeling en 
middelen voor flankerend beleid (gericht op het ondersteunen van 
aanpalende thema’s die indirect bĳdragen aan het stimuleren van 
hybride warmtepompen, bĳvvoorbeeld communicatie, ondersteuning 
sector, monitoring en innovatie) om de doelstelling van 1 miljoen hybride 
warmtepompen in de bestaande bouw in 2030 te behalen.
EBN: versnellen onderzoek CCS
Deze maatregel stelt Energie Beheer Nederland (EBN) in staat om het 
onderzoek naar CCS-capaciteit in Nederland te versnellen.
Randvoorwaarden technische arbeidsmarkt
Doel is middelen besc hikbaar te stellen voor het opschalen van bestaande 
statushoudersklasjes, waarbĳ statushouders worden opgeleid tot elektro­
monteur. Het tekort aan technici is een obstakel voor uitvoering van de 
energietransitie. Hiervoor is van belang om naast reguliere instroom, 
nieuwe doelgroepen aan te boren via additionele instroom- en opleidings­
trajecten.
Vergassing: expertisecentrum, organisatie en haalbaarheidsstudies
 Middelen zĳn bedoeld voor het oprichten van een kenniscentrum voor 
vergassing om kennisdeling binnen de sector te bevorderen.
De-risken grootschalige waterstofopslag
 Doordat het benodigde aandeel waterstof doorgroeit, is er meer opslagca­
paciteit nodig. De middelen zĳn bedoeld om nieuwe opslagcavernes te 
ontwikkelen waar waterstof kan worden opgeslagen.
Elektrolyse, offshore: <=100 MW (CAPEX)
Dez e middelen zĳn bedoeld voor de demonstratie van offshore elektrolyse 
op een platform bĳ een windpark. Kennis die hiermee wordt opgedaan 
brengt kostenreductie met zich mee bĳ een tender voor vervolgopschaling.
Elektrolyse onshore: 50 MW 
Bĳ de Miljoenennota 2022 zĳn middelen uit de DEI+ gehaald voor de 
opschalingsregeling elektrolyse. Nu het Klimaatfonds er is wordt het budget 
van de DEI+ weer evenredig opgehoogd.
Elektrolyse onshore: 500 ‒ 1.000 MW
Dit betreft de vervolgopschaling van de waterstofmarkt, gevolgd op de 
demonstratie van <50 MW en >100 MW via Opschalingsregeling Elektrolyse 
en IPCEI golf 2. Gericht op projecten met een schaalgrootte van 500-1.000 
MW productiecapaciteit. In de instrumentkeuze is ruimte mits ten dienste 
van opschaling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 148

Topsector Energie Haalbaarheidsstudies
De maatregel betref t het intensiveren van de reeds bestaande TSE 
industrie studies regeling. Dit is een regeling voor onderzoek naar de 
haalbaarheid van pilots, demonstratie of implementatie van innovatieve 
CO -reducerende technologie in de industrie.
2
Versnelde klimaatinversteringen industrie (VEKI)
De VEKI is gericht op CO -reductie door ondersteuning van bestaande 
2
technologieën voor procesefficiëntie en energiebesparing. De regeling is 
uitsluitend bedoeld voor de uitrol van bewezen technieken zoals industriële 
warmtepompen voor het mkb met een terugverdientĳd van meer dan 
vĳf jaar. Het betreft een bestaande regeling die budget krĳgt vanuit het 
Klimaatfonds om meerjarig gecontinueerd te worden.
Geothermie, hoge temperatuur
 Deze maatregel betreft het uitvoeren van een pilotboring voor hoge 
temperatuur geothermie. Deze pilot lever waardevolle kennis op voor 
toekomstige toepassingen van aardwarmte.
Geothermie, lage temperatuur
Deze middelen zĳn bedoeld voor het opschalen van lage temperatuur 
geothermie ten behoeve van het gebruik van warmte in de 
gebouwde omgeving. Dit boort nieuw potentieel van warmte-aanbod 
aan in Nederland, waardoor de druk op het elektriciteitssysteem 
wordt verminderd.
Invoering batterĳverplichting voor zonneparken
Deze maatregel is erop gericht dat extra duurzame elektriciteitsproductie 
wordt gerealiseerd, dat deze elektriciteit in een batterĳ wordt opgeslagen 
en op het net wordt ingevoed op momenten van tekorten aan duurzame 
energie en netcapaciteit. Dit wordt ook wel uitgestelde levering genoemd.
Correctieregeling duurzame warmte motie Grinwis - Erkens
In het k ader van de motie Grinwis-Erkens worden middelen gereserveerd 
voor de nader uit te werken correctieregeling duurzame warmte. De beschik­
kingen hiervoor moeten uiterlĳk in 2023 worden uitgegeven omdat hiervoor 
het Tĳdelĳk crisiskader staatssteun Oekraïne wordt beoogd en deze in 2023 
afloopt. De daadwerkelĳke uitgaven kunnen mogelĳk na 2023 plaatsvinden.
Efficiëntere benutting elektriciteitsnetten
 Deze maatregel is gericht op de verbetering van de netcapaciteit. Ook 
bevat deze maatregel financiering voor de opstartfase van energyhubs, 
kennisontwikkeling, trainingsfaciliteiten en uitrol innovatie.
Realisatie van 3 GW zon op zee in 2030
 Dit voorstel betreft de inzet van zon-pv tussen windturbines op zee. Zonne­
panelen tussen windturbines op zee worden onderdeel van toekomstige 
tenders voor wind op zee. Ook zĳn innovatiemiddelen nodig, waarin door 
deze toekenning in voorzien wordt.
Opdrachten
Programma Opwek Energie op Rĳksvastgoed (OER)
Met het programma Opwek van Energie op Rĳksvastgoed levert het Rĳk met 
het opwekken van duurzame energie op het eigen vastgoed een bĳdrage 
aan de energietransitie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 150

kosten voor de inpassing van windenergie op zee te dekken uit het Klimaat­
fonds, omdat ze bĳdragen aan de klimaatdoelstellingen. De middelen 
worden beschikbaar gesteld voor het behoud en versterken van de natuur, 
verbeteren van de fysieke leefomgeving, versterken van de regionale 
economie of versnellen en toepassen van de (duurzame) energietransitie. 
Het gevraagde budget is € 500 mln. De middelen voor de gebiedsinveste­
ringen zĳn eenmalig en worden beschikbaar gesteld via twee tranches.
Toekomstbestendigheid energienetwerken (netcapaciteit)
Het g aat hierbĳ om versterking van capaciteit bĳ provincies en mogelĳk 
regiogemeenten om het voorbereidingstraject van netverzwaringen en 
uitbreidingen te versnellen. Zonder extra capaciteit is dit niet mogelĳk. Dit 
is onderdeel van het Landelĳk Actieprogramma Netcongestie (LAN). De 
middelen zĳn bedoeld voor 2024 en 2025. In 2025 wordt het onderzoek 
van de Raad voor Openbaar Bestuur naar de uitvoeringslasten van het 
Klimaatakkoord herĳkt. Eventuele verdere kosten voor dit onderdeel kunnen 
daarbĳ worden meegenomen.
Uitvoeringslasten kernenergie
Door de nieuwe ambities op het gebied van kernenergie kent de 
Rĳksoverheid verhoogde uitvoeringslasten. Hiervoor worden middelen 
toegekend. Ook worden er middelen toegekend in de vorm van een 
werkbudget voor de provincie Zeeland en gemeente Borssele voor de 
ambities rondom de bedrĳfsduurverlenging van Borssele en het nieuw­
bouwtraject.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 152

Verplichtingen 
(V) 
Begro­
Uitgaven 
tings­ Artikelnaam Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
(U) 
nummers
Ontvangsten 
(O)
Totalen
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.0.0 U uitgaven 7.707.014 4.202.006 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een veilig Groningen 
13.05.0.0.0 U uitgaven 761.164 518.471 23.885 13.766 11.205 1.858 130
met Perspectief
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.0.0 U uitgaven 0 0 4.509.390 5.549.964 5.588.854 5.646.397 5.326.340
beperking van 
de klimaatverandering
Bedrĳvenbeleid: 
innovatie en 
13.02.0.5.0 U ondernemerschap voor Subsidies 104.034 592.624 0 0 0 0 0
duurzame 
welvaartsgroei
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.5.0 U Subsidies 5.725.251 3.093.685 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een veilig Groningen 
13.05.0.5.0 U Subsidies 51 0 0 0 0 0 0
met Perspectief
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.5.0 U Subsidies 0 0 3.144.249 4.056.231 3.670.165 4.093.309 3.850.855
beperking van 
de klimaatverandering
Bedrĳvenbeleid: 
innovatie en 
13.02.0.5.8 U ondernemerschap voor Verduurzaming industrie 57.217 82.338 0 0 0 0 0
duurzame 
welvaartsgroei
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.5.60 U Verduurzaming industrie 0 0 112.208 157.001 84.939 136.390 86.750
beperking van 
de klimaatverandering
Bedrĳvenbeleid: 
innovatie en 
Urgendamaatregelen 
13.02.0.5.10 U ondernemerschap voor 3.792 11.940 0 0 0 0 0
Industrie
duurzame 
welvaartsgroei
Een doelmatige 
energievoorziening en Urgendamaatregelen 
23.31.0.5.61 U 0 0 0 0 0 0 0
beperking van Industrie
de klimaatverandering
Bedrĳvenbeleid: 
innovatie en 
Infrastructuur duurzame 
13.02.0.5.20 U ondernemerschap voor 1.192 100 0 0 0 0 0
industrie (PIDI)
duurzame 
welvaartsgroei
Een doelmatige 
energievoorziening en Infrastructuur duurzame 
23.31.0.5.62 U 0 0 5.148 0 0 0 0
beperking van industrie (PIDI)
de klimaatverandering
Bedrĳvenbeleid: 
innovatie en NGF - project 
13.02.0.5.25 U ondernemerschap voor Groenvermogen van de 30.607 142.937 0 0 0 0 0
duurzame Nederlandse economie
welvaartsgroei
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 154

Verplichtingen 
(V) 
Begro­
Uitgaven 
tings­ Artikelnaam Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
(U) 
nummers
Ontvangsten 
(O)
Totalen
Een doelmatige 
energievoorziening en Hernieuwbare 
13.04.0.5.2 U 31.114 25.419 0 0 0 0 0
beperking van Energietransitie (HER+)
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Hernieuwbare 
23.31.0.5.2 U 0 0 23.795 0 0 0 0
beperking van Energietransitie (HER+)
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.5.3 U Energie-efficiency 2.435 984 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.5.3 U Energie-efficiency 0 0 2.206 1.938 1.768 1.341 1.606
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.5.4 U Green Deals 2.284 56 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.5.4 U Green Deals 0 0 444 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
Demonstratieregeling 
energievoorziening en 
13.04.0.5.5 U Energie- en 49.777 64.486 0 0 0 0 0
beperking van 
Klimaatinnovatie (DEI+)
de klimaatverandering
Een doelmatige 
Demonstratieregeling 
energievoorziening en 
23.31.0.5.5 U Energie- en 0 0 190.703 238.710 238.565 227.846 209.111
beperking van 
Klimaatinnovatie (DEI+)
de klimaatverandering
Een doelmatige 
Subsidieregeling 
energievoorziening en 
13.04.0.5.6 U Duurzame 2.939 2.672 0 0 0 0 0
beperking van 
Scheepsbouw (SDS)
de klimaatverandering
Een doelmatige 
Subsidieregeling 
energievoorziening en 
23.31.0.5.6 U Duurzame 0 0 1.696 1.696 1.266 0 0
beperking van 
Scheepsbouw (SDS)
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Projecten Klimaat 
13.04.0.5.7 U 706 2.740 0 0 0 0 0
beperking van en Energieakkoord
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Projecten Klimaat 
23.31.0.5.7 U 0 0 13.042 2.825 3.552 2.799 3.266
beperking van en Energieakkoord
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.5.9 U SDE 701 269.500 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.5.9 U SDE 0 0 46.773 340.000 366.000 373.000 384.000
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.5.10 U SDE+ 397.600 666.946 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 156

Verplichtingen 
(V) 
Begro­
Uitgaven 
tings­ Artikelnaam Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
(U) 
nummers
Ontvangsten 
(O)
Totalen
Een doelmatige 
energievoorziening en Opschalingsinstrument 
13.04.0.5.22 U 2.150 52.400 0 0 0 0 0
beperking van waterstof
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Opschalingsinstrument 
23.31.0.5.22 U 0 0 166.471 476.686 468.823 316.302 273.463
beperking van waterstof
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Maatregelen voor CO2-
13.04.0.5.23 U 0 615 0 0 0 0 0
beperking van reductie
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Maatregelen voor CO2-
23.31.0.5.23 U 0 0 0 0 0 0 0
beperking van reductie
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Ombouw 
13.04.0.5.24 U 1.949 0 0 0 0 0 0
beperking van grootverbruikers
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Ombouw 
23.31.0.5.24 U 0 0 0 0 0 0 0
beperking van grootverbruikers
de klimaatverandering
Een doelmatige 
Subsidieregeling 
energievoorziening en 
13.04.0.5.25 U Coöperatieve 0 302 0 0 0 0 0
beperking van 
Energieopwekking (SCE)
de klimaatverandering
Een doelmatige 
Subsidieregeling 
energievoorziening en 
23.31.0.5.25 U Coöperatieve 0 0 2.330 7.111 11.828 20.372 15.665
beperking van 
Energieopwekking (SCE)
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Subsidieondersteuning 
13.04.0.5.27 U 655 0 0 0 0 0 0
beperking van verduurzaming MKB
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Subsidieondersteuning 
23.31.0.5.27 U 0 0 0 0 0 0 0
beperking van verduurzaming MKB
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.5.29 U IPCEI waterstof 124.282 177 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.5.29 U IPCEI waterstof 0 0 134.759 245.558 344.003 452.418 96.564
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Vulmaatregelen 
13.04.0.5.30 U 67.921 104.746 0 0 0 0 0
beperking van gasopslag
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Vulmaatregelen 
23.31.0.5.30 U 0 0 256.737 233.000 0 0 0
beperking van gasopslag
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.5.31 U MIEK 5.821 5.284 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 158

Verplichtingen 
(V) 
Begro­
Uitgaven 
tings­ Artikelnaam Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
(U) 
nummers
Ontvangsten 
(O)
Totalen
Een doelmatige Uitbreiding 
energievoorziening en ontwikkelfonds 
13.04.0.5.39 U 26.791 0 0 0 0 0 0
beperking van energiecoöperaties 
de klimaatverandering warmteprojecten
Een doelmatige Uitbreiding 
energievoorziening en ontwikkelfonds 
23.31.0.5.39 U 0 0 0 0 0 0 0
beperking van energiecoöperaties 
de klimaatverandering warmteprojecten
Een doelmatige 
energievoorziening en Investeringen 
13.04.0.5.40 U 36.700 33.751 0 0 0 0 0
beperking van waterstofbackbone
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Investeringen 
23.31.0.5.40 U 0 0 52.461 117.461 154.961 276.361 70.000
beperking van waterstofbackbone
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en NGF - project 
13.04.0.5.41 U 0 21.768 0 0 0 0 0
beperking van Circulaire zonnepanelen
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en NGF - project 
23.31.0.5.41 U 0 0 21.891 21.429 18.413 15.171 9.000
beperking van Circulaire zonnepanelen
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Geothermie 
13.04.0.5.42 U 0 0 0 0 0 0 0
beperking van (Klimaatfonds)
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Geothermie 
23.31.0.5.42 U 0 0 9.959 82.179 29.064 25.290 1.969
beperking van (Klimaatfonds)
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Ondersteuning 
13.04.0.5.43 U 0 0 0 0 0 0 0
beperking van energiehubs
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Ondersteuning 
23.31.0.5.43 U 0 0 22.483 18.436 4.047 0 0
beperking van energiehubs
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Kwaliteitsbudget 
13.04.0.5.44 U 0 14.700 0 0 0 0 0
beperking van energieprojecten
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Kwaliteitsbudget 
23.31.0.5.44 U 0 0 10.300 0 0 0 0
beperking van energieprojecten
de klimaatverandering
Een doelmatige 
Energiecoöperaties en 
energievoorziening en 
13.04.0.5.45 U burgerbetrokkenheid 0 0 0 0 0 0 0
beperking van 
energietransitie
de klimaatverandering
Een doelmatige 
Energiecoöperaties en 
energievoorziening en 
23.31.0.5.45 U burgerbetrokkenheid 0 0 4.840 5.155 4.778 0 0
beperking van 
energietransitie
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.5.46 U Subsidie project Djewels 0 26.000 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 160

Verplichtingen 
(V) 
Begro­
Uitgaven 
tings­ Artikelnaam Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
(U) 
nummers
Ontvangsten 
(O)
Totalen
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.15.3 U Lening EBN 19.000 24.000 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.15.3 U Lening EBN 0 0 17.000 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.15.6 U Lening InvestNL 64.800 370 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.15.6 U Lening InvestNL 0 0 604 907 907 604 0
beperking van 
de klimaatverandering
Goed functionerende 
13.01.0.55.0 U Opdrachten 19 1.040 6.971 8.328 8.138 8.128 8.128
economie en markten
Bedrĳvenbeleid: 
innovatie en 
13.02.0.55.0 U ondernemerschap voor Opdrachten 6.481 18.522 6.039 6.353 5.860 5.808 5.760
duurzame 
welvaartsgroei
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.55.0 U Opdrachten 34.309 104.731 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een veilig Groningen 
13.05.0.55.0 U Opdrachten 759.652 517.071 23.885 13.766 11.205 1.858 130
met Perspectief
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.55.0 U Opdrachten 0 0 119.252 94.517 88.898 74.510 47.057
beperking van 
de klimaatverandering
Goed functionerende 
13.01.0.55.8 U CSIRT -DSP 19 1.040 6.971 8.328 8.138 8.128 8.128
economie en markten
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.55.15U CSIRT -DSP 0 0 4.101 4.378 4.393 4.403 4.403
beperking van 
de klimaatverandering
Bedrĳvenbeleid: 
innovatie en 
Onderzoek 
13.02.0.55.1 U ondernemerschap voor 4.981 9.077 6.039 6.353 5.860 5.808 5.760
en opdrachten
duurzame 
welvaartsgroei
Een doelmatige 
energievoorziening en Maatwerkaanpak 
23.31.0.55.14U 0 0 0 0 0 0 0
beperking van industrie
de klimaatverandering
Bedrĳvenbeleid: 
innovatie en 
Stikstofaanpak 
13.02.0.55.10U ondernemerschap voor 1.500 8.625 0 0 0 0 0
piekbelasters industrie
duurzame 
welvaartsgroei
Een doelmatige 
energievoorziening en Stikstofaanpak 
23.31.0.55.11U 0 0 1.500 2.875 0 0 0
beperking van piekbelasters industrie
de klimaatverandering
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 162

Verplichtingen 
(V) 
Begro­
Uitgaven 
tings­ Artikelnaam Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
(U) 
nummers
Ontvangsten 
(O)
Totalen
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.55.9 U Energiehulp Oekraïne 7.508 29.500 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.55.9 U Energiehulp Oekraïne 0 0 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.55.10U Projecten Kernenergie 0 41.720 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.55.10U Projecten Kernenergie 0 0 60.721 42.625 47.148 33.703 27.617
beperking van 
de klimaatverandering
Een veilig Groningen 
13.05.0.55.2 U Werkbudgetten 3.005 26.174 23.885 13.766 11.205 1.858 130
met Perspectief
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.55.13U Werkbudgetten 0 0 2.611 330 343 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een veilig Groningen Vergoeding 
13.05.0.55.12U 756.647 490.897 0 0 0 0 0
met Perspectief NORG akkoord
Een doelmatige 
energievoorziening en Vergoeding 
23.31.0.55.16U 0 0 0 0 0 0 0
beperking van NORG akkoord
de klimaatverandering
Een veilig Groningen Vermogensverschaffing/-
13.01.0.60.0 U 0 0 0 0 0 0 0
met Perspectief onttrekking
Een doelmatige 
energievoorziening en Vermogensverschaffing/-
23.31.0.60.0 U 0 0 0 293.838 712.640 322.002 281.323
beperking van onttrekking
de klimaatverandering
Bĳdrage aan EBN voor 
Een veilig Groningen 
13.05.0.60.1 U de kosten van schade en 0 0 0 0 0 0 0
met Perspectief
versterken Groningen
Een doelmatige 
Bĳdrage aan EBN voor 
energievoorziening en 
23.31.0.60.1 U de kosten van schade en 0 0 0 293.838 712.640 322.002 281.323
beperking van 
versterken Groningen
de klimaatverandering
Goed functionerende Bĳdrage 
13.01.0.65.0 U 43.942 50.046 53.589 52.843 53.473 53.733 53.461
economie en markten aan agentschappen
Bedrĳvenbeleid: 
innovatie en 
Bĳdrage 
13.02.0.65.0 U ondernemerschap voor 164.760 185.056 111.146 109.104 105.415 103.466 102.745
aan agentschappen
duurzame 
welvaartsgroei
Een doelmatige 
energievoorziening en Bĳdrage 
13.04.0.65.0 U 140.635 176.486 0 0 0 0 0
beperking van aan agentschappen
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Bĳdrage 
23.31.0.31.0 U 0 0 150.653 148.507 144.564 136.627 133.389
beperking van aan agentschappen
de klimaatverandering
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 164

Verplichtingen 
(V) 
Begro­
Uitgaven 
tings­ Artikelnaam Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
(U) 
nummers
Ontvangsten 
(O)
Totalen
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.65.7 U Bĳdrage RIVM 0 0 137 87 2.993 2.891 2.891
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.65.8 U Bĳdrage RWS 1.901 2.470 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.65.8 U Bĳdrage RWS 0 0 2.462 2.463 2.008 2.008 2.008
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Bĳdrage aan 
13.04.0.75.0 U 148.464 169.177 0 0 0 0 0
beperking van ZBO’s/RWT’s’
de klimaatverandering
Een veilig Groningen Bĳdrage aan 
13.05.0.75.0 U 1.461 1.400 0 0 0 0 0
met Perspectief ZBO’s/RWT’s’
Een doelmatige 
energievoorziening en Bĳdrage aan 
23.31.0.75.0 U 0 0 160.630 157.896 157.591 157.368 150.031
beperking van ZBO’s/RWT’s’
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.75.1 U Doorsluis COVA-heffing 104.973 111.000 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.75.1 U Doorsluis COVA-heffing 0 0 111.000 111.000 111.000 111.000 111.000
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.75.2 U TNO kerndepartement 41.718 55.992 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.75.2 U TNO kerndepartement 0 0 46.055 43.632 43.337 43.125 35.798
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.75.3 U TNO SodM 1.773 2.185 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.75.3 U TNO SodM 0 0 2.175 2.164 2.154 2.143 2.133
beperking van 
de klimaatverandering
Een veilig Groningen 
13.05.0.75.2 U TNO Publieke SDRA 1.461 1.400 0 0 0 0 0
met Perspectief
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.75.4 U TNO Publieke SDRA 0 0 1.400 1.100 1.100 1.100 1.100
beperking van 
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Bĳdrage 
13.04.0.85.0 U 367.187 596.538 0 0 0 0 0
beperking van aan medeoverheden
de klimaatverandering
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 166

Verplichtingen 
(V) 
Begro­
Uitgaven 
tings­ Artikelnaam Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
(U) 
nummers
Ontvangsten 
(O)
Totalen
Een doelmatige 
energievoorziening en PBL 
23.31.0.95.3 U 0 0 139 130 126 126 126
beperking van Rekenmeesterfunctie
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Storting/-onttrekking 
13.04.0.96.0 U 1.198.024 0 0 0 0 0 0
beperking van begrotingreserves
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Storting/-onttrekking 
23.31.0.96.0 U 0 0 0 0 0 0 0
beperking van begrotingreserves
de klimaatverandering
Een doelmatige Storting in 
energievoorziening en begrotingsreserve 
13.04.0.96.1 U 1.198.024 0 0 0 0 0 0
beperking van duurzame energie 
de klimaatverandering en klimaattransitie
Een doelmatige Storting in 
energievoorziening en begrotingsreserve 
23.31.0.96.1 U 0 0 0 0 0 0 0
beperking van duurzame energie 
de klimaatverandering en klimaattransitie
Bedrĳvenbeleid: 
innovatie en 
13.02.0.0.0 U ondernemerschap voor Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
duurzame 
welvaartsgroei
Een doelmatige 
energievoorziening en 
13.04.0.0.0 U Ontvangsten 2.407.827 2.586.354 0 0 0 0 0
beperking van 
de klimaatverandering
Een veilig Groningen 
13.05.0.0.0 U Ontvangsten 4.593.066 1.854.106 0 0 0 0 0
met Perspectief
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.0.0 U Ontvangsten 0 0 2.418.140 2.418.903 6.120.003 4.900.987 3.886.987
beperking van 
de klimaatverandering
Bedrĳvenbeleid: 
innovatie en 
13.02.0.3.0 O ondernemerschap voor Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
duurzame 
welvaartsgroei
Een doelmatige 
energievoorziening en 
O Ontvangsten 2.407.827 2.586.354 0 0 0 0 0
13.04.0.3.0
beperking van 
de klimaatverandering
Een veilig Groningen 
13.05.0.3.0 O Ontvangsten 4.593.066 1.854.106 0 0 0 0 0
met Perspectief
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.3.0 O Ontvangsten 0 0 2.418.140 2.418.903 6.120.003 4.900.987 3.886.987
beperking van 
de klimaatverandering
Bedrĳvenbeleid: 
innovatie en 
13.02.0.3.16 O ondernemerschap voor Verduurzaming industrie 0 0 0 0 0 0 0
duurzame 
welvaartsgroei
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 168

Verplichtingen 
(V) 
Begro­
Uitgaven 
tings­ Artikelnaam Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
(U) 
nummers
Ontvangsten 
(O)
Totalen
Een doelmatige 
energievoorziening en Opbrengsten tenders 
13.04.0.3.14 O 63.465 60.857 0 0 0 0 0
beperking van Wind op Zee
de klimaatverandering
Een doelmatige 
energievoorziening en Opbrengsten tenders 
23.31.0.3.14 O 0 0 21.085 21.085 21.085 21.085 21.085
beperking van Wind op Zee
de klimaatverandering
Een veilig Groningen 
13.05.0.3.5 O Dividenduitkering EBN 2.159.391 1.567.000 0 0 0 0 0
met Perspectief
Een doelmatige 
energievoorziening en 
23.31.0.3.43 O Dividenduitkering EBN 0 0 1.020.000 487.000 409.000 293.000 247.000
beperking van 
de klimaatverandering
Een veilig Groningen Dividenduitkering 
13.05.0.3.6 O 3.600 3.600 0 0 0 0 0
met Perspectief GasTerra
Een doelmatige 
energievoorziening en Dividenduitkering 
23.31.0.3.44 O 0 0 3.600 3.600 3.600 0 0
beperking van GasTerra
de klimaatverandering
Een veilig Groningen Ontvangsten 
13.05.0.3.7 O 2.429.473 280.000 0 0 0 0 0
met Perspectief Mĳnbouwwet
Een doelmatige 
energievoorziening en Ontvangsten 
23.31.0.3.45 O 0 0 150.000 110.000 60.000 30.000 30.000
beperking van Mĳnbouwwet
de klimaatverandering
Een veilig Groningen Ontvangsten NAM 
13.05.0.3.10 O 602 3.506 0 0 0 0 0
met Perspectief publieke SDRA
Een doelmatige 
energievoorziening en Ontvangsten NAM 
23.31.0.3.46 O 0 0 1.400 0 1.100 1.100 1.100
beperking van publieke SDRA
de klimaatverandering
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 170

JRC Gemeenschappelĳk Centrum voor Onderzoek
KCB Kerncentrale Borssele
KEM Kennisprogramma Effecten Mĳnbouw
KEV Klimaat- en Energieverkenning
KGG Ministerie van Klimaat en Groene Groei
KNMI Koninklĳk Nederlands Meteorologisch Instituut
LAN Landelĳk Actieprogramma Netcongestie
LPG Liquefied Petroleum Gas
LTG Lage Temperatuur Geothermie
LVVN Ministerie van Landbouw, Visserĳ, Voedselzekerheid en Natuur
MBO Middelbaar beroepsonderwĳs
MEP Milieukwaliteit Elektriciteitsproductie
MIA Milieu-investeringsaftrek
MIEK Meerjarenprogramma Infrastructuur Energie en Klimaat
MJP Meerjarenprogramma
MOOI Missiegedreven Onderzoek, Ontwikkeling en Innovatie
MKB Midden- en Kleinbedrĳf
MMIP's Meerjarige Missiegedreven Innovatie Programma's
NAM Nederlandse Aardolie Maatschappĳ
NEa Nederlandse Emissieautoriteit
NGF Nationaal Groeifonds
NIKI Nationale Investeringsregeling Klimaatprojecten Industrie
NPE Nationaal Plan Energiesysteem
NPVI Nationaal Programma Verduurzaming Industrie
NRG Nuclear Research and consultancy Group
NVWA Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
NWO Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelĳk Onderzoek
ODA Official Development Assistance
ODE Opslag Duurzame Energie
OER Opwerk van Energie op Rĳksvastgoed
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling
PBL Planbureau voor de Leefomgeving
PEH Programma Energiehoofdstructuur
PES Programma Energiesysteem
PIDI Infrastructuur duurzame industrie
PJ Petajoule
POK Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag
RCR Rĳkscoördinatieregeling
RCSG Rĳswĳk Centre of Sustainable Geo-Energy
RDI Rĳksinspectie Digitale Infrastructuur
RED Richtlĳn voor hernieuwbare energie
R&D Research and Development
RES Regionale Energiestrategie
RHB Rĳks Hoofdboekhouding
RIVM Rĳksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
ROM Regionale Ontwikkelingsmaatschappĳen
RPE Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek
RVB Rĳksvastgoedbedrĳf
RVO.nl Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland
RWS Rĳkswaterstaat
RWT Rechtspersonen met een Wettelĳke taak
SCE Subsidieregeling Coöperatieve Energieopwekking
SDE Stimulering Duurzame Energieproductie
SDE+ Stimulering Duurzame Energieproductie+
SDE++ Stimuleringsregeling Duurzame Energieproductie en Klimaattransitie
SDRA Seismische Dreigings- en Risicoanalyse
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XXIII, nr. 2 172

