Beleidsdoorlichting
Hoofdstuk IV, artikel 1

Beleidsdoorlichting BZK 3
1
Inleiding

Beleidsdoorlichting BZK 5
1.3 Artikel 1, de Waarborgfunctie Om concrete invulling te geven aan de algemeen 
geformuleerde doelstelling van het begrotingsartikel, 
Deze beleidsdoorlichting gaat over artikel 1, de waar­ zijn de beschikbare middelen in de periode 2011 – 2016 
borgfunctie. De algemene doelstelling van dit artikel ingezet op vijf instituties, die onderdeel zijn van de 
8
luidt als volgt: “Het waarborgen van de rechtszeker­ rechtshandhavingsketen, te weten: 
heid, deugdelijkheid van bestuur en de mensenrechten 
in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.” Deze tekst is 1. De Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden 
gebaseerd op artikel 43 van het Statuut. Dit artikel in het Caribisch gebied (hierna: Kustwacht);
bepaalt in het eerste lid dat de verantwoordelijkheid 2. De Koninklijke Marechaussee (KMar);
voor de rechtsz ekerheid, deugdelijkheid van bestuur 3. Het Recherche Samenwerkingsteam (RST);
en de mensenrechten bij de autonome landen 4. Het Gemeenschappelijk Hof van Justitie (Hof );
Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten zelf ligt. 5. De Openbare Ministeries van Aruba en van Curaçao, 
Het Koninkrijk heeft op grond van artikel 43, tweede Sint Maarten en Caribisch Nederland (OM).
lid, van het Statuut op deze terreinen een waarborg­ 
functie. Indien de autonome landen niet in staat Ad. 1. Het doel van de Kustwacht is het leveren van 
blijken hieraan te voldoen, bestaat voor het Koninkrijk maritieme veiligheid in het Caribisch gebied in het 
de mogelijkheid om in te grijpen. De bewindspersoon algemeen en het Caribisch deel van het Koninkrijk in 
belast met Koninkrijksrelaties is op grond van de het bijzonder op het gebied van opsporing, toezicht en 
9
verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar dienstverlening.
7
op de waarborgfunctie van het Koninkrijk.
Ad. 2. Het doel van de KMar is het verlenen van  
Er is sinds de totstandkoming van het Statuut in 1954 ondersteuning door Nederland aan de landen in het 
meer geschreven en gesproken over de waarborgfunctie Caribisch deel van het Koninkrijk door het ter 
dan dat het daadwerkelijk tot ingrijpen heeft geleid.  beschikking stellen van rechercheurs en algemeen 
10
In de periode waarop deze doorlichting ziet, is er geen opsporingsambtenaren.
uitvoering gegeven aan de waarborgfunctie in de 
betekenis van artikel 43 van het Statuut. De middelen Ad. 3. Het doel van het RST is het verrichten van 
van artikel 1 van Hoofdstuk IV van de Rijksbegroting onderzoek naar misdrijven binnen het Koninkrijk,  
worden ingezet om de landen door middel van samen­ die gezien de ernst of frequentie dan wel het georgani­
werking te ondersteunen bij de uitvoering van hun seerd verband waarin ze gepleegd worden, een ernstige 
11 12
landstaken. Deze samenwerking geschiedt op basis van inbreuk op de rechtsorde maken. 
artikel 38 van het Statuut, dat bepaalt dat de landen 
Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten onderlinge 
samenwerkingsregelingen kunnen treffen. 
7 Zie voor een nadere toelichting op de waarborgfunctie Brief minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties: Het waarborgen van rechten 
en vrijheden, rechtszekerheid en deugdelijk bestuur in het Koninkrijk der Nederlanden, d.d. 15 juli 2011 (TK 2010­ 2011, 32850, nr. 2).
8 In de periode 2011­ 2016 zijn de beschikbare middelen besteed aan deze vijf instituties. Dit sluit niet uit dat in de toekomst andere onderdelen van 
de rechtshandhavingsketen op artikel 1 kunnen worden ingevoerd.
9 Rijkswet Kustwacht voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten alsmede voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
10 Protocol flexibel inzetbare pool Koninklijke Marechaussee, d.d. 11 juni 2014.
11 Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
12 Protocol inzake gespecialiseerde recherchesamenwerking tussen de landen van het Koninkrijk, d.d. 30 november 2001.

Beleidsdoorlichting BZK 7
Budgetflexibiliteit De effecten treden met name op de lange termijn op  
In 2016 is er een interdepartementaal onderzoek en kunnen niet zomaar ongedaan worden gemaakt. 
gedaan naar de budgetflexibiliteit binnen artikel 1,  Vanzelfsprekend hebben besparingsmaatregelen een 
met name vanwege een behoefte aan inzicht naar de groot effect op de inzetbaarheid van de verschillende 
18
sturingsmogelijkheden. Een andere belangrijke reden onderdelen in de rechtshandhavingsketen. Grote 
was de negatieve ontwikkeling van de euro/dollar­ besparingen zijn bijvoorbeeld te behalen op het 
wisselkoers en de financiële impact daarvan op de terugschroeven van de vlieguren van het vliegtuig en 
begroting. Ook is onderzocht wat voor gevolgen de reddingshelikopters van de Kustwacht. Dit heeft  
verschillende besparingsmogelijkheden hebben voor een directe invloed op de reactiesnelheid van de 
19
de beleidsdoelstellingen van artikel 1. Kustwacht, en op de effectiviteit van het ingezette 
varend materieel. Uiteindelijk zal dit een negatief 
In dit onderzoek werd geconcludeerd dat in de prijs­ effect hebben op de rechtshandhaving, een (forse) 
component van de uitgaven van artikel 1 de mogelijk­ toename van drugslandingen, illegalen, vuurwapens  
heden beperkt zijn of pas op langere termijn tot et cetera is te verwachten. Een uitwerking van de 
besparingen kunnen leiden. Zo zijn personele kosten besparingsvarianten uit dit onderzoek is opgenomen 
veelal op basis van vastgestelde cao’s en afspraken. in Bijlage C.
Deze kosten kunnen alleen aangepast worden door 
arbeidsvoorwaarden en/of regelingen te wijzigen. 
Materiële kosten zijn veelal op basis van  1.5 Rol en verantwoordelijkheden
(langlopende) onderhoudscontracten of huur­
contracten. In de omvang van de organisaties zijn De minister van BZK heeft een monitorende en  
mogelijkheden om de inzet terug te schroeven, coördinerende rol voor de relaties binnen het 
eventueel met het gelijktijdig vergroten van de inzet Koninkrijk. Dit geldt tevens voor de waarborgfunctie 
van de landen zelf. Hierbij dient opgemerkt te worden van het Koninkrijk, al wordt deze formeel uitgevoerd 
dat de omvang alleen aangepast kan worden door de door de Koninkrijksregering. In de praktijk is dit 
taken van de onderdelen naar beneden bij te stellen. zelden tot nooit nodig. De inzet van het beleid van de 
Dit heeft als gevolg dat Rijkswetten, protocollen en minister van BZK is gericht op het voorkomen van 
convenanten alsmede onderlinge regelingen in overleg ingrijpen door het Koninkrijk, door ondersteuning  
met de landen aangepast moeten worden, die een van de rechtshandhaving te bieden op basis van 
politieke aangelegenheid zijn. samenwerking met de landen. Ingrijpen door het 
Koninkrijk op grond van artikel 43 is een zeer 
ingrijpende, vergaande maatregel, waar zeer terug­
houdend mee om wordt gegaan. Zo is gedurende de 
periode die deze beleidsdoorlichting bestrijkt geen 
enkele keer gebruik gemaakt van deze mogelijkheid. 
18 Dit betreft een intern onderzoek binnen de keten over departementen heen. 
19 Hiermee wordt ook invulling gegeven aan de richtlijn van het RPE om de gevolgen van 20% minder beschikbare middelen in kaart te brengen.

Beleidsdoorlichting BZK 9
Figuur 1:S chema verantwoordelijkheden
Recherche Samenwerkingsteam
Grondslag institutie
• Rijkswet Politie
• Protocol RST 2001
Overleggremia
• Justitieel Vierpartijen Overleg
Openbare Ministeries en 
Gemeenschappelijk Hof
Grondslag institutie
• Rijkswet Openbare Ministeries
• Rijkswet Gemenschappelijk Hof
Koninklijke Marechaussee
Grondslag institutie
• Protocol flexibel inzetbare pool 
  Koninklijke Marechaussee
Kustwacht Carib
Grondslag institutie
• Rijkswet Kustwacht
Overleggremia
• Kustwachtpresidium
Deze figuur is bedoeld om de betreffende instituties in 
één beeld schematisch weer te geven. De precieze aard 
van de onderlinge relatie is hiervoor beschreven.
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Coördinatie en financiering
Minister van Defensie Minister van Veiligheid en Justitie
Stelt capaciteit beschikbaar Stelt capaciteit beschikbaar
Ministers van Justitie van Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Lokaal gezag en primair politiek verantwoordelijk

Beleidsdoorlichting BZK 11
1.7 Leeswijzer
Bij deze doorlichting is voor de volgende indeling 
gekozen: 
Figuur 2: Leeswijzer
Hoofdstuk 1 Inleiding
Hoofdstuk 2 Onderzoeksmethoden
Hoofdstuk 3 Motivering van het Beleid
Hoofdstuk 4 Bevindingen Beleidsdoorlichting Waarborgfunctie
Recherche Openbaar Gemeenschappelijk Koninklijke Kustwacht
samenwerkings­ Ministerie Hof Marechaussee
team
Team Bestrijding Ondermijning
Duradero
Hoofdstuk 5 Resultaten Veldonderzoek
Hoofdstuk 6 Conclusies, aanbevelingen en verbeteringen
In hoofdstuk 2 worden de onderzoeksmethoden van 
deze beleidsdoorlichting beschreven. In het derde 
hoofdstuk zal de beleidsmotivering worden 
beschreven, gezamenlijk met de historische context en 
verantwoordelijkheidsverdeling tussen de verschil­
lende partijen. In hoofdstuk 4 wordt aan de hand van 
beschikbare documentatie een analyse gemaakt per 
institutie. De onderdelen Team Bestrijding 
Ondermijning en Duradero zullen afzonderlijk 
behandeld worden, waarbij een duidelijke link zal 
worden gelegd met de betrokken instanties. Na de 
behandeling per institutie in hoofdstuk 4 zal in 
hoofdstuk 5 de resultaten en de rode draden van  
het uitgevoerde veldonderzoek besproken worden.  
Ten slotte worden in hoofdstuk 6 de conclusies,  
aanbevelingen en verbeteringen van deze beleids­
doorlichting uiteengezet.

Beleidsdoorlichting BZK 13
2.1 Onderzoeksdoelstelling 2.2 Aanpak
Het doel van deze beleidsdoorlichting is om beter Een uitspraak doen over de doelmatigheid en de 
inzicht te krijgen in de realisatie van de beoogde doeltreffendheid van een complex begrotingsartikel 
beleidsdoelstellingen en de gewenste (en ongewenste) als de waarborgfunctie is geen eenvoudige opgave. 
effecten van het gevoerde beleid in de periode 2011 – Enerzijds bestaat er verwarring over de juridische term 
2016. De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) waarborgfunctie, en de beleidsmatige praktijk die zich 
van het ministerie van Financiën schrijft daarnaast richt op het versterken van de rechtshandhavings­
voor dat de beleidsdoorlichting gericht dient te zijn op keten. Anderzijds laten resultaten in een rechtshand­
het gehele beleidsartikel, en op de algemene doelstel­ havingsketen zich ook heel lastig meten, te meer 
ling van dat artikel. omdat bekende cijfers enkel de top van een ijsberg 
laten zien en veel data vertrouwelijk zijn. Ook de 
De algemene doelstelling van artikel 1 is: “Het Caribische context maakt dit lastiger; data is niet altijd 
waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid beschikbaar, vaak onvolledig, en soms onbetrouwbaar. 
van bestuur en de mensenrechten in Aruba, Curaçao Harde uitspraken doen over doeltreffendheid en 
en Sint Maarten.” Hieruit volgt de volgende centrale doelmatigheid wordt dan uiterst precair.
vraagstelling voor deze beleidsdoorlichting:
In dit kader is gekozen voor een tweeledige aanpak in 
In hoeverre zijn de beleidsinstrumenten ter waarborging van de deze beleidsdoorlichting. Aan de ene kant een analyse 
rechtszekerheid, deugdelijk bestuur en mensenrechten in Aruba, van de documentatie die wel beschikbaar is, en aan de 
Curaçao en Sint Maarten doelmatig en doeltreffend ingezet? andere kant een verdiepingsslag door middel van 
veldonderzoek. Het eerste deel geeft een beeld over de 
De beleidsinstrumenten die in de periode 2011 – 2016  inzet van de verschillende diensten en behaalde 
in het kader van artikel 1 zijn ingezet betreffen hoofd­ resultaten, voor zover deze bekend en/of openbaar 
zakelijk bijdragen aan de Kustwacht, de KMar, het RST, zijn. Het tweede deel zoomt als het ware uit, en geeft 
het OM en het Gemeenschappelijk Hof. Daarnaast een beeld over de ketenbrede samenwerking, en de 
heeft in deze periode het project Duradero plaatsge­ effectiviteit van de gepleegde inzet op de rechtshand­
vonden en is het Team Bestrijding Ondermijning (TBO) havingsketen als geheel. Samen geven deze twee 
opgericht. Gezamenlijk vormen deze bijdragen en methoden een zo volledig mogelijk beeld van de inzet 
projecten de volledige beleidsinzet van artikel 1. en de effectiviteit van het gevoerde beleid.
In de RPE worden vijftien onderzoeksvragen geformu­ Analyse beschikbare documentatie 
leerd, die als leidraad voor deze beleidsdoorlichting Het eerste deel van de beleidsdoorlichting is een 
functioneren (zie bijlage B). In de hiernavolgende hoofd­ analyse op basis van beschikbare documentatie, 
stukken wordt antwoord gegeven op deze vragen, die (internationale) onderzoeken, jaarverslagen en 
betrekking hebben op de motivering van het gevoerde uitgevoerde evaluaties van de betrokken onderdelen 
beleid, het budget en de uitgaven, eerder uitgevoerde tussen 2011 en 2016. Hierbij wordt ieder onderdeel  
evaluaties, samenhang met kabinetsdoelstellingen, en van de beleidsinzet apart bekeken; de Kustwacht, de 
verhoging van de doelmatig­ en doeltreffendheid. KMar, het RST, het OM, het Gemeenschappelijk Hof, 

Beleidsdoorlichting BZK 15
Overige onderdelen binnen de rechtshandhavingsketen 2.4 Begeleidingscommissie
Zoals eerder besproken bestaat er verwarring over de 
juridische term waarborgfunctie, en de beleidsinzet De begeleidingscommissie bestond uit vertegenwoor­
die in de praktijk vanuit artikel 1 gepleegd wordt. Deze digers van de directie Koninkrijksrelaties (E. Brakke) en 
inzet is gebaseerd op rijkswetten, protocollen en de directie Financieel­ Economische Zaken (S. van 
samenwerkingsregelingen. Een aantal onderdelen Meulen en R. Barneveld) van het ministerie van BZK,  
binnen de rechtshandhavingsketen, zoals de douane, de Inspectie der Rijksfinanciën (G. Weenink) van het 
het gevangeniswezen, de reclassering en de lokale ministerie van Financiën, het ministerie van Defensie 
politiekorpsen, vallen niet onder een dergelijk regime (B. Beijnvoort) en het ministerie van Veiligheid en 
en betreffen dus enkel landsaangelegenheden. Deze Justitie (J. Rademaker). De door de IRF aangestelde 
onderdelen worden om die reden gefinancierd vanuit voorzitter komt van het ministerie van Volksgezondheid, 
de zelfstandige landsbegrotingen van Aruba, Curaçao Welzijn en Sport (L. Wevers). De externe deskundige, 
en Sint Maarten. Deze onderdelen van de rechtshand­ die een oordeel geeft over de kwaliteit van de beleids­
havingsketen zijn geen onderdeel van de beleidsinzet doorlichting, is staatsraad bij de Raad van State  
van artikel 1 en worden om die reden niet in deze (J.J. van Eck). Zijn oordeel is aan het rapport 
beleidsdoorlichting meegenomen. Hierbij valt wel op toegevoegd (bijlage A). Het schrijfteam bestond uit 
te merken dat het bereiken van de beleidsdoelstel­ medewerkers van de directie Koninkrijksrelaties  
lingen voor een belangrijk deel ook afhangt van de (A. Jousma, H. Voetelink en A. Belle).
effectiviteit van deze instanties en de samenwerking 
binnen het Caribisch deel van het Koninkrijk. Indien 
onderdelen die niet binnen het beleid van artikel 1 zijn 
opgenomen toch invloed hebben op het bewerkstel­
lingen van de beleidsdoelstellingen, zal hier wel op 
ingegaan worden.

Beleidsdoorlichting BZK 17
3.1 Aanleiding van het beleid 3.2 Historische context
Het Koninkrijk, en dus ook Nederland, heeft een  Sinds de staatkundige hervormingen van 10 oktober 
verantwoordelijkheid in het waarborgen van de 2010 hebben Curaçao en Sint Maarten de zelfstandige 
mensenrechten en vrijheden, de rechtszekerheid en  verantwoordelijkheid voor de rechtshandhavingsketen 
de deugdelijkheid van bestuur. Een goed werkende gekregen, die hiervoor bij het land de Nederlandse 
rechtshandhavingsketen is daarvoor een voorwaarde. Antillen lag. Aruba, dat al sinds 1986 de status aparte 
Het Caribische deel van het Koninkrijk kampt – zoals de heeft, had deze verantwoordelijkheid en de bijbeho­
gehele regio – met relatief veel zware en grensover­ rende instituties al. Curaçao en Sint Maarten stonden 
schrijdende criminaliteit. Bovendien komen ernstige voor de opgave om deze instituties danwel om te 
vergrijpen als mensensmokkel en ­ handel, witwasprak­ zetten vanuit de structuur van de Nederlandse Antillen, 
tijken, belastingfraude en vormen van (internationale) danwel nieuw in te stellen. 
corruptie, stelselmatig voor. Vaak zijn het misdrijven die 
betrekking hebben op meerdere gebieden binnen het Ter toetsing van de capaciteit van de nieuwe landen 
Caribische deel van het Koninkrijk en eveneens uitstraling Curaçao en Sint Maarten heeft de Toetsing Advies 
hebben op (Europees) Nederland. Hierdoor wordt ook Commissie (TAC) vóór de staatkundige hervormingen 
de veiligheid en integriteit van het Koninkrijk als geheel in 2010 diverse instituties binnen de rechtshandha­
geraakt. Derhalve zijn de instanties die onder dit begro­ vingsketen doorgelicht om te bezien of deze instituties 
tingsartikel zijn gefinancierd actief binnen het gehele van voldoende niveau waren om binnen zelfstandige 
Caribische deel van het Koninkrijk en werken zij actief landen te functioneren. Uit deze TAC rapportages bleek 
samen met de instellingen van de betreffende landen. dat een aantal instituties van de rechtshandhavings­
keten (nog) niet het gewenste niveau hadden en 
Met name ondermijning van het openbaar bestuur wordt verdere verbetering behoefden om te voldoen aan de 
als één van de hardnekkigste vormen van criminaliteit eisen die aan instituties van autonome landen binnen 
gezien. Dit uit zich in een sterke verwevenheid tussen de het Koninkrijk zijn gesteld. Zodoende zijn in 2010 op 
onder­ en bovenwereld en vormt een serieuze bedreiging basis van samenwerkingsregelingen afspraken 
voor het goed functioneren van het openbaar bestuur en gemaakt met de landen Curaçao en Sint Maarten over 
publieke instituties. Daar is ook de bevolking slachtoffer de (door)ontwikkeling van de instituties en het 
van. Vormen van ondermijnende criminaliteit zijn op de versterken van de rechtshandhavingsketen. 
Koninkrijkseilanden vrijwel overal aanwezig. Hoewel elk 
afzonderlijk (ei)land in aard en omvang verschillend is, is De afgelopen jaren zijn er veel inspanningen gepleegd 
de rechtshandhaving aldaar kwalitatief en kwantitatief om de rechtshandhavingsketen van Aruba, Curaçao en 
onvoldoende geëquipeerd en te kleinschalig van opzet Sint Maarten te versterken, met name door de landen 
om deze ondermijnende problematiek eigenstandig aan zelf. Dat hier nog steeds veel werk te verrichten valt, 
te pakken. Alleen een consequente en consistente blijkt bijvoorbeeld uit de Voortgangsrapportages 
23
aanpak ten aanzien van internationale en interregionale Plannen van Aanpak Curaçao en Sint Maarten.  
criminaliteitsvormen, in samenwerking met de (ei) Deze periodieke rapportage is voor Curaçao inmiddels 
landen, kan positieve maatschappelijke effecten sorteren. afgerond met dien verstande dat het niet langer  
23 Brief minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties: Voortgangsrapportages Curaçao en Sint Maarten, d.d. 2 november 2016  
(TK 2016­ 2017, Kamerstuk 34550­ IV, nr. 17).

Beleidsdoorlichting BZK 19
(Digitale) Infrastructuur allemaal ingezet binnen één rechtshandhavingsketen. 
De landen beschikken over uitstekende logistieke Voor deze keten geldt echter dat deze zo sterk is als de 
faciliteiten, zoals aanlegsteigers voor container­ zwakste schakel. Bij de beleidsinzet vanuit artikel 1 op 
schepen en directe luchtverbindingen met Europa en de rechtshandhavingsketen is het dan ook van belang 
de VS. Dit komt onder meer door de uitgebreide toeris­ deze keten in zijn geheel te beschouwen. Een drugs­
tische sector en de internationale handel die via de vangst van de Kustwacht heeft geen nut, als er geen 
eilanden loopt. Zo beschikt Curaçao over één van de capaciteit is voor een adequaat opsporingsonderzoek 
grootste en meest moderne containerterminals in de of er geen officier van Justitie voorhanden is om een 
regio en één van de grootste luchthavens van het strafrechtelijke vervolging te starten. Een uitgebreid 
gebied. Deze faciliteiten worden echter ook gebruikt onderzoek van het RST en het OM heeft weinig 
voor illegale activiteiten. Wanneer het gaat om bijvoor­ resultaat als de rechterlijke macht dit niet kan 
beeld witwassen en illegale goksites bieden de goede oppakken. Op de verschillende (ei)landen is binnen 
digitale verbindingen en de ontoereikende controle op deze keten op meerdere onderdelen sprake van een 
financiële instellingen een basis voor het aantrekken gebrek aan capaciteit en/of expertise. Op basis van 
28
van criminele activiteiten. samenwerkingsregelingen is daarom gekozen voor 
inzet op de vijf voornoemde instituties. Hierbij is geen 
Vrij verkeer van personen sprake van overlap, maar van complementariteit qua 
De inwoners van alle vier de landen in het Caribische aanpak en effect. 
deel van het Koninkrijk hebben een paspoort van het 
Koninkrijk der Nederlanden en kunnen vrij reizen Zo is voor het opzetten en het in stand houden van de 
binnen het Koninkrijk en de rest van de EU. Deze Kustwacht gekozen, omdat de landen zelfstandig niet 
intensieve banden en reismogelijkheden tussen landen konden voorzien in adequate maritieme rechtshand­
in het Caribisch gebied en Europees Nederland, maakt having, en het Koninkrijk als geheel wel is gehouden 
het Koninkrijk een aantrekkelijk uitgangspunt voor aan (maritieme) internationale verdragsverplich­
criminele netwerken die vaste voet aan de grond tingen. De ondersteuning van het RST dient met name 
zoeken in Europa. ter bestrijding van zware (ondermijnende) georgani­
seerde internationale criminaliteit, die de landen 
vanwege het ontbreken van voldoende capaciteit en 
3.4 Beleidsinzet gerichte expertise moeilijk ter hand kunnen nemen. 
Rechtshandhavingsketen  De inzet van de flexibele pool van de KMar is voorna­
2011 – 2016 melijk ingericht voor het ondersteunen van de grens­
bewaking en de politiekorpsen van de landen. Tot slot 
Ten behoeve van de rechtshandhaving van de wordt er bijgedragen aan de ondersteuning van de 
Caribische (ei)landen wordt, zoals hiervoor OM’s en het Gemeenschappelijk Hof door het 
beschreven, ondersteuning geboden aan vijf instituties financieren van buitenlandtoelages voor rechters en 
in de rechtshandhaving; de Kustwacht, de KMar, het officieren van Justitie die tijdelijk werkzaam zijn in het 
RST, het OM en het Gemeenschappelijk Hof. De Caribisch gebied. De landen beschikken namelijk op 
samenhang tussen deze instanties is groot; ze worden dit moment nog over onvoldoende gekwalificeerd 
28 US State Department (2016) International Narcotics Control Strategy Report, Volume II, Money Laundering.

Beleidsdoorlichting BZK 21
Bevindingen  
4
Beleidsdoorlichting Waarborgfunctie

Beleidsdoorlichting BZK 23
Tabel 3: Instrumenten Kustwacht (bedragen zijn in € 1.000)
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Beschikbare middelen 33.640 35.200 37.485 35.758 37.902 37.802
32
Daadwerkelijke uitgaven 31.540 34.934 37.550 35.380 38.503 37.838
Een gedeelte van deze middelen komt vrijwel volledig partners en bij opleidingen. Ook moest gesneden 
voor de rekening van BZK, zoals de luchtverkennings­ worden in de varende en vliegende capaciteit. Vanaf 
capaciteit (inzet helikopters en vliegtuigen) en de 2015 is de Kustwacht hiervoor gecompenseerd.
33
exploitatie van het steunpunt Hato. De resterende 
exploitatiekosten worden via een verdeelsleutel door de Resultaten en effectiviteit van de Kustwacht zijn lastig te 
landen gedragen. De bijdrage van de Caribische landen bepalen en nog lastiger te interpreteren. Harde cijfers 
wordt voorgeschoten door BZK en wordt achteraf zijn maar een gedeelte van het verhaal. Zo geven deze 
verrekend. bijvoorbeeld een beeld van de hoeveelheid onderschepte 
smokkelwaar, maar niet over de totale aanwezigheid van 
In 2014 is het budget, als gevolg van de Rutte­ 1 taakstel­ de hoeveelheid smokkelwaar. Ook zijn veel acties 
ling, structureel verlaagd met € 1 miljoen. Dit was de waarbij de Kustwacht betrokken is, acties waarbij nauw 
enige taakstelling in deze periode. Incidenteel zijn wordt samengewerkt met andere partners zoals de 
investeringsmiddelen toegevoegd in 2013 (€ 1,3 douane en de marine. Om dubbeltellingen te voorkomen 
miljoen) en in 2016 (€ 3,1 miljoen). De stijgende wordt het resultaat slechts aan één partij toegerekend. 
dollarkoers ten opzichte van de euro heeft gevolgen 
gehad voor het besteedbaar budget. De noodzakelijke Inzet en resultaten van de Kustwacht worden gemeten 
bezuinigingen hebben zijn sporen nagelaten binnen aan de hand van indicatoren. Deze zijn voor de periode 
de bedrijfsvoering, zoals in contacten met de keten­ 2011 – 2016 weergegeven in tabel 4.
Tabel 4: Resultaten Kustwach
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Onderschepte drugs (in kg) 827 813 2.096 1.101 8.783 3.572
Onderschepte vuurwapens 8 5 2 4 0 17
Aangehouden illegalen 27 44 43 5 88 122
Geconstateerde milieu delicten 4 4 1 3 6 7
Geconstateerde overtredingen scheepvaartregelgeving 282 402 271 250 367 269
Geconstateerde overtredingen illegale visserij 51 37 26 47 40 46
Search and Rescue (personen gered) 77 49 92 49 54 34
32 In de tabel zijn grote verschillen waarneembaar tussen het beschikbare budget en de daadwerkelijke uitgaven. De Kustwacht heeft veel te maken 
met verschillen door wisselkoersen, omdat ze werkt met euro’s, dollars, Nederlandse Antilliaanse guldens en Arubaanse florijnen. Dit kan leiden 
tot verschillen tussen de begroting en de daadwerkelijke realisatie.
33 Ook Defensie levert een bijdrage van 0.7 mln. aan de luchtverkenningscapaciteit.

Beleidsdoorlichting BZK 25
4.2.1 Inzet 2011 – 2016 overleg met de betrokken minister van Justitie van 
In het protocol is geregeld dat de KMar ondersteuning Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
geeft in de vorm van een flexibele pool waarin 43 KMar 
rechercheurs en opsporingsambtenaren opereren. Op Om uitvoering te geven aan de taken uit het protocol 
grond van voornoemd protocol kan op verzoek van de zijn in de periode 2011 – 2016 door BZK de volgende 
minister van Justitie van het betrokken land capaciteit middelen ten behoeve van de KMar beschikbaar 
vanuit de flexpool ingezet worden op de hieronder gesteld (zie tabel 5).
beschreven terreinen die tijdelijk extra capaciteit of 
overdracht van kennis en vaardigheden behoeven: De inzet van de KMar in het Caribisch deel van het 
• Grenstoezicht; Koninkrijk wordt volledig gefinancierd vanuit 
• Vreemdelingentoezicht; hoofdstuk IV van de Rijksbegroting. De bijdrage heeft 
• Drugscontroles aan de grenzen; Bestrijding betrekking op salariskosten en buitenlandtoelagen. 
migratiecriminaliteit; Door de KMar wordt ieder jaar een rapportage 
• Bestrijding drugscriminaliteit; opgesteld met daarin een overzicht van de inzet in de 
• Bestrijding van geweldscriminaliteit landen. De inzet houdt op alle eilanden een versterking 
in van het eerste­ en tweedelijns grenstoezicht met 
De KMar is betrokken bij het ketenoverleg luchthavens name op de luchthavens, versterking van de opsporing 
en de operationele afstemming van de hieruit voort­ op het gebied van migratiecriminaliteit en ter 
komende activiteiten, waarbij de prioriteit ligt bij bestrijding van ondermijning van de integriteit van 
ondersteuning van de verdere ontwikkeling van de luchthavens. De gemiddelde inzet over de periode  
politie­ en grenstoezichtstaken op de luchthaven en 2011 – 2016 bedroeg per land:
opsporing van migratiecriminaliteit. 
Tabel 6: Inzet KMar (in fte)
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks­
2011 2012 2013 2014 2015 2016
relaties benadert jaarlijks voor 1 oktober de minister 
Curaçao 10 15,5 18 18 18 19
van Justitie van het betrokken land om op basis van 
Sint Maarten 28 20 20 20 17 19
een concept­ capaciteitstoedeling een verzoek om inzet 
Aruba ­ ­ ­ ­ 4 5
van de flexpool voor het volgende kalenderjaar in te 
dienen. De minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties bepaalt vervolgens in overleg met Gedurende de onderzoeksperiode is de flexibele pool 
de Koninklijke Marechaussee de toekenning van de KMar op uiteenlopende terreinen ingezet. Op Curaçao 
inzet. Het uiteindelijke terrein waarop de KMar in een betrof dit het Hato­ opsporingsteam, het Atrakoteam 
betrokken land wordt ingezet, wordt bepaald door de van het Korps Politie Curaçao (KPC), de Immigratie­
brigadecommandant KMar in het Caribische gebied in dienst (KPC), de Divisie Georganiseerde Criminaliteit 
Tabel 5: Instrumenten KMar (bedragen zijn in € 1.000)
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Beschikbare middelen 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100
Daadwerkelijke uitgaven 6.000 6.039 6.100 6.100 6.100 6.100

Beleidsdoorlichting BZK 27
4.3 Recherche Samenwerkingsteam a. naar grensoverschrijdende criminaliteit bedoeld in 
artikel 33, tweede lid, van de Rijkswet Openbare 
Het Recherche Samenwerkingsteam (RST) is een (van Ministeries van Curaçao, van Sint Maarten en van 
de landen gezamenlijk) team dat zich specifiek richt op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Onder grensover­
de bestrijding van georganiseerde grensoverschrij­ schrijdende criminaliteit wordt in ieder geval 
dende criminaliteit op Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, verstaan: terrorisme, internationale drugshandel, 
Sint Eustatius en Sint Maarten. De basis voor het RST computercriminaliteit, het internationaal 
werd eind jaren ’90 gelegd. Door rechercheurs van het witwassen van geld, internationale wapenhandel, 
lokale politiekorps op Curaçao werd in samenwerking internationale mensenhandel en internationale 
met medewerkers van de technische recherche uit corruptie;
Nederland een grootschalig strafrechtelijk fraude­ en b. naar misdrijven, die gezien de ernst of frequentie 
37
corruptieonderzoek uitgevoerd. Hierna werd dan wel het georganiseerd verband waarin ze 
besloten deze samenwerking voort te zetten, gericht worden gepleegd een ernstige inbreuk op de 
op grote onderzoeken waarbij specifieke (financiële) rechtsorde maken;
expertise nodig was. Dit heeft geresulteerd in een c. ter uitvoering van interregionale en internationale 
protocol dat op 30 november 2001 is vastgesteld. De verzoeken van rechtshulp met betrekking tot 
staatkundige hervorming van het Koninkrijk van 10 strafbare feiten bedoeld onder a en b.
oktober 2010 gaf aanleiding de waarborgtaken en 
bevoegdheden van het RST in artikel 57a van de Paragraaf 2 van het RST protocol uit 2001 formuleert 
Rijkswet Politie op te nemen. voor het RST de volgende taken:
• het verrichten van onderzoek naar misdrijven 
Aanvankelijk voorzag de Rijkswet in het opzetten van binnen het Koninkrijk, die gezien de ernst of 
een Gemeenschappelijke Voorziening Politie (GVP), frequentie dan wel het georganiseerde verband 
waarbij de korpsen van de landen de RST­ taken zouden waarin ze gepleegd worden, een ernstige inbreuk op 
overnemen. Echter, in het amendement Remkes is de rechtsorde maken en waarvoor de inzet van 
vastgelegd dat de hierop van toepassing zijnde artikelen kwalitatief en kwantitatief bijzondere opsporings­
vooralsnog buiten beschouwing worden gelaten en het capaciteit noodzakelijk is;
protocol waarin de taken en de bevoegdheden van het • het verrichten van onderzoek ter uitvoering van 
38
RST is geregeld te continueren. interregionale en internationale verzoeken tot 
rechtshulp, voor zover het betreft rechtshulp met 
De Rijkswet Politie is van toepassing op Curaçao,  betrekking tot misdrijven, die gezien de ernst of de 
Sint Maarten en op Bonaire, Saba en Sint Eustatius.  frequentie dan wel het georganiseerd verband 
Op Aruba is de rijkswet niet, maar het protocol wel van waarin ze worden gepleegd, een ernstige inbreuk op 
kracht. Artikel 57a, derde lid, juncto artikel 8, eerste de rechtsorde maken en waarvoor de inzet van 
lid, van de Rijkswet Politie formuleert voor het RST de kwalitatief en kwantitatief bijzondere opsporings­
volgende taken: capaciteit noodzakelijk is;  
37 Toenmalig korps landelijke politiediensten.
38 Amendement van het lid Remkes Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, d.d. 15 april 2010,  
(TK 2009­ 2010, Kamerstuk 32019­ (R1886), nr. 10).

Beleidsdoorlichting BZK 29
De beleidsgroep RST stelt de jaarstukken op en leggen De overbesteding op de beschikbare middelen in 2013 
deze, met tussenkomst van het Koninkrijks Procureur­ en 2016 is onder andere het gevolg van het wisselkoers­
generaal Overleg, ter besluitvorming aan het JVO voor. effect tussen de dollar en de euro. De lagere bijdrage in 
Het opsporingsproces valt onder het bevoegd gezag 2012 is het gevolg van een buffer dat het RST had 
van het betreffende Openbaar Ministerie. In de opgebouwd om toekomstige tegenvallers op te vangen. 
stuurgroep RST wijzen de hoofdofficieren van justitie Dit was echter niet de bedoeling. Daarom is de buffer 
in het gebied gezamenlijk onderzoeken aan die aan  verrekend met de rekening over 2012. 
het RST worden toebedeeld. Daarin worden de 
hoofdofficieren geadviseerd door afgevaardigden uit In 2014 heeft, als gevolg van de taakstelling van  
de korpsen, de KMar en het RST. Tevens wordt in de Rutte I, een verlaging van € 1 miljoen plaatsgevonden. 
stuurgroep RST de voortgang van de onderzoeken Daarnaast heeft de inzet van extra capaciteit voor 
besproken. De capaciteit en middelen van het RST projecten en een meer dan gebruikelijke doorstroom 
worden op deze wijze voortdurend geprioriteerd en van personeel eveneens een overbesteding 
verdeeld over de verschillende lopende onderzoeken. veroorzaakt. 
Het RST wordt vanuit hoofdstuk IV van de Rijksbegroting In 2015 heeft een incidentele verlaging van de bijdrage 
gefinancierd. Het betreft naast salariskosten en aan de RST plaatsgevonden. Dit was mogelijk vanwege 
buitenlandtoelagen, ook huisvesting, Informatie  een vrijgevallen reservering voor fiscalisering va 
en Communicatie Technologie (ICT), reiskosten, buitenlandtoelagen. In 2016 is de stijging in beschik­
opsporingskosten en vervoermiddelen. De landen van bare middelen te verklaren door cao c­ ompensatie.  
Curaçao, Sint Maarten en Aruba dragen bij in de vorm Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter 
van salariskosten van de mensen die bij hun land in dekking van de wisselkoers effecten tussen euro en 
dienst zijn. In de periode van 2011 – 2016 zijn door BZK dollar (€ 1,7 miljoen). De overschrijding van € 2 miljoen 
de volgende middelen voor het RST beschikbaar in de slotwet is het gevolg van de hoger uitgevallen 
gesteld (zie tabel 7).
Tabel 7: instrumenten RST (bedragen zijn in € 1.000) 
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Beschikbare middelen 18.117 13.728 16.968 15.698 16.468 20.605
Daadwerkelijke uitgaven 17.115 13.745 17.277 14.209 15.595 22.774

Beleidsdoorlichting BZK 31
zakelijk is. De aard en omvang van de (ondermijnende) zogeheten politically exposed persons. Verder krijgt het 
criminaliteit verschilt per land, maar uit verscheidene TBO zicht op omvangrijke wederrechtelijk verkregen 
integriteitrapporten volgt dat Sint Maarten, maar zeker vermogens. De aard, omvang, context en complexiteit 
44
ook Curaçao de meeste zorgen baren. van dit soort onderzoeken vraagt om hoogwaardige 
Op 1 juli 2015 werd per brief door de ministers van BZK expertise en een professionele afgeschermde onder­
en VenJ, de procureur­ generaal van Curaçao, van  zoeksomgeving: de ondermijningsonderzoeken 
Sint Maarten, en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba hebben derhalve een embargostatus. Waar mogelijk 
verzocht om de ondermijnende criminaliteit aan te werkt het TBO samen met de andere (keten)opspo­
pakken. Teneinde dit mogelijk te maken werd ruim  ringspartners, zoals de Landsrecherche van Curaçao  
€ 22 miljoen voor twee jaar vrijgemaakt door BZK, en Sint Maarten.
inclusief een bijdrage van het ministerie van VenJ en  
de Nationale Politie, voor het Recherche Samen­ De eerste onderzoeksresultaten bevestigen de 
werkings team (RST), het Parket van de procureur­ noodzaak van de aanpak. Voor een blijvend resultaat is 
generaal en het Gemeenschappelijk Hof van Justitie. het van belang dat de ondermijnende activiteiten 
Deze middelen zijn aangewend voor de oprichting van stuiten op breed en duurzaam maatschappelijk verzet. 
het Team Bestrijding Ondermijning (TBO). Hiermee Dit vergt een lange adem van doorgaans vele jaren. De 
heeft Nederland een eerste invulling gegeven aan de in eerste stappen zijn hiertoe gezet. Inmiddels is besloten 
het JVO uitgesproken en gedeelde ambitie om de om voor een additionele periode vier jaar financiering 
grensoverschrijdende en zware criminaliteit aan te beschikbaar te stellen voor het TBO. 
pakken. Bovendien werd een eerste invulling gegeven 
aan de afspraken zoals die gemaakt zijn in het protocol De in tabel 9 genoemde bedragen zijn een onderdeel 
dat Sint Maarten en Nederland op 24 mei 2015 hebben van de in totaal € 22 miljoen beschikbare middelen. In 
45
afgesloten. deze doorlichting wordt alleen rekening gehouden met 
de tot en met 2016 beschikbare middelen en uitgaven. 
Het TBO is een specialistisch team, dat belast is met de De financiering loopt tot 2021, Het zwaartepunt in de 
opsporing en vervolging van grensoverschrijdende uitvoering ligt naar verwachting in de jaren 2017 en 
ondermijnende criminaliteit die de integriteit van het 2018.
Koninkrijk aantast. Het team opereert onder de directe 
operationele aansturing van het hoofd RST en onder Tabel 9: Instrumenten TBO (bedragen zijn in € 1.000)
rechtstreeks gezag van de procureur­ generaal van 
2015 2016
Curaçao, Sint Maarten en Bonaire, Sint Eustatius en 
Beschikbare middelen 500 5.848
Saba. Op 1 januari 2016 is het TBO operationeel gestart. 
Daadwerkelijke uitgaven 1.386 5.753
Sindsdien is een substantieel aantal subjecten 
(personen en rechtspersonen) in beeld, waaronder ook 
44 Integrity Inquiry into the functioning of the Gouvernement of Sint Maarten, PriceWaterhouse and Coopers, d.d. 15 augustus 2014; Doing the right 
things right, Eindrapport van de commissie Integer openbaar bestuur, d.d. 12 juli 2014; Nulmeting institutionele integriteitszorg Sint Maarten, 
Algemene Rekenkamer Sint Maarten, maart 2014. 
45 Protocol tussen Nederland en Sint Maarten strekkende tot samenwerking door middel van een onderlinge regeling op grond van artikel 38, eerste 
lid, van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, in verband met de instelling, inrichting, het functioneren en de bekostiging van een 
Integriteitkamer op Sint Maarten, d.d. 24 mei 2015.

Beleidsdoorlichting BZK 33
het land sinds de status aparte in 1986 een aparte PG 4.5 Overige projecten
heeft, die fungeert onder de politieke verantwoorde­
lijkheid van de minister van Justitie van Aruba. 4.5.1 Duradero
Begin 2014 is het versterkingsproject financieel­ 
Jaarlijks stelt de minister van BZK middelen economische criminaliteitsbestrijding Duradero  
48
beschikbaar voor de ondersteuning van het OM en het in Curaçao van start gegaan. Dit project is in samen­
Gemeenschappelijk Hof. Per jaar zijn gemiddeld  werking tussen het RST en Openbaar Ministerie 
22 rechters en 10 officieren van Justitie vanuit opgezet en is gefinancierd uit artikel 1, de waarborg­
Nederland tijdelijk werkzaam in Curaçao, Sint Maarten functie. Dit driejarig project heeft plaatsgevonden 
en Aruba. Deze medewerkers treden lokaal in dienst en onder aansturing van het Openbaar Ministerie Curaçao 
worden betaald door het Openbaar Ministerie aldaar. en diende ter versterking en verduurzaming van de 
Het ministerie van BZK betaalt op grond van het capaciteit van het Openbaar Ministerie op Curaçao op 
Voorzieningenstelsel Uitzendingen Binnenlandse het terrein van financieel­ economisch criminaliteit 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VU­ BZK) de buitenland­ (witwassen, belastingontduiking, omkoping en 
toelagen, zoals verhuiskosten, doorbetaling van het fraude). Eind 2016 is het project afgerond en zijn de 
pensioen en een huurtoelage. Deze kosten worden lopende zaken en de uitvoering van de inkomende 
financiële rechtshulpverzoeken overgedragen aan de 
gefinancierd vanuit de begroting van Koninkrijks­ afdeling Bureau Financiële Opsporing (BFO) van het 
relaties. In de periode 2011 – 2016 ging het om de Korps Politie Curaçao (KPC). 
46
volgende bedragen (zie tabel 10).
Het project Duradero heeft ingezet op een aantal  
Gelet op het grote aandeel van rechters en officieren zaken die van belang zijn vanuit het perspectief van 
van Justitie die vallen onder de VU­ BZK in vergelijking versterking van de rechtshandhaving. Het betrof 
met het beschikbare aantal lokale rechters en enerzijds een impuls aan het Openbaar Ministerie 
officieren, is vast te stellen dat de ondersteuning door Curaçao met de doelstelling om de financieel­ econo­
Nederland cruciaal is voor het adequaat functioneren mische expertise te verbeteren en te verduurzamen. 
47
van deze instituten. Anderzijds vormen de onderzoeken, die gedurende het 
project zijn opgeleverd, een signaal dat witwassen en 
Er wordt door de Openbare Ministeries en door het vermenging van boven e­ n onderwereld niet worden 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie geen verantwoor­ getolereerd en hard worden aangepakt. Voor het 
ding aan de minister van BZK afgelegd over de inzet van project was het van belang dat doormeldingen van 
de uitgezonden mensen. Hoewel de Openbare Ministeries ongebruikelijke transacties plaatsvonden. Deze 
en het Gemeenschappelijk Hof wel een jaarverslag transacties zijn op basis van de wet gemeld bij het de 
opstellen, zijn hierin de prestaties van de uitgezonden Financial Intelligence Unit Curaçao (FIU) (voorheen: 
49
rechters en officieren niet specifiek benoemd. Meldpunt Ongebruikelijke Transacties). 
46 De overschrijding die in 2015 en 2016 is gerealiseerd wordt veroorzaakt door een verhoogde aanspraak op de buitenlandtoelage.
47 Het Nederlandse aandeel in rechters en officieren van justitie varieert van 70% tot 80% in de periode 2011­ 2016.
48 Nederlandse vertaling: Duurzaam.
49 Landsverordening van 10 februari 1996 inzake de meldingsplicht van ongebruikelijke transacties bij financiële dienstverlening.

Beleidsdoorlichting BZK 35
5
Resultaten Veldonderzoek

Beleidsdoorlichting BZK 37
Tegelijkertijd wordt er op gewezen dat er op de worden gesteld. De metafoor van het karretje dat wel 
eilanden de neiging kan bestaan om vanuit een op weg wordt geholpen maar niet over de heuvel wordt 
historisch sentiment de onderlinge verschillen groter geduwd, is toepasselijk. Het rolt weer terug. 
te maken dan gerechtvaardigd. Vanuit pragmatisch Uiteindelijk is hierdoor te vaak sprake van een slechte 
oogpunt helpt dit niet gelet op de kleinschaligheid van investering; niet omdat er niet iets moest gebeuren, 
de afzonderlijke gemeenschappen. Vanuit onderken­ maar omdat het niet lang genoeg wordt volgehouden.
ning en erkenning van de specifieke eilandelijke 
situatie moet gestreefd worden naar samenwerking 4. Local ownership
(zowel onderling, in de regio, internationaal als met Er is in de gesprekken ook stil gestaan bij wat succes­
Nederland). Maatwerk is hierbij noodzakelijk. factoren zijn bij de samenwerking. Nagenoeg alle 
geïnterviewden wijzen op het belang van local 
2. Incident gedreven aandacht ownership. Veelal wordt dit met voorbeelden 
De tweede rode draad is het beeld dat bestaat dat de onderbouwd (bijvoorbeeld het fusion center op  
Nederlandse aandacht, zeker politiek, vaak incident Aruba en het afpakteam Curaçao). De rol vanuit het 
gedreven is en een geïntegreerde benadering ontbeert. Koninkrijk (Nederland) is ondersteunend en 
Gevolg daarvan kan zijn dat de aandacht en daarmee de aanvullend, en niet sturend. Het belang van goede 
beleidsfocus komt te liggen op onderwerpen die in onderlinge relaties en vertrouwen in elkaar is groot.  
termen van progressie weinig kansrijk zijn. Op zich Bij vertrouwen gaat het om vertrouwen tussen de 
wordt niet gesteld dat als er vanuit het Koninkrijk uitgezonden Nederlanders en de lokale medewerkers, 
wordt geduwd op bepaalde onderwerpen dat niet en zeker ook tussen de lokale diensten onderling en in 
terecht zou zijn, maar het wordt door een aantal zusterorganisaties op de Caribische (ei)landen van het 
sprekers als gemis ervaren dat er voor andere Koninkrijk. Hiertoe wordt geïnvesteerd in een goed 
onderwerpen of succesverhalen (te) weinig aandacht netwerk en partnerschappen in de uitvoering. 
lijkt te zijn. 
5. Af hankelijkheid van personen
3. Gebrek aan continuïteit Een laatste rode draad die veel genoemd wordt, is dat 
De lokale beleving is dat inzet/inspanningen die succes sterk verbonden is met de kwaliteit van 
projectmatig plaats vinden soms niet lang genoeg individuele personen. Of iets lukt of niet blijkt vaak af 
worden volgehouden. De inzet van de diensten die te hangen van degene die de leiding heeft. Een 
worden gefinancierd vanuit het begrotingsartikel is succesvolle aanpak kan stagneren als één persoon iets 
robuust. Waar op wordt gewezen, is dat een deel van de anders gaat doen. Dit geldt ook andersom, zo komt de 
rechtshandhavingsketen niet of beperkt wordt kwetsbaarheid van het middenkader ook aan bod.  
bediend, zoals het gevangeniswezen. Dat levert een Als er een sterke leider is, dan is die persoon veelal  
onevenwichtigheid op in de rechtshandhavingsketen, niet omringd door een kader dat hem/haar goed kan 
terwijl de keten zo sterk is als de zwakste schakel.  ondersteunen. Dit punt is niet nieuw. De kleinschalig­
Wat door velen wordt geconstateerd, is dat er bij veel heid en het beperkt aantal hoog gekwalificeerde 
aanpalende problematiek wordt gekozen voor een mensen is een gegeven, waardoor de mate waarin 
projectmatige aanpak. Vaak omdat de benodigde succes afhangt van personen hoger is dan wat we in 
financiële middelen voor een beperkte tijd beschikbaar Nederland gewend zijn. 

Beleidsdoorlichting BZK 39
Conclusies, aanbevelingen  
6
en verbeteringen

Beleidsdoorlichting BZK 41
Een aanbeveling die wellicht voor de hand lijkt te Uit de gesprekken die hierover zijn gevoerd, komen wel  
liggen, maar die niet wordt gedaan, is om de komende een aantal rode draden naar voren daar waar het gaat 
periode vanuit Nederland prioriteit te geven aan de om het effectiever en efficiënter maken van de 
vastlegging van meetbare resultaten. Er is geen cultuur geleverde bijdrage. Deze zijn uitgewerkt in hoofdstuk 5. 
van vastlegging in de Caribische landen, terwijl de De volgende aanbevelingen horen daar bij.
vastlegging lokaal moet plaatsvinden. Bij de opstellers 
van dit rapport ontbreekt de overtuiging dat dit in de Aanbeveling 2: Breng focus aan. Het betreft kleine 
komende jaren in voldoende mate gaat veranderen. In samenlevingen met kleine uitvoeringsorganisaties en  
de context van de staat van de rechtshandhaving in de departementen. Bekijk goed wat behapbaar is, en maak af  
Caribische landen, waar de knelpunten goed zichtbaar waar je aan begint.
zijn, is het daarom verstandiger om andere prioriteiten 
te stellen. Aanbeveling 3: Kies bij problematiek die om een lange 
adem vraagt voor een aanpak die daarbij past. Een projectmatige 
Uit het RPE volgt sinds dit jaar dat een beleidsdoorlich­ aanpak (en dito financiering) kan soms prima werken, maar in 
ting in moet gaan op mogelijke verbeteringen van het de regel niet bij problematiek die een lange termijn oplossing vergt. 
onderliggende evaluatiemateriaal om in een volgende 
evaluatie (meer) inzicht te geven in de doelmatigheid Aanbeveling 4: Houd rekening met de specifieke situatie 
en doeltreffendheid van het beleid. Hoewel het per eiland en lever maatwerk. Zoek daarbij waar mogelijk de 
wenselijk zou zijn dat de verslaglegging in de Landen verbinding in de regio, met andere woorden: zoek het gemeen-
verbetert, is een keuze om vanuit de Nederlandse schappelijk kader en leg waar mogelijk de relatie tussen de zes 
beleidsinzet hier geen prioriteit aan te geven niet eilanden van het Caribisch gebied en breder. 
zonder gevolgen voor de verbeterparagraaf die de RPE 
noemt. Aanbeveling 5: Focus meer op ‘local ownership’ en creëer 
in de aanpak urgentie hierop. Investeer in kennismanagement en 
In algemene zin is het stellen van prioriteiten nodig.  maak het werken op de landen aantrekkelijker voor eilandskin-
Er wordt best veel opgepakt, maar lang niet alles wordt deren die hun opleiding elders hebben afgerond. Streef daarbij 
afgemaakt. Het beeld dat dan kan blijven hangen, is dat naar een werkbare balans tussen wat de eilanden willen en de 
er toch weinig verandert. Investeringen krijgen in de belangen van het Koninkrijk. En om dit te bereiken investeer dan 
beeldvorming dan het label ‘weggegooid geld’. ook planmatiger in de (door)ontwikkeling van lokaal talent. 
Organiseer een fall back als de uitgezonden expert is 
Ten aanzien van de inzet van de vanuit artikel 1  teruggekeerd.
gefinancierde onderdelen is in deze doorlichting 
geconstateerd dat, hoewel lastig kwantificeerbaar, hun Aanbeveling 6: De staatkundige verhoudingen binnen het 
bijdrage van groot belang is voor de kwaliteit van de Koninkrijk bepalen dat er drie eilanden onder Nederland vallen 
rechtshandhaving en de veiligheid in de kleinschalige en drie (ei)landen autonoom zijn. Maak dit staatkundige 
samenlevingen. Sleutelfiguren geven aan dat als er onderscheid minder leidend in de praktijk dan nu het geval is, 
geen additionele inzet zou zijn vanuit Nederland, de want er ontstaan verschillen die nauwelijks nog uit te leggen zijn. 
veiligheid en rechtszekerheid in het Caribisch deel  
van het Koninkrijk in het geding zou komen.  

Beleidsdoorlichting BZK 43
Bijlage A: Oordeel onafhankelijk deskundige
De beleidsdoorlichting 2017 inzake art. 1 hoofdstuk IV Maar valt niet ook het voorkomen van situaties waarin 
van de Rijksbegroting Koninkrijksrelaties (waarborg­ moet worden ingegrepen onder de waarborgfunctie? 
functie ex art. 43 van het Statuut) draagt de sporen van De vraag is dan ook of niet te beperkt vorm wordt 
een veranderend krachtenveld rond de Caribische gegeven aan de samenwerkingsgedachte die ligt 
delen van het Koninkrijk. Nadat de Nederlandse besloten in de artikelen 38 en 43 van het Statuut. Het 
beleidsinspanningen jarenlang gericht waren op een waarborgen van rechtszekerheid, deugdelijkheid van 
zo goed mogelijk verlopen van de staatkundige bestuur en mensenrechten bestrijkt meer dan de 
hervorming die op 10 oktober 2010 zijn beslag kreeg, rechtshandhaving en de rechtshandhaving is breder 
tekenden zich al snel daarna forse problemen af. De dan de projecten en activiteiten die Nederland op het 
staatkundige herschikking bleek geen bijdrage te spoor heeft gezet. Rechtshandhaving die niet gepaard 
leveren aan de oplossing van problemen, in sommige gaat met versterking van lokaal te verankeren 
opzichten zelfs integendeel. De middelpuntvliedende waarborgen voor deugdelijk bestuur is gedoemd een 
krachten na 10 oktober 2010 deden hun werk en elk geïsoleerd bestaan te leiden. Het strafrecht alléén is 
land ging, meer dan in het verleden, zijn eigen weg. niet bij machte een ommekeer te bewerkstelligen in 
Door het uiteenvallen van het Antilliaans verband kleinschalige samenlevingen die worden bedreigd 
werden kwetsbaarheden die verband houden met de door de internationale georganiseerde misdaad en 
kleinschaligheid versterkt. Daarbij kwam dat haar lokale vertakkingen. Om optimaal effect te 
Nederland in rap tempo steunprogramma’s als het bereiken zouden de Nederlandse inspanningen dan 
succesvolle Plan Veiligheid Nederlandse Antillen ook verbreed moeten worden. Daarbij valt onder meer 
(PVNA) afbouwde en zich beperkte tot de harde kern te denken aan versteviging van de ambtelijk/juridische 
van de rechtshandhaving. Staatkundige autonomie infrastructuur op de eilanden en de ondersteuning van 
betekent echter nog geen zelfredzaamheid. Met de andere, voor het deugdelijk functioneren van de 
concentratie van de inzet op enkele, weliswaar precaire overheid cruciale instituties. 
onderdelen van de rechtshandhaving bleven 
belangrijke delen van de overheidsfunctie verstoken Zoals in het rapport wordt gememoreerd, vertoont ook 
van enige vorm van ondersteuning terwijl die in een de inzet op de rechtshandhaving lacunes. Belangrijke 
breder perspectief wel nodig is. onderdelen van de rechtshandhavingsketen worden 
niet ondersteund waardoor de effectiviteit van de andere 
In de beleidsdoorlichting wordt aandacht gevraagd schakels wordt aangetast. Zo is er weinig tot geen inzet 
voor de huidige naamgeving van het begrotingsartikel. op preventie van jeugdcriminaliteit (zie daartoe ook de 
Die zou de lading niet meer dekken en slechts duiden PVNA­ evaluatie; Kamerbrief 16 december 2015) terwijl 
op hetgeen met de beleidsinzet in de praktijk wordt kansarme jongeren een belangrijk recruteringskanaal 
beoogd te voorkomen. Dat ligt er maar aan hoe de vormen voor de misdaad. Dit vergt in de Antilliaanse 
waarborgfunctie wordt ingevuld. Er is inderdaad context een massieve aanpak van armoede en sociale 
spanning tussen het artikel in strikte zin en de huidige achterstand, een terrein dat doorgaans op weinig 
beleidsinspanningen onder dit begrotingsartikel.  belangstelling kan rekenen van de lokale autoriteiten. 

Beleidsdoorlichting BZK 45
Meer nog dan het beleidsanalytische gedeelte van het meer wordt gewezen op de Antilliaanse cultuur die niet 
rapport geeft het interviewdeel (veldonderzoek) is gericht op verslaglegging. Ik pleit niet voor een 
inzicht in de Caribische werkelijkheid van de papieren circus maar mij dunkt dat een inzet die op 
rechtshandhaving. De doorlichters hebben hier veel jaarbasis 75 miljoen kost, vraagt om een, minst 
tijd in gestoken en vragen terecht aandacht voor het genomen basale verantwoordingsrapportage.  
verhaal van de werkers ter plaatse. Het is een Daarbij komt dat in de Cariben Nederlandse 
aansprekend en treffend verhaal geworden over ambtenaren actief zijn die ervaring hebben met 
mensen die, meestal zonder noemenswaardige, op de verantwoordings­ systematiek. Het zou goed zijn als  
“tropen” toegespitste opleiding en voorbereiding, op er een minimum­ standaard voor een P&C cyclus wordt 
pad worden gestuurd en er snel achter komen dat het ontwikkeld waaraan alle instituten zich moeten 
werken en samenwerken op de Cariben iets anders is houden en die als basis dient voor toekomstige 
dan het opereren op de doorontwikkelde en sterk doorlichtingen. 
gerationaliseerde Nederlandse werkvloer. Velen 
ervaren een kloof tussen “Den Haag” en de Caribische Continuïteit met vorige beleidsdoorlichtingen
realiteit. Dit zou reden moeten zijn voor partijen om De doorlichting van 2012 bevatte conclusies waarin 
eens aan tafel te gaan zitten om verwachtingen en aanbevelingen waren vervat, onder meer inzake de 
ervaringen te delen. De Nederlandse Vertegenwoordiging positie van BZK in het krachtenveld, de Caribisering 
in de landen kan hierin wellicht een rol vervullen. van OM en rechtspraak en de evaluatie van het RST.  
Op deze punten wordt in het voorliggende rapport  
Er zijn ook meer specifieke aandachtspunten.  niet systematisch ingegaan. In dit opzicht zou meer 
Die betreffen zowel het proces als de inhoud.  continuïteit aangebracht kunnen worden in de 
De bespreking zal puntsgewijs plaatsvinden en  doorlichtingen. 
bevat enkele aanbevelingen voor toekomstige 
doorlichtingen. Veldonderzoek 
De lijst van geïnterviewde personen bestaat 
Meetbaarheid en verantwoordingsstructuur merendeels uit Europese Nederlanders. Lokale keten­
Hierboven werd gewezen op het gebrek aan harde partners zijn mager vertegenwoordigd en de lokale 
gegevens waardoor de effectiviteit van de beleidsinzet politici in het geheel niet. Daarmee ontstaat het gevaar 
nauwelijks meetbaar was. Nu is meetbaarheid een van eenzijdige beeldvorming: Europese Nederlanders 
moeilijk te operationele factor in deze sfeer. Ook vragen aan Europese Nederlanders hoe de Europees­
daarop werd in het commentaar bij de vorige beleidse­ Nederlandse inzet wordt gewaardeerd. Niettemin bevat 
valuatie gewezen. Men mag echter ook van rechtshand­ het veldonderzoek waardevolle gegevens. 
havingsinstituties verwachten dat zij concrete doelen 
opnemen in hun planning en de uitvoering daarvan Borging en duurzaamheid 
verantwoorden. Gezien het doel van de beleidsdoor­ Het rapport besteedt weinig aandacht aan de duurzame 
lichting (onderzoek naar doelmatigheid en doeltref­ verankering van de rechtshandhaving op de eilanden. 
fendheid), valt op dat rapporteurs expliciet afzien van Wil Nederland niet tot in lengte van decennia prominent 
een desbetreffende aanbeveling en volstaan met blijven op de Antilliaanse werkvloer, dan zal dat toch 
enkele relativerende kanttekeningen waarbij onder het doel moeten zijn van de beleidsinspanningen.  

Beleidsdoorlichting BZK 47
Bijlage B: Vragen Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE)
Vragenlijst RPE 2015 Overzicht van eerder uitgevoerd onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
De centrale vraag in de beleidsdoorlichting is in 8.  Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn 
hoeverre met het beleid, de beoogde doel/doelen – het uitgevoerd, op welke manier is het beleid 
waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid geëvalueerd en om welke reden?
van bestuur en de mensenrechten in Aruba, Curaçao 9.  Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet 
en Sint Maarten – zijn bereikt en of dit doelmatig­ en geëvalueerd? Inclusief uitleg over de mogelijkheid 
doeltreffend heeft plaatsgevonden en in hoeverre er en onmogelijkheid om de doeltreffendheid en de 
(gewenste of ongewenste) neveneffecten zijn doelmatigheid van het beleid in de toekomst te 
opgetreden. evalueren.
10.  In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeks­
Voor de beleidsdoorlichting worden vijftien door het materiaal uitspraken over de doeltreffendheid en 
Ministerie van Financiën in de Regeling Periodiek de doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk?
Evaluatieonderzoek 2015 voorgeschreven vragen 
beantwoord. Deze vragen zijn: De doeltreffendheid en de doelmatigheid van het 
gevoerde beleid en de samenhang met 
Afbakening van het beleidsterrein kabinetsdoelstellingen
1.  Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt 11.  Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd?
of worden behandeld in de beleidsdoorlichting? 12.  Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn er 
2.  Indien van toepassing: wanneer worden/zijn de positieve en/of negatieve neveneffecten?
andere artikelonderdelen doorgelicht? 13.  Hoe doelmatig is het beleid geweest?
Motivering van het gevoerde beleid Verhogen doelmatigheid en doeltreffendheid
3.  Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze 14.  Welke maatregelen kunnen worden genomen om 
aanleiding nog actueel? de doelmatigheid en doeltreffendheid verder te 
4.  Wat is de verantwoordelijkheid van de verhogen?
rijksoverheid?
Verkenning van beleidsopties bij minder 
Het beleidsterrein en de bijbehorende uitgaven beschikbare middelen
5.  Wat is de aard en samenhang van de ingezette 15.  In het geval dat er significant minder middelen 
instrumenten? beschikbaar zijn (­ / c­ irca 20% van de middelen op 
6.  Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief het (de) beleidsartikel(en)), welke beleidsopties zijn 
kosten op andere terreinen of voor andere partijen? dan mogelijk?
7.  Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn 
deze te relateren aan de componenten volume/
gebruik en aan prijzen/tarieven?

Beleidsdoorlichting BZK 49
Vanzelfsprekend hebben de besparingsmaatregelen 3. De effecten treden met name op de lange termijn 
effect op de inzetbaarheid van Kustwacht en het RST. op en kunnen niet zomaar ongedaan worden 
De grootste besparingen zijn te behalen op het  gemaakt. 
terugschroeven van de vlieguren van vliegtuig en 
reddingshelikopter. Dit heeft een direct invloed op de 4. De verantwoordelijkheden van de onderdelen op 
reactiesnelheid bij search­ and ­ rescue missies, en op artikel 1 zijn verspreid over verschillende departe­
de effectiviteit van het ingezette varend materieel. menten. Het is in de praktijk niet altijd duidelijk 
Uiteindelijk zou een dergelijke besparingsmaatregel welk departement of overlegorgaan de doorzet­
naar verwachting een sterk negatief effect hebben op tingsmacht heeft om daadwerkelijk aan de 
de rechtshandhaving gezien de te verwachten toename knoppen te draaien.
van criminaliteit zoals drugs­ , wapen­ en mensen ­ 
smokkel. 5. De koppeling tussen de inzet van de middelen en 
de uitvoering van de taken is niet altijd te maken. 
De belangrijkste conclusies uit het onderzoek zijn: Het is daardoor lastig een uitspraak te doen over de 
consequenties voor de taakuitvoering wanneer 
1. In de prijscomponent van de uitgaven (P) zijn de gedraaid wordt aan de knoppen.
mogelijkheden beperkt of kunnen pas op langere 
termijn tot opbrengsten leiden. Personele kosten Ontvangsten
zijn veelal op basis van vastgestelde cao’s en Een deel van de uitgaven van de Kustwacht, de exploi­
afspraken. Deze kosten kunnen alleen aangepast tatiekosten, wordt verrekend met de landen. Aruba, 
worden door arbeidsvoorwaarden en/of regelingen Curaçao en Sint Maarten dragen hier respectievelijk 
te wijzigen. Materiële kosten zijn veelal op basis 11%, 16% en 4% bij. Deze verdeelsleutel is vastgesteld op 
van (langlopende) onderhoudscontracten of 11 februari 2011 door de Rijksministerraad, en is 
huurcontracten. Contracten kunnen alleen gebaseerd op de verdeelsleutel die ook is gehanteerd 
aangepast worden door deze op te zeggen of te bij de boedelscheiding van het land De Nederlandse 
wachten totdat deze zijn afgelopen. Antillen. 
2. In de omvang (Q) van de organisaties zijn mogelijk­
heden om de inzet terug te schroeven. Hierbij 
moet worden aangetekend dat de omvang van de 
onderdelen op artikel 1 veelal alleen aangepast kan 
worden door de taken van de onderdelen naar 
beneden bij te stellen. Dit heeft als gevolg dat 
Rijkswetten, protocollen en convenanten in 
overleg met de landen aangepast moeten worden, 
welke een politieke aangelegenheid is. 

Beleidsdoorlichting BZK 51
Bijlage E: Lijst van afkortingen
Bavpol Bijzonder Ambtenaar van Politie
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba
BFO Bureau Financiële Opsporing
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
cao collectieve arbeids overeenkomst
EU Europese Unie
FIU Financial Intelligence Unit
GOFO Gestructureerd Overleg Financiële Opsporings­ en informatiediensten
GVP Gemeenschappelijke Voorziening Politie
Hof Gemeenschappelijk Hof
HOvJ Hoofdofficier van Justitie
ICT Informatie en Communicatie Technologie
IFATF International Financial Action Task Force
IGO Informatie gestuurd optreden
INCSR International Narcotics Control Strategy Report
JVO Justitieel Vierpartijen Overleg
KMar Koninklijke Marechaussee
KPA Korps Politie Aruba
KPC Korps Politie Curaçao
KPSM Korps Politie Sint Maarten
OM Openbare Ministeries
PG procureur­generaal
RPE Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek
RMR Rijksministerraad
RST Recherche Samenwerkingsteam
SAR Search and Rescue
SDKK Sentro di Detenshon i Korekshon Kòrsou
SUR Special Unit Robberies
TAC Toetsing Advies Commissie
TBO Team Bestrijding Ondermijning
TK Tweede Kamer
VenJ Ministerie van Veiligheid en Justitie
VS Verenigde Staten
VU­ BZK Voorzieningenstelsel Uitzendingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

Dit is een publicatie van:
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
November 2017 | 106792

