De Financiële Staat van 
het Onderwijs 2016

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Inhoudsopgave
Samenvatting 4
Inleiding 7
Financiële positie van de instellingen 8
1.1 Inleiding 8
1.2 Primair onderwijs (po) 9
1.3 Voortgezet onderwijs (vo) 16
1.4 De schoolbesturen in Caribisch Nederland 22
1.5 Samenwerkingsverbanden passend onderwijs (swv) 24
1.6 Middelbaar beroepsonderwijs (mbo) 27
1.7 Hoger beroepsonderwijs (hbo) 33
1.8 Wetenschappelijk onderwijs (wo) 38
Overige aspecten van financieel beheer 43
2.1 Inleiding 43
2.2 Werkzaamheden van de accountants 44
2.3 Kosten accountant en intern toezicht 46
2.4 Afhandeling van de jaarrek ening 2015 48
2.5 Wet Normering Topfunctionarissen 50
2.6 De continuïteitsparagraaf in het jaarverslag 51
 Verslag intern toezicht 53
2.7 Ontwikkeling van het personeelsbestand 54
Literatuur en overige bronnen 58
Bijlage 59
I Uitleg financiële k engetallen 59
II Gebruikte afk ortingen en overige begrippen 60
III Balans en staat van baten en lasten primair onderwijs 61
IV Balans en staat van baten en lasten voortgezet onderwijs 63
V Balans en staat van baten en lasten samenwerkingsverbanden  
passend onderwijs 65
VI Balans en staat van baten en lasten hoger beroepsonderwijs 67
VII Balans en staat van baten en lasten hoger beroepsonderwijs 69
VIII Balans en staat van baten en lasten wetenschappelijk onderwijs 71
IX Balans en staat van baten en lasten landelijk totaal 73
X Accountantskantoren in het review-onderzoek 75
3

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Personeelsbezetting groeit
De laatste jaren is het personeelsbestand weer relatief gegroeid. Rond 2011 werd het bestand 
ingekrompen om financiële risico’s het hoofd te bieden. Uitbreiding van het personeels-
bestand loopt steeds meer via flexcontracten, die zich onttrekken aan de normale personeels-
statistieken. Houden we daar rekening mee, dan zien we dat de extra middelen die zijn 
verstrekt voor personeel, in het primair en voortgezet onderwijs ook zijn gebruikt voor extra 
personeel of behoud van vast personeel. 
Steeds minder instellingen onder verscherpt toezicht
Het aantal instellingen dat de inspectie onder verscherpt financieel toezicht heeft geplaatst 
(24), is opnieuw minder dan het vorig jaar. Besturen in financieel onzekere posities hebben 
ofwel succesvol maatregelen genomen om die positie te versterken of zijn als zelfstandig 
bestuur opgeheven. In Caribisch Nederland is de financiële positie van de instellingen nog 
kwetsbaar. 
Betere verantwoording samenwerkingsverbanden nodig 
Hoewel de samenwerkingsverbanden in 2016 een lager resultaat hebben geboekt,  
is hun resultaat van 49 miljoen euro nog altijd hoog en ook hoger dan zij in 2015 in hun 
continuïteitsparagrafen aangaven. Daardoor zijn de gemiddelde solvabiliteit en liquiditeit 
verder gestegen. Door de wijze waarop de samenwerkingsverbanden de middelen onder de 
scholen verdelen, schiet hun verantwoording daarover nogal eens te kort; veel samen-
werkingsverbanden zijn niet in staat goed te verantwoorden hoe die middelen ten goede zijn 
gekomen aan de leerlingen. Ook binnen de scholen is dat voor veel betrokken niet voldoende 
duidelijk. Mede daardoor ontbreekt een goed beeld van de effectiviteit van de 
werkzaamheden van samenwerkingsverbanden.
Continuïteitsparagrafen in jaarverslagen verbeterd
In de jaarverslagen van 2016 zien wij een verdere verbetering van de continuïteitsparagrafen. 
Dat geldt in het bijzonder voor de onderbouwing en inhoud van de meerjarenbegrotingen.  
De verbinding van het instellingsbeleid met het financiële beleid zou op een aantal punten nog 
beter kunnen. 
Kwaliteit accountantsonderzoek neemt toe
Het toezicht op de rechtmatigheid wordt vooral gedaan door de eigen accountants van de 
instellingen. De inspectie voert hierop tweedelijnstoezicht uit door onder meer reviews op  
het werk van de accountants. Deze reviews gebeuren in principe zonder de instellingen te 
belasten. De kwaliteit van de accountantsonderzoeken is de laatste jaren verbeterd.  
De toevoeging van het toezicht op de Wet normering topinkomens (WNT) leidde in 2014  
tot een groter aantal niet-toereikende controles. Dat aantal neemt sinds 2015 weer af. 
5

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Inleiding
De Inspectie van het Onderwijs houdt financieel toezicht op de bekostigde onderwijs-
instellingen in Nederland. Dat doet zij op de kernterreinen continuïteit, doelmatigheid  
en rechtmatigheid. In dit rapport doet zij verslag van de financiële staat van de onderwijs-
instellingen in het afgelopen jaar. De jaarrekening van de instellingen over 2016 vormt 
daarvoor de basis. Dat werken wij in hoofdstuk 1 uit in de behandeling van de financiële 
positie, en in het bijzonder de financiële continuïteit, van de instellingen. Wij beschrijven  
dat per sector, waarbij we in een aparte paragraaf speciaal aandacht besteden aan de  
samenwerkingsverbanden passend onderwijs. 
Hoofdstuk 2 behandelt een aantal uiteenlopende onderwerpen die samenhangen met het 
financieel opereren van instellingen. We gaan uitvoerig in op het toezicht op de rechtmatige 
verkrijging en besteding van de onderwijsmiddelen. Verder besteden we aandacht aan de 
toepassing van de continuïteitsparagraaf in de jaarverslagen en aan financiële aspecten van  
de huisvesting. Ten slotte komen ook de financiële aspecten van de ontwikkeling van het 
personeelsbestand aan de orde.
In de bijlagen is een uitleg van de belangrijkste begrippen opgenomen. Ook vindt u een 
overzicht van de uitkomsten van inspectieonderzoek bij accountantskantoren. Verder zijn  
de geaggregeerde balansen en staten van baten en lasten van de instellingen per sector 
opgenomen. 
 
 
 
7

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Ongeveer 54 procent van de onderwijsinstellingen heeft tijdig de papieren versie van hun 
jaarverslaggeving ingediend. Koplopers waren de sectoren voortgezet onderwijs (73 procent) 
en mbo (69 procent). Voor het indienen van de jaarcijfers in elektronische vorm maken de 
instellingen gebruik van het speciaal daarvoor ingerichte onderwijsportaal XBRL (eXtensible 
Business Reporting Language). Deze digitale gegevens werden door 89 procent van de 
instellingen tijdig ingeleverd. 
In de volgende paragrafen bespreken we achtereenvolgens de verschillende onderwijssectoren 
en de samenwerkingsverbanden passend onderwijs aan de hand van een standaard set 
kengetallen die we als inspectie hanteren om risico’s voor de financiële continuïteit van een 
instelling op te sporen. Per sector geven we de kengetallen van de afgelopen jaren weer, 
gevolgd door een projectie voor de komende jaren. Deze projectie hebben we gebaseerd op de 
getallen die de instellingen hebben opgenomen in hun risicoparagrafen in het jaarverslag. 
1.2 Primair onderwijs (po)
Het primair onderwijs is de grootste onderwijssector. Het omvat, naast het basisonderwijs ook 
speciaal basisonderwijs en (voortgezet) speciaal onderwijs en de samenwerkingsverbanden 
passend onderwijs in het po. In totaal krijgen ongeveer 1,53 miljoen leerlingen onderwijs van 
ongeveer 120.000 personeelsleden. 
Om het onderwijs te verzorgen ontvingen de schoolbesturen in 2016 11 miljard euro, waarvan 
het overgrote deel (10 miljard) afkomstig was uit de bekostiging door het rijk. In de afgelopen 
vijf jaar is het totale budget gegroeid met ongeveer 10 procent. Gecorrigeerd voor de 
leerlingendaling is dat circa 15 procent. 
Het merendeel van de uitgaven doet het primair onderwijs aan personeel. Het percentage 
daarvan schommelt tussen de 80 en 82 procent. Een belangrijke andere post vormen de 
huisvestingslasten. Deze lasten zijn de afgelopen jaren gestegen, doordat de besturen 
verantwoordelijk zijn geworden voor het buitenonderhoud. Daar hebben zij ook extra 
middelen voor ontvangen. 
Het aantal leerlingen in het primair onderwijs is al enkele jaren aan het dalen en die daling zet 
zich voort. Vijf jaar geleden bedroeg het leerlingenaantal 1,61 miljoen en over vijf jaar is dat 
aantal ongeveer 50.000 lager.  
Hoe staan de besturen ervoor?
In Figuur 2 is te zien dat de schoolbesturen in de periode 2012-2016 een vrij constante 
financiële bedrijfsvoering hebben gevoerd; de rentabiliteit beweegt zich (ongeveer) tussen  
3
0 en +1 procent. 
De onderwijsbesturen in het primair onderwijs gaven in de jaarverslagen 2015 aan dat rekening 
werd gehouden met een negatief exploitatieresultaat van 0,3 procent in 2016. Uiteindelijk is 
een positief exploitatieresultaat van 0,9 procent (101 miljoen euro) voor dat jaar gerealiseerd. 
Volgens de nieuwe continuïteitsparagraaf in de jaarverslagen 2016 sturen de besturen voor de 
nabije toekomst aan op een nagenoeg sluitende begroting.
3 Door verschillen in aggregatie van gegevens van de instellingen, zijn de cijfers van de overeenkomende jaren in deze 
Financiële staat van het onderwijs voor po niet te vergelijken met die van 2015. Dit geldt ook voor de kengetallen,  
in het bijzonder de rentabiliteit. 
9

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Tabel 2 Liquiditeit en weerstandsvermogen naar omvang rijksbijdrage po
25% kleinste 25% grootste 
25-50% 50-75%
besturen besturen
Liquiditeit 5,50 4,54 3,41 2,65
Weerstandsvermogen 0,50 0,41 0,32 0,25
Tot het jaar dat de po-besturen zelf verantwoordelijk zijn voor het buitenonderhoud van de 
gebouwen (2015) liggen de lasten gerelateerd aan huisvesting op zeven procent van de totale 
lasten. Dat percentage is onveranderd. Vanaf 2015 zijn de lasten voor huisvesting (met inbegrip 
van afschrijvingen op gebouwen) relatief wat meer gestegen dan de totale lasten, waardoor de 
huisvestingsratio hoger is komen te liggen (8 procent). Deze huisvestingslasten bestaan 
grotendeels uit dotaties aan de voorziening groot onderhoud als uitvloeisel van de 
doordecentralisatie in 2015. We bespreken de doordecentralisatie verderop in deze paragraaf.
Het vermogen om onverwachte tegenvallers op te vangen is in het tijdvak 2012-2016 met  
ruim 15 procent toegenomen. Het eigen vermogen is (door toevoegingen van positieve 
exploitatieresultaten) in deze periode ten opzichte van de totale baten sterker gestegen. 
Volgens de continuïteitsparagraaf in de jaarverslagen neemt het weerstandsvermogen in de 
periode 2017-2019 eerst licht af en komt vervolgens weer op hetzelfde niveau uit als in 2016.
Signaleert de inspectie een dreigende fi nanciële discontinuïteit van een onderwijsinstelling, 
dan hebben we de mogelijkheid om een toezichtinterventie plegen. Dit verscherpt financieel 
toezicht is bedoeld om onderwijsinstellingen beter in staat te stellen een gezonde financiële 
positie te herkrijgen. Door intensivering van het continuïteitstoezicht in de beginjaren van het 
getoonde tijdvak is het aantal po-besturen onder verscherpt toezicht opgelopen tot 37 in 2015 
(zie Figuur 3). Een jaar later is dat aantal met 35 procent aanzienlijk gedaald tot 24.  
De daling heeft zich op de peildatum 1 augustus 2017 doorgezet tot 13 (bijna 46 procent ten 
opzichte van 2016) en is consistent met de verbetering van de gemiddelde financiële positie 
van de instellingen in deze sector. Over ongeveer een procent van alle po-besturen heeft de 
inspectie nog zorgen over hun financiële situatie. Uit een nadere analyse van de inspectie is 
geen verband gebleken tussen instellingen onder verscherpt toezicht en factoren als krimp 
van het leerlingenbestand of geografische ligging.
5
Figuur 3   Ontwikkeling instellingen po onder verscherpt financieel toezicht 
2017 13
2016
24
2015 37
2014 27
2013 23
0 5 10 15 20 25 30 35 40
Bron: Inspectie van het Onderwijs 2017
5 Als peildatum wordt 1 augustus gehanteerd. Deze cijfers bevatten ook de instellingen voor speciaal onderwijs  
(twee onder verscherpt toezicht) en vanaf 2016 van Caribisch Nederland (ook twee onder verscherpt toezicht).
11

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Waar gaat het geld naartoe?
De omvang van de totale lasten neemt sinds 2012 jaarlijks met gemiddeld 225 miljoen euro 
toe. Zoals te verwachten dragen in de eerste plaats personeelslasten hieraan bij (146 miljoen 
euro). De huisvestingslasten (37 miljoen euro) en overige lasten (34 miljoen euro) volgen dan 
op grote afstand. Vooral de huisvestingslasten verdienen enige toelichting, want die zijn vrij 
abrupt gestegen van 2014 op 2015. Dit is een gevolg van de eerder genoemde doorcentralisatie 
buitenonderhoud. Daarmee kregen de besturen meer baten, maar daar staan ook lasten voor 
dat onderhoud tegenover. Omdat dat niet meteen kosten oplevert, hebben de besturen veel 
van dat geld ondergebracht in voorzieningen voor toekomstig onderhoud. Dat verklaart ook 
de stijging van de post voorzieningen vanaf dat moment. De huisvestingslasten en overige 
lasten nemen van 2015 op 2016 toe met respectievelijk 12 miljoen euro en 49 miljoen euro.
De personeelslasten stijgen met 225 miljoen euro in 2016. Deze lasten laten na een beperkte 
stijging met ruim 100 miljoen per jaar tot en met 2014, een flinke toename van meer dan het 
dubbele zien in 2015 en 2016. Deze stijging van de personeelslasten in de laatste jaren houdt 
onder meer verband met de inzet van extra middelen uit het NOA (zie ook paragraaf 2.7) en 
verder met de invoering van de functiemix, de vergroting van het flexibele deel van de 
personeelsformatie en de salarisontwikkeling die voortvloeit uit de cao. Desondanks zijn de 
personeelslasten als aandeel van de totale lasten afgenomen van 80,9 procent in 2015 naar 
80,7 procent in 2016. 
Figuur 5  Ontwikkeling lasten po (in miljoenen euro’s) 
12000
10000
8000
6000
4000
2000
0
2012 2013 2014 2015 2016
903 906 933 989 1.038
Overig Lasten
Huisvestingslasten
660 684 690 794 806
Afschrijvingen
232 237 242 258 268
Personeelslasten
8.267 8.270 8.392 8.625 8.850
Bron: DUO, 2017
Vermogenspositie van de besturen
Naar aanleiding van de signalering van grote financiële reserves bij een aantal besturen in de 
financiële staat over 2014 (Inspectie van het Onderwijs, 2015), heeft de inspectie aanvullende 
analyses op macroniveau uitgevoerd. Het gaat om analyses van de ontwikkeling van de 
rentabiliteit en de reserves bij besturen die enerzijds hoog en anderzijds laag scoorden op deze 
kengetallen. 
Figuur 6 laat de ontwikkeling van de rentabiliteit in het primair onderwijs zien van 2012-2016. 
Daartoe zijn de besturen onderverdeeld in zeven groepen op basis van de hoogte van hun 
rentabiliteit in 2012. Per groep is die rentabiliteit gemiddeld. Vervolgens is in elk vervolgjaar de 
gemiddelde rentabiliteit van alle groepen opnieuw berekend. Elke gekleurde lijn in Figuur 6 
stelt een van die groepen voor. Dit maakt zichtbaar dat de rentabiliteit van de verschillende 
13
in miljoenen euro's

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Figuur 7  Ontwikkeling van de solvabiliteit in het po
1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
2012 2013 2014 2015 2016
1 0,42 0,5 0,53 0,58 0,59
2 0,64 0,68 0,69 0,7 0,71
3
0,71 0,73 0,74 0,75 0,76
4
0,75 0,77 0,77 0,77 0,77
5 0,8 0,8 0,8 0,8 0,81
6 0,84 0,84 0,84 0,84 0,84
0,9 0,9 0,9 0,9 0,89
7
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2017
De analyses laten zien dat de situatie er een is die samen lijkt te hangen met een min of meer 
natuurlijk cyclisch proces, waarbij besturen die krap zitten hun best doen dat op te lossen en 
besturen die ruimer in de middelen zitten, ook meer gaan uitgeven. Er is daarom weinig 
aanleiding gericht interventies uit te voeren bij een relatief hoge vermogenspositie. Duidelijk is 
wel, maar dat bleek eerder ook al, dat de algemene vermogenspositie van het veld de 
afgelopen jaren versterkt is. 
Bij instellingsgericht toezicht bespreekt de inspectie, in het kader van haar nieuwe bestuurlijke 
toezicht, het gehele beleid van het bestuur op het gebied van financiën en kwaliteit in het 
vierjaarlijks onderzoek. Bij scholen waar de onderwijskwaliteit tekortschiet én het bestuur 
vermogen onbenut laat, is dat vanzelfsprekend een gespreksonderwerp.
15

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | DE FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2016
Hoe staan de besturen ervoor?
In 2014 hebben de besturen de bedrsijvifoering precies sluitend gevoerd. In alle andere jaren in 
de periode 2012-2016 hebben de besturen op sectorniveau het jaar met een batig saldo 
gaeifsloten. Het resultaat over het jaar 2016 is met 0,7 procent (61 miljoen euro) het laagst van 
deze reeks, zo laat Figuur 9 zien. Uit het meerjarenperspecti eoifpgenomen in de jaarverslagen 
2015 blijkt dat de besturen gezamenlijk rekening hadden gehouden met een exploitatietekort 
van 0,2 procent voor 2016. De raming van de baten en lasten voor de nabije toekomst laat zien 
dat de besturen verwachten dat de daling  van het resultaat die zich na 2015 he einifgezet, gaat 
voortzeten.
Figuur 8 Ontwikkeling primaire kengetallen vo
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
-0,5
-1,0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Rentabiliteit %
1,2 3,2 0,0 1,3 0,7 -0,3 0,2 -0,7
Solvabiliteit 0,57 0,60 0,60 0,61 0,63 0,61 0,61 0,63
Liquiditeit
1,23 1,44 1,46 1,61 1,70 1,61 1,64 1,63
Huisvestingsratio
0,07 0,08 0,07 0,07 0,07
Weerstandsvermogen
0,24 0,26 0,26 0,26 0,26 0,25 0,26 0,26
Bron: DUO, 2017
De gerealiseerde exploitatieresultaten zijn terug te zien in de ontwikkeling van de gemiddelde 
solvabiliteit van de besturen in het voortgezet onderwijs. Alhoewel de kortlopende schulden in 
het tijdvak 2012-2016 iets teruglopen, zorgt de toename in de langlopende schulden voor een 
lichte stijging van het totaal aan vreemd vermogen (25 miljoen euro). De verhoogde 
solvabiliteit is derhalve terug te voeren op de toename van het eigen vermogen (inclusi eif
voorzieningen) met 561 miljoen euro (339 miljoen eigen vermogen en 162 miljoen 
voorzieningen). De instellingen in het voortgezet onderwijs zijn dus nog beter in staat om  
op de langere termijn aan hun betalingsverplichtingen te voldoen; in de periode 2012-2016 is 
de solvabiliteit met 0,06 gestegen (11 procent). Volgens de continuïteitsparagra ianif de 
jaarverslagen verwachten de onderwijsbesturen dat de solvabiliteit op hetzedlife niveau bli jif
als in 2015-2016.
De onderwijsbesturen zijn in de periode 2012-2016 steeds beter in staat te voldoen aan hun 
betalingsverplichtingen op de korte termijn: de liquiditeit is met 0,47 toegenomen. De 
liquiditeit ontwikkelt zich daarmee nog sterker dan de solvabiliteit.  
Zoals eerder opgemerkt zijn de kortlopende schulden in deze periode iets teruggelopen  
(54 miljoen euro) en dus is de verhoging van de liquiditeit volledig toe te schrijven aan de 
toename van de vlotende activa. In werkelijkheid gaat het dan eigenlijk om een stijging van 
liquide middelen met 496 miljoen euro. De liquiditeit blijif volgens het meerjarenperspecti ienif 
de komende jaren niet stijgen. De huisvestingsratio is in de weergegeven periode nagenoeg 
onveranderd gebleven. 
17

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
7
Figuur 9 Ontwikkeling instellingen vo onder verscherpt financieel toezicht
8
2017
11
2016
12
2015
13
2014
11
2013
0 2 4 6 8 10 12 14
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2017
Waar komen de middelen vandaan?
Uit Figuur 10 blijkt dat in vier jaar tijd de totale baten zijn toegenomen met 950 miljoen euro 
(een stijging van 14,8 procent). De rijksbijdragen nemen toe, behalve in het jaar 2014 (het jaar 
na de toekenning van extra middelen). Deze toename komt overeen met de groei van het 
aantal leerlingen en met een stijging van het bedrag per leerling. Daarnaast waren er extra 
middelen, voortvloeiend uit het NOA en de BUMA-gelden. De overige baten stijgen in deze 
periode met 7,8 procent. Deze stijging komt voor een belangrijk deel door een toename in 
ouderbijdragen. De overige overheidsbijdragen hebben in 2016 vrijwel dezelfde omvang als bij 
aanvang van het getoonde tijdvak. Al met al betekent dit dat de instellingen afhankelijker zijn 
geworden van rijksbijdragen als belangrijkste inkomstenbron; de rijksbijdragen als percentage 
van de totale baten zijn toegenomen van 93 procent in 2015 naar 93,3 procent in 2016.
Figuur 10 Ontwikkeling baten vo (in miljoenen euro’s)
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
2012 2013 2014 2015 2016
Overige baten 346 339 367 377 373
Werk iov derden 1 1 2 4 4
College-, cursusgelden 3 2 3 2 2
Overige overheidsb. 119 125 121 118 117
Rijksbijdragen
5.971 6.308 6.288 6.631 6.893
Bron: DUO, 2017
7  Als peildatum wordt 1 augustus gehanteerd. 
19
in miljoenen euro's

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Figuur 12 laat de ontwikkeling van de rentabiliteit in het voortgezet onderwijs zien van 2012-
2016. Daartoe zijn de besturen onderverdeeld in zeven groepen op basis van de hoogte van 
hun rentabiliteit in 2012. Per groep is die rentabiliteit gemiddeld. Vervolgens is de gemiddelde 
rentabiliteit van alle groepen per jaar opnieuw berekend. Elke gekleurde lijn in Figuur 12 stelt 
een van die groepen voor. Uit de figuur wordt duidelijk dat de rentabiliteit van de verschillende 
groepen in deze periode convergeert: besturen met een hoge rentabiliteit hebben na verloop 
van tijd een rentabiliteit die sterk overeenkomt met die van de andere groepen. Bij de groepen 
met een lage rentabiliteit gebeurt hetzelfde. Dat lijkt een vrij natuurlijke ontwikkeling, zoals we 
ook vaststelden bij de rentabiliteitsontwikkeling van besturen in het primair onderwijs. Ook in 
het voortgezet onderwijs geldt: besturen met negatieve rendementen moeten uiteraard hun 
rentabiliteit verbeteren, maar besturen met hoge rendementen laten in de jaren daarna de 
teugels vieren en besteden meer aan het onderwijs. 
Figuur 12  Ontwikkeling van de rentabiliteit in het vo
0,08
0,06
0,04
1
2
0,02
3
0
4
-0,02
5
-0,04
6
-0,06
7
2012 2013 2014 2015 2016
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2017
De ontwikkeling van de rentabiliteit werkt geleidelijk door in de vermogenspositie van de 
instellingen. Dit is in Figuur 13 uitgedrukt in de ontwikkeling van de solvabiliteit. Ook de 
solvabiliteit convergeert. Een duidelijk verschil is wel dat die convergentie vooral naar boven is 
gericht. Dat komt overeen met de algemene ontwikkeling van de solvabiliteit in het veld; die 
stijgt geleidelijk. De sector als geheel heeft namelijk de laatste jaren gemiddeld een positief 
resultaat geboekt met een algemene toename van het vermogen tot gevolg.   
Figuur 13  Ontwikkeling van de solvabiliteit in het vo
0,9
0,8
0,7
1
0,6
2
0,5
3
0,4
4
0,3
5
0,2
0,1
6
0
7
2012 2013 2014 2015 2016
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2017
21

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Figuur 15  Ontwikkeling kengetallen Caribisch Nederland po
8,0
7,0
6,0
5,0
4,0
3,0
2,0
1,0
0,0
2014 2015 2016
Rentabiliteit (%) 7,1 3,1 2,6
Solvabiliteit
0,39 0,49 0,54
Liquiditeit
1,08 1,23 1,09
Weerstandsvermogen
0,21 0,28 0,29
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2017 en DUO, 2016
Figuur 16  Ontwikkeling kengetallen Caribisch Nederland vo
6,0
4,0
2,0
0,0
-2,0
-4,0
-6,0
-8,0
2014 2015 2016
Rentabiliteit (%) 5,2 3,8 -6,5
Solvabiliteit
0,39 0,46 0,41
Liquiditeit
1,36 1,59 1,24
Weerstandsvermogen
0,14 0,18 0,12
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2017 en DUO, 2016
De financiële situatie van de schoolbesturen in Caribisch Nederland is nog kwetsbaar. Om die 
reden stonden op 1 augustus 2017 vier van de elf schoolbesturen onder verscherpt financieel 
toezicht. Deze aantallen zijn verwerkt in de totalen bij de sectoren primair en voortgezet 
onderwijs. 
23

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | DE FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2016
samenwerkingsverbanden niet consequent toegepast. Daarom is het niet mogelijk de ceijrifs  
van de samenwerkingsverbanden met elkaar te vergelijken. Ook de realisatie van 
samenwerkingsverbanden in 2016 en de prognoses voor 2017 tot en met 2018 kunnen we niet 
naast elkaar leggen. Vaak worden baten over 2016 volgens voorschr igifesaldeerd met de 
middelen die overgemaakt worden aan de besturen, en de baten over de vervolgjaren weer niet. 
Inmiddels is besloten de richtlijnen voor de jaarverslagen zodanig aan te passen dat deze 
verschillen verdwijnen. Dat gebeurt door voor te schrijven dat de post rijksbijdrage altijd de 
totale rijksbijdrage bevat, zonder dat saldering wordt toegepast. Om zicht te houden op het 
bedrag dat direct aan de schoolbesturen wordt overgeheveld, wordt een aparte rubriek aan de 
lasten toegevoegd. Het bedrag verdwijnt dan niet in de rubriek overige lasten, maar bli jif
zichtbaar. Op die manier is het mogelijk de nifanciële ontwikkeling beter te analyseren. 
Om toch enig inzicht te verschaeifn in de ontwikkeling van de rentabiliteit van de 
samenwerkingsverbanden geven we het resultaat weer in absolute getallen. De weergave  
is opgenomen in Figuur 18. 
Figuur 18  Resultaat swv’en
90.000.000
80.000.000
70.000.000
60.000.000
50.000.000
40.000.000
30.000.000
20.000.000
10.000.000
-
2015 2016 2017 2018 2019
Jaarverslag 2016 82.712.692 48.757.007 4.051.266 10.214.515 13.717.056
Jaarverslag 2015
 82.712.692 18.475.068 23.748.202 29.966.031
2016 po 47.776.098 25.549.997 1.324.488 1.264.536 3.916.233
2016 vo 34.936.594 23.207.010 2.726.778 8.949.979 9.800.823
Bron: DUO, 2017
De eerste lijn (blauw) toont het resultaat zoals dat blijkt uit de jaarverslagen 2016, inclusi eif 
de prognose tot en met 2019. Ter vergelijking zijn daar de bedragen naast gezet uit de 
jaarverslagen 2015 met bijbehorende prognoses tot en met 2018 (groene lijn). Duidelijk is dat 
het voorspelde resultaat in 2016 aanzienlijk is overschreden door de realisatie. Opvallend is 
vervolgens de scherpe daling van het resultaat die voorzien wordt voor 2017, zeker in 
vergelijking met die van het voorgaande jaar. De twee laatste lijnen laten de ciejrifs uit het 
jaarverslag 2016 zien, maar dan uitgesplitst naar primair en voortgezet onderwijs.  
In tegenstelling tot het kengetal liquiditeit (Figuur 17) dat volledig gelijk oploopt voor beide 
groepen, is hier een groot verschil. In het voortgezet onderwijs zijn de verwachte resultaten 
aanzienlijk hoger dan in het primair onderwijs. 
De verschillende manieren van boeken van de rijksbijdragen maken het ook erg lastig om 
inzicht te krijgen in hoeveel geld de samenwerkingsverbanden rechtstreeks aan de besturen 
geven. Wel is duidelijk dat de groote van de bedragen samenhangt met het sturingsmodel van 
het samenwerkingsverband; hoe decentraler het samenwerkingsverband, hoe meer geld 
25

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Ook voor ouders is vaak onduidelijk wat scholen hun kinderen met speciale zorgbehoeften  
te bieden hebben (Ledoux, 2017). Die verantwoordelijkheid om dat aanbod inzichtelijk te 
maken ligt primair bij de scholen. Dat aanbod zou zichtbaar moeten zijn in het 
schoolondersteuningsprofiel. Dat profiel vormt overigens wel weer de basis voor het bepalen 
van de basisondersteuning en de toewijzing van middelen daarvoor. Een verdeelmodel met 
hoge overdrachten veronderstelt een hoog niveau van basisondersteuning. Dat vereist ook dat 
de scholen hun aanbod duidelijk specificeren. Als zij dat niet doen, is het ook niet mogelijk om 
besteding van middelen goed te verantwoorden. 
1.6 Middelbaar beroepsonderwijs (mbo)
Het mbo biedt een breed pakket aan beroepsopleidingen op vier verschillende niveaus.  
Een deel van deze opleidingen is voltijds (bol) en een ander deel in deeltijd (bbl) te volgen.  
In 2016 volgden ruim 100.000 studenten een mbo-opleiding in deeltijd en 380.000 in voltijd. 
Deze aantallen zijn inclusief groen onderwijs. Hun onderwijs werd verzorgd door 44.000 
personeelsleden.
Het budget van de sector bedroeg 5,1 miljard euro in 2016. Dat budget bestond voor bijna  
90 procent uit rijksbijdragen. Instellingen in het mbo hebben daarnaast een substantiële bron 
van inkomsten uit werk in opdracht van derden. Die inkomstenbron is jarenlang afgenomen, 
maar in 2016 weer gegroeid. 
Het budget gaat voor ongeveer 72 procent op aan personeelslasten. Dat is een duidelijke 
stijging ten opzichte van het voorgaande jaar. Omdat mbo-instellingen zelf volledig voor hun 
huisvesting verantwoordelijk zijn, vormen huisvestingslasten en afschrijvingen (op huisvesting) 
een andere belangrijke budgettaire component. 
27

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | DE FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2016
De resultaten van de hele sector verschillen ook per type instellingen. Vanouds worden in  
het mbo drie groepen onderscheiden: roc’s, aoc’s en vakinstellingen met verschillende 
karakteristieken. De vakinstellingen vertonen de hoogste rentabiliteit; met 3,0 procent bijna 
het dubbele van het sectorgemiddelde, terwijl twee van de vakinstellingen een aanzienlijke 
negatieve rentabiliteit hebben over 2016. Op één vakinstelling na zijn deze ook zeer liquide en 
ligt de solvabiliteit met 0,63 het hoogst van het hele mbo. Bij agrarische opleidingscentra 
(aoc’s) is de rentabiliteit in 2016 negati. eifOok de liquiditeit van de aoc’s is minder sterk dan die 
van de vakinstellingen. Aan het eind van deze paragra agifaan wij in op de ontwikkelingen bij 
de aoc’s. 
Ondanks de verdere verbetering van de gemiddelde nifanciële positie van de mbo-instellingen, 
is gaeiflopen jaar het aantal instellingen onder verscherpt nifancieel toezicht niet gaeif nomen. 
Eén instelling he eziifch voldoende hersteld in 2016 en staat nu weer onder basistoezicht.  
Kort na de peildatum van 1 augustus (gebruikt in Figuur 20), is een andere instelling onder 
verscherpt nifancieel toezicht geplaatst. 
11
Figuur 20  Ontwikkeling verscherpt nifancieel toezicht mbo  
3
2017
4
2016
3
2015
6
2014
7
2013
0 1 2 3 4 5 6 7 8
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2016
Waar komen de middelen vandaan?
Vergeleken met 2015 zijn de rijksbijdragen minder snel toegenomen in 2016, maar vormen zij 
nog altijd bijna 90 procent van de totale baten. Zowel de inkomsten uit de cursusgelden (door 
de toename van bbl-studenten) als de baten uit werk in opdracht van derden zijn juist harder 
gestegen ten opzichte van 2015. De stijging van de baten uit werk in opdracht van derden (ruim 
10 procent is mogelijk een gevolg van de positieve economische ontwikkelingen en een teken 
dat de sector weer meer zaken doet met het bedrsiljifeven. Het is daarbij opvallend dat de 
baten uit werk in opdracht van derden bij de aoc’s zijn gaeif nomen met 15 procent, terwijl ze bij 
de vakinstellingen met ruim 15 procent en bij de roc’s met 19 procent zijn gestegen.  
¹¹ Peildatum 1 augustus van elk jaar.
29

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Figuur 22  Ontwikkeling lasten mbo (in miljoenen euro’s) 
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
2012 2013 2014 2015 2016
Overige lasten 618 630 638 638 652
Huisvestingslasten
314 318 329 338 351
Afschrijvingen 316 324 337 307 298
Personeelslasten 3.237 3.258 3.282 3.464 3.688
Bron: DUO, 2017
Financiële risico’s bij aoc’s
Recentelijk is de vraag opgekomen in hoeverre de aoc’s grotere financiële risico’s lopen dan de 
andere instellingen in het mbo. Onder meer de beëindiging van de specifieke subsidies voor 
onderwijsvernieuwing groen onderwijs na 2015 zou ertoe kunnen leiden dat aoc’s ofwel een 
belangrijke deel van hun extra activiteiten in het kader van de onderwijskwaliteit zouden 
moeten schrappen, of financieel in de problemen zouden komen. Op die mogelijke financiële 
problemen gaan wij in deze subparagraaf in. Daarnaast zou de ontwikkeling in de 
studentenaantallen speciaal voor aoc’s mogelijk ongunstig uitpakken. 
Figuur 23 en de bijbehorende tabel 4 laten de ontwikkeling van de belangrijkste kengetallen 
zien volgens de continuïteitsparagrafen die instellingen bij hun jaarverslagen hebben geleverd. 
Deze kengetallen zijn uitgesplitst naar aoc’s, roc’s en vakinstellingen. 
31
in miljoenen euro's

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
voorspellingen. Niettemin gaan we de ontwikkeling bij de aoc’s in meer detail onderzoeken. 
Daarbij is niet alleen relevant hoe de financiële ontwikkeling is, maar ook hoe die samenhangt 
met de ontwikkeling van de kwaliteit van het onderwijs. 
1.7 Hoger beroepsonderwijs (hbo)
Het hbo verzorgt onderwijs aan ongeveer 445.000 studenten, verdeeld over acht 
opleidingssectoren. Dit aantal studenten is de afgelopen jaren licht gegroeid, behalve in 2015. 
Toen viel het iets terug. Het onderwijs van de hbo’ers wordt verzorgd door zo’n 34.000 
personeelsleden. Het aantal personeelsleden is het afgelopen jaar meer dan evenredig 
gegroeid door gerichte, extra bestedingen.
De sector ontving in 2016 ruim 4 miljard euro aan inkomsten. De rijksbijdrage maakte daar 
bijna 70 procent van uit. De tweede belangrijke inkomstenpost wordt gevormd door de 
collegegelden die de studenten aan de instelling betalen. Deze bedragen 21 procent van het 
totaal aan baten dat de instelling binnenkomt. 
33

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | DE FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2016
12
Figuur 25  Rentabiliteit naar soorten hbo 
5,0
4,0
3,0
2,0
1,0
0
-1,0
-2,0
-3,0
-4,0
2012 2013 2014 2015 2016
Algemeen en groen 1,8 3,0 4,2 0,4 -2,4
Kunst 1,6 1,0 3,2 3,1 -1,2
Pabo 1,7 2,1 -2,8 1,0 0,8
Bron: DUO, 2017
Het gemiddelde van de solvabiliteit van de algemene en groene hogescholen is 0,47 en lager 
dan dat van de sector als geheel. De solvabiliteit ligt bij alle kunstinstellingen en pabo’s boven 
de signaleringsgrens. Het gemiddelde van de solvabiliteit van de kunstinstellingen en pabo’s is 
respectievelijk 0,69 en 0,64. Deze instellingen zijn relati kelifein van omvang vergeleken met de 
algemene en groene hogescholen en hebben vaak de huisvesting in eigendom. Hun vastgoed 
is voor een groot deel genifancierd met eigen middelen en dat draagt bij aan een hogere 
solvabiliteit.
Figuur 26  Solvabiliteit naar soorten hbo  
0,80
0,70
0,60
0,50
0,40
0,30
0,20
0,10
0,00
2012 2013 2014 2015 2016
Algemeen en groen 0,43 0,46 0,50 0,50 0,47
Kunst 0,67 0,66 0,69 0,70 0,69
Pabo 0,68 0,67 0,66 0,63 0,64
Bron: DUO, 2017
¹² De uitbijter in 2014 bij de pabo’s wordt veroorzaakt door één instelling. Omdat sommige subcategorieën maar weinig 
instellingen hebben, he edifat een groot eﬀect op het gemiddelde. 
35

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Figuur 28  Ontwikkeling baten hbo (in miljoenen euro’s) 
4500
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
2012 2013 2014 2015 2016
Overige baten 172 196 206 160 164
Werk iov derden 196 181 174 174 182
717 759 811 841 861
College-, cursusgelden
Overige overheidsb.
37 33 34 32 36
Rijksbijdragen
2.550 2.658 2.772 2.837 2.852
Bron: DUO, 2017
Waar gaat het geld naartoe?
In 2016 zijn de personeelslasten en de afschrijvingslasten respectievelijk met 4,7 en 6,3 procent 
toegenomen ten opzichte van 2015. De sector blijkt de extra uitgaven die zij afgelopen jaren heeft 
gedaan in het personeel ook in 2016 te hebben gedaan. Ten opzichte van de totale baten is het 
aandeel van de personeelslasten gestegen van 74 procent in 2015 naar 77 procent in 2016. Dit is 
een gevolg van de afspraken over de investeringen in de kwaliteit van het onderwijs in de jaren 
2015-2017. Bij de kunstinstellingen en de pabo’s ligt het percentage van de personeelslasten ten 
opzicht van de totale baten op respectievelijk 71 en 73 procent. In 2016 zijn de huisvestingslasten 
iets afgenomen en de overige lasten licht gestegen in vergelijking met 2015. 
Het aandeel totale afschrijvingen plus huisvestingslasten als percentage van de totale lasten 
ligt op 11,4 voor de sector hbo. Bij de kunstinstellingen en pabo’s ligt dit percentage op 
respectievelijk 13,9 en 13,5. Deze categorieën instellingen hebben een ander soort en grotere 
huisvesting nodig.  
37
in miljoenen euro's

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | DE FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2016
Figuur 30  Ontwikkeling primaire kengetallen wo 
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
-0,5
-1,0
-1,5
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Rentabiliteit % 1,9 2,4 2,3 2,2  2,0 -1,1 0,7 -0,2
Solvabiliteit 0,54 0,55 0,56 0,55 0,55 0,57 0,56 0,56
Liquiditeit 0,99 0,98 0,98 0,99 1,02 0,84 0,73 0,66
Huisvestingsratio 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Weerstandsvermogen 0,51 0,51 0,51 0,53 0,53 0,53 0,51 0,49
Bron: DUO, 2017
Het eigen vermogen van de sector is in 2016 met 3 procent toegenomen ten opzichte van 2015. 
Omdat de sector bestaat uit drie groepen instellingen met uiteenlopende karakteristieken, is in 
Figuur 31, 32 en 33 onderscheid gemaakt naar algemene (tien), technische (vier) en 
levensbeschouwelijke universiteiten (vier).
Het gemiddelde eigen vermogen van de algemene en technische universiteiten bedraagt  
ruim 250 miljoen euro. Volgens de opgave van de instellingen blijven investeringen in het 
vastgoed noodzakelijk, omdat er steeds hogere eisen worden gesteld aan de huisvesting als 
gevolg van de wetelijke verplichtingen aan ene kant en de maatschappelijke en technische 
ontwikkelingen aan andere kant. Naast de hogere eisen aan de huisvesting bli jdife prijs van 
het vastgoed ‘ook bij nieuwbouw  roifenovatie’ toenemen. Dit betekent dat de nieuwe 
investeringen meer kosten en de waarde van het vastgoed op de balans toeneemt. Om een 
deel van die hogere investeringen te kunnen nifancieren met eigen middelen sturen de 
instellingen steeds op een klein positi veiferschil tussen de begroting en realisatie met als doel 
extra eigen vermogen op te bouwen. Dat extra eigen vermogen is nodig om (de nifanciering 
van) het vastgoed ook in de toekomst op niveau te houden. 
39

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Figuur 33  Liquiditeit naar soort universiteiten 
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0
1,00 0,96 0,98 1,03 1,06
Alg. Universiteiten
Tech. Universiteiten
0,99 1,02 0,97 0,90 0,93
Levensb. Univers.
1,10 1,28 1,66 2,26 3,22
Bron: DUO, 2017
De solvabiliteit is bij alle wo-instellingen boven de signaleringsgrens. Bij acht instellingen is 
deze eind 2016 zelfs 0,60 of hoger. Deze instellingen hebben in hun jaarverslag toelichtingen 
verstrekt op deze hogere solvabiliteit. De liquiditeit van één universiteit is net onder de 
signaleringsgrens in 2016. Overigens is deze lagere liquiditeit verklaarbaar en acceptabel.  
De solvabiliteit en liquiditeit van de levensbeschouwelijke instellingen zijn veel hoger dat die 
van de sector wo, maar hun (financiële) aandeel is zeer beperkt in het totaal. Het eigen 
vermogen van technische universiteiten ligt gemiddeld 9 procent lager dan dat van 
algemene universiteiten. Dat verklaart het verschil in solvabiliteit.  
De studentenaantallen aan de universiteiten zijn in 2016 verder gegroeid met 2,6 procent ten 
opzichte van 2015. De instroom is veel meer toegenomen: ruim 8 procent. Het aandeel van de 
buitenlandse studenten is sterker toegenomen tot ruim 42.000 in 2016 (waarvan 30.000 uit de 
EER en 12.000 van daarbuiten). Het aantal diploma’s dat de universiteiten hebben uitgereikt in 
13
2015 is gelijk aan dat in 2014. 
Waar komen de middelen vandaan?
De rijksbijdrage is in 2016 met 3 procent toegenomen vergeleken met die in 2015. Daardoor is 
ook het relatieve aandeel in de baten toegenomen. Opvallend is dat na de stijgende trend van 
de baten uit werk voor derden in de afgelopen periode, deze in 2016 is afgenomen met  
1 procent ten opzichte van het voorafgaande jaar. De opbrengsten uit college- en cursusgeld en 
de overige baten zijn relatief harder gestegen dan de totale baten.
13 De rijksbijdrage 2018 wordt berekend op basis van onder meer het aantal diploma’s dat elke universiteit afzonderlijk 
heeft uitgereikt in 2015. 
41

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
2
Overige aspecten van 
financieel beheer
2.1 Inleiding
Bij financieel functioneren gaat het niet alleen om ontwikkelingen in de continuïteit van 
instellingen (hoofdstuk 1). Ook van belang zijn rechtmatigheid en doelmatigheid van dat 
financieel functioneren. Hoe zorgt het onderwijsstelsel en hoe zorgen de afzonderlijke 
instellingen ervoor dat het geld goed wordt besteed en dat dat volgens de regels gebeurt?  
Die aspecten komen in dit hoofdstuk aan de orde. 
In dit hoofdstuk gaan wij allereerst in op de rechtmatigheid van het financieel handelen.  
We besteden aandacht aan het toezicht op de werkzaamheden van accountants, de 
ontwikkeling van de kosten van dat toezicht en de afhandeling van de jaarrekening.  
Wij richten ons verder op enkele specifieke zaken die samenhangen met rechtmatige 
besteding.
Verder besteden we aandacht aan een specifiek onderdeel van de jaarverslaggeving:  
de continuïteitsparagraaf in dat jaarverslag. Ten slotte proberen we meer inzicht te verschaffen 
in hoe instellingen middelen besteden aan personeel. 
43

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
14
Het gaat om een verbeterde afstelling van de materialiteit die accountants moeten hanteren. 
Vorig jaar werden vier niet-toereikende dossiers volledig veroorzaakt door de (te) scherp 
gestelde materialiteit die direct doorwerkte in de strekking van de controleverklaring. De 
materialiteit is nu niet meer rechtstreeks gekoppeld aan de controleverklaring, maar 
vervangen door een meldingsplicht.
Over het boekjaar 2015 is nog één controle niet toereikend als gevolg van de WNT.   
Vanwege de aanpassing van het controleprotocol WNT zijn de resultaten 2015 en 2014 beter 
vergelijkbaar met de resultaten uit voorgaande jaren als ze worden bekeken zonder die van de 
WNT. Dat laat dan een duidelijke verbetering zien.(2015: 2,3% niet-toereikend, 2014: 3,6%).  
De positieve trend die vorig jaar werd gesignaleerd – als we de WNT buiten beschouwing laten 
– zet zich voort.
Bij het niet-toereikende WNT-dossier was enkel sprake van een tekortschietende control maar 
niet van overtreding van de sectornormen of onverschuldigde betalingen.
Onze algemene waarneming is dat de kwaliteit van de accountantscontroles verder is 
verbeterd. Figuur 36 laat deze ontwikkeling zien. De blauwe lijn laat zien dat het percentage 
niet-toereikende controles in 2014 (flink) is gestegen. De groene lijn laat de ontwikkeling zien 
van het percentage niet-toereikende controles als we de WNT buiten beschouwing laten.
Figuur 36  Niet-toereikende accountantscontroles
 
12,0%
10,0%
8,0%
6,0%
4,0%
2,0%
0,0%
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Niet toereikend 
(excl. WNT)
6,4% 10,2% 7,1% 6,2% 4,3% 3,6% 2,3%
Niet toereikend 
6,4% 10,2% 7,1% 6,2% 4,3% 8,4% 3,4%
(incl. WNT)
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2017 
Bij de overige 76 reviews bij 42 besturen hebben wij geconstateerd dat accountantskantoren 
de controles toereikend hebben uitgevoerd. Dit betekent dat wij concluderen dat er geen of 
een beperkt aantal tekortkomingen in de controle zijn aangetroffen. Het onderzoek laat verder 
zien dat de kwaliteit van de accountantscontrole beter is als sturing en kwaliteitscontrole 
centraal worden uitgevoerd. De kwaliteit is ook beter als het accountantskantoor veel 
onderwijsinstellingen controleert, omdat het dan meer ervaring heeft met de specifieke 
vereisten uit het accountantsprotocol. Het aantal geconstateerde afwijkingen in de reviews is 
dan minder.  
14 Materialiteit is een maatstaf die bepaalt of een gevonden afwijking al dan niet significant is. 
45

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Figuur 37  Ontwikkeling van de gemiddelde accountantskosten per sector
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
2012 2013 2014 2015 2016
po 21.380 19.558 18.630 17.801 16.868
vo 29.596 31.861 31.490 33.385 32.100
mbo 105.526 100.335 105.316 105.052 99.918
hbo
99.479 103.966 102.095 106.839 118.892
wo
302.468 325.117 322.479 349.799 324.903
Bron: DUO, 2017
Tot zover de analyse van de absolute kosten van de accountant. In de tweede plaats is ook 
relevant wat het relatieve beslag is dat deze kosten leggen op de middelen van de instellingen. 
Om dat inzichtelijk te maken zijn in de Figuur 38 deze kosten uitgedrukt als een percentage van 
de totale baten. Omdat er afwijkingen zouden kunnen optreden door het hierboven 
genoemde verschijnsel van instellingen die in de eerste jaren hun accountantskosten niet 
onder die post hebben geboekt, is de analyse ter controle ook uitgevoerd met weglating van 
die instellingen. Dat levert geen verschillen van betekenis op. Het verschijnsel van de dalende 
kosten in het primair onderwijs ligt dus waarschijnlijk niet aan een toename van het aantal 
kleinere besturen dat de post correct is gaan boeken. 
Figuur 38  Accountantskosten als percentage van de totale baten
0,25
0,20
0,15
0,10
0,05
0
2012 2013 2014 2015 2016
po % 0,22 0,19 0,19 0,17 0,16
vo % 0,12 0,13 0,13 0,13 0,12
mbo% 0,14 0,14 0,15 0,14 0,13
hbo %
0,09 0,10 0,09 0,10 0,10
wo %
0,09 0,09 0,09 0,09 0,09
Bron: DUO, 2017
47

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Het aantal jaarrekeningen met een niet-goedkeurende controleverklaring of  
uitzonderingsrapportage is teruggelopen van 456 over het jaar 2014 naar 369 in 2015.  
Daarvan waren er 9 afkeurende controleverklaringen, 14 controleverklaringen met een 
beperking en 3 met een oordeelonthouding. Bij de overige 343 jaarrekeningen had de 
accountant een rapport van bevindingen toegevoegd. Een deel van de terugloop is te verklaren 
uit de vermindering van het aantal jaarrekeningen. In 2014 waren er nog ‘doublures’ doordat 
de nieuwe samenwerkingsverbanden passend onderwijs voor het eerst hun jaarrekening 
indienden, terwijl de oude samenwerkingsverbanden WSNS dat voor de laatste keer deden.  
In 2015 vielen die ‘doublures’ weg.
De belangrijkste opmerkingen – en de meeste – van de accountants gaan over de Europese 
aanbestedingen. Het aantal opmerkingen daarover steeg van 161 naar 183. Het totaal van de 
onderliggende bedragen, en daarmee van de totale onrechtmatigheid, daalde evenwel van  
181 miljoen naar 154 miljoen. De gemiddelde omvang van de onrechtmatigheden is dus  
kleiner geworden. De onrechtmatigheden hebben in 23 gevallen geleid tot een afwijkende 
controleverklaring. De negen afkeurende controleverklaringen in 2015 zijn allemaal gebaseerd 
op tekortkomingen in de aanbestedingen. In 2014 waren dat er nog elf.
De inspectie heeft de besturen in de afhandelingsbrieven gewezen op deze 
onrechtmatigheden en op de mogelijkheid dat die kunnen leiden tot een ondoelmatige 
besteding van middelen. De inspectie heeft zelf geen handhavingsbevoegdheden voor 
aanbestedingen. Indien de aanbestedingsvoorschriften niet worden nageleefd, is het aan 
betrokken marktpartijen actie te ondernemen. De inspectie beperkt zich tot het signaleren  
van de tekortkomingen.
 
Een tweede categorie tekortkomingen is: niet naleven van de regeling beleggen en belenen.  
In een deel van de gevallen ontbreekt een treasurystatuut dat volgens de voorschriften is 
opgesteld. In 2014 ontbrak in 63 gevallen zo’n statuut, in 2015 nog maar in 28 gevallen.  
De besturen die nu tekortschoten, is gevraagd ervoor te zorgen dat in het volgende jaarverslag 
zo’n treasurystatuut aanwezig is.
In de overige gevallen (42 tegenover 39 in 2014) gaat het om het bezit van 
beleggingsproducten die niet overeenstemmen met de regeling, met name omdat ze niet 
voldoen aan de ratingvereisten. Dat is niet een gevolg van recent, onzorgvuldig handelen van 
de besturen. In een aantal gevallen gaat het om producten die men al bezat voor de regeling 
van kracht werd. In de overige gevallen gaat het om producten die eerst wel voldeden, maar 
inmiddels, door waardevermindering van de producten, niet meer. Er is dus geen sprake van 
onrechtmatige handelingen die in 2015 hebben plaatsgevonden. 
Een derde groep tekortkomingen bestaat uit gevallen waarin een schoolbestuur uitgaven aan 
huisvesting heeft gedaan die de gemeente had moeten doen. Daarvan is in 2015 bij acht 
schoolbesturen sprake (in 2014 bij zes besturen), maar het totale bedrag waar het om gaat is 
teruggelopen van bijna 6 miljoen naar 1,1 miljoen euro. Volgend op onze analyse wordt bij vijf 
van deze besturen nader onderzoek gedaan dat mogelijk leidt tot terugvordering van de 
bedragen. 
In negen gevallen heeft de accountant bij instellingen in het hoger onderwijs opmerkingen 
gemaakt over de declaratievoorschriften. In 2014 gebeurde dat in elf gevallen. In vijf gevallen is 
dat afgedaan met een afhandelingsbrief. Bij de overige vier instellingen volgt mogelijk een 
nader onderzoek. 
49

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
De meeste meldingen en signalen over het boekjaar 2015 hadden betrekking op een 
overschrijding van het toepasselijke maximum van de bezoldiging of de uitkering wegens 
beëindiging van het dienstverband. In enkele gevallen was er (tevens) sprake van onjuiste of 
onvolledige openbaarmaking van de gegevens in de financiële jaarverslaglegging, zoals 
voorgeschreven door de WNT. 
Op 1 oktober 2017 waren er zes nieuwe accountantsmeldingen en zeven signalen 
binnengekomen over het boekjaar 2016. Alle meldingen en signalen hebben betrekking op een 
mogelijke overschrijding van de wettelijke maxima. Voor nadere informatie over de uitvoering 
en realisatie van de doelen van de WNT wordt verwezen naar de jaarlijkse rapportage van de 
16
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Deze rapportage omvat ook de 
(ontwikkelingen in de) onderwijssector. 
2.6 De continuïteitsparagraaf in het jaarverslag
Sinds 2013 zijn de besturen verplicht een continuïteitsparagraaf in het jaarverslag op te nemen. 
In 2014 constateerden we op veel punten al verbeteringen ten opzichte van het eerste jaar.  
De voorgeschreven onderdelen, zoals de prognoses van leerlingen en personeel,  
de meerjarenbegroting en de risicoanalyse, waren in de meeste gevallen voor meer dan  
90 procent aanwezig. 
Dat gold niet voor de kwaliteit van de onderdelen; de toelichtingen voldeden niet altijd aan de 
voorgeschreven vereisten. In de jaarverslagen van 2013 en 2014 bleek bij een steekproef van  
64 besturen dat er nog forse verschillen waren in de kwaliteit van die onderdelen. Figuur 40 
laat zien in hoeverre deze in 2013 en 2014 voldeden aan de inhoudelijke vereisten. 
Figuur 40  Percentage positieve oordelen over de informatiewaarde van de continuïteits- 
paragraaf 2015
Prognose leerlingen/
83
66
studentenen ontw. FTE
53
Meerjaren baten en lasten
38
55
Meerjaren balans
33
58
Rapportage risicobeheer
38
75
Risico's en onzekerheden
39
Rapportage interne 70
52
toezichthouder
0 20 40 60 80 100
Jaarverslag 2014 Jaarverslag 2013
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2016 
In het vernieuwde toezicht in 2017 worden de jaarverslagen van 2016 onderzocht als deel van 
de vierjaarlijkse onderzoeken. Ook de continuïteitsparagrafen worden dan beoordeeld (po, so, 
vo en mbo). Bij het opstellen van de Financiële Staat van het Onderwijs was de beoordeling 
van 159 jaarverslagen gereed, waaronder een steekproef van jaarverslagen in het hoger 
onderwijs. Uit deze beoordeling blijkt dat de kwaliteit van de onderdelen in jaarverslagen 2016 
beter is dan die in de jaarverslagen van 2014. Figuur 41 toont die ontwikkeling. 
16 Voor de WNT-jaarrapportage 2015, zie: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2016/12/01/
wnt-jaarrapportage-2015-jaaranalyse-en-overzicht-wet-normering-topinkomens-wnt.
51

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Toelichtingen bij de meerjarenbegroting
We zijn ook nagegaan hoe in het algemeen de meerjarenbegroting is toegelicht. Dat betreft 
allereerst de ontwikkeling van de baten en lasten (in samenhang met de prognoses van het 
aantal leerlingen). Verder gaat het onder meer om het huisvestingsbeleid, ontwikkelingen in 
de derde geldstroom en mutaties in reserves en voorzieningen. Een meerjarenbegroting moet 
meer zijn dan een simpele extrapolatie van de cijfers uit het startjaar van de reeks. Deze 
toelichtingen voldeden bij 78 procent van de instellingen aan de vereisten. Met dit onderwerp 
hangt ook de beoordeling samen van de vraag in hoeverre de begroting als beleidsrijk is te 
kenschetsen: in hoeverre de financiële consequenties van gemaakte keuzes van het bestuur al 
in de meerjarenbegroting zijn verwerkt. Dat is dus meer dan een analyse van de externe 
factoren die de meerjarenbegroting beïnvloeden. Het gaat om inzicht in verwachte financiële 
gevolgen van het eigen beleid. Dit leverde in 72 procent van de gevallen een voldoende 
beoordeling op.
Risico’s en beheersing
Bij de meerjarige ontwikkeling van de instellingen is het belangrijk dat instellingen weten of zij 
risico lopen – en waar en hoeveel –, doorlopend aandacht hebben voor nieuwe risico’s, en dat 
zij daar systematisch naar kijken. De instellingen moeten in het jaarverslag inzichtelijk maken 
hoe het risicobeheer is ingericht, welke risico’s zij hebben geïdentificeerd en welke 
maatregelen zij daarbij nemen. Toelichtingen over inrichting en werking van het systeem van 
risicobeheer zijn in 64 procent van de gevallen voldoende aanwezig. Dat is een lichte 
verbetering, want in 2014 was dat bij 58 procent van de instellingen het geval. Vervolgens 
rapporteert 72 procent van de instellingen in voldoende mate over de geconstateerde risico’s 
en de beheersmaatregelen. Bij een aantal is dus niet duidelijk verantwoord hoe het 
risicobeheer is ingericht. In 2014 was het verschil tussen beschrijving en rapportage nog een 
stuk groter. Toen was de rapportage bij 75 procent voldoende.
Verbinding met het beleid van de instelling
Over het geheel is beoordeeld in hoeverre er sprake is van een beleidsrijke 
meerjarenbegroting. Daarnaast is beoordeeld of in de toelichtingen over risicobeheer en 
risicomaatregelen een duidelijke verbinding zichtbaar is met het beleid van de instelling, zoals 
strategische doelstellingen en operationele keuzes van het bestuur. Dit leidt in 53 procent tot 
een beoordeling met een voldoende. Hieruit blijkt dat er veel instellingen die verbinding beter 
kunnen of moeten leggen. In 2014 is dit onderdeel niet beoordeeld, zodat geen vergelijking 
mogelijk is. 
Verslag intern toezicht
Ten slotte is gekeken naar de inhoud van het verslag van de interne toezichthouder, waarin  
wordt verantwoord hoe de taken van het intern toezicht zijn uitgevoerd en hoe het bestuur is 
gecontroleerd en ondersteund bij beleidsmatige en financiële vraagstukken. Die verslaglegging is 
in 61 procent van de gevallen als voldoende beoordeeld. In het vernieuwde toezicht van de 
inspectie kijken we nu beter naar verantwoording afgelegd door het intern toezicht, waaronder 
de verantwoording van doelmatige besteding van middelen. Dat verklaart mogelijk dat voor dit 
onderdeel iets minder vaak een voldoende beoordeling is gegeven dan voor jaarverslagen 2014. 
In het algemeen zijn de continuïteitsparagrafen beter dan twee jaar geleden, maar verschillen 
de onderdelen nog behoorlijk van elkaar. Zolang het gaat om kwantitatieve analyses zijn de 
scores hoog, zoals bij aantallen leerlingen en studenten en de personele omvang. Bij de 
onderdelen waar van de instellingen wordt verwacht een goede verbinding te leggen met het 
(strategisch) beleid van de instelling, is dat duidelijk minder het geval. Dit leidt tot de conclusie 
dat nog veel instellingen in het bestuursverslag meer aandacht zouden moeten besteden aan 
verantwoording van hun beleid en van hun risicobeheer om goed inzicht te geven in de 
verwachte ontwikkelingen en de werking van risicobeheer. Gebruikers van het jaarverslag 
krijgen op die manier meer inzicht in verwachte gevolgen van beleidskeuzes van het bestuur.
53

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
De onderstaande grafiek laat de omvang zien van ‘personeel niet in loondienst’ gerelateerd 
aan de totale personeelslasten. Die omvang is sinds 2012 toegenomen. Die groei komt 
voornamelijk op het conto van de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en mbo.  
In hbo en wetenschappelijk onderwijs is de hoeveelheid juist gedaald. Omgerekend naar fte’s 
is de omvang van het personeel niet in loondienst in het primair onderwijs van 2012-2016 
gestegen van ruim 2.700 naar ruim 4.900 en in het voortgezet onderwijs van ruim 1.500 naar 
17 
ruim 2.500. Deze aantallen komen bovenop de personeelsleden in tijdelijke dienst, zoals 
weergegeven in tabel 7. 
Figuur 42  Relatieve ontwikkeling van personeel niet in loondienst
12,00%
10,00%
8,00%
po
6,00%
vo
mbo
4,00%
hbo
2,00%
wo
Totaal
0,00%
2012 2013 2014 2015 2016
Bron: DUO, 2017
Waaraan middelen uit de lumpsum zijn besteed, is lastig te achterhalen. Omdat echter de 
toewijzing van de middelen van het NOA, waarop instellingen niet konden anticiperen, een 
ingrijpende financiële impuls was, zouden de daaruit voortvloeiende effecten zichtbaar 
moeten zijn in de daarop volgende jaren. Dit zou tot uitdrukking moeten komen in een 
verandering van de verhoudingen van de resultaatposten in de jaren na de toewijzing. In ESB 
hebben Van den Berg en Verkroost (2017) een analyse uitgevoerd op basis van de verhouding 
tussen de personeelslasten (inclusief flexpersoneel) en totale baten.
De gedachtegang hierbij is dat de totale baten in 2013 door de toekenning van de middelen 
onverwacht groot waren en dat die middelen in de daaropvolgende jaren, waarin deze baten 
niet beschikbaar waren, besteed zijn aan personeel. Dat zou ertoe leiden dat in die jaren de 
relatieve omvang van de personeelslasten ten opzicht van de totale baten zou moeten 
toenemen. Het verschil tussen de verwachte verhouding zonder de middelen van het NOA en 
die met de middelen van het NOA zou een indicatie geven van de mate waarin deze middelen 
tot personeelsinzet hebben geleid. 
Op grond van vergelijking van feitelijke ontwikkeling van de verhouding personeelslasten/
totale baten in 2014 en 2015, met de extrapolatie van de trendmatige ontwikkeling hiervan, 
18
zoals die was tussen 2009 en 2013, komt het artikel tot de conclusie dat het primair onderwijs 
in 2014 en 2015 ongeveer 70 procent van de middelen heeft ingezet voor personeel, en het 
voortgezet onderwijs ongeveer 40 procent.
17 Bij po is hierbij uitgegaan van een gemiddelde personeelslast van 60.000 euro en in het vo van 70.000 euro.  
Hoewel flexpersoneel in het algemeen duurder is, is gelijktijdig te verwachten dat het gaat om jonger en dus 
goedkoper personeel. 
18 In 2013 is bij de berekening hiervan gecorrigeerd voor de NOA-middelen, aangezien die een verstorend effect zouden 
hebben laten zien.
55

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | DE FINANCIËLE STAAT VAN HET ONDERWIJS 2016
21
Figuur 44 Ontwikkeling van de verhouding personeelslasten/totale baten in de sectoren  
0,85
0,80
0,75
0,70
0,65
0,60
0,56
0,50
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
po 0,82 0,80 0,82 0,80 0,80 0,82 0,82 0,82
vo 0,78 0,76 0,79 0,77 0,78 0,80 0,79 0,80
mbo
0,71 0,70 0,70 0,70 0,72 0,74 0,72 0,72
hbo
0,73 0,72 0,71 0,74 0,77 0,77 0,75 0,75
wo
0,63 0,64 0,64 0,64 0,64 0,66 0,66 0,66
Bron: DUO, 2017
De aeeiflding laat zien dat er over het geheel een zekere stijging is van de verhouding 
personeelslasten/totale baten. Het duidelijkst is dat in het hoger onderwijs en het mbo.  
De knik in de lijn in de graekif in 2013 bij primair en voortgezet onderwijs is een gevolg van  
het NOA. Door deze extra toekenning zonder de mogelijkheid van besteding was de 
verhouding in dat jaar tijdelijk verstoord. De ontwikkeling in het hoger onderwijs sluit aan bij 
de kwaliteitssapifraken van de sector en he einif 2016 geleid tot een negati reifendement van de 
sector als geheel (zie paragra 1a.if7).
²¹ Voor het po en vo wijken de verhoudingen iets  vaifan de verhoudingen in de voorgaaifande aeeiflding. Dat is een 
gevolg van de noodzaak de ciejrifs daar op bepaalde punten te corrigeren voor incidentele invloeden om een zuivere 
analyse mogelijk te maken. 
57

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Bijlage I
Uitleg financiële kengetallen
Met ingang van 2016 maakt de inspectie voor haar financiële toezicht gebruik van de 
onderstaande set kengetallen met bijbehorende signaleringswaarden. Deze worden bij de 
risicoanalyse toegepast in alle sectoren, waarbij soms sprake is van kleine differentiaties, zoals 
de tabel laat zien. Deze kengetallen zijn ook toegepast in de grafieken in hoofdstuk 1.
De signaleringswaarden van de kengetallen zijn nadrukkelijk geen normen. Zij dienen als 
detectiemiddel van mogelijke problemen. Op basis van die detectie wordt in een diepgaande 
analyse bepaald of die problemen er echt zijn. Op basis daarvan kan eventueel worden 
bepaald dat een instelling onder verscherpt financieel toezicht kan komen staan. Ook het 
omgekeerde geldt. Enkel het (weer) voldoen aan bepaalde kengetallen betekent niet 
automatisch een terugkeer naar basis financieel toezicht. Ook hier wordt dat bepaald op basis 
van een diepgaande analyse.
Omschrijving Signaleringswaarden
1 Solvabiliteit 2, ((eigen vermogen +  < 0,3
voorzieningen)/totale passiva)
2 Liquiditeit (current ratio), (vlottende activa/ Funderend onderwijs < 0,75
kort vreemd vermogen) mbo + ho <0,5
3 Huisvestingsratio ((huisvestingslasten + Funderend onderwijs > 0,10
afschrijvingen gebouwen en terreinen)/totale mbo + ho > 0,15
lasten)
4 Weerstandsvermogen, (eigen vermogen/ < 0,05
totale baten) mbo nvt
5 Rentabiliteit (resultaat/totale baten) 3-jarig < 0
2-jarig < -0,05
1-jarig < -0,10
59

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Bijlage III
 Balans en staat van baten en lasten  
22
primair onderwijs
22
Balans 2012 2013 2014 2015 2016
1 Activa
1.1 Immateriële vaste activa 0 0 0 0 0
1.2 Materiële vaste activa 1416 1431 1457 1526 1602
 Gebouwen, terreinen 341 360 371 422 433
 Inventaris en overige 1075 1071 1186 1104 1169
1.3 Financiële vaste activa 407 361 346 325 316
Totaal vaste activa 1823 1792 1803 1850 1918
1.4 Voorraden 0 0 0 0 0
1.5 Vorderingen 782 792 861 814 818
1.6 Effecten 58 32 36 30 27
1.7 Liquide middelen 1850 2298 2183 2526 2714
Totaal vlottende activa 2691 3122 3082 3369 3558
Totaal Activa 4514 4914 4885 5220 5476
2 Passiva
2.1 Eigen vermogen 2612 2968 2981 3147 3294
2.2 Voorzieningen 485 506 520 623 711
2.3 Langlopende schulden 85 93 90 108 107
2.4 Kortlopende schulden 1332 1347 1294 1342 1364
Totaal Passiva 4514 4914 4885 5220 5476
22 De cijfers in deze overzichten (ook bij de overige sectoren) kunnen voor overeenkomstige jaren verschillen ten 
opzichte van vorig jaar. Dat is een gevolg van het feit dat de vijfjarenreeksen telkens worden herrekend naar verande -
ringen in de samenstelling van de populatie. Bovendien is er bij po sprake van een andere aggregatie, waar nu ook het 
speciaal onderwijs bij is opgenomen. Dat was over 2015 niet het geval.
61

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Bijlage IV
  
Balans en staat van baten en lasten  
voortgezet onderwijs
Balans 2012 2013 2014 2015 2016
1 Activa
1.1 Immateriële vaste activa 1 1 1 1 1
1.2 Materiële vaste activa 1840 1881 1922 1956 1974
 Gebouwen, terreinen 1127 1111 1190 1202 1241
 Inventaris en overige 713 770 732 754 733
1.3 Financiële vaste activa 152 155 153 156 166
Totaal vaste activa 1994 2037 2076 2113 2141
1.4 Voorraden 17 12 9 3 3
1.5 Vorderingen 254 282 258 252 247
1.6 Effecten 50 25 20 20 14
1.7 Liquide middelen 1046 1286 1347 1501 1542
Totaal vlottende activa 1367 1605 1635 1777 1807
Totaal Activa 3361 3642 3711 3890 3947
2 Passiva
2.1 Eigen vermogen 1537 1756 1790 1878 1936
2.2 Voorzieningen 391 414 449 507 552
2.3 Langlopende schulden 319 356 350 399 398
2.4 Kortlopende schulden 1114 1117 1121 1105 1060
Totaal Passiva 3361 3642 3711 3890 3947
63

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Bijlage V
 Balans en staat van baten en lasten 
23
samenwerkingsverbanden passend onderwijs
Balans 2012 2013 2014 2015 2016
1 Activa
1.1 Immateriële vaste activa 0 0 0 0 0
1.2 Materiële vaste activa 0 0 4 4 5
1.3 Financiële vaste activa 0 0 1 1 1
Totaal vaste activa 0 0 5 6 6
1.4 Voorraden 0 0 0 0 0
1.5 Vorderingen 0 0 16 20 17
1.6 Effecten 0 0 0 0 0
1.7 Liquide middelen 0 0 99 206 251
Totaal vlottende activa 0 0 115 225 268
Totaal Activa 0 0 121 231 274
2 Passiva
2.1 Eigen vermogen 0 0 69 157 206
2.2 Voorzieningen 0 0 1 2 3
2.3 Langlopende schulden 0 0 0 0 0
2.4 Kortlopende schulden 0 0 50 71 65
Totaal Passiva 0 0 121 231 274
23 Deze cijfers zijn ook onderdeel van respectievelijk po en vo.
65

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Bijlage VI
 Balans en staat van baten en lasten  
middelbaar beroepsonderwijs
Balans 2012 2013 2014 2015 2016
1 Activa
1.1 Immateriële vaste activa 6 7 5 6 13
1.2 Materiële vaste activa 3689 3668 3630 3608 3619
 Gebouwen, terreinen 3090 3093 3096 3040 3022
 Inventaris en overige 599 575 534 568 597
1.3 Financiële vaste activa 88 79 75 59 61
Totaal vaste activa 3783 3753 3711 3673 3693
1.4 Voorraden 4 4 3 4 4
1.5 Vorderingen 274 233 195 177 189
1.6 Effecten 17 12 14 13 13
1.7 Liquide middelen 620 777 837 948 1016
Totaal vlottende activa 915 1026 1050 1141 1223
Totaal Activa 4698 4779 4760 4814 4916
2 Passiva
2.1 Eigen vermogen 2207 2324 2358 2539 2616
2.2 Voorzieningen 267 255 247 256 282
2.3 Langlopende schulden 1227 1269 1201 1060 1082
2.4 Kortlopende schulden 996 932 955 959 935
Totaal Passiva 4698 4779 4760 4814 4916
67

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Bijlage VII
 Balans en staat van baten en lasten hoger 
beroepsonderwijs
Balans 2012 2013 2014 2015 2016
1 Activa
1.1 Immateriële vaste activa 20 17 13 6 11
1.2 Materiële vaste activa 2306 2347 2374 2447 2501
 Gebouwen, terreinen 1906 1898 1914 2059 2093
 Inventaris en overige 400 449 460 388 408
1.3 Financiële vaste activa 29 25 23 26 21
Totaal vaste activa 2354 2389 2411 2480 2533
1.4 Voorraden 4 5 3 2 1
1.5 Vorderingen 310 313 327 316 315
1.6 Effecten 3 2 2 3 2
1.7 Liquide middelen 799 851 948 941 886
Totaal vlottende activa 1114 1171 1280 1262 1205
Totaal Activa 3469 3560 3691 3741 3737
2 Passiva
2.1 Eigen vermogen 1411 1529 1709 1729 1639
2.2 Voorzieningen 168 187 182 198 202
2.3 Langlopende schulden 789 712 687 668 732
2.4 Kortlopende schulden 1101 1132 1113 1147 1164
Totaal Passiva 3469 3560 3691 3741 3737
69

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Bijlage VIII
 Balans en staat van baten en lasten  
wetenschappelijk onderwijs
Balans 2012 2013 2014 2015 2016
1 Activa
1.1 Immateriële vaste activa 32 42 56 64 58
1.2 Materiële vaste activa 4013 4099 4336 4502 4584
 Gebouwen, terreinen 3300 3368 3571 3614 3894
 Inventaris en overige 713 731 765 888 690
1.3 Financiële vaste activa 185 223 212 188 136
Totaal vaste activa 4229 4364 4604 4755 4778
1.4 Voorraden 11 10 10 11 11
1.5 Vorderingen 856 826 741 746 872
1.6 Effecten 38 40 42 42 39
1.7 Liquide middelen 1437 1462 1455 1603 1683
Totaal vlottende activa 2342 2338 2249 2403 2605
Totaal Activa 6572 6701 6853 7157 7383
2 Passiva
2.1 Eigen vermogen 3124 3243 3384 3510 3609
2.2 Voorzieningen 423 442 436 449 447
2.3 Langlopende schulden 668 630 733 775 778
2.4 Kortlopende schulden 2356 2387 2301 2423 2549
Totaal Passiva 6572 6701 6853 7157 7383
71

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Bijlage IX
 Balans en staat van baten en lasten landelijk totaal
Balans 2012 2013 2014 2015 2016
1 Activa
1.1 Immateriële vaste activa 59 67 76 78 82
1.2 Materiële vaste activa 13264 13425 13720 14039 14280
 Gebouwen, terreinen 9763 9830 10142 10336 10683
 Inventaris en overige 3501 3595 3578 3703 3597
1.3 Financiële vaste activa 861 843 810 754 700
Totaal vaste activa 14184 14335 14605 14871 15063
1.4 Voorraden 36 31 27 21 19
1.5 Vorderingen 2477 2445 2382 2305 2441
1.6 Effecten 166 112 115 108 96
1.7 Liquide middelen 5750 6672 6771 7519 7841
Totaal vlottende activa 8430 9261 9295 9952 10397
Totaal Activa 22613 23596 23900 24823 25460
2 Passiva
2.1 Eigen vermogen 10892 11820 12222 12803 13095
2.2 Voorzieningen 1734 1802 1834 2034 2195
2.3 Langlopende schulden 3088 3059 3061 3009 3097
2.4 Kortlopende schulden 6899 6915 6784 6977 7073
Totaal Passiva 22613 23596 23900 24823 25460
73

inspectie van het onderwijs | de financiële staat van het onderwijs 2016
Bijlage X
 Accountantskantoren in het review-onderzoek
 
In de onderstaande tabel hebben wij de niet-toereikende controles gespecificeerd naar 
accountantskantoor en verdeeld naar sector en controleobject. De toevoeging ‘w’ in de tabel 
betekent dat het niet-toereikende oordeel vervalt als wordt geabstraheerd van de WNT.
TOEREIKEND                                       
PO VO MBO HO
Sector
Kantoor JR BK JR BK JR BK TOT
AREP Accountants 1 1
Astrium Accountants B.V. 1 1
Baker Tilly Berk 1 1 2
BDO Audit & Assurance 1 1 2
Deloitte Accountants 4 2 2 1 1 1 1 12
DRV Accountants & Adviseurs 1 1
DVE Onderwijs Audit B.V. 1 1
EY Accountants 3 1 1 1 2 1 1 10
Flynth Audit 3 4 4 11
FSV Accountants + Adviseurs B.V. 1 1 2
Govers Onderwijs Accountants 1 1 2
Hofsteenge Zeeman Groep B.V. 1 1 2
Horlings Accountants & Belas- 1 1 2
tingadviseurs B.V.
KPMG Accountants 2 2 2 2 1 1 10
PWC Accountants 1 1 1 2 2 3 3 13
Ten Kate Huizinga Accountants 1 1
Van Ree Accountants 3 3 3 1 1 11
Totaal reviews 18 17 18 9 10 6 6 84
 
NIET- TOEREIKEND                                       
PO VO MBO HO
24
Sector
Kantoor JR BK JR BK JR BK TOT
AREP Accountants 1 1
EY Accountants 1 1
Flynth Audit 1 w 1
Totaal reviews 1 1 0 1 0 0 0 3
24  De toevoeging ‘w’ in de tabel betekent dat het niet-toereikende oordeel vervalt als wordt geabstraheerd van de WNT.
75

