> Retouradres 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van Binnenlandse 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Zaken en Koninkrijksrelaties
Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Den Haag
20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000263812
Uw kenmerk
2021Z01932/2021D15055
29 juli 2021
Datum
Betreft CBS monitor brede welvaart Caribisch Nederland/Caribische 
Landen
Op 22 april jl. ontving ik het verzoek van uw vaste commissie voor 
Koninkrijksrelaties om een baseline Monitor Brede Welvaart Caribisch Nederland / 
Caribische Landen op kosten van het kabinet jaarlijks door het CBS te laten 
actualiseren. Met deze brief reageer ik mede namens de minister van Economische 
Zaken en Klimaat en de minister van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking op uw verzoek.  
 
Met het CBS is verkend welke indicatoren reeds beschikbaar zijn. De 
beschikbaarheid kan worden ingedeeld in drie categorieën. Zoals het CBS in zijn 
rapportage van 29 januari jl. heeft aangegeven, zijn op dit moment een beperkt 
aantal (12,7%) van de indicatoren voor een Monitor Brede Welvaart en Sustainable 
1
Development Goals reeds beschikbaar voor Caribisch Nederland. Daarnaast 
zouden mogelijk nog een aantal indicatoren (18%) met data van het CBS of een 
andere instantie kunnen worden ingevuld. Het grootste deel van de indicatoren 
(69,3%) is echter niet beschikbaar (of niet van toepassing voor Caribisch 
Nederland). Dit betekent dat de data van deze indicatoren niet zonder hoge 
inspanningen, kosten en administratieve lasten gerealiseerd zouden kunnen 
worden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
 https://www.cbs.nl/nl-nl/publicatie/2021/07/onderzoek-naar-beschikbaarheid-sdg-s-op-
cn-afgerond 
Pagina 1 van 2

