 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wijziging van onder meer de Wet educatie en beroepsonderwijs met het oog op 
de verbetering van de rechtsbescherming van mbo-studenten  
 
 
Voorstel van wet 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat onderzoek is verricht naar de 
onderwijsovereenkomst die wordt gesloten tussen instellingen en studenten in het 
middelbaar beroepsonderwijs, in het bijzonder naar de betekenis van deze 
overeenkomst voor de rechtspositie van studenten en voor de administratieve lasten van 
instellingen, dat de rechtspositie en de rechtsbeschermingsmogelijkheden van studenten 
in het middelbaar beroepsonderwijs in een aantal opzichten achterblijven bij die van 
onderwijsdeelnemers uit andere onderwijssectoren en dat het wenselijk is wettelijke 
maatregelen te treffen om deze verschillen weg te nemen, alsmede de administratieve 
lasten van instellingen te beperken; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
Artikel I. Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Artikel 1.1.3 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “met uitzondering van artikel 7.4.7” vervangen door “met 
uitzondering van de artikelen 7.4.7 en 7.5.10” en wordt “8.1.3, eerste tot en met derde 
lid, 8.1.4 tot en met 8.2.1” vervangen door “8.1.3a tot en met 8.2.1”. 
2. In het tweede lid wordt “8.1.2, eerste lid” vervangen door “8.1.2, eerste en derde lid” 
en wordt “8.1.3 tot en met 8.2.1” vervangen door “8.1.3a tot en met 8.2.1”. 
 
B 
Artikel 1.4.1, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd:  
1. In onderdeel b wordt “met uitzondering van de artikelen 7.1.1” vervangen door “met 
uitzondering van de artikelen 7.1.1, 7.1.5”. 
2. Onderdeel c komt te luiden:  
c. de commissie van beroep voor de examens, bedoeld in artikel 7.5.3,. 
3. Onderdeel d vervalt.  
W10310.K2                                                  1 
 

A rtikel 7.4.8, vierde lid, komt te luiden: 
4 . Het bevoegd gezag zorgt ervoor dat de instelling beschikt over een studentenstatuut 
w aarin de rechten en plichten van de studenten zijn opgenomen, en maakt het 
s tudentenstatuut bekend. Het studentenstatuut bevat in elk geval:  
a . een beschrijving van de procedures voor de behandeling van klachten en geschillen, 
 bedoeld in titel 5, daaronder begrepen de inrichting van de toegankelijke faciliteit, 
b edoeld in artikel 7.5.1; 
 b. een beschrijving van de procedures voor de behandeling van geschillen inzake 
 medezeggenschap; 
c . een beschrijving van de beroepsrechten die kunnen worden ontleend aan deze wet en 
a ndere wettelijke regelingen; 
 d. een beschrijving van aanvullende procedures ter bescherming van de rechten van 
s tudenten die door het bevoegd gezag worden getroffen; 
e . de nadere regels over het bindend studieadvies, bedoeld in artikel 8.1.7a, vierde lid; 
f . het beleid met betrekking tot het beperkt en beheersbaar houden van de middelen die 
vWainj zdieg isntgu dveannt eonn dweror dmenee gr evdre aaWgdet v oedoru sccathoie olkenos tbeern odepie dsooonrd heretw biejsv omegetd  gheetz aogo g op 
dnoe ovderzabketelierjk iwngo rvdanen  bdee vreoncdhetns;b escherming van mbo-studenten  
 g. in voorkomend geval, bepalingen over de terugbetaling van voorschotten, verstrekt 
d oor het bevoegd gezag, ter voldoening van een bij of krachtens de wet geregelde 
Vgeolodrselitjelke  vbanijd rwagete  als bedoeld in artikel 8.1.4; 
 h. bepalingen over de terugbetaling van cursusgeld in andere gevallen dan bedoeld in 
a rtikel 14, tweede lid, onderdeel a tot en met d, van het Uitvoeringsbesluit Les- en 
Acullresnu,s dgieel ddwezeet  2z0u0lle0n;   zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 i. het beleid van het bevoegd gezag met betrekking tot verzuim, schorsing en 
vAelzrow Wijdije irnin ogv vearwn estguindge ngteenno; mene n hebben, dat onderzoek is verricht naar de 
oj.n ddee rrwecijhstoevne reene npklicohmtestn d tieen w aoarndzti egne svlaotne znw tuasnsgeenrs icnhsatepl leinng beenv eanll isntgu.d  enten in het 
m iddelbaar beroepsonderwijs, in het bijzonder naar de betekenis van deze 
oKv ereenkomst voor de rechtspositie van studenten en voor de administratieve lasten van 
iAnrsttikeellli n7g.4e.n8,a d,a vti jdfdee r elidch, tvseprovsaitlite.  en de rechtsbeschermingsmogelijkheden van studenten 
 in het middelbaar beroepsonderwijs in een aantal opzichten achterblijven bij die van 
oL nderwijsdeelnemers uit andere onderwijssectoren en dat het wenselijk is wettelijke 
mIna aarttriekgeel 7le.n4 .t1e1 t,r zeeffsedne o limd, d weozred vte “rasrcthikilelelenn w 7e.4g. t8e,  eneermseten,,  tawlsemedeed,e v dieer daed menin visijtfrdaeti elidve,  
leans t7e.n4 .v8aan”  vinesrtveallninggeenn d toeo br e“paertrikkeenle;n  7.4.8, eerste en tweede lid, lid 2a en vierde en 
v ijfde lid, en 7.5.2”. 
 Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gMe meen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
gHeoet dovpisncdhernif te vna vne tristetal a5n v bainj d heozoef:d stuk 7 wordt vervangen door:  
  
TAirttelik el5.  IR. echWijtzsibgesincgh veranm idne g Wvetan  edstuucdatenie tenen,  vbaverooep-stsuodnendertenw,i jsext raneï en 
d eelnemers 
D e Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 N 
OA nder vernummering van artikel 7.4.8a tot artikel 7.5.2 en vernummering van de 
aArrttiikkeelle 1n. 17..35 .w1 otordt te anl sm veotl g7t. 5g.e4w tiojzti gadrt:i kelen 7.5.3 tot en met 7.5.6, wordt na het 
o1p. sInch hreiftt  evaenrs ttiete lild 5 w voarnd ht o“mofedts tuuitkz 7o nindgeerivnoge vgadn:  a rtikel 7.4.7” vervangen door “met 
 uitzondering van de artikelen 7.4.7 en 7.5.10” en wordt “8.1.3, eerste tot en met derde 
Plidarag, 8.1raaf.4 to 1t .e Tno megetan 8.k2el.1i”jk ve erfvacanilgiteein td; okolra “c8h.t1en.3a  tot en met 8.2.1”. 
 2. In het tweede lid wordt “8.1.2, eerste lid” vervangen door “8.1.2, eerste en derde lid” 
eAnrt wikoelrd 7t .“58..11.. 3T otoegt eann kmeletij 8k.e 2.f1ac” vileitreivatn gen door “8.1.3a tot en met 8.2.1”. 
 1. In deze titel wordt onder “betrokkene” verstaan:  
aB.  een student, een vavo-student, een extraneus en een deelnemer; 
Ab.r teikeenl  a1a.4n.s1t,a eaenrdset es tluidd,e wnot,r edet na lasa vnoslgtata gnedwe ivjzaigvod:- s tudent, een aanstaande extraneus en 
e1e. nIn a oanndsetaradnedeel  bd eweolnrdetm “emre; t uitzondering van de artikelen 7.1.1” vervangen door “met 
uc.i tezoennd veoroinrgm vaaligne d set aurdteiknet,l eene 7n. v1o.1o,r m7.a1l.i5g”e.  vavo-student, een voormalige extraneus en 
e2e. nO nvdoeorrdmeaelilg ce k doemetl nteem lueidr.e n:  
c . de commissie van beroep voor de examens, bedoeld in artikel 7.5.3,. 
3 . Onderdeel d vervalt.  
WW1100331100..KK22                                                                                                    31  
  

A bertvikoeelg 7d. 4g.e8z,a vgie nredeem litd d, akno,m wt atet  dluei doepne:n bare instellingen betreft in afwijking van artikel 
47 .: 1He0 vt abne vdoee Agldg egmezeange z woregtt b eersvtouourr sdraetc dhet,  ibnisntneellnin vgi ebre wscehkiketn o nvae ro enetvna sntgusdt evnatne nhsetta tuut 
w beazawriana dr ed oreocrh dtee nfa ecnili tpeliicth eteenn  bveasnli sdsei nsgtu. denten zijn opgenomen, en maakt het 
 s5t.u Hedetn bteenvsoteagtudu gt ebzeakge knadn.  Heeetn s ctoumdemnitsesnies tbaetulaustt bene vmaet tin d eel kb egheavnadl:e  ling van en 
aa d. veiesne rbinegs cohvreijrv iznogw veal nb edzew parroecne adlusr ebse dvooeolrd d ine  hbeeth atwndeeeldineg l ivda anls k klalachchtetenn e anl sg ebsecdhoileleldn ,in  
 baretdikoeel l7d .i5n. 2ti,t eoln 5v,e drmaainrodnedrde rh beet gbreeppaeanl ddee b inijr oicfh ktrinagch vtaenn sd ed itto aergtiaknekl eelnij kdee f aarctiliikteeliet,n  7.5.2 
e bne d7o.5e.l8d .i n artikel 7.5.1; 
  b. een beschrijving van de procedures voor de behandeling van geschillen inzake 
A mrtedikeelze 7gg.5e.n8s.c hBaesp;l issing op bezwaren 
 cHe. et ebne vboeesgchdr gijeviznagg  vbaens ldiset  bnear oonetpvsarnecghstt evna nd ihee ktu bnenzewn awaro rbdinenn eonn ttlieeenn wde akaenn ,d eze wet en 
a onndveerrme iwndetetredli jdkee  breegselislisnignegne;n  op grond van de procedure, bedoeld in artikel 7.5.7, 
vd i.e erdeen  lbide.s Wcharitj vdien go pvaennb aaarnev iunlsletenldlineg perno cbeedturerfets b teesrl ibset shcehte brmevinoge gvda ng edzea gre icnh atefwn ijvkainng  
v staund aernttikeenl  d7i:e1 0d,o odre hrdeet  blide,v voaengd d gee Azlagge mweorndee wn egte btreosffteunu;r srecht. 
e  . de nadere regels over het bindend studieadvies, bedoeld in artikel 8.1.7a, vierde lid; 
f R.  het beleid met betrekking tot het beperkt en beheersbaar houden van de middelen die 
WvNaain ja zdritegik isnetglu  7dv.ean5n.8t e ownn odwrerdotr  dimnegneee gvr eovdere gadaW:g det v oedoru sccathoie olkenos tbeern odepie dsooonrd heretw biejsv omegetd  gheetz aogo g op 
 dnoe ovderzabketelierjk iwngo rvdanen  bdee vreoncdhetns;b escherming van mbo-studenten  
g P.arag in voraaforko 3m. eBnerd ogepev aol,p b edpe aAlifndgelenin ogv ebres detu tuersruregbcehtatslipnraakg van  vvoanor sdce hoRtaadten,  vveanrs tSretkatt e 
 d oor het bevoegd gezag, ter voldoening van een bij of krachtens de wet geregelde 
AVgeortlodikrseellitjel k7e . v5bani.j9d. r waBgerete  oaepls b oepd odee ldA infd aelrtiinkge l b8es.1.t4u;u rsrechtspraak van de Raad van State 
h 1..  Ebeenp ableinsgliesns ionvge vra dne e teenr uogrbgeataanli nvga nv aene ncu inrssuteslglienlgd  dinie a jnedgeernes g eeevna blleentr dokakne bneed iose ld in 
a gretnikoeml 1e4n, o tpw gereodned l ivda, no nddeezerd weeelt  ae tno dt aeanr ompe gt edb, avsaene rhdeet  rUeigtveolinegrienng,s wbeosrldutit v Loeosr- d een  
tcAoullerespnua,s sdgsieienl dgdw evzeaetn  2z d0ue0ll e0bn;e  p zaielinn goef nh ovarenn d leez Aelng,e smaelunuet !w deot ebne stetu wurestreenc:h t met betrekking tot 
b i. ehselut ibteenle aida nvagenm heertk bt eavlso eegedn  gbeezsalugi tm aelst  bbeedtroeeklkdi ning a trottik veel r1z:u3im v,a snc dhioer swinegt. e Hen t beroep 
kvAealzrnow  wWijodijre dirnein nog vi nvegarewns estetgulidnd ged nogtoeernn od; mee neb ne throekbkbeenne, .d at onderzoek is verricht naar de 
j2o.n.  ddTeee grrweecinjhs etoeevnne  rebenee snplkliiscoshmintesgtn  vd taieenn  w eaeoanrnd cztoi eglnlee svglaoetn ve aznwn t uabsnesgreoeners picn hbsaitjepzlo leinnndg beeren ov eannldl isnetrguw.d i jesn atelsn b ine dhoeetl d in 
 amritdikdeell b7a.5a.r1 b0e kraonep gseoennd ebrewriojse,p i nw hoerdt ebnij zinognedseter lnda. ar de betekenis van deze 
Ko3v . eDree eonrgkaomnesnt  vvoaonr d dee i nresctehltlsinpgo svietires tvraenk ksetund aeannte dne e Anf dveoloinrg d bee asdtumuirnsisretrcahttisepvrea laaks tveann v daen  
RAinarstatikedel lvli na7gn.4e S.n8t,aa dt,a evt id jdfede eg r eeligdche, vtvseepnrosvs aditliitee.   zeinj  vdoeo rre dceh tusibtveoscehrienrgm vinagns hmaoagre tlaijakkh endoednig v oaonr sdteuedlte.n ten 
 i n het middelbaar beroepsonderwijs in een aantal opzichten achterblijven bij die van 
LoP naragderwraafijsd e4e.l nCeomlleegrses ui tv aannd ebrere ooepnd ebrwijzijossnedcerto roenn deern dwaitj sh e t wenselijk is wettelijke 
 mIna aarttriekgeel 7le.n4 .t1e1 t,r zeeffsedne o limd, d weozred vte “rasrcthikilelelenn w 7e.4g. t8e,  eneermseten,,  tawlsemedeed,e v dieer daed menin visijtfrdaeti elidve,  
Aleanrts t7iek.n4el .v8 a7an.”5  vin.e1sr0tve.a lClninoggleleegnn d e toeo vbran e“pa erbtrerikkeeonlepe;n   7b.i4jz.8o,n edeerrs toen edner twweiejsd e lid, lid 2a en vierde en 
v1 i.j fIdne a lifdw, ijeknin 7g. 5v.a2n” .a rtikel 7.5.9, eerste lid, kan het bevoegd gezag van een bijzondere 
 iZnos ties llhinegt,,  daal dt aWni jn, ideet  iAnf dsealminegn awdevriskeinrgin mg evta bne dveo eRgadaed  gveazna Sgtsaotreg agneehno ovardn,  eeenn m oeft m eer 
agMne dmeereen b oijvzeonrldeegr dee inr sSttealltienng-eGne mneerta eael,n h leebvbeenns bgeosecdhgoeuvwoenlidjkeen  aeanr vde, rinst eaeann,  rgeegleijklin Wg ij 
bHegeoept daolvpeisnncd hderanitf  ted vnea  vinne stritsteetlalli an5ng v  bianinj  vd heeorzboeaf:dn sdt umke 7t  wdeo rledvt evnesrvbaenscgheonu dwoeolirj:k e  aard van de instelling 
e  en college van beroep bijzonder onderwijs instelt voor de behandeling van beroepen 
TiAnirtgteleiks elt5e. l IdR.  echdWooijtrzs eibgeesinn bcghe vertranomk kidnee gn eW vteteang e edsnt uuecdeatnen bie teensenli,s s vbinaverg oovaep-snt sueodenennd oertrengwa,ia jsnext  varann eeenï  enins telling 
d dieee jlengemeners hse m op grond van deze wet en daarop gebaseerde regelingen is genomen. 
2D .e D We erte egdeulincagt biee evna tb ienr eolekp gseonvdael rrewgijesl sw oovrdetr :a ls volgt gewijzigd: 
 Na.  de omvang en samenstelling van het college;  
bAO. n idnedrie vne rnnoudmigm, deeri nsgp lvitasnin agr itnik keal m7.e4r.s8,a a tlsomt aerdteik edle 7 v.5e.r2d eelnin vge vrannu mdem wereinrkgz vaaanm dheed en 
Aaorvrtteiikkr eedllee 1 nv. 1e7.r.35s c.w1h oitlloredtn te danel s mk vaeomtl g7et.r 5gs.;e4  w tiojzti gadrt:i kelen 7.5.3 tot en met 7.5.6, wordt na het 
o1c.p.  dsInceh  hzrieitfttti  nevagensrst tetietrem lild i5j nw v voaarnnd h td o“emo lfeeddts etuunitk ze 7on ni nedgevereivnnotgue vegalden :p  a lartaiktsevl e7r.v4a.n7g” evnedrvea lendgeenn  vdaono rh “emt et 
 cuoitlzleogned;e  ring van de artikelen 7.4.7 en 7.5.10” en wordt “8.1.3, eerste tot en met derde 
Pldid.arag ,d 8e. 1wraaf.i4jz teo  1wt .ea Tnao rmoegep tanh 8e.kt2 ell.i1dim”jk vae eartfvsacachnialgipteei no tfd ;p okloalraa “tcs8hv.t1een.r3va an tgoet nedn  lmidemta 8a.t2s.c1h”a. p van het college 
2 ei.n Idni ghte; t  tweede lid wordt “8.1.2, eerste lid” vervangen door “8.1.2, eerste en derde lid” 
eeAn.rt  dwieko elprrd o7t c.“e58d..11u..r 3eT  otvooegto eran nh ekmtele mtij i8kn.e n2e.f1laci”jk vi sleictrheiviaktn kgeenn v adno ogre “s8c.h1i.l3lean t eont  edne  mgeevta 8ll.e2n.1 w”.a arin deze 
p 1r. oIcne ddeuzree  atictehlt ewrowredgte o knadne rw “obredteronk gkeelnaete” nv;e  rstaan:  
aBf..   deee wn isjztued wenata,r eoepn in v haevot -ssetcurdeetantr,ia eaet nv aenx thraent ecuosll eenge e weno rddet evlonoermzieern; ; en 
gbA..r  tdeikeeen wl  a1ija.z4ne.s1 wt,a aeaaenrrdosept e sd tleuid dv,e ownootr,rz editett enar la swa vonorsldgtatt a vgneedrwvea ivjnzagigveodn:-. s   tudent, een aanstaande extraneus en 
e31e..  nIDn ea o avnnodsoterarzaditnetdeeelr   bed new edolnerde ptm l“aemarte;s tv ueritvzaonngdeenrdineg v voaonrz ditete arr otifk veoleonr z7i.t1te.1rs”  mveorevtaenng veonl ddooeonr  “amane t 
dcu.ie tez voeennrd eveiosrotinergnm  vvaaolignore d b seet aunrdoteeiknmetb,l eeanea 7rnh. v1eo.id1o ,rt mo7t.a1 rl.ei5gc”eh.  tvearvliojk- satmudbetentn,a eaer,n b veodooremlda liing ea retxikteral n5e vuasn e dne  
2Wee. enOt  nvrdoeeochrrdmtseapeloilg scei tk ideoe mreetlc ntheetm elureliidrj.ke en :a  mbtenaren.  
c . de commissie van beroep voor de examens, bedoeld in artikel 7.5.3,. 
3 . Onderdeel d vervalt.  
WWW111000333111000...KKK222                                                                                                                                                      315   
   

b XAe rtvikoeelg 7d. 4g.e8z,a vgie nredeem litd d, akno,m wt atet  dluei doepne:n bare instellingen betreft in afwijking van artikel 
47 A.:a 1Hen0 a vtr atbinkee vdlo e8e .Ag1ldg.2 eg mwezoearngde tz  weoreegntt  b leiedrs vttoouoeurgr sderaveotc edhget,d  ibn, ilsnutniedelelninn vgdi eeb:re  wscehkiketn o nvae ro enetvna sntgusdt evnatne nhsetta tuut 
3w b.ea Izanwrdianiea drn ed t ooreot creh edtnee  nbfa iejczniloi tpneldiicteh erteee ninn  bsvteaesnllli isdnsegi n sagtnu. ddeernet esntu zdijenn otepng eenn ovmaevon-, setnu dmeanateknt  hweotr den 
ts5 ot.u eHedgeetnl abtteeenvnso tdeaagtund u vgto ebozera kwge iknead dn. e Hee ientns s tcteoullmdinemgn iitsnes nviese trbabetaulanustdt  bemnee vmta etd tien d  geeol kbd segdheiavenandls:te  iglineg o vf an en 
l aae.dv eveiensnes brbienesgsc chohovreuijwrv izenolgijw kveeal  rnbi cedhzetw ipnargroe wcneo adrludsrt eb isne  dvsootaeolnrd dd i neg  ehbheeoth uatdwnedenee,ld ikneug ln ivdna aennls k  dklaelaczhceht setetnun ed aenln sgt ebesnec dehonilel eldn ,in  
vb aaretvdikooe-esl l7tdu .i5dn.e 2tni,t teoelnn 5 vn,e idermat awinroodrneddreden rh  vbeeetr gbpreleicpphaetan tl dodete  hb ienijtr o ivcfho ktlrginaegcnh  vvtaeannn s do edn idtto eaerrwgtiakijnesk ld eealnitj  kdinee  vf aaercrtibliiktaeenliedt,n  m 7e.t5 .2 
db eneie d7 ro.ic5eh.l8dti .ni ng a drotiokre dl 7e. 5in.s1t;e lling wordt verzorgd. 
b   . een beschrijving van de procedures voor de behandeling van geschillen inzake 
AmY  rtedikeelze 7gg.5e.n8s.c hBaesp;l issing op bezwaren 
 cAHe.r tetik ebenel  vb8oe.1es.gc3hd r vgiejevrizvnaaggl t vb. aens ldiset  bnear oonetpvsarnecghstt evna nd ihee ktu bnenzewn awaro rbdinenn eonn ttlieeenn wde akaenn ,d eze wet en 
oa  nndveerrme iwndetetredli jdkee  breegselislisnignegne;n  op grond van de procedure, bedoeld in artikel 7.5.7, 
vd Zi. e erdeen  lbide.s Wcharitj vdien go pvaennb aaarnev iunlsletenldlineg perno cbeedturerfets b teesrl ibset shcehte brmevinoge gvda ng edzea gre icnh atefwn ijvkainng  
sv Vtaounod rae arntrtitkeikenel  d7l 8i:e1. 10d.,o4 od wre hroderedt  tbl iedee,v vnoa eangrd tdi kgeee Alz ilanggge emwveoornedege dwn,  eglute ibdtreeosnfftdeuenu:;r  s recht. 
e   . de nadere regels over het bindend studieadvies, bedoeld in artikel 8.1.7a, vierde lid; 
f RA.  rthiektel b e8le.1id. 3mae. tA bfestprrakenekking  mtoett h beett breepkekrikntg e nto bte extheera rsboanadr erhosutdeuenn ivnagn  de middelen die 
NaW1va. inI jan zdrditegiiek isnnetgl u d 7dve.ean 5inn.8ts e ocwnhn ordwirjervdoitrn  dimgne gneeee egvr neo vdserte gaudaWd:ge detn vt  oedoof rvu saccvathooi-e sotlkuenodse tbneertn b odeepiter edsfoot ondrdi eher eetwx tbirejasv  oomnedgetedr  sghteetezu anogio ngg  op 
 dnboee ohvdoerzeafbtk etienl iervjke iwrnbgoa rnvddane nm  bedete  vhreoanncddheitncsa;b pes ofc chherromniisncgh ev zaniek mteb, ovi-nsdtut ddene intensch r ijving slechts 
 Ppgl.araga iant vso raafnoardkao 3tm .h eBenert db ogeepveov eaogl,pd b  gedepe zaAaligfnd gmeleenint o gdv eeb rses tduetdu teuenrsrtu oregfb cvehatatvsloipn-raaksgt vuadne  nvvtoan socr hsdrce ihftoRetlaadtijekne,   avvefansrps rtSarektkatetn e  
  hdeoeofrt h geetm baeavkote ogdv egre dzeazge,  toenrd veorlsdtoeeunniinngg.  v an een bij of krachtens de wet geregelde 
AVg2.eort lDodikerseel laitjel fks7e p. v5branai.j9kde. r wanB geretweo  oarepldse b noe tpde onde e mldAi ninfsd ateler tiéinkégen l  bk8ees.1e.rt4 up;u ersr sretucdhietsjaparaakr me t vdane s dtue dRenaadt of  vvaanvo S-tate 
h 1st..u  Ebdeeenpn abtl eignseglëiesvnsa ionluvgee verar ddne  oe tpee nhr uuognrbg deaotaaenllit nvrgea fnvfe aenned nchu einrisdsu.t es lglienlgd  dinie a jnedgeernes g eeevna blleentr dokakne bneed iose ld in 
ag 3r.e tIninkoedmli e1en4n ,d o tepw n georeooddnezd al ivdaa,k no v ndadenez eerdx wetreealt   aoe ntnod dte aresantre omupne gitn edgb,  iavnsa evnee rhrdbeeat  nrUedigt mveoleinetgr hienangn,s dwbiecoasrlpdu tiot v fL ocehosrr-o d enenis  che 
ctAzouilelerekspntuae,s s dgnsieaienl  ddgdwe ev zeainetn s 2z cd0uhe0lrl e0ibjvn;e i p nzaigel inon ngotefs nht aovaarten,n  zd lieejnz A ehlnge,et  smeaeelurnsuette !w  edenot  etbwne seteteu dwuere sltirdeen vc:ha tn m oevet rbeeetnrekkokminsgti gtoet  
i tb.o ehesepluta ibsteseinlne gaid.a   nvagenm heertk bt eavlso eegedn  gbeezsalugi tm aelst  bbeedtroeeklkdi ning a trottik veel r1z:u3im v,a snc dhioer swinegt. e Hen t beroep 
k vAealznrow w Wijodirje dirnein nog vi nvegarewns estetgulidnd ged nogtoeernn od; mee neb ne throekbkbeenne, .d at onderzoek is verricht naar de 
j2AAo.n.  ddT eee grrweecinjhs etoeevnne  rebenee snplkliiscoshmintesgtn  vd taieenn  w eaeoanrnd cztoi eglnlee svglaoetn ve aznwn t uabsnesgreoeners picn hbsaitjepzlo leinnndg beeren ov eannldl isnetrguw.d i jesn atelsn b ine dhoeetl d in 
V amroitdoikdre eall rb7ta.ik5ae.r1l  b08e. 1krao.7ne p wgseooerndndt e berewernioj sea,pr it nwik hoeerl dtin ebgnije zinvoogneedgsedter,  lnldua.i dare dned eb:e tekenis van deze 
K3o v . eDree eonrgkaomnesnt  vvoaonr d dee i nresctehltlsinpgo svietires tvraenk ksetund aeannte dne e Anf dveoloinrg d bee asdtumuirnsisretrcahttisepvrea laaks tveann v daen  
RAiAnrartstatiikedkel ellvli na7 g8n.4e .S1.n8t.,aa6 dt, a eFvt iidn jdfeande eg rc eeliigdëlche, e vtvseeponronsvs daditerliitee. s  zetieunj  vdoneoi nrre gdc ehb tuisjibtzveoosncedhrerienrge m viacnagnts ihmvaiotaeigre ttlaenijakk hd enodooedr nig Ov oanonzr e sdteuedlte.n ten 
 Mi n ihneistt merid delbaar beroepsonderwijs in een aantal opzichten achterblijven bij die van 
1oPL n.aragOdnezrewraaf iMjsidn ei4set.l enCreo tmlrleeegfrts esv uoi otv raanznied nebirerneg ooeepnn dv eobrowijrzi jdosesn edficnertao rnoecnnië deleren o dwnaidtj eshr es tte wuenninsge lvijakn is e wene tstteulidjkeen t of 
Im vnaa vaaortt-risektgeueld 7lee.nn4t .t 1de1i et,r  zebefefsesdtnue uo lirmds,l id dwe iozsre vd vate n“ra esrcethinki levlelaennn w  e7ee.4gn.  t8ree,  ecnheetrmsspeteen,r, s taowlosenme mdeede,et v  vdieoerl ldaeedd miegnien  visijtfrdaeti elidve,  
Aelraenrtsc t7hiek.tn4sel b.v8 ea7avn.”o5  vien.e1gsrd0tveh.a leClniindogg leuleegnint gd e taoeao vbnran ed“pea e rbptreroikkeleiotnliepee;n k  e7b j.io4jzn.8og,ne edreeerrnso troegn eadnneri stwawteiieej sdv ea nlid e,n liidg e2 oam evna vniegr odfe v eann  
1 evi.ej fnIdn el aa nlifdwd,e ijelkijnikn e7g . o5vr.a2gn”a .na irstaikteiel  7va.5n. 9e,n eigeers otme vlida,n kga dni eh evot obre hveote gbde rgoeezpasgo nvdaenr eweijns  breijlzeovnadnetere  
Zi ancost tiivesi ltlhieneigtte,,  nda alo dtn aWtnpi ljno, oideiett   eiAnnf ds deailemin degan aawdretvoriskee indrgain amgd ewvtae bnrke develoij eRkgead aaedc  tgviveaizntae Sgittseaontr ego agnnetephlnoo ovoaritdn.,   eeenn m oeft m eer 
2Mga.ne  dmBeije remen ibn oiijsvzteoenrrldeiëeglre de er ienrg sSettelailnltiengng w-eGoner mdneeenrta  deaeel, n vh oleeobvrbewenansa bgredoseecndh ggoeeuvwsoteenlliddjke wen  aaeaanrr ovdne, drinset rea deaennz,  rege efginleijaklinn Wcgi ëijl e 
ogHebeonpedt daeovlrpesisnntced hduerannitfi  nted gvne a  pvinnlea straitstetetslallvi an5inng vd  biatni.nj   vd heeorzboeaf:dn sdt umke 7t  wdeo rledvt evnesrvbaenscgheonu dwoeolirj:k e  aard van de instelling 
e  3e. nD eco allretgikee lveann 8 b.1e.r5ode pe nb i8jz.o1n.5dfe zri jonn vdaenrw oijvse irnesetenlkto vmoostri gdee  tboeehpaansdsienlgin.g  van beroepen 
iTA nirtgteleiks elt5e. l IdR.  echdWooijtrzs eibgeesinn bcghe vertranomk kidnee gn eW vteteang e edsnt uuecdeatnen bie teensenli,s s vbinaverg oovaep-snt sueodenennd oertrengwa,ia jsnext  varann eeenï  enins telling 
dd BBieee  jlengemeners hse m op grond van deze wet en daarop gebaseerde regelingen is genomen. 
2D A.re tD iWkee elr te8 eg.1de.ul7incaag,t  btiewe evenae dtb eien rl ieodle,k pw gsoeornvddatel  arrewlsgi jvesol swlg ootvr gdeetr :wa lisjz vigodlg: t  gewijzigd: 
aN 1..   Ddee  oemervsatne gz ienn k soammt eten sluteidllienng:  vAaann h eeetn c oaldlevgiees;  a ls bedoeld in het eerste lid kan het 
bbOAe. n vidnoederieg vnde  grnneouzdmaiggm,  ddeeeri  nbsgep ëlvitiansndini gagir nitnigk  kevala m7n. e4dr.es8 ,ai na tslsocmth areirjdvteiikn edgle  v7 vo.5eo.rr2d d eeelni nd vgee svrbanenut mrdeemff ewenreidnrekg zo vapaalnemi ddhieend ge n 
aAvoevrrttreiibkkre iednllede 1e nv.n 1e7..r.3 5s c.w1h oitlloredtn te danel s mk vaeomtl g7et.r 5gs.;e4  w tiojzti gadrt:i kelen 7.5.3 tot en met 7.5.6, wordt na het 
2c1o...p   dsIDnceeh   hzraieitaftttni  nevhageensrfst  tvetieatrem nlild  id5j nwe v v otaawrnnde h ted o“demoe lf eedzdtisn etu unkitko ze 7mon nit ned tgeveere ilvnnuotgidue veegalnden: :p   Ta loarttai kbtseevlë e7irn.v4da.in7gg”in evgne dvrveaa nlen ddgeee nnin  vdsaochno rrhi j“evmtin egt  
 uwcoiotlzlreodgnte ds;el e rcinhgts v oavne drgea aarnti kinedleienn 7:.. 4.7 en 7.5.10” en wordt “8.1.3, eerste tot en met derde 
dPl id.arag ,d 8e. 1wraaf.i4jz teo  1wt .ea Tnao rmoegep tanh 8e.kt2 ell.i1dim”jk vae eartfvsacachnialgipteei no tfd ;p okloalraa “tcs8hv.t1een.r3va an tgoet nedn  lmidemta 8a.t2s.c1h”a. p van het college 
e 2CCi.n I dni ghte; t  tweede lid wordt “8.1.2, eerste lid” vervangen door “8.1.2, eerste en derde lid” 
eeAAn.rrt t diwikekeo elplr rd8 o7t.1 c.“e5.87d..a11u,..r  3deT  eotvoroegdto eeran  nlhid ekm,tel ew mtioj i8knr.de n2te. f1alaci”ljsk v i vsleioctrheilvgiakttn  kggeeenwn vi jadznoig ogdr:e “ s 8c.h1i.l3lean t eont  edne  mgeevta 8ll.e2n.1 w”.a arin deze 
1 p1.r.  oIDcnee d deeuezrrees  tateict ehziltn ew rvowererdvgtae ol tkn.a d ne rw “obredteronk gkeelnaete” nv;e  rstaan:  
B2af...    dDeeee wn t wisjzteueed wdeena taz,ir neo ep(on inu v dha)ev kot o-ssmetcutr dteeet anlutr,iiad eaeetn nv: a eDnxe th rsaetntu ecduoeslnl eentg ve ae wne now rdideet  edvleon oeinrmzsiecehrn;r ;i jevnin g voor een 
obAgp..r  tlediekeeiedn wli  na1igja.z4 neo.s1 pwt, ag aearaeonrrdnosedpt  e svd taleuidn dv, eh owneoottr, rz tediwtette enaer lad swae vo nloirsdldgt atits a v gbneederwveëa iivjnnzadgigviegodnd:-. s,    tkuadne nntie, te oepn naieaunwst aaaannd dei ee xintrsatneelliunsg  en 
v13eoe..  onIDnr ea  do avinenod sooterparzaldeitneitddeeielrn   bedg ne ww edoolnerrde dptme l“anema rinte;s gtv euesritcvzhaornnegvdeeenrndi.ne g v voaonrz ditete arr otifk veoleonr z7i.t1te.1rs”  mveorevtaenng veonl ddooeonr  “amane t 
3dcu.i.e t ez “vAoeernnrtd eivkeioesrotli ner8gnm. 1 vva.ao3ligno, re vd b isejeft daunerdot eeliiknmdet”b,l  eweaneao 7rnrhd. v1eto.i dv1oe ,rt rmo7vt.aa1 rln.ei5ggc”ehe. n tvea drvloiojok-r sa “tmAudrbtetikenetn,la  e8ae.r1,n .b 7vedod,o otrwemldea eliindg eea  rleitdxik”te.r a l n5e vuasn e dne  
eW2 e. enOt  nvrdoeeochrrdmtseapeloilg scei tk ideoe mreetlc ntheetm elureliidrj.ke en :a  mbtenaren.  
  
c . de commissie van beroep voor de examens, bedoeld in artikel 7.5.3,. 
3 . Onderdeel d vervalt.  
WWWW11110000333311110000....KKKK2222                                                                                                                                                                                                        5137    
    

GG XAbe rtvi koeelg 7d. 4g.e8z,a vgie nredeem litd d, akno,m wt atet  dluei doepne:n bare instellingen betreft in afwijking van artikel 
47 AIn:.a 1 Hena0 ra tvtir katbienkele  vd8lo ea8e ..A2g1l.dg.22 eg,  mwdezeoearrndgde etz   weolidreeg,nt t v b leeiedrrs vvttooauoelulregr sdnera veootcn edhdgete,d  irbn,d ilsneutnlieedelnelni nng vgd, i eieb :ere  nws cneh,ki koetnn o dnveaer r ov eneetrvvnaa snntggusidtn evgna vtnea nnhs edttae t uut 
bw3 p.uea Inzanwtrkdianoiea mdrn emd t ooraeot  acreh aedtnnee   nhbfa eiejctzni lsoi tplnoelditict evh erateeen nin no  bsvnteadesnellli irsdndsegei n esagltn u.m dd edernoeto esrnt eu zedijnenn p otuepnng tee. nn ovmaevon-, setnu dmeanateknt  hweotr den 
5ts  ot.u eHedgeetnl abtteeenvnso tdeaagtund u vgto ebozera kwge iknead dn. e Hee ientns s tcteoullmdinemgn iitsnes nviese trbabetaulanustdt  bemnee vmta etd tien d  geeol kbd segdheiavenandls:te  iglineg o vf an en 
HHl aae.dv vee iensnes brbienesgsc chohovreuijwrv izenolgijw kveeal  nrbi cedhzetw ipnargroe wcneo adrludsrt eb isne  dvsootaeolnrd dd i neg  ehbheeoth uatdwnedenee,ld ikneug ln ivdna aennls k  dklaelaczhceht setetnun ed aenln sgt ebesnec dehonilel eldn ,in  
Navb aaretvd iakoore-etsli lk7tdue .i5dln .1e 2tn2i,t t.eo5elnn. 51 vna,e id erwmat oawinrrdoodtrne dedredeenn rh  v baeeertrt gbpikreleiecpplha eitnan tgl dodeetev  hb oieniejtr go ivcdfho ,k tllruginaiedgcneh  vvntaeadnnne s d:o  edn idtto eaerrwgtiakijnesk ld eealnitj  kdinee  vf aaercrtibliiktaeenliedt,n  m 7e.t5 .2 
 db eneie d7 ro.ic5eh.l8dti .ni ng a drotiokre dl 7e. 5in.s1t;e lling wordt verzorgd. 
   Ab.rt eieknel b 1e2sc.5hr.1ijvbi.n Egv vaalnu atdeie  prionc vederubreans vdo moret de w beteh ainnzdakeline gv veranb etgeerscihniglle n inzake 
AmY re rtecdihketelszbe 7esgg.5ce.hn8ers.c hBmaesipn;lg is sminbgo -osptu bdezenwtenare n 
OcAHe .rn tetzik eeben eMl  vb8ione.1eiss.gct3hed r vrgi ejzevreizvnnaagdgl tt vb. b aeinns lndiseetn  bn veaijr ofo jneatpavsrar nencgahs dtt eevn ai nndw iheee krtuk binnengzetwnre awdairon rbgdi nevnan enon nd tteliee Wenn ewdt e vakaaennn  …,d e…z teo wt et en 
oa  wnnijdvzeeigrrimen giwn vdeatetnred loi jdnkede e brree mgseliesliesnirgn degene ;nW  oept  gerdouncda tviea ne nd eb eprrooecpesdounrdee, brweidjso emlde tin h aertt oikoegl  7o.p5 .d7e,  
v vZdie. e rerbdeeent  elbidrei.ns Wgch varaitj nvdi end geo  pvreaecnnh batasarbneev siunclshleteenrlmdlineing pgern ov cabenedt murerbfetos b -tseetsrul ibdseet nshctehetne b r(meSvitnboge.  g…vda.) ng a edazena gr de iecnh  Sattefawnt iejvknain-ng  
sv VGtaoeunond reae arrnatrtitakeikeln eel  d7el 8in:e1.  v10de.,o4 rod swrela hrogder eodt  vtbl ieedere,v  dvnoae ean gdrd todi kgeeele tAlrz ileangfggefe emwnvdeoorhnedeegei ddwn,   eeglunte i bdtdreeoesnf eftdeufefnue:;r c s treenc hvta. n die wet in de praktijk. 
e    . de nadere regels over het bindend studieadvies, bedoeld in artikel 8.1.7a, vierde lid; 
f AAR.  rtrthiiekktelel b  eI8lIe..1i d.W 3maiej.z tAi bgfeisntpgrrakene vkkanin gd  me toetWt h etbeett  obrepe pkheketrikn thg eo ntgo berte  exthoenedra rserboawnaidrj serh oensutdeu ewnnet ivnaengn  sdceh mapidpdeleiljekn  die 
oNaW1va.n inId jan zerdrditegiizek iosnnetekgl u d 7dve .ean 5inn.8ts e ocwnhn ordwirjervdoitrn  dimgne gneeee egvr neo vdserte gaudaWd:ge detn vt  oedoof rvu saccvathooi-e sotlkuenodse tbneertn b odeepiter edsfoot ondrdi eher eetwx tbirejasv  oomnedgetedr  sghteetezu anogio ngg  op 
 dnb oee ohvdoerzeafbtk etienl iervjke iwrnbgoa rnvddane nm  bedete  vhreoanncddheitncsa;b pes ofc chherromniisncgh ev zaniek mteb, ovi-nsdtut ddene intensch r ijving slechts 
Ppg Dl.aragea i anWt vseo raafnto aordpka o h3tme .h teBe hnert odbg ogeeepverov o eaongl,pdd b e gedrepe wzaiAjalsigfn de gmelne enwint o egdvt eeeb nrses stdcuethdu ateuepnrsrptue oreglifbj kcve haotatvnsloidpn-eraaksgrt zvuoadene k nvv wtoan soocrr hsddrcte ih fatoRelstlaadti jevkone,l g  avvtefan srps rtSarektkatetn e  
h  gdeeoewofrit jh zgeiegtmd b:ae  avkote ogdv egre dzeazge,  toenrd veorlsdtoeeunniinngg.  v an een bij of krachtens de wet geregelde 
 g2VA.eort lDodikerseel laitjel fks7e p. v5branai.j9kde. r wanB geretweo  oarepldse b noe tpde onde e mldAi ninfsd ateler tiéinkégen l  bk8ees.1e.rt4 up;u ersr sretucdhietsjaparaakr me t vdane s dtue dRenaadt of  vvaanvo S-tate 
1s hAt. .u  Ebdeeenpn abtl eignseglëiesvnsa ionluvgee verar ddne  oe tpee nhr uuognrbg deaotaaenllit nvrgea fnvfe aenned nchu einrisdsu.t es lglienlgd  dinie a jnedgeernes g eeevna blleentr dokakne bneed iose ld in 
Ia3 gnr.e  tInaiknoredtmilik e1een4nl  ,d 7 ote.pw5 n 9geoareoo,d dntewzd al eivdaea,k dno ve nda ldeindez ,eer wdx wetoreeraltd   aoet  nt“nozd ditej anresa ndtre eomup ane gritnt edigkb, e iavnlsea evnnee  6rhrdb:e4eat , nr Ueediegt mvresoleitneetgr  heienanngn ,st dwwbieceoaserlpddu teiot  v flL iocdeho,s rre-o dn ene 7nis : c1hae  
ctAzvouialelerenkspn tduae,es s dgn sAieaienlgl  ddgdewe evm zeaineetn s n2z cde0uhe 0lwrl e0ibjevn;e ti p nz baigeel inons tngoutefus nhrt saovraaretenc,n h zd tlieej”n z vA ehelnger,evt  sameaneelgurnesuetnte  !wd  edoenoto  ertb wn“e isetsete ua dwuretrei skltirdeeen lvc 6:ha :tn4 m ,o eeveet rrbseeteetnr eekknok mtiwnsgtei getodet e  
li bt.iod ehe,s eplvutaa ibstnese idnlnee gai d.Aa   lnvgageenmm heeenrtek bt w eavelsot  eebgeedns t gbueeuzsraslugrie tmc aheltst”  .bb eedtroeeklkdi ning a trottik veel r1z:u3im v,a snc dhioer swinegt. e Hen t beroep 
k Av ealznrow w Wijodirje dirnein nog vi nvegarewns estetgulidnd ged nogtoeernn od; mee neb ne throekbkbeenne, .d at onderzoek is verricht naar de 
Bj2oAA.n.   ddT eee grrweecinjhs etoeevnne  rebenee snplkliiscoshmintesgtn  vd taieenn  w eaeoanrnd cztoi eglnlee svglaoetn ve aznwn t uabsnesgreoeners picn hbsaitjepzlo leinnndg beeren ov eannldl isnetrguw.d i jesn atelsn b ine dhoeetl d in 
AmV aroaitdonikd rae earll rtb7itka.ik5eae.lr1 l7  b08.e6. 1kr3ao.a7ne  wp wgsoeoorernddndtt e  beereewernnioj  sleaid,pr i t ntwiok hoeeergl dtien ebvgnioje zeinvogogndee,dg sleudteri, d lnlduea.in dadre edn:ed  eb:e tekenis van deze 
K5 o3.v .  eHeDreet eo innrgskatoemnlelsinntg  vvsoaboner sd dteue iu nrres kctaehnltlsi nepgeo nsvi etciroes mtvramenkis kssetiuned  abeaennltae dsntee e Ann fm dveoelotin rdg ed b ebe eashdtuamunirndsiesrletinrcahgt tivseapvrnea  elaanks  tveann v daen  
RAiAandrartstvatiikeidksel elelvli nra7 ign8n.4eg .S1.n 8ot.,aa6 vdte, a eFrvt i idzn jdfoeandew eg rce eelilig dëlcbhe,e e vtvzseewponronasvs dradieterlinitee.  s  azetlieusnj   vbdoneeoid nrroe gdec elhdb tu isijnibtz veohosnecedthr ertienwrge me eviacndagents  ilhimvdai otaaeigrlse tt alenkijlakak hcd henodtoeoednr nig  aOv olasnon zbr e sdetedueodlete.lnd t einn  
 M ainr ithnikeisett lm er7i.d 5d9ebl,b oanavre bremrionedpesrodn hdeert wbiejsp aina ledeen b aija onft karl aocphztiechntse dni ta achrttiekrebl leijvne dne b aijr tdikiee vleann  
1oPL7 n..aragO5d9nebzr eweraaf niMjs i7dn. ei64se3t.l enbCre.o  tmlrleeegfrts esv uoi otv raanznied nebirerneg ooeepnn dv eobrowijrzi jdosesn edficnertao rnoecnnië deleren o dwnaidtj eshr es tte wuenninsge lvijakn is e wene tstteulidjkeen t of 
  mIvnaa vaaortt-risektgeueld 7lee.nn4t .t 1de1i et,r  zebefefsesdtnue uo lirmds,l id dwe iozsre vd vate n“ra esrcethinki levlelaennn w  e7ee.4gn.  t8ree,  ecnheetrmsspeteen,r, s taowlosenme mdeede,et v  vdieoerl ldaeedd miegnien  visijtfrdaeti elidve,  
AelrCaenrt sc t7hiek.tn4sel b.v8 ea7avn.”o5  vien.e1gsrd0tveh.a leClniindogg leuleegnint gd e taoeao vbnran ed“pea e rbptreroikkeleiotnliepee;n k  e7b j.io4jzn.8og,ne edreeerrnso troegn eadnneri stwawteiieej sdv ea nlid e,n liidg e2 oam evna vniegr odfe v eann  
A1 evi.erj tfnIdink ele aa lnl if7dwd.,e6 ijelk3ijnibkn e7 gw . o5vor.ar2gdn”at .na  airsltsaik tveieol  l7vga.t5 ng. 9ee,wn eiijgezerig sodtme:  vlida,n kga dni eh evot obre hveote gbde rgoeezpasgo nvdaenr eweijns  breijlzeovnadnetere  
a iZ1nc.os t Dtiivesei lt lhieaneiagtten,,  ndda ualo ditnd aWtinnpig ljno, “ oide1iett. ”  eiA nvnf ods doeairlemi nh degean taaw edretevorriseksei tnderga iln iadmgd  vewvetae rbnrvke adevleltoi.j e Rkgead aaedc  gtvievaizntae Sgittseaontr ego agnnetephlnoo ovoaritdn.,   eeenn m oeft m eer 
2Mga2..ne   dBmHeeije rteme tn wibn oieijsvzeteodenrerldei ëlegidlre de v re ieenrr gsSvetatelaliltnlti.eng ng w-eGoner mdneeenrta  deaeel, n vh oleeobvrbewenansa bgredoseecndh ggoeeuvwsoteenlliddjke wen  aaeaanrr ovdne, drinset rea deaennz,  rege efginleijaklinn Wcgi ëijl e 
ogHe boenpedt daeovlrpesisnntced hduerannitfi  nted gvne a  pvinnlea straitstetetslallvi an5inng vd  biatni.nj   vd heeorzboeaf:dn sdt umke 7t  wdeo rledvt evnesrvbaenscgheonu dwoeolirj:k e  aard van de instelling 
e  3De.  nD eco allretgikee lveann 8 b.1e.r5ode pe nb i8jz.o1n.5dfe zri jonn vdaenrw oijvse irnesetenlkto vmoostri gdee  tboeehpaansdsienlgin.g  van beroepen 
TiA Henirtgttelei kos elpt5es. l cIdRh.  echdrWioftoi vjtrzs aeibngees inpn abcgrhe avertgranormak kaidnefe  gn3 eW v vtaeteanng  te edistnet uuel c4deatn env abie tneens enhli,os s ovbifnaverdgs oovtuaep-ksn t7 sueo kdenoenndm oerttren gtwea,i a ljsunexti  dvearannn: e eenï  enins telling 
dd BB ieee  jlengemeners hse m op grond van deze wet en daarop gebaseerde regelingen is genomen. 
2DPA .rarage tD iWkee elr raafte8 eg.1de.ul 7i3nca.ag, t B btiewere eveonaeep tdb eien  orl ieodple,k  pdw gse oeorAnvddaftdel  arelrewlsigin jvesgol s wlg bootesvr gdetetru :wau lirssjz viregodlcg:h t  tgsepwraakijzig dv: an de Raad van State 
 aN1 ..   Ddee  oemervsatne gz ienn k soammt eten sluteidllienng:  vAaann h eeetn c oaldlevgiees;  a ls bedoeld in het eerste lid kan het 
bbOAEe.  n vidnoederieg vnde  grnneouzdmaiggm,  ddeeeri  nbsgep ëlvitiansndini gagir nitnigk  kevala m7n. e4dr.es8 ,ai na tslsocmth areirjdvteiikn edgle  v7 vo.5eo.rr2d d eeelni nd vgee svrbanenut mrdeemff ewenreidnrekg zo vapaalnemi ddhieend ge n 
aAAovervrrtttreiiibkkkr eieednllleed  71e nv..n 16e7.4.r.3 5s  kc.w1oh omitlloretdt nt tee dan ellu s mk ivdaeoemtln g7e:t.r  5 gs.;e4  w tiojzti gadrt:i kelen 7.5.3 tot en met 7.5.6, wordt na het 
2c1o ...p   dsIDnceeh   hzraieitaftttni  nevhageensrfst  tvetieatrem nlild  id5j nwe v v otaawrnnde h ted o“demoe lf eedzdtisn etu unkitko ze 7mon nit ned tgeveere ilvnnuotgidue veegalnden: :p   Ta loarttai kbtseevlë e7irn.v4da.in7gg”in evgne dvrveaa nlen ddgeee nnin  vdsaochno rrhi j“evmtin egt  
A uwcoirttolzlreiodkgntele ds; el 7e rc.in6hg4ts .v  oBavnere drogeepa aar ntoi kipne ddleie enn A7:.f. d4el.7i negn  7b.es5.1tu0u” rsenre wcohrtdstp “raak8.1.3 ,v eaner sdte e tRoaadt en  vmanet  dSetatrdee  
 P1dlid..arag  ,Ed 8ee.n 1wraaf b.i4jez steol  i1wst s.ea iTnnao grmoeg vepa tanhn 8e e.kt2 eell.in1di m”jok rvae geaartfavsacnach nivalgaiptenei no e tfd ;ep onkloa lirnaa “stcs8thve.t1elenli.rn3vga a n vtgooeto nerd nh  lomidgemetra  8oa.nt2sd.c1eh”raw. pij vs adnie h jeetg ceonlsle egeen  
CC e2b.ien tI drnoi ghktek; et  ntwe eise gdee nliodm weonr dotp “ g8r.o1n.2d,  veaenrs dtee zlied ”w veet revna ndgaeanro dpo goer b“a8s.1ee.2rd, ee erersgteel ienng edne,r dweo lriddt”  
eAveAo.nrrt to diwikrek eod elplre rd8  o7tt.o1 c.“e5e.87dp..a11ua,..rs  3deTs  eiotvnoroeggdto  everan a nlhind ekm ,dtel ew emti oj bi8knre.de n2pte.a f1alaclii”ljnsk vg i vsleeioctrnheilvg iavkttan  kgngee endwn evi j adzAnoilgg ogder:e m“ s 8ec.hn1ie.l3l ewan et eto nbt  eedsnet  umgueervsta r8ell.ce2hn.1t w ”m.a eatr in deze 
 1bp1.er.  otIDrcneee d kdekeueizrnreesg  t atteioct ehzt iltbn ewe rvowselruerdvgittae eol ntkn. a da nea rnw “goberemdtereonrk kgkte ealnalset e”e nve;en  r bsteasaluni:t   als bedoeld in artikel 1:3 van die 
wfBa2...  e  dDetee.e  Hewn t wisjtzte ubeede wdereona etaz,pir neo k ep(aon innu v  dwha)evo kotr od-ssmeetncut r idteneetg anleutrs,iiad teaeeetlnd nv:  da eDonxeo th rrsae tdntue ecd uobeslenl etentrg ove kae wknee nown rdeide.et   edvleon oeinrmzsiecehrn;r ;i jevnin g voor een 
bAg2op...r   tledTiekeeeiedgn wli e na1ingja.z4  eneo.es1 pwtn, ag a eabraeonerrdnsosledpits  e svds tailenuidn gdv, eh  owvneoaottrn, rz t ediwetettee enaner l ad scwae ovo nlloliresdldgtg atitse a v g bvneeaderwvneëa i ivjbnnzaedgigvriegoodnde:-. s,p    tk buaidjnze onnntie,d tee oer pno nnaideauenrwswt aaijaasnn ad dlesi  eeb xeintdrsoateneleldliun isng   en 
ae1v3oe.r.  tonIDiknr ea e do alvi ne7nod .soo68terparzald eiktneitaddeenielrn    bgedg ene wwe edoonlnerr dbe dptmee l“arnemoa riente;sp gtv  ewuesriotcvzrhadornenegnvde eeinnrndig.ne eg sv vtoeaolndrz .d itete arr otifk veoleonr z7i.t1te.1rs”  mveorevtaenng veonl ddooeonr  “amane t 
3dcu3.i.e. t  ez “DvAoeeernn rtod eivkreiosegrotlai ner8ngnm.e 1 vvan.ao3l ivgno,a re vd nb ise jedft dauneerd oit neeliiknsmdett”be,l  eweallnieano 7rngrhd.  v1evto.ie dv1ore ,srt rmot7vrt.eaa1 rkln.eik5ggce”ehe.n n tv eaa drvaloionjok -dr sa e“tmAu Adrbftetdikeneetnl,ila n e8age.r 1,nb .b e7vesdotd,ou otruwemrlsdear elieindgc ehea  trleistdxipk”tre.ra a la n5ke  vvuaasnn e  ddnee   
R We2e.a enOat d nvr doeveocahrrndmt sSeaptealoilg tsceei tk  iddeoee mr eegtlc enthgeetme eluvreleiidrjn.ke sen d :ai e m zbitj evnoaorre dne.   uitvoering van haar taak nodig oordeelt. 
  
c  . de commissie van beroep voor de examens, bedoeld in artikel 7.5.3,. 
  
3 . Onderdeel d vervalt.  
WWWWW1111100000333331111100000.....KKKKK22222                                                                                                                                                                                                                                                          19735     
     

B XAbGGe  rtvi koeelg 7d. 4g.e8z,a vgie nredeem litd d, akno,m wt atet  dluei doepne:n bare instellingen betreft in afwijking van artikel 
47 AIAn.:ra  1tHenai0k rae tvtril k atb1einke.l4e  vd8.lo e1a8e  ..Aw2g1l.dg.o22 erg,  dmwdetze oeaarrnldgdse e tzv   weoloidreelgg,nt tt v b  legeiedrers vvtwtooauioejlulzregri sgdnerda veo:otcn  edhdgete,d  irbn,d ilsneutnlieedelnelni nng vgd, i eieb :ere  nws cneh,ki koetnn o dnveaer r ov eneetrvvnaa snntggusidtn evgna vtnea nnhs edttae t uut 
 p 3wb.uea nzIanwtrkdianoiea mdrn emd t ooraeot  acreh aedtnnee   nhbfa eiejctzni lsoi tplnoelditict evh erateeen nin no  bsvnteadesnellli irsdndsegei n esagltn u.m dd edernoeto esrnt eu zedijnenn p otuepnng tee. nn ovmaevon-, setnu dmeanateknt  hweotr den 
1st5  ot..u  eAHedgaeentnl a bhtteeeenvnts o dtdeaeagtrundd u evgto  lebiodzer,a  kwoge niknedad edn. re Hede ieentnes sl t cteboul,lm diwnemgon iritsndes tnvi esteo trbaebetgauleanuvstdot  bemenege vdmta  et“d mtien d e geetol  kubd isegtzdheoiavennanddls:ete r igliinnegg o  vvf aann  aernt ikel 
aa l7HHed..v 1eve .ie4nsn”es. br bienesgsc chohovreuijwrv izenolgijw kveeal  nrbi cedhzetw ipnargroe wcneo adrludsrt eb isne  dvsootaeolnrd dd i neg  ehbheeoth uatdwnedenee,ld ikneug ln ivdna aennls k  dklaelaczhceht setetnun ed aenln sgt ebesnec dehonilel eldn ,in  
Navb a2ar.e tvdO iakoonre-etdsli lke7tduer .i5ddln .e1e 2tne2i,tl t. eo5ecl nn. k51 vona,e mid erwmatt  oatwinerrdood ltrune deidrdedeeenn rh n v bae:ee rtrt gbpikreleiecpplha eitnan tgl dodeetev  hb oieniejtr go ivcdfho ,k tllruginaiedgcneh  vvntaeadnnne s d:o  edn idtto eaerrwgtiakijnesk ld eealnitj  kdinee  vf aaercrtibliiktaeenliedt,n  m 7e.t5 .2 
de b c.nei ed d7 reo.ic5 ech.lo8dtmi .ni nmg a idsrostiiokere  vdl a7en. 5i nb.s1et;re olelinpg v wooorr ddte v eexrazmoregnds. , bedoeld in artikel 7.5.3,. 
   Ab3..rt  Oeieknneld eb 1red2sec.e5hlr. d1ij vbvi.en Ergvv vaaaltlnu.  atdeie  prionc vederubreans vdo moret de w beteh ainnzdakeline gv veranb etgeerscihniglle n inzake 
reAmY   rtecdihketelszbe 7esgg.5ce.hn8ers.c hBmaesipn;lg is sminbgo -osptu bdezenwtenare n 
OcAHeC .r n tetzik eeben eMl  vb8ione.1eiss.gct3hed r vrgi ejzevreizvnnaagdgl tt vb. b aeinns lndiseetn  bn veaijr ofo jneatpavsrar nencgahs dtt eevn ai nndw iheee krtuk binnengzetwnre awdairon rbgdi nevnan enon nd tteliee Wenn ewdt e vakaaennn  …,d e…z teo wt et en 
a ow Annaijdvnzee iagrrriment igiwkn evdelate 1tnre.d 4loi j.dnk2ede,  e bdrreee mgsrdelieseliesn lirignd deg,en eo ;nWn  odepet r gedrdeouencl dab t,vi ewa neo nrdd ebt e ptrorooeecgpeesdvouonredege,d br w“emidjsoe emt ludei ttin zh oaenrtdt oiekoreignl  7go. p5v a.d7ne,   artikel 
v7 Zdvei.. e1 rer.bd4eee.nt   elbidrei.ns Wgch varaitj nvdi end geo  pvreaecnnh batasarbneev siunclshleteenrlmdlineing pgern ov cabenedt murerbfetos b -tseetsrul ibdseet nshctehetne b r(meSvitnboge.  g…vda.) ng a edazena gr de iecnh  Sattefawnt iejvknain-ng  
sv VG taoeunond reae arrnatrtitakeikeln eel  d7el 8in:e1.  v10de.,o4 rod swrela hrogder eodt  vtbl ieedere,v  dvnoae ean gdrd todi kgeeele tAlrz ileangfggefe emwnvdeoorhnedeegei ddwn,   eeglunte i bdtdreeoesnf eftdeufefnue:;r c s treenc hvta. n die wet in de praktijk. 
D    e.  de nadere regels over het bindend studieadvies, bedoeld in artikel 8.1.7a, vierde lid; 
IRAA f.n  rtrth aiiekkrttelel ibk  ee8IllIe .2.1i d.2.W 3m.1aiej,.z  ttAi wbgfeisentpegrrakened vek kanliidn ,gd  o me tnoetdWt eh etrbedett e oberepel  pjk hweketroikn rthdg eot n tg“o gbertee  exthhoaenendra rdsericbaoawpnatidrje serh s oentsuutdeud ewennnet tivenaenngn”   sdvceehr mapvaidnpdgeleeilnje knd  odoier  
W1voNa“sa.n tinId ujan zerddrditeegiizekn iosnnettekegl u dn 7dve  .mean 5inn.e8ts te oc wenhne ordwinrjervdo hitrn a dimgnne dgneeeie ecgvar neop vdse rote gaufda Wdc:ghe detrn ovt  noedoiosf rcvu hsacecvath ozoi-ie esoktlkuentoed”se .tbn eertn b odeepiter edsfoot ondrdi eher eetwx tbirejasv  oomnedgetedr  sghteetezu anogio ngg  op 
 bd  noee ohvdoerzeafbtk etienl iervjke iwrnbgoa rnvddane nm  bedete  vhreoanncddheitncsa;b pes ofc chherromniisncgh ev zaniek mteb, ovi-nsdtut ddene intensch r ijving slechts 
pg DEPl. aragea i anWt vseo raafnto aordpka o h3tme .h teBe hnert odbg ogeeepverov o eaongl,pdd b e gedrepe wzaiAjalsigfn de gmelne enwint o egdvt eeeb nrses stdcuethdu ateuepnrsrptue oreglifbj kcve haotatvnsloidpn-eraaksgrt zvuoadene k nvv wtoan soocrr hsddrcte ih fatoRelstlaadti jevkone,l g  avvtefan srps rtSarektkatetn e  
Ih  gdneeo eowafrrit jth zigkeiegetmd lb :2a e. a3vko.2te ,go edve egrres dtzeea zglie,d  t,oe wnrd overordlsdtt oneeuann “iinnaglgs. m v aend ee edne  bhioj ooffd kpruanchtetne nvsa nd ed ew beet vgienrdeignegledne  van 
Ag dV2.eeort lD oidinkersesel lpaitjel ekfs7ec p.t v5brieanai.j 9kmde. r ewanBt geret wbeeo  oatreplrdsee bk noek tpiden ongde  e tmldoAi tni nfdsd eatele re tiéxinkéagenm l  bk8eees.n1es.rt”4 u p;iun ersgr esrevtuocedhgietdsj ap“aeraakrn m inef to vdranme as tdtiuee d oRevnaadetr o sf c vvhaanovros Si-ntgat een  
A1shv te. .u  rEbdweeeinpjnd abtel eignrsiegnlëiegsvn sva ioanluvngee  vesrart ddune d oee tpene nhtre uuongnr,b g vdeaaotaavenollit n-vrsgeat fnvufe adenneedn nchtu eeinrnisds u.ent es lg lidenelgde  dlinniee am jneedgrees rneins g  eheeevnta  abllefegnter dolokapknee bnne ejad ioasre ”ld.  in 
Ia3 g nr.e  tInaiknoredtmilik e1een4nl  ,d 7 ote.pw5 n 9geoareoo,d dntewzd al eivdaea,k dno ve nda ldeindez ,eer wdx wetoreeraltd   aoet  nt“nozd ditej anresa ndtre eomup ane gritnt edigkb, e iavnlsea evnnee  6rhrdb:e4eat , nr Ueediegt mvresoleitneetgr  heienanngn ,st dwwbieceoaserlpddu teiot  v flL iocdeho,s rre-o dn ene 7nis : c1hae  
ctAzvFouia lelerenkspn tduae,es s dng sAieaienlgl  ddgdewe evm zeaineetn s n2z cde0uhe 0lwrl e0ibjevn;e ti p nz baigeel inons tngoutefus nhrt saovraaretenc,n h zd tlieej”n z vA ehelnger,evt  sameaneelgurnesuetnte  !wd  edoenoto  ertb wn“e istesete ua dwuretrei skltirdeeen lvc 6:ha :tn4 m ,o eeveet rrbseeteetnr eekknok mtiwnsgtei getodet e  
liNat bi.od ehe,s  eaplvutraa tibstnikese eidnlnele  gai7 d.Aa.  1 lnvg.ag3een mwm heoeenrrtdek btt w e aevelesotn  eeb gaeedrnst t gibkueeeuzslr asliungrige tmc eahevltsot”  e.bb geeddt,ro elueklikddi eninng da terot:ti k veel r1z:u3im v,a snc dhioer swinegt. e Hen t beroep 
 vA  kaelznrow w Wijodirje dirnein nog vi nvegarewns estetgulidnd ged nogtoeernn od; mee neb ne throekbkbeenne, .d at onderzoek is verricht naar de 
jABAAo2.n.  rt ddT ieeek grrelwee cin7jhs .eto1eev.nne4  re.be nRee apsnplkliiscopshmointrtesgtnag  vd taiee enn  w veaoeoanrrdnd czteroi eglnlieen svgglaoeentn ve az nvwn tan uabsne sgrseoetnerus pdicn enhbsaitjepztenlo leinnn dg beeren ov eannldl isnetrguw.d i jesn atelsn b ine dhoeetl d in 
a VmHeAroaitdontik d rbae eaerll rtvb7itoka.ik5eeae.lgr1 l7  db08. e6g. 1kr3eao.az7nea  wp wggs oeoroarernddpndttp e  beeoreewretrnnieoj  seleaid,rpr ti t n twoiok hvoeeeergl drtien  edbvgneioje ze ivnvogoogndree,ddg sleeudterri, di lnnldueag.in daedren e dnv:eda  enb: e dtee ksetundise vnatenn d aeazne  hun ouders, 
ovK5 3ov. .  eoHeDgreedt eo einnrngsk aotoemnf lvelsienntrg  vvzsoaobornegr sd edterues iu ,nr rdes kactaehnnlt lwsi nepegeol  nsvai etaciroens m tvdrameenk iss kstseutiunedd e abenaentnletae ndsn teze e eAnnlf fm  divneoedlotiin erdg ned  b ezbe ieajs mhdtuameuneirndsriedsrleetinrcrahgjat tivsreiapvgrne ae  elanank s  tveann v daen  
iAahRAndaarrtstnvatiikeiddksele elelvli lnrai7 nign8n.g4eg .Ss1.n 8bot.,aea6 vdtke, a eFwrvt i idzn ajdfoeaandemw eg rce  eelzilig dëlcibjhen,e e vt.vzs eewponronasvs dradieterlinitee.  s  azetlieusnj   vbdoneeoid nrroe gdec elhdb tu isijnibtz veohosnecedthr ertienwrge me eviacndagents  ilhimvdai otaaeigrlse tt alenkijlakak hcd henodtoeoednr nig  aOv olasnon zbr e sdetedueodlete.lnd t einn  
 M ai nr ithnikeisett lm er7i.d 5d9ebl,b oanavre bremrionedpesrodn hdeert wbiejsp aina ledeen b aija onft karl aocphztiechntse dni ta achrttiekrebl leijvne dne b aijr tdikiee vleann  
1GPL7o n..arag O5d9nebzr eweraaf niMjs i7dn. ei64se3t.l enbCre.o  tmlrleeegfrts esv uoi otv raanznied nebirerneg ooeepnn dv eobrowijrzi jdosesn edficnertao rnoecnnië deleren o dwnaidtj eshr es tte wuenninsge lvijakn is e wene tstteulidjkeen t of 
Im  vAnara tvaiakortet-rsilek t7geu.el4d 7l.ee9.nn4 t .wt 1deo1i etr,r d zebtef eafsesldstnue  vuo loirmdlsg,l id tdw eg iozsere wvd vatije nz“rai gesrcdethi:nk i levlelaennn w  e7ee.4gn.  t8ree,  ecnheetrmsspeteen,r, s taowlosenme mdeede,et v  vdieoerl ldaeedd miegnien  visijtfrdaeti elidve,  
1CrleAaen.rt s c Het7hiek.tn4selt  b.ev8 ea7eavnr.”o5s  vietn.ee1gs rd0ltviehd.a le,Cln iiondogng leuldeegnient gd re tdaoeaeo vbenran led“ cpea, e  rbpktreroiokkelmeiotnlitepee; nt ke  e7 b lj.uio4jidzn.8oeg,nen edr:ee errnso troegn eadnneri stwawteiieej sdv ea nlid e,n liidg e2 oam evna vniegr odfe v eann  
c evA1.i.erj  tfdnIdinke ele a ai lnnl if7dhwd.,oe6 ijeulk3ijndibkn  e7 egw. n o5vo r.iarn2gdnr”at i.nca  ahirslttsaiik nvteigoel   lv7vgaa.t5 nng.  9eee,wen eniijge zoerigp sodtleme:i  dvliidan,ng kg,a  wdnia eha evroot nobdre ehvreo vteo gboder r geoeeezpnas gbo envrdaoener pewseijonsp  brleeijildzeoivnnagdn etere  
a iZ1bnc.eos tg Dtiivesreie lt lhiepaneieagttnen,,  :ndda  ualo ditnd aWtinnpig ljno, “ oide1iett. ”  eiA nvnf ods doeairlemi nh degean taaw edretevorriseksei tnderga iln iadmgd  vewvetae rbnrvke adevleltoi.j e Rkgead aaedc  tgviveaizntae Sgittseaontr ego agnnetephlnoo ovoaritdn.,   eeenn m oeft m eer 
2agM21n..°e   .dHemB deijee rteme  tlne wibn eoieijrsvzewteodenererlgdei ël,egi dlre de v re ieenrrg sSvetatelaliltnlti.eng ng w-eGoner mdneeenrta  deaeel, n vh oleeobvrbewenansa bgredoseecndh ggoeeuvwsoteenlliddjke wen  aaeaanrr ovdne, drinset rea deaennz,  rege efginleijaklinn Wcgi ëijl e 
 bg2oHeeon°.epdt  ddaeoelvrpes isknntcewd hduearanniltfii  nftedi cgvnea a  pvtinnileea str,ait stoetetslfallv,i a n5ibnng ivdj  b iatinni.nj   svd hceehorzrboeiajf:vdn isndtg um kve o7to  wdre oe rleednvt  eovnepsrlevbiaednsincghgesondu dowmoeoleirji:kn e  o af aeredn v an de instelling 
e  3Dkwe.  nDa elcifo iacllraettgiikeeed lveoansns 8 ibe.1er,.r 5dodea pte  onbp i8jlze.o1idn.5idnfeg zrsi jodnon mvdaeenriwn o iojvsfe  dirneasett enklkwto vamolifosictria gdteeie  tbdoeoeshpsaainesdrs,ie nlgin.g  van beroepen 
T3iA Hen°irtgt.tel ei hkos eelpt5ets.  lb cIdRhe.  echdroWiofotoig vjtrdzs aeeibnge esn inpniv abcgerhe aavertugrano rmvaka kaidnnefe   gn3d eW ev v tateteaneng   bte edisetneth uuela c4delaten envn abi e tkneenws enhlai,os lis ofvbiifncaverdagst oovtieuaep-,ksn e t7 sueno kde noenndm oerttren gtwea,i a ljsunexti  dvearannn: e eenï  enins telling 
dd  BB4i°eee.   jdlenegem setnuersd hisee dmu uorp v garno ndde  voapnle dideinzeg  wene tv eann  ddaea droaap rgveabna dseeeelr dueit mreagkeelinndgee n is genomen. 
oDPA 2n.rarage tdD iWkeeer elrw raafte8 ijeg.s1dee.ul 7ei3ncna.agh, t B ebtiewerde eeveonnaeep  tdeb einen   orl dieodpele,k e pdw lgske oeowrAnvaddafltdielf  airelrcewlasigint jveisgeol s swlg b.o otesvr gdetetru :wau lirssjz viregodlcg:h t  tgsepwraakijzig dv: an de Raad van State 
 21aN ...    OdDeen  doeemerrv vsaetner gvza iennn gk soinamgm tv etaenn sl ut“e,id leliennng”:  a vAaaannn  hh eeeettn  sc olaoldlte vvgiaeens;   a hlest b eeedroseteld l iidn,  hoentd eeerdrseteel  lkid,  dkoaonr h eeetn  
AObkEbo.e  n mvidnoemderiae gv ndee  gnrnneo ouzdnmaigdgm,e  ddre eevri  enbsrgepv ëlvaitiannsndigni igagnir gnitn igvk  kaevanla m 7nd. ee4dr .eps8 ,uai nan tsltsoc amth aarenirjdv theiikne edgtle   sv7 lvoo.5eot .rrv2d da eeenlni n dh vgeee svtr baeneneutr mrdsetemfef ew elinrdeidn,r ekog zon vapdaalenemri ddhdieeende gel  ln  
aAAovdevrorrttteroiiibkkkrr eiee dn“lll,ede   17ee nv..nn 16e7”.4.r. 3 w5s  kc.wo1ohr omitdllorettdt  net tee dean enllu s m ko ivdaenoemtdln ge7e:tr.r  d5 gse.;e4 e w lt itojoztei gagdret:iv koeelegnd ,7 lu.5id.3e ntodte e: n met 7.5.6, wordt na het 
m2c1o .p.. .  d sIDdnceeeh  h z ragieitafrtttoni  nevnhagedensrefst  tvnetieatr wem nlilad  id5ja nwe rv ov otaapwrn ndde h tede o“d eemoe xlf eedzadtismn etu uenkitkno ze c7mono nit mned tgevmeere iilsvnnusotgiduie eveeg alnvdenr: :ip  j Tas loarttteai lkbtlsieenvlëg e7i rnk.v4ada.nin7g g”vin eevgnre ldverveana nelen nddg evee anninn  vds eaocehnon rrhi  j“evmtin egt  
 uwciAnoirttoslzltreioedkgnltellei dns; elg 7e rsc.in6ehxg4tas .v  moBavneere ndro ogeepfa a ear netoi nkipn e cddleeie ennnt Ar7:a.f. d4alel. 7ei xneagnm  7be.es5n..1 tu0u” rsenre wcohrtdstp “raak8.1.3 ,v eaner sdte e tRoaadt en  vmanet  dSetatrdee  
 P1dl id..arag  ,Ed 8ee.n 1wraaf b.i4jez steol  i1wst s.ea iTnnao grmoeg vepa tanhn 8e e.kt2 eell.in1di m”jok rvae geaartfavsacnach nivalgaiptenei no e tfd ;ep onkloa lirnaa “stcs8thve.t1elenli.rn3vga a n vtgooeto nerd nh  lomidgemetra  8oa.nt2sd.c1eh”raw. pij vs adnie h jeetg ceonlsle egeen  
CC b2Hei.e n It drnoi ghktek; et  ntwe eise gdee nliodm weonr dotp “ g8r.o1n.2d,  veaenrs dtee zlied ”w veet revna ndgaeanro dpo goer b“a8s.1ee.2rd, ee erersgteel ienng edne,r dweo lriddt”  
veAAAeo.nrrrt tto diiwikkrek eeod elpllre  rd78  o7tt..o41 c.“e5e..817dp..0a11ua ,..rsk  3deTso  eiotvnmoroeggdtto   evetrane a nlhi nd lekmu ,dtel iewd emtei oj bi8nknre.:de n2p te.a f1alaclii”ljnsk vg i vsleeioctrnheilvg iavkttan  kgngee endwn evi j adzAnoilgg ogder:e m“ s 8ec.hn1ie.l3l ewan et eto nbt  eedsnet  umgueervsta r8ell.ce2hn.1t w ”m.a eatr in deze 
1pb 1 .er.  otIDrcneee d kdekeueizrnreesg  t atteioct ehzt iltbn ewe rvowselruerdvgittae eol ntkn. a da nea rnw “goberemdtereonrk kgkte ealnalset e”e nve;en  r bsteasaluni:t   als bedoeld in artikel 1:3 van die 
A2aBfw...  rte  dDetieke.e  Heweln t wis jt7zte ube.e4de wd.er1eona 0etaz,p.ir n eo Sk ep(taon uinnu dv  dwenha)evo kottren od-ssmeetnscutt r idtateneetg uanleuturs,iitad te aeeetlnd nv:  da eDonxeo th rrsae tdntue ecd uobeslenl etentrg ove kae wknee nown rdeide.et   edvleon oeinrmzsiecehrn;r ;i jevnin g voor een 
Hebg2oA.p..r   tledTtiek eeebiedgn ewli e nva1inogja.z4 e eneo.ges1 pwdtn, ag  ag eabraeeonerzrdnsoasledpitgs  e sv dsz taileonuidn rgdv, ge h owvtne oaeottrn, rrz tv ediwetoettee oenanerr l  ad sdcwae oavo nllotlires dlddgtg aetitse a  v gi bnvneeadesrwvtneëea i ivjbnlnzlaiedngigvrigegoodn de:b-. s,pe    tk sbuacidhjnzei konntntie ,od teve oeer pnro  nenaiedeaunen rwsswt taaiujaasdnn ead ndlesti  eeebn xeinstdrtsoaatetneuleldluiun tisn g   en 
3v1eawo..era  tonIDiankr eare  dio anlvi ne7n odd .sooe68etrpa rrzalde eiktnecitaddheenietlrn e   bgedgn ene w wee edononlner r dpbe dptlmeei lc“arnehmoa ritente;esp gtnv  ewu evsrioatcvzrnhado rndenegnevde  eeisnnrntdig.nue edg sve vtoneaotlnedrnz .d i tzetie janrr  otoifkp vegoleeonnro z7mi.t1ete.n1r,s” e  mvneo mrevataeannkg tve ohnle ddtoo eonr  “amane t 
cd3us3.ti.e. tu  ez“ DvdAoeeeernn rtnod eivktreieoesgrntolai nesr8ntgnm.ae 1 tvvan.uao3l ivugno,at re v d nbb ise jeedft dkauneeerd oitn neeliikdnsmde.tt” be,Hel  eweallnieanot 7r ngrshd.  tv1evtuo.ie dvd1ore e,srt rnmot7vrtt.eaae1 rklnn.eik5gsgce”ethea.n n tvt euaa druvaloitonjo kb -dr sae e“tmvAu Aadrbtftetd iikenneetn le,ila n e8lakge.r  1g,nb .eb e7vvesdoatd,ou lot:ruw em rlsdear elieindgc ehea  trleistdxipk”tre.ra a la n5ke  vvuaasnn e  ddnee   
R We2ae..a  eneOat ed nvrn doev ecoabhrrnedmt ssSecaptehaloilrg tsciejei vtk  idideonee mgr eeg tvlc enathgeentme e lduvreeeliidrjn .kpe sern do :ai ce me dzbiutj ervenosao rvreo dnoe.r    udietv boeehrainngd evlainng h vaaanr  ktalaackh nteond iegn o goerdsceheilltle. n, 
  
c b .e ddeo eclodm inm tiistseile 5 v, adna abreornodeepr  vboeogrr edpee enx daem iennrisc,h bteindgo vealdn i nd ea rttoikeegla 7n.k5e.3lij,k. e faciliteit, 
  
 b3e. dOonedledr idne aerl tdik veel r7v.5a.lt1. ;  
WWWWWW1011111300000133333011111.00000K.....2KKKKK 22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                      11     19753      
      

3 XAbGGBe . r tvEi koeeenlg  b7de. 4gt.re8oz,ka vkgiee nnredee edm ileitdn d,t a kenoe,mn w tk atlaet c dlhueti d oaeplsne :bn ebadroee lidn sinte allrintigkeenl 7 b.e5t.r2e eftn in e aefnw bijekrinogep v aonf b aerztwikaeal r 
a47 AIAn.l:ars  1tHena ib0k raee tvtirld k atb1oeinke.el4e  vd8l.ldo e1a8 ei  ..nAw2g1 l.dpg.o22 aerg,  drmwdeatze oegaarrnrdlgdase e atzv   wfeolo i2dreelgg ,nte tt v b n legeied rears vvtwrtootauiioejklulzreegri sgdnle r8da veo:.otc1n  edh.dg7ete,d a irbn,,d  ilsvneutinlijeedfedlnelnie nng  vgdl,i i deieb :,ere   nvwsa cnehn,ki wkoetenn og dnveeae re r ov eenenetr vgvnaae snnntgogusmidtn eevgnna vt neab nnehss edtltiaes t suinugt  
wvp3b  a.eua nnIzanw terkdiaenoiean mdrn  oemd tr oorgaeota  acreah aedntnne ev   nhbfaa einejctz ni elsoi etplnoenlditic t eivh nerateseent nine no l bslvninteadegsnelll i idrsdndasegein n esa gwltn u.me ddl e dehrnoeeto tes rnot eu nzedtijbnennr p eotukepenngn tee.  ennr ovvmaaevnon o-,p set gnur dmoenandate kvnta  hwne odtre dzeen w et 
1st5e  otn..u  e AHeddgaaeentanl a brhttoeeeenpvnts  o gdtdeaeeagtbrundda u evsgteo  lebieodzerr,ad  kwogee n iknredead edgn. re Heede liieenntnesg sl te ctebonul,l m diiwnnemg onb iritisnjde s tdnvi esteeo t rbafebaetgaucleainulvistdtot e bemeinetg.e v dmIta n et“dd mtieni ed e genetol   kuhbd iseegtzdthe oieavennaenddlsn:ete  r ibgliinenergg oo  vvef aapn no  aef rbnte ikzewl aar 
lvaa 7HHea..dv1 nvee . ie4ensn”ese. brn bien ebsgsec chothrovoreuikjwrvk izeenolngijwe kv eeaal  arnbin ced hezetwe ipnnarg rooe wcpneeo adnrlubdsrat eb risnee   dvsinootsaeotlnrde ddl li inegn  eghbh eebothe uattdwnreedenfeet,,ld  ikniseug  lan ivdrna taeinknls ek  dlkl a5elac5zhce vht seatetnnun  edd aeneln  sgWt ebeesnetc d ehonilel eldn ,in  
Navb a2aa.rde tvmdO iakooniren-etdslii lkse7tduter .ri5ddlna .e1e 2ttnei2i,etl t. eov5ecle nn. k51  vorna,ee mid ercwmatht  oattwisnerrpdood lrtrunea deidradedeekenn r h nB v bae:Eee rtSrt gbpi krneleieicpeplha teitn anv tgla dodenetev   hbt oioeniejetr go ipvcdfhao ,k stllrugisnaieidngcnehg  vv.nta eadnnne s d:o  edn idtto eaerrwgtiakijnesk ld eealnitj  kdinee  vf aaercrtibliiktaeenliedt,n  m 7e.t5 .2 
de b c4.n.ei e d dD7 reoe.ic5 e cht.loe8dtmi r.nim nmg ia jidnsrost viiokeore o vdl ar7e nh. 5i enb.ts1e st;rec ohlelirnpifg tve woliojokrr  didnted v ieeexrnazemonreg vndas.n ,  beeedno beeldz wina aarrt aiklse lb 7e.d5o.3e,l.d  in paragraaf 2 
 b  bA3.e.rt  dOeierknanelda eb g1retd 2szece.e5hslr.  dw1ij vbvei.enk eErgvnv va.aa lDtlnu.e  atd teeie  rpmrionijc nve vderouobreran sh vedot  mosrcet hdre iwf tbeetelihj kain ninzddakeileine ngev vnera vnba etgne eersecinhn igblle enro inepza aklse  
 mAb reY ertecddihoketeelszlbed 7es ging.5ce p.hn8aersr.c ahBmgaesripan;alg ifs  2smi enbngo  a-osrpttiu kbdeezenl 8w.t1enare.7 an,  vijfde lid, bedraagt twee weken. 
5cAHeC O..r n  teDtzik eebeen  eMlf  avb8ionce.i1eislsi.gtct3ehed ir vrtgi  ejzbevreeizvnnavagdgel tt vsb. b taeiignnst lnd idseeten  bn  oveanijr ofto vjneaatpanvsrgar snentcga hvs datt eevnn a i enndew ihenee  kbrtuki nbinnnengezetwnnrge awedakirono rbgmdi nevenann eno kn ndl attelicee Whentn e,w dtb e veakaraeonnne  …,dp e …oz fte bo wet zewt aeanr  
ao s Awcnnaihjvdnzree iiagfrrtrimeent ilgiwkinj ekvde late a1tnrae.d 4nloi j.d nk2dede,e  e b drbreee emgsrtdelriesoeliesnk lirignkd deeg,enn eo ;enWn   eodenpet  r zgederdeonuendcl tdab  dt,vi eewaz neoe nr,d d nebta e ptdroroaoeetcg pdeesdavouaonrredeoge,pd br d w“eemidj sdoe eamt ltudeui tmtin zh  ovaenartdt noiek ooreignnl  t7gov. pa5v na.d7gne,s   at ritsik el 
v7vdZa ie.a. e1 rner.bdg4eee.ent   telbeidreki.nse Wgcnh dvar,ai tjz nvdoi end s geop  povreeaecdnnhib gatas amrbneeov siguncelshlelteiejnrklmdl idneiong pogerrn ov a cabeanendt mur herbefetots  b -btseeetsruvl ibodseeet gnshcdteheetne  ob r(rmeSgvitanboage.n  g…v.d a.I) nng ad edaizeenan gr d eh iecneh  Stat teefawentn iejv knain-ng  
sv VG otapoeuneond nreae barrnatartitarkeieklen  eeli  nd7el s8in:et1.  ev10dle.l,o4i rnod sgwrela  hbrogdeer eodttr  vtble ieedefrte,v , dvno isae ea n gadrd trodit kgeiekele teAlrz lilea ng5fggef9e emw,n vtdeoworhnedeeegeei ddwnd,   eeeglu ntel ii bdtddree,oe snvf eftadeufnefnue :;rd c s etre eWnc hvetat.  na ddmiei nwisettr iant ideeve p raktijk. 
r   De e.  cdhet snpardaearke B rEeSg enlise ot vvearn h teote bpiansdseinngd.  studieadvies, bedoeld in artikel 8.1.7a, vierde lid; 
6f IRAA.n.  rtrt h Daiiekkrettelel  ibdk  eae8IltlIe u.2.1i md.2.W 3 m.v1aiaej,.z n ttAi  wbgofeinsentptegrvrakened avken kanlgiidns ,gtd  ,o m e tbnoeetdWtd eh oetrbeedettl e dobere peiln  pjk  hhweketreoiktn rt hvdg eiot jn ftg“do gberetee  l exthhiodaen,en dra irdsseri cbbaoawepnaptidrjae serh lse oentsnuutddeud  evwenonnet otivenraenn gdn” e  sdv cveehrr amapvaaidgnpd geloeefi lneje kned  nodo ier  
kW1voNa“sla.na tinId ucjan zherddrditteegi,ize kn ibosnnetteekegl u dnr 7dove  .meean 5innp.e8 ts toe oc wefnhn eb ordwinerjervdo zhiwtrn a dimagnnea dgneeerie e cgtvar niejopd vdse irotge gauf da iWdcs:ghe  idetnrn ogvt  noeedoiodsf rcviue hsacnecvatdh oz.oi- ie Iesonktlkudentoedie”se n.tbn e erthn be odet epiteere edsnfoot  oondprdi eeher neebtwx atbirrejaesv  i onomnesdgteteedlr  lsighnteetegzu  banogeio ntgrge  fotp,  
 bd  insoee  aohvrdoterzeikafbetk etlie n5l ier9vjk,e  iwtrnwbgoae rnvdedaned nem   lbedidete , vh vreoaannncdd heditncesa; bW pes oeftc c haherdrommniniisniscghtr eav tzaniieevk emt erb,e ovcih-nstdstutp rddaenea iknt enBscEh Sr  injvieint gv asnle chts 
gp DEPtol. aragea ei anpWt avseso raafntso iaonrdpkga o .h3 tme .h teBe hnert odbg ogeeepverov o eaongl,pdd b e gedrepe wzaiAjalsigfn de gmelne enwint o egdvt eeeb nrses stdcuethdu ateuepnrsrptue oreglifbj kcve haotatvnsloidpn-eraaksgrt zvuoadene k nvv wtoan soocrr hsddrcte ih fatoRelstlaadti jevkone,l g  avvtefan srps rtSarektkatetn e  
Ih  gd7ne.oe  ewIoanfrritd jth zigikeeiegentmd l b :d2a ee. a3v fko.a2tec ,og iledvite eegrriest d tzeeeae zglnie,d   tk,oe lwnard covehrordtl,sdt tb oneeeuarnn o“iinneagplgs.  m ov afe bnde eez edwnea  bhairoj  aoofafd knpr euaenchnte tonen nvbsae ndv eod eewg bedet  ovgriengrdaeaignneg lhednee e vfat n 
2VdAg g.eeeort  zDloidinokersesnel lpaitdjel efkes7enc p.t v,5bri ezanai.je 9kmdne. r ewdanBtt geretw  bdeeoi  otatr epolrdsere gbk noaek tpiaden nongd e h e tmldeoAi ttni  nfddsd eeateles re tbiéxinekéagtenrm le  bk8effees.ne1esn.rt”4d u p;ieun e rsgsrt esurevtkuoc ezdhgoietd ssj ap“paeraakorne m diniegf to m vdranmoeg as etdtiluee ijd koRe tvnaadeetrr uo sgf c vv hnaanoavraos rSi-n dtgate e en  
 vhs1Afate. .u c rEbidwleeiteinpejnd aibttel. ei gnrHesiegnlëiegstvn  sbva ioaneluvngvee o vesreart ddugne dd oeee tpen eo nhtrre uugongnar,b g avdeanaota avbenolleit n-vhrsgeaat fnnvufe addeneneednl ntcht u eeeinrenisdsn u.ent  eks lgl laidencelgdhe  tdli,nn ibee aem jneredogreees prnei nso g  feh ebeeventa z ablwlefegantear dorlo kadpknaee tbnn de ejoad iooasrre ” led. e inn  
  gb3aIn.ree  tItnairnkoroedtmkilik ek1eene4nl n ,d 7 oete.pw 5r n 9egeoacrehoo,d tdnteswzd tal reivdeaeae,k dnko ve snda  ldieinsdez  ,ieern wdx gwetoereeradltd  i aoeet  nnt“nodzd dit ejb anreisaj nd trde eomiutp a neo gritrnt egdigkba, e iaavnlsena evn nese  6lrhredb:ec4eath , nr tUeesdie gt nmvreasolei tnetetugr  heisenasnngen ,stn dwwbkieceooasemrlpddus teiot t v f lLv iocdeaho,sn rre-o  ddn enee 7nis  : c1hae  
ctAzvfFaouia lelcerenkispln itdutae,ees s dign stAi.eaien lgl  ddgdewe evm zeaineetn s n2z cde0uhe 0lwrl e0ibjenv;e ti p nz baigeel inons tngoutefus nhrt saovraaretenc,n h zd tlieej”n z vA ehelnger,evt  sameaneelgurnesuetnte  !wd  edoenoto  ertb wn“e isetsete ua dwuretrei skltirdeeen lvc 6:ha :tn4 m ,o eeveet rrbseeteetnr eekknok mtiwnsgtei getodet e  
liNat b i.od ehe,s  eaplvutraa tibstnikese eidnlnele  gai7 d.Aa.  1 lnvg.ag3een mwm heoeenrrtdek btt w e aevelesotn  eeb gaeedrnst t gibkueeeuzslr asliungrige tmc eahevltsot”  e.bb geeddt,ro elueklikddi eninng da terot:ti k veel r1z:u3im v,a snc dhioer swinegt. e Hen t beroep 
 vA  kMael znrow  wWijodirje dirnein nog vi nvegarewns estetgulidnd ged nogtoeernn od; mee neb ne throekbkbeenne, .d at onderzoek is verricht naar de 
jABAAoNa2..n  rt dd T aieeekr grreltweiek cine7jhs l.et o17eev..nne54  re..b2e nRee ( apsnpnlkliiisecopshumointwrtesg)tnag   vwd taieoe ennr  wd veatoeoa enrrdnde czternoi eg lonlieenp svggslaoecentn hve raz nifvwn ttan  uaibnsneg sgrseeoetnveruso pdicne enhbgsaitdjepzt,en lo lleuinnni ddg beeerenn ov deanenld:l i snetrguw.d i jesn atelsn b ine dhoeetl d in 
mA VHea roaitdontik d rbae eaerll rtvb7itoka.ik5eeae.lgr1 l7  db08. e6g. 1kr3eao.az7nea  wp wggs oeoroarernddpndttp e  beeoreewretrnnieoj  seleaid,rpr ti t n twoiok hvoeeeergl drtien  edbvgneioje ze ivnvogoogndree,ddg sleeudterri, di lnnldueag.in daedren e dnv:eda  enb: e dtee ksetundise vnatenn d aeazne  hun ouders, 
3ovP5 Kov. .arag  eoHeDgreedt eo erainnrngskaf aotoemnf  2lvelsi.enn tCrg  vvzosoaobmornegr msd edteriuess iu ,snr rdies e kactaehnvnlt lwansi nepegeo l b nsvaier etaciroenos m tvdeprameenk  isvs kstsoeutiounedd r e abendaente nletae ndexamsn teze e eAnnlf fm  divneneoedlotiins erd;g ned   b ezbe ieajs mhdtuameuneirndsriedsrleetinrcrahgjat tivsreiapvgrne ae  elanank s  tveann v daen  
AiAahRgndaaresrtstnvatiikeicddksehle elelvlii lnrali7 nilgn8nen.g4eg .Ss1.n ad8bot.,aea6 vdtvke, a eFwirvest i idzn ajdfoeaandcemw oeg rcem  eelzilig dëlcimbjhen,e e vit.vszs eeswponrionasevs dra dieterlinitee.  s  azetlieusnj   vbdoneeoid nrroe gdec elhdb tu isijnibtz veohosnecedthr ertienwrge me eviacndagents  ilhimvdai otaaeigrlse tt alenkijlakak hcd henodtoeoednr nig  aOv olasnon zbr e sdetedueodlete.lnd t einn  
 M  i anr ithnikeisett lm er7i.d 5d9ebl,b oanavre bremrionedpesrodn hdeert wbiejsp aina ledeen b aija onft karl aocphztiechntse dni ta achrttiekrebl leijvne dne b aijr tdikiee vleann  
L1GP7oN n..arag  O5d9nebzr eweraaf niMjs i7dn. ei64se3t.l enbCre.o  tmlrleeegfrts esv uoi otv raanznied nebirerneg ooeepnn dv eobrowijrzi jdosesn edficnertao rnoecnnië deleren o dwnaidtj eshr es tte wuenninsge lvijakn is e wene tstteulidjkeen t of 
AIm  vNanara tv aiaakortret-rtsileik kt7geue.el4dl  7l.7ee9.nn.45 t .wt. 1de4o1i  etwr,r d zebotef erafdsesldestnue n vuo  lotirmdwlsg,l ied tdw eeg i ozsaere rwvd tvaitikje nz“erai geslercdetnhi:nk  ii lnevleglaenenn wv  e7oee.e4gng.  td8re,e,   lecnuheeidtrmsespetneend,r, es tao:w losenme mdeede,et v  vdieoerl ldaeedd miegnien  visijtfrdaeti elidve,  
er1ClA ae.nrt s c Het7hiek.tn4selt  b.ev8 ea7eavnr.”o5s  vietn.ee1gs rd0ltviehd.a le,Cln iiondogng leuldeegnient gd re tdaoeaeo vbenran led“ cpea, e  rbpktreroiokkelmeiotnlitepee; nt ke  e7 b lj.uio4jidzn.8oeg,nen edr:ee errnso troegn eadnneri stwawteiieej sdv ea nlid e,n liidg e2 oam evna vniegr odfe v eann  
Avec1 A.i.errtj  tfdnIdiinke kele a elai lnnl fi7d whd7.,oe6 i.jeul5k3injdib.kn5  e7 egw. .n  o5vBo r.iarevn2gdnr”ati .onac  ahegirslttsaiik ndvteigheol  ei lv7vgaa.td5 nng . en 9eee,wen  eniisjge zamoerigp sodlteenme:i  dvlisidant,nelg kg,l a widnniag eha  evrgootes nobdrec ehvhreo ivltelo engboder adr geoeeevzpniases gbo envcrdaooenmer pewmseijionssp  sbrlieeiejildze oivnnagdn etere  
1b1Zia n.c.eos  tgHe Dtiivesreie ltt lhiepa nbeeiagtetnen,,v  :nddao  ualeo ditngd aWdtinnp igg ljno, e“ oidze1ieatt. ”g  eiA n vnsf odts deoeailrletmi ,nh  deageanl t adaw edraetevnorri skesnei tnideerga itln ia dmignd  ve wvsetaae rbnrmvke adeevleltnoi.j we Rkgeaed arakedc i gtnvivegai zntmae Sgeittstea oentre egon agn noetepfh lnmoo ovoearitedn.r,    eebenen vm ooeeft gm deee r 
g2aM21g°.n.ee   .dmzHeB daeijege rteme s tlnoe wibn reoigeijrsvzaewteondenereerlgdein ël,eg i dlvre dae v re nieenr rag sSvnetatedlaliltnelti.enrg eng w -einGonser mtdneeeellnritna  degaeele, n nvh, ole eeobverbewnen agnsa ebgrsedocseehcndhil glgoeeeunvwsaotedenlvliddjikee wensc  aaeoaanmrr ovmdne,i dsrinsest rieae dea iennnz,  o regef e fgsinleliujakliinnt W cgzi iëicjl he  bij 
 e2oHebgeeo°n.npedt  d daeodevlrpees isknrntcgewd hdueearanlniiltjfii  nfktedi cegvnea  a c pvtinonileea mstr,ait stmoetetslfaillv,si a n5ibsnng iivdj e b iati nnia.nj   savd hcneeho.rz rboOeiajfp:vdn i snedtge um nkve  og7toe  wdrse coeh rleeidlnlvte  eovnnepasrldevbviaediensincsghcgeosonmdu dowmmoeiosleirsji:kni ee  o  zafi ajenred an vr taikne dleen i n7s0t etollitn egn  
D3  emkw.e e nDat  elc7ifo i4acll raevttagiikeneed  dlveoaensn sW 8 ibe.e1ert,.r  5daodead ptme  onbinp i8jilzse.o1tidrn.a5idntfeig ezrsvi jdoenon  rmvdeaeecnrhiwn to isojvpsfer  diarneaasetkt enk BlkwtEo vaSmol ivfosiactrian gdt eoeie v tbdoeeoershepsaeainesndrsk,ieo nlmgin.sg t ivgaen t obeeproaesspienng . 
DiHeT3A n°irtegt. tel eil hekos edelpt5etes.  lb cnIdRhe.  v echdroWaiofotnoig v jtrddzs aeeeibnge  esng inpniev abcgserhec aavhertugranilo rlmveaka nkaidnnefae   gnd3d evW ev iv teateteansengc   bote edisemtneth umuela c4deilsaten envsn abii ee tkneen wsz enhliaij,osn lis of vbfiifncuaverdagnst coovtietuaep-i,oksn e nt7 sueneo kdee noennl dom oernttrena gtwfeah,i a lajsunextni  dkveearanlnnij: ke .ee nï  enins telling 
dd  BB42.i°eee .D   jdleene gemg seetnsuerscd hhiseiel ldemun uoardp vv gaiernos cndodem  vomapnilse dsidieeinz begr  weenne gtv tea anna  ddnae ha deroat apb regvveaobnea dgsedee eglr eduzeita mrgea agkdeelvinniedgsee  uni tis o gveenr omen. 
DoAb 2P.nerarage tdDz iWkweeer aelrw raafrte8e ijeg.ns1dee .mul 7ei3ncnea.agh,t t B  ebtbiewerdee eevteonrnaeeep  dtekb einken  i orl ndieodpgele,k  e ptdw lgoske oetow rAnvaaddanfltdieldf  airelrceewlarsigeint jvei sgebol s swelg b.so oteslivr sgdestetriu n:wau glirssjez nvireg oddlcga:h nt  t gwsepewraakl ihjzeigt  dov:n antbr edke eRn aaderva vnan op  Sgtratoned  
v1  2Naa...    ndDO eend  deoeezmeerrv  vswateneer gtvz a eiennnn gk  dsoinaamgam rtvo etapenn  sgl ut“ee,idb leliaennsng”e:  ae vAraaadnnne  hh  ereeeettgn  sce olaloilndlteg vvgieaeenns;  d  a halesnt b  deeieedr,os beteeld dl iidone,  hloden itdn ee aerrdrtseikteeel  llk i7d, . dk5oa.3on.r  h eeetn  
ObkEb3Ao..e  n  mvDidnoeemde rigae gve ndees  grnncneo houzdinlmaliegdgmn,e  dadre edevri v enbsiregepvs ëlvaictiannsondimgni igagmnir gniitns igvks  kaeiveanla  m 7gnd.a ee4dar .epst8  ,unai nana tslts oco amthf a areenirjdev theniikne  edmgtle   isv7n lvoo.n5eote .rrv2ld idja ekeenleni n dh  svgeece svthr baeinkeneuktr mridnsetemgfef  ew etluinrdeidsn,rs ekoge zon nvapd aaplenemari drdhdtieeeinjde egeln  ln   
AAmvodaevrorrotttreoiiigbkkkrre eiee dn“llll,iede  j 71ek env.. nn 61ie7s”..4r.. 3 w5s   kc.wo1ohr omitdllorettdt  net tee dean enllu s m ko ivdaenoemtdln ge7e:tr.r  d5 gse.;e4 e w lt itojoztei gagdret:iv koeelegnd ,7 lu.5id.3e ntodte e: n met 7.5.6, wordt na het 
m2c1o 4..p.. .   d DIIsdnnceeeh d h z riageieitafrntttoni   nevsnhagepdensrrefsat  tvnetkieatr ewem nl iliad  isd5ja  nwve rv aov otanapwrn  nddoe h tened o“d evemoee xlf eredzawdtismn eituj uelnkidtkno zee c7mo nos nit mpned togevmeeere idilsvnnu sotkgiduiea eveegn alnvde dnr: :ip e j Tas l oavrttteaoi lkbtolsieenrvzlëg ei7ti rnkt.ve4adar.nin7 gv g”vian eevngnre  lddverveaena n elen nddg evee anninn  vds eaocehnon rrhi  j“evmtin egt  
 uwciAgnoiertsotlzsltreioecdkghnltelleii dnlsl; eelg 7e rnsc.ina6ehxgd4tasv .v i moeBavsneerec ndoro ogmeepfa ma ear nietsoi nskipn ie ceddle eide ennent Ar7s:a.gf. d4aelel.v 7eri xaneaagngm  7dbe .bes5ne..1 ptu0au”le rsenn red wactoh drtdest p g“raak8es.1c.h3 il,lv eeannear dsdtve eie tRsocaadto emnm  vmiansesti  edS eztatord ee  
P1dl s idp..arag  ,oEd e8eed.n 1wiraaf gb.i4 jemz steool  i1wstg s.eea ilTnnaijo grkmoeg  vaepad tanhn v8ei ee.kt2 seell.i n1dui m”ijotk brvae greaeartfnavsacgnacth niv aalgaipatenei nno e  tfhd ;epe onkltoa  librnaa e“stcs8vthve.ot1eleenli.rng3vdga a  n gvtgooeetzo naerd gnh.  lo miDdgeeme trva  8ooa.ont2srd.zc1ehi”tratw. epirj vs b adenipe ha jaeeltgt  ceboninlslen egeeenn   
CC b2Heee.ie n ntI drn owi ghketek;e et k nt wnea eis eo gdneet nvliaodmn wgesontr  vdoatp n“ g8 hr.o1en.t2 db,  evezaewnras dtaeer  zloiedf  ”ws pveerta revknae  ndisga veaanro ndp oo gonerv be“a8rws.1eije.l2drd,e ee s erperosgteeedl ie nengn ed bner,re dwnego tlri dddte”   
eAAAevbo.nerrrt tto tdiiwirkkreko eeod elkpllre  krd78  oe7tt..o41 cn.“e5e..e817dp ..e0a11uan ,..rs k 3 deTsho  eiotevnmoroegtgdtt ob   evetranee a nlvhi nd loekmu ,edtel iewd gemteid oj bi8n knrge.:de n2ep te.za f1aalaclii”ljgnsk v g i hvsleeiiocternheilvrg iavvkttaan  kgnngee  enzdwno evi  j adszApnoilggo ogdeer:e dm“ s 8igec.h n1mie.l3lo ewagn eet etoli jnbtk  ee dosnept  um gdueeervst ha r8eoll.ce2ohn.g1t tw ”me.a. e aHetr int  deze 
1b 1bp .eer.  ovtIDrcnoeee ed kdegkeuedizrnr eegsg  et atteizoct aehztg iltbn  ewne rveowseelruerdmvgittae teo l ndtkn. aa da nnea, rn w w“gobearemtd tdereoenrk  kogktpe eaelnalnset be”e anver;ene  r  bsintesastaleunlil:ti n  aglse nb ebdeotreeldft  iinn  aarftwikiejkl i1n:g3 v vaann a driteik el 
aBfwA26..9.  rte  d Detvieke.ea  Heweln nt  wis djt7zte eube.e 4de Wwd.er1eoena 0ettaz, p.air n eo Sdk ep(tmaon uinniu dnv  dwenhais)evot kotrtrena od-stsmeeitenscutvt r idtateenee tgr uanleeuturcs,iitad hte aeetetlsnd npv:  dra eDaonxaeo thk rrs ae BtdntuEe ecdS uobe,sl enlb etentirgn oven kae ewknene now nv rdeidiee.et  r edv wleon oeeinrkmzseiecenhrn ;nr ;i ajev noinn gt vvaonogr sete vna n 
bhHeAg2op.e..r   ttledTtie k ebeebiedgen ewli e znva1iwnogja.z4 e aeneo.gaes1 pwdrtn,  ag  dag eabroaeeoneorzrdnsorasled pitdgs  e sv edsz tail eonuifdna rgdv, gceh  owivtlne oiaetottren, rrz tvi editweto etteee oenaenerr l n ad sdcw ae oabvo nllotelires dldsdgtg laetiitsse a  v gis bnvneienadesrwvgtneëea. i ivjb nlnzlaiedngigvrigegoodn de:b-. s,pe    tk sbuacidhjnzei konntntie ,od teve oeer pnro  nenaiedeaunen rwsswt taaiujaasdnn ead ndlesti  eeebn xeinstdrtsoaatetneuleldluiun tisn g   en 
3v51aweore...a   tonIDHeiankr eare  dio tanlv i nbe7n odde .sooe68etvrpa orrzalde eeiktnecigtaddheednietlrn  e   bggedgn eene w wzee edoanonlnger r dp be dkptlmeei alc“arnehnmoa  ritenete;esp getnv  newu ev sricoatcvozrnhadmo rndenemgnevdei  eesisnnrnstdig.nuiee edg  sbve vtoneeaotllanedrsnz .d ti etzetnie jan rmr  otoeifkpt veg doleeeonn rbo z7mei.th1etae.n1nr,s” de  mevneloi nmrevgata evannakg ntve  ohnele nddt oo eonr  “amane t 
acd3us3.ti.de. tu  ez “vDvdAoeieseernne rtnod eirvktrieieonesgrntoglai nesr 8notgnm.aev 1 tvvane.uao3l rivugno ,zat re v od nbb iwse jeedft dekauneleer d oibtn neelieikdnsmdze.tt” wbe,Hel  ewealalniearnot e7r ngrshnd.  tv1ev tuao.ie dvd1losre e,srt  brnmot7vrett.eaae1 drklnn.eoik5gsgcee”ethela.nd n tvt  euaa idnruvalo ihtonjo keb -dr sate e“ tmtvAu wAadrbtfteetd iiekennedetn le,iela n e8l aklgie.rd  1g,nb  .aeb e7vlvesdsoatd ,ouk lot:rluw aem rlcsdeahr elietindgec ehena  t rleaistdxiplks”tre. rab a la en5kde  vvouaaesnln de  d dninee    
e Ra2Wa.re.a  etneOaitk ed nvern doevl  eoca7bhrrn.e5dmt ssS.ec2apteh,laoil rg otsciejein vtk  ivdideoneee mgrr eeg mtvlc enatihngeentmde e lduvereeleiridrjdn .kpe  sehrn do e:ai cte m eb dzbeiutjp ervaenoasaol drvreoe dn obe.r i   jud oietfv  bkoreeahrcaihnntgde evnlaisnn dg h ivta aaanrrt  kitkalaeacl khe ntneo dnde ieg an or gtoiekrdsecelehenilltl e.7 n.5, .2 
  
ce b .ne d d7eo.5 ec.lo6dm .i nm tiistseile 5 v, adna abreornodeepr  vboeogrr edpee enx daem iennrisc,h bteindgo vealdn i nd ea rttoikeegla 7n.k5e.3lij,k. e faciliteit, 
  
 3b e. dOonedledr idne aerl tdik veel r7v.5a.lt1. ;  
WWWWWWW110011111330000011333330011111..00000KK.....22KKKKK  22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1311     35791       
       

V XAbGGB3e .  r tvEi koeeenlg  b7de. 4gt.re8oz,ka vkgiee nnredee edm ileitdn d,t a kenoe,mn w tk atlaet c dlhueti d oaeplsne :bn ebadroee lidn sinte allrintigkeenl 7 b.e5t.r2e eftn in e aefnw bijekrinogep v aonf b aerztwikaeal r 
a47 AIANan.l:ras  1tHena  iab0k raree tvttirld ki atbk1oeinkee.el4e  lvd 8l8.ldo e1a8 .ei 1 ..nAw2g1. l6.dpg.o22 haerg,   drmwwdeatze oeogaarrnrrldgdasde e attzv    wfeoleo i2dreeelgg ,ntne tt v b  n laegeied rrearst vvtwritokotauiioeejklulzlreegr i isgdnnle r8dag veo:.otec1n  edvh.dg7oete,d ae irbn,g,d  ilsdvneuti,nlije edfleudlnelniie ndng  vgedl,i i denieb :,edre   envwsa: cne hn,ki wkoetenn og dnveeae re r ov eenenetr vgvnaae snnntgogusmidtn eevgnna vt neab nnehss edtltiaes t suinugt  
 wv3b  pa.uea nznIanw terkdiaenoiean mdrn  oemd tr oorgaeota  acreah aedntnne ev   nhbfaa einejctz ni elsoi etplnoenlditic t eivh nerateseent nine no l bslvninteadegsnelll i idrsdndasegein n esa gwltn u.me ddl e dehrnoeeto tes rnot eu nzedtijbnennr p eotukepenngn tee.  ennr ovvmaaevnon o-,p set gnur dmoenandate kvnta  hwne odtre dzeen w et 
1te  As5otn..rtu  e AHeddigakaeeneltanl a brht toe8eeenpv.nt1s  o gdtd.eaee6agtbri.undda  u eFvsgteo i lenbieodzanerr,ad  kwogeec n iknireëldead edgn.e  re Heede oliieennntnesg dsl te certebonul,l m sdiiwnntemgeu onb iritisnjdne s tdnivi nesteeog t rbafe baetgbaucleaiinuljvistdtzot e obemeinnetg.e dv dmItaer n et“dd mteieni ed  e geacnetol   kuhbdt iiseegtvzdthei oiteaveneinaenddlsnt:eente  r ibgliinen ergdg oo  ovvefo aapr n no  Oaef rbnnte izkze ewl aar 
Mvaa 7HHlea.d.vi 1nnvee . iie4enss”neest.er brn bien eb sgsec chothrovoreuikjwrvk izeenolngijwek v eeaal  arnbin ced hezetwe ipnnarg rooe wcpneeo adnrlubdsrat eb risnee   dvsinootsaeotlnrde ddl li inegn  eghbh eebothe uattdwnreedenfeet,,ld  ikniseug  lan ivdrna taeinknls ek  dlkl a5elac5zhce vht seatetnnun  edd aeneln  sgWt ebeesnetc d ehonilel eldn ,in  
Nav1 a2abard..eO tvmdO iaknoonirezn-etdsleii lkse7td uMter .ri5ddlnia n.e1e 2ttinei2si,etl tt. eov5eecle nn.r k51   vtorna,ree mied ercwfmathtt  oa ttwivsnerropdood lortrunea dreidrazdedeeikenen r h nnB v bae:iEene rtSr tggbpi ekrneleineicpep lhva teitno anv tgola dodernet evd   hbt oeioenie jeftr gio inpvcdfhaao ,k stnllrugisncaieiidngcënehg l vev.nta  eaodnnnne s d:do  eden ridttso etaeerrwugtiankijniesnk lgd ee alvnitja  kdinnee   evf aaeercnrtibl iikstaeetnuliedtd,n  em n7et. t5o .f2  
vde b c4.an.ei e dv Dd7 roeoe.ic-5 e csht.loet8dtumi r.nimd nmge ia jindnsrtost  vdiiokeoiree o vdl  arb7e nhe. 5i esnbt.ts1eu stu;rec orhlselirlnpiidfg tv ie swol iovjokarr  dnidnt eed v eieeenxrnaz vemoanreng vnd eas.en , n be ereednco hbeteldszp wienar asaorrt oaiknlse m lb 7ee.td5 vo.3oe,lll.de  dinig pea ragraaf 2 
 b  br3Ae..ert  cOdehirekntanseldab eb ge1retvd 2szoece.ee5hsglr.  ddw1ijh vbveei.enk ideErgvn v uva.aia ltDtlgnu.e a atd ateeine  rdpmerioni jpc nove vlderiotuioebrerkan seh  vedjoot  nmosgrcet ehdrre eiwf ntbeetoelrihjg kaian ninnzdidakseaileitne niegev  vvneraa vnnba  etegnne eerisgecienhn  oigbllme enrvo ainenpzga a oklsef   van 
bAm eYre  eertecnddih okletaeelsznlbed d7esg eign.l5cie jp.hnk8aeersr.c  aohBmgraesgripana;algn ifs i s2smai entbiengo   va-osarpttniu k bedeeznenl i8gw.te1enare .o7m an,v  vainjfgd ed ileid v, oboerd hreata bget rtoweepes ownedkeernw.i js relevante 
aO5cAHeC .c.r n  tteDtziikv eebeeint  eMlfe  avb8iitonce.ei1eislsni.gtct3 ehedo ir vrntgi  ejztbevpreeizvlnnoavagdoegl tti vstb. b t aeeiignnnst ln d iddseeitene  nb   ovdeaniajr oftoa vjneraattpanovsergar  snendtcga ahvs adattd eevnwn a i enendewr ihkeneee  kbrltiukij nbkinnneenge zaetwnnrcget awiedavkirionto rbegmdii nteveenannn eno  kon ndl nattetlicee pWhenlotn e,wo dtbi et vea.ka raeonnne  …,dp e …oz fte bo wet zewt aeanr  
  Aw2aoscnn.ai hjdvBnzree iiiajgfr rtrimmeent ilgiiwkinnj ekvdies late at1tnerae.d r4lnoii jë.d nk2dledee,e  e  b drrbreeeee mggsrtdeleriesoellieisnnk lirignkgd deeg ,wenn eo ;enoWn   reoddenpeet  r nzged erddeonueendc l vtdab o dt,vi oeewarz nweoe nra,d d naebtra e pdtdroeroaoenetcg  pgdeesedavousaontrreedeogle,dpd br  d ww“eemidaj sadoe reamto ltudenui dtmtin zeh  orvae nadrtdt neoiek zooreeignnl  f t7goivn. pa5va na.dn7gnec,s i  ëatl reitsi k el 
aov7vZd ien.a. e1 rnder.bdg4eeeere.nt s t elbteiderekiu.nse nWgcnih dnvar,gai tjz  nvpdoi lend as geaop  tpovrseeeavcdnninhib gadtas tamrb.ne eov siguncelshlelteiejnrklmdl idneiong pogerrn ov  acabeanendt mu rherbefetots  b -btseeetsruvl ibodseeet gnshcdteheetne  ob r(rmeSgvitanboage.n  g…v.d a.I) nng ad edaizeenan gr d eh iecneh  Stat teefawentn iejv knain-ng  
 3osv VGtap.oeu neDond nreeae bar rnaatartirtarketieklein k eeli  end7el ls8in:eet1. n ev10d le.8l,o4i rn.od s1gwrel.a  6hbrogdeeer eod tter  vtblen ieedef 8rte,v , .dvno 1isae e.a 6n gadrdg trodit  kgzeiekeile jteAlnrz lilea  ngv5fggefa9e emwn,n v tdeooworhnvedeeeegeeir ddwned,   eeeeglu nntel iik bdtddroee,oe msnvf eftadseufntefnuieg :;rd c es et ret eWonce hveptat.a  nas dsdimniegi nw. isettr iant ideeve p raktijk. 
    De re.  cdhet snpardaearke B rEeSg enlise ot vvearn h teote bpiansdseinngd.  studieadvies, bedoeld in artikel 8.1.7a, vierde lid; 
W6f IAAR.n.  rtrt h  Daiiekkrettelel  ibdk  eae8IltlIe u.2.1i md.2.W 3 m.v1aiaej,.z n ttAi  wbgofeinsentptegrvrakened avken kanlgiidns ,gtd  ,o m e tbnoeetdWtd eh oetrbeedettl e dobere peiln  pjk  hhweketreoiktn rt hvdg eiot jn ftg“do gberetee  l exthhiodaen,en dra irdsseri cbbaoawepnaptidrjae serh lse oentsnuutddeud  evwenonnet otivenraenn gdn” e  sdv cveehrr amapvaaidgnpd geloeefi lneje kned  nodo ier  
AkW1vNa“osla.rna ttinId ucijank zherddreditteegli,iz e kn i8bosnnet.teekeg1l u dnr 7.do7ve  .meeaan 5innp .ew8 ts toe oc owefnhn reb odrdwinertjervdo  zahiwtrnl a dsimagnne av dgneeeorie e cgltgvar niejotpd v dseg irotge gaeuf da iwWdcs:ghe i ijdetnrnz oigvtg  noeedodiodsf: rcv iue hsacnecvatdh oz.oi- ie Iesonktlkudentoedie”se n.tbn e erthn be odet epiteere edsnfoot  oondprdi eeher neebtwx atbirrejaesv  i onomnesdgteteedlr  lsighnteetegzu  banogeio ntgrge  fotp,  
 bd  in1s.oee   aohHevrdoterzeitk aftbetkw etlie n5eli er9ejvk,ed  iwtrenwb gloiaed rnvde wdaned noem r  lbeddidette ,  vh avreoalasnnn cdvd heoditnclesga; btW p esg oeeftc wc hahierjdrzomigmnidniis:nisc ghtr eav tzaniieevk emt erb,e ovcih-nstdstutp rddaenea iknt enBscEh Sr  injvieint gv asnle chts 
 gatPEpDo.l. aragea  eDi anpWet avs eeso raafntseo iaonrrsdpkgta o .he3 tme  .zh teiBe nhnert  okdbog ogemeepverotv  o etaoengl,p dd lbu e gedirdepe wezaiAnjalsig:fn  de Agmelnae ennwint  o eegdvte eeenb nrs esa stdcudethdvu ateiueepnrssrptu e aoregllifsbj kcv eb haoteatvnsdloidpon-eraakesgrtl dzvuo adinene k  nhvv wteoan stoo cerr hsddercte rih fsatoRtelsetlaadti  jevlikdone ,lk g  avvatefan nsr psh rteSaretkt katetn e  
 gd7Ihb ne.eeo  eoIwvanofrritd jteh zigikgeeiegedntmd l  b g:d2a eee. a3vz fako.a2tgec , go idledviete eeg rbriest ed tzeëeeaei znglnie,dd   tki,oge lwnairnd covgehro rdtvls,dta tb oneneeu adrnn o“eiinnea igplgns.  sm ov cafeh bndre ieejvz edwinneag  bha virojo  aooofafdr kn pdr euaeenc dhntee tonesn bnvbesate ndrve eodf feeweg nbeddet  oevg rieongrpdaelaiegnniegd lhedinneeg e v fat n 
vVdA g2ge.eeeort rz Dlodibinokerseisnnel lpaitddjel efkees7ecnn p.t v,5.bri e zanai.je 9kmdne. r ewdanBtt geretw  bdeeoi  otatr epolrdsere gbk noaek tpiaden nongd e h e mtldeoAi ttni  nfddsd eeateles re tbiéxinekéagtenrm le  bk8effees.ne1esn.rt”4d u p;ieun e rsgsrt esurevtkuoc ezdhgoietd ssj ap“paeraakorne m diniegf to m vdranmoeg as etdtiluee ijd koRe tvnaadeetrr uo sgf c vv hnaanoavraos rSi-n dtgate e en  
b vhs1Afate.. .u c  rEDbidwleeieteinpe jnad aibttael. ei gnnrHesiehgnlëieegstvfn  s bvav ioanelauvngvnee o  vesdreart eddugn e ddt oewee tpen eeo nhtrere uudgongnear,b g  avdzeanaiotna avben oklleit no-vhrsgeamat fnnvufte  addetneeneedn l nltchut u eeeiindrenisdsen u.entn  eks :lgl l aiTdencoelgdhte   tdlbi,nn iebee aëem jniernedogdreees ipgrnei inson g  fegh eb eevventaa z anblwlef edganteear do rlio nkadpksnaeec tbnhn de rejioad jivooasirre n” legd. e  inn  
aIgwb  3nr.eeo  ttInairrknodroedtmtkili k esk1eelnee4nl n c,d 7o hete.pw 5tr sn 9ege ooacrehovo,d etdnteswrzd tgal reivdeeaeage,k dnako vea snda  nldieins deiz  n,ieern dwdx gwieteoereenradltd : i aoe.te   nn t“nodzd dit ejb anreisaj nd trde eomiutp a neo gritrnt egdigkba, e iaavnlsena evn nese  6lrhredb:ec4eaht , nr tUeesdie gt nmvreasolei tnetetugr  heisenasnngen ,stn dwwbkieceooasemrlpddus teiot t v f lLv iocdeaho,sn rre-o  ddn enee 7nis  : c1hae  
2FfvzctAaouia .lel cerenHekispln itdutae,etes s  dignd stAi.eaieen lgl r ddgddewe eevm zea ilneetind s n2z  cdwe0uhe 0lowrl e0ibrjedvn;e tit p nz  baaigeell isnons  tvngouotefusl nghrt satovr aagretenec,n h wzd tliieej”jn zz vA iehgelngedr,ev:t   sameaneelgurnesuetnte  !wd  edoenoto  ertb wn“e isetsete ua dwuretrei skltirdeeen lvc 6:ha :tn4 m ,o eeveet rrbseeteetnr eekknok mtiwnsgtei getodet e  
iNat b lai.od .e he,Ds  eaplveutraa  tibestnikesee eidnlnrelse  gai7t d.Aea.  1 lnv gz.agi3enen m wm kheooeenmrrtdek bttt  w et aeevele soltun  eebi gdaeedernst nt gibku:eee uDzslr aesliungr isge tmtc eauhevldtsot”e  e.bbn geetddt v,ro ealueknlikdd wi enininge da  tderote:ti  k ivneesl r1czh:u3riim jvv,ai nsngc dh vioeor oswrin eegte. en Hen o pt lbeeidrionegp o p 
M vAk g earl zornown w Wdij odvirjea dirnnein  nhog evi nvte gatrwewns eesteetguldidnde ged l niogdtoe eirnsn  od;b meee nëeb inen tdhroiegkbdkb,e eknnae,n .d  naite ot nodpenrizeouewk  aisa vne drireic ihnts ntealalinr gd ev oor die 
2ojBNaAAAo..pn  rt ddl T eaieeekir dgrreltweiienk cineg7jhs l .et wo17eevo..nne54r  re.d.b2e neRee n( apsnpn likliinisecopgshumoientwrtessg)tcnag   hvwd tarieoe eennvr  wd veeatnoeoa enr.rdn de czternoi eg lonlieenp svggslaoecentn hve raz nifvwn ttan  uaibnsneg sgrseeoetnveruso pdicne enhbgsaitdjepzt,en lo lleuinnni ddg beeerenn ov deanenld:l i snetrguw.d i jesn atelsn b ine dhoeetl d in 
mVHea bA r.oai tdDontik d rbeae ea erltl trvbw7itoka.iek5eeaee.lgr1 ld7  db08e. e6g.  z1kr3eiao.naz7ne a  vwp wgges oeorrovarerndadpndttlp e t bee.or eewretrnnieoj  seleaid,rpr ti t n twoiok hvoeeeergl drtien  edbvgneioje ze ivnvogoogndree,ddg sleeudterri, di lnnldueag.in daedren e dnv:eda  enb: e dtee ksetundise vnatenn d aeazne  hun ouders, 
3ovP5 Kc.ov. .arag   eo“HeDArgeerdt teo eiraiknnrnegskaf laoto 8emnf  2.lvel1si.enn. t5Crg  vvz,os oaobvmorniegjr mfsd eddteriueess iu  ,snlr irdides e ka”ctae hnvwnlt lwansi onepergeo dl b nsvtaier  etvaciroeenos mr tvdepvrameaenk  nisvs kgstsoeuetiounednd r e  abdendaeonte nloetae nrdexamsn  “teze Ae eAnrnltf fm  idivkneneoeedlotli ins 8erd;g .ned 1  b ez.b7e ieajds mhdt,u amteuwneirndesriedsreleetidnrcreahgj at ltiivsrediapvg”rn.e a e   elanank s  tveann v daen  
RAaAgh3in.adesarrts tnIvatiinkeicddkse hle elehlvlii lnreali7 nilgtn8nen.g 4evg .Ss1.ni adj8botf.,aeda6 vdtveke, a eFwi rvlest i iidzn adjdfoeaan dcevmw oeg ercem  eerlzilivg dëlcimbjahen,e e vlit.vtszs e e“swponbrionasevisn dra dietnerliniteee.  s  anzetl ieustnj w  vbdoneeeoeid nr rowe gdec eelhdkb tue isijnnibtz  veohnosneacedt hhr ertieenwrtge me u eviiacndtabgentrs  ilehimvdnai ogtaaeiegrlse ntt  alenkvijlaakak hncd he nhodtoeeoedtnr n iag  aOv dolasnvon izber e sdeste”du eeodlente.l nd t einn  
awi  M  nro ithnirkeidsettt l m er“7ai.d r5td9ikebel,b lo a7na.5vre. 1br.em Ariornetdipkeserold n7 hd.5ee.rt2 wb”ie jvspe airnav leadeneng b eaijna o ndft okaorl aro c“phaztrietcihnktesel  dn7i .ta5 ac.hr3tt.ie kArerblt lieikjvnee ld n7e .b 5ai.jr4 td”iki.ee  vleann  
L N1GPo7 n..arag  O5d9nebzr eweraaf niMjs i7dn. ei64se3t.l enbCre.o  tmlrleeegfrts esv uoi otv raanznied nebirerneg ooeepnn dv eobrowijrzi jdosesn edficnertao rnoecnnië deleren o dwnaidtj eshr es tte wuenninsge lvijakn is e wene tstteulidjkeen t of 
AIm  vXNana ra tv aiaakortret-rtisleik kt7geue.el4dl  7l.7ee9.nn.45 t .wt. 1de4o1i  etwr,r d zebotef erafdsesldestnue n vuo  lotirmdwlsg,l ied tdw eeg i ozsaere rwvd tvaitikje nz“erai geslercdetnhi:nk  ii lnevleglaenenn wv  e7oee.e4gng.  td8re,e,   lecnuheeidtrmsespetneend,r, es tao:w losenme mdeede,et v  vdieoerl ldaeedd miegnien  visijtfrdaeti elidve,  
Ier1ClA ane.nrt s  c Heat7hiekr.ttn4seltik  b.ev8 eea7ealv nr.”8o5s  .vietn1.ee1gs. r7d0ltviehbd.a le,,Cln  iioendogneg leuldreegnisent tgd ree tdaoe laeoi vdbenran, led “ wcpea, e  robpktrreroiokkdelmeitotn li“tepee; dnt kee  e7  b olj.uio4njidzn.d8oege,nenr ewdr:ee erijrnssoo troevgn eeardnneeri estnwawkteioieejm sdv esat nl imd e,en ltiidg e e2e oanm  edvnea evnlineger modfee v rea nn  
 cvAAoe1.i.enrrtj  tfdntIdiibnke kelei a nelai lnnl dfi7d hwde7.,oe6n i.jeul5 k3idnjdib.kna5  7e egnw. .n   o5vBwo r.iarevn2gednrl”a ti .wonca  ahegireslttsiaiigk ndtveeigheorl  eie lv7gvnaa.td5” nng  .v en 9eeee,wen r enviisjge azamoeringp sgodlteeneme:in  dvl isiddant,onelg kog,la r wid nn“iabg ehae  evrsgootlesi nsobsdrec eehvhnreo i vltedlo engbeod esr adr tgoeueeevdzpneiases ngbot envc nrdaooieenmert pewm isneijio nsstp  esbrli eesiejilcdze hoivnrnaigjdnv eteerne   of 
1Zi1db an.c.eeos  tHeg  Dtiiivnesreies ltt lhicepa nbeheiagtetrnen,,iv j :nddavo  uaileon ditgndg aWdti ntnp eigg ljno , eb“ oidze1eieatt.ë ”g  eiAi n nvnsf dodts deioeagilrletmei ,nh n deage”anl .t a daw  edraetevnorri skesnei tnideerga itln ia dmignd  ve wvsetaae rbnrmvke adeevleltnoi.j we Rkgeaed arakedc i gtnvivegai zntmae Sgeittstea oentre egon agn noetepfh lnmoo ovoearitedn.r,    eebenen vm ooeeft gm deee r 
g22 gMa1n°..ee   .dmzHeB adeijege rteme s tlnoe wibn reoigeijrsvzaewteondenereerlgdein ël,eg i dlvre dae v re nieenr rag sSvnetatedlaliltnelti.enrg eng w -einGonser mtdneeeellnritna  degaeele, n nvh, ole eeobverbewnen agnsa ebgrsedocseehcndhil glgoeeeunvwsaotedenlvliddjikee wensc  aaeoaanmrr ovmdne,i dsrinsest rieae dea iennnz,  o regef e fgsinleliujakliinnt W cgzi iëicjl he  bij 
Yeo b2Heg eeo°n.npedt  d daeodevlrpees isknrntcgewd hdueearanlniiltjfii  nfktedi cegvnea  a c pvtinonileea mstr,ait stmoetetslfaillv,si a n5ibsnng iivdj e b iati nnia.nj   savd hcneeho.rz rboOeiajfp:vdn i snedtge um nkve  og7toe  wdrse coeh rleeidlnlvte  eovnnepasrldevbviaediensincsghcgeosonmdu dowmmoeiosleirsji:kni ee  o  zafi ajenred an vr taikne dleen i n7s0t etollitn egn  
D3  emkNawe. e nD ata  elc7rifo ti4aiclkl raevettagilki ene8ed  .dlv1eoae.ns7n sW b8 ibe .ew1ert,.ro  5daordeadd ptmee  onbninp  i8jtilzwse.o1tiedrn.ea5idn tfaeig ezrrsvi tjdoienkon  ermvdleeaeecnnrhiwn  tio nisojvpgsfer  ediarnveaasoetkte enk BglkwtdEo va,Sm oll uivfosiiacdtrian gedt enoeie dv tbdeoeeo:er shepsaeainesndrsk,ieo nlmgin.sg t ivgaen t obeeproaesspienng . 
DiHeT3A  n°irtegt. tel eil hekos edelpt5etes.  lb cnIdRhe.  v echdroWaiofotnoig v jtrddzs aeeeibnge  esng inpniev abcgserhec aavhertugranilo rlmveaka nkaidnnefae   gnd3d evW ev iv teateteansengc   bote edisemtneth umuela c4deilsaten envsn abii ee tkneen wsz enhliaij,osn lis of vbfiifncuaverdagnst coovtietuaep-i,oksn e nt7 sueneo kdee noennl dom oernttrena gtwfeah,i a lajsunextni  dkveearanlnnij: ke .ee nï  enins telling 
dd  A42BB.i°eerte .D   ijdlkeeneel gemg se et8nsuers.cd1 hhis.ei7el ldemcun.  uoaSrdpc vv hgaioernosrs cndoidenm  gvoma pnilse dsidieeinz begr  weenne gtv tea anna  ddnae ha deroat apb regvveaobnea dgsedee eglr eduzeita mrgea agkdeelvinniedgsee  uni tis o gveenr omen. 
Ab 2P1oD..nerarage  tdHeDz iWkweeer taelrw  raafrbte8ei eejg.ns1vdee .moul 7ei3encnae.aggh,t t Bd  ebtbi ewerdgee eeevetonrznaeeep a tdekb geinken   ik orl ndieoadpgelen,k  e ptd w legoske oeetow nrAnvaadda nfsltdieldf t airelruceewldarsigeinet jvei sngebol ts swel,g b .sov oteslaivr sgdevstetroiu n:wa-u gslirssjtez unviregd odedlcgan:h ntt  t  gowsefp ewdraakl eihjezelingt  edovm:n antebrr  evdoke eoRnr  aadteernv a hvnoan oogp s Sgtterato ned  
 aN2 t1vwa...    nedDO eeend   dewoeezmeeerkrv  vsweaetnneer  gtvsz  aceienhnnn ogk  dsroinsaamegamn rtvo e.t a penn  sgl ut“ee,idb leliaennsng”e:  ae vAraaadnnne  hh  ereeeettgn  sce olaloilndlteg vvgieaeenns;  d  a halesnt b  deeieedr,os beteeld dl iidone,  hloden itdn ee aerrdrtseikteeel  llk i7d, . dk5oa.3on.r  h eeetn  
OAbEk23bo...e  n   mHevDidnoeemde trigae  gbve ndeees  gvnrncnoeo houezdinlmalgiegdgdmn,e   dgdare edeevri zv enbsairegepgvs ël avictmiannsoandimgnia igagmnkir gnititns  igvdks  kaeeivean lab  m 7gnde.a ees4darl .iepsts8  ,usnai naina ntsltgs oco am thtf a oareenitrjdev  tsheniiknce  ehdmgtloe   isv7n rlvoso.n5eiotne .rrv2gld idja  eskeenlceni n hdh  svgreecie fsvhttr beaeinkelneuiktjr mrkidsne teemgfef n ew etl uinvrdeidson,rs ekooge zron nvazpd aaipelenemanri d rdhdvtieeeainjde engeln   eln  e n 
ddovmAAaervoerrotttreuoiiigbkkkrrgee iee dnd“llll,iede  ej 17ekl eniv.. jnn 16ike7s”.4.er.. 3 w5s   m kc.wo1ohor omitdtlloriettvdt  neet tee dreani ennllu s mg ko ivd aeanoemtadln ge7ne:tr. r  dd5 gsee.;e4  e ws lt titoujoztdei gaegndrett:iv, k oveealegvndo ,-7 slu.t5iud.d3ee ntnodtte  oe:f n d meeeltn e7m.5e.6r ,b wekoernddt .n Ian dhieetn  de 
m2c s41o.t...p .u   d IIsDddnnceeeehd  h zn riageieittafrn,ttto ni  v nevsnhaagepdevnsrrefosat  tvnet-kieatsr ewem tnl uiliad  isd5dja  nevwe rv aonv otatnapwrn  o nddoe hf tende  do“d eveemoee xlef eredzalwdntismn eeituj uelmnkidtkno zeee c7mor nos  njit mpnoed tognevmeeereg idilsvnnue sotrkgidu iead eveegn aalnvde ndnr: :i p e j1 Tas l o8avrttte aoji lakbtolsieaenrvzlrëg e i7iti rsnkt.ve4,ad amr.nin7 gv ag”vian aeevngnkre  ltddver vheaena en elen tnd dgb eveee annivnn  ovds eaeocenhgond rrhi   j“gevmetin ezgat  g de 
cgb uwiAnoieerttoslzssltreioecldkighsnltellseii dnlsil; neelg 7e grnsc.i na6ehoxgd4toasv k.v i mo eBaavsneeraec nndoro  ogmedepfa ema ea r onietsoui nskipnd ie cededle eride ensne,nt A r7sv:a.gfo. d4aeolel.v g7erid xaneeaagnngm   7dobe .fbes5n ve..1 eptu0razu”leo rsenrng red ewarcstoh  drstdcesth p g“rraak8iefts.1ecl.hi3j ikl,lv  eebanneeark dsedtvne eied tRs.o caadto emnm  vmiansesti  edS eztatord ee  
3 l P1dsidp...arag   ,oBEd e8eeijd. n 1woiraaf gb.fi4  jekmz streooal  i1wstgc hs.eea itlTnnaiejo grkmnoeg  vasepa da tanhn vl8egi ee.ket2 semell.i n1duei m”ijotnk brvaee gre aemartfnavsaacgnacath niv taalgraipeateneig nno ee  tfhdl ;e pe ovnkltaoa  librnnaa e“ stcbs8vtheve.ot1seleenlti.rng3uvdgau a  rn gvt kgooeuetzo nnaerd ngnh. e lo miDndg eemne trava  8ooda.onet2srrd.ezc1eh i”rtraetw. epgirj evs bl asden iwpe ha ojaeerldtgt  ecebonninl slen egeeenn   
Heb gCC2eei.ee n nIst drnt owie ghkletdek;e  eto k ntv wneea rei s heo gedneett n vsliacodhmn wogersonstr e vdonatp  vn“ g8a hr.no1e ns.t2 tdbu,  evedzaeewnnras tdentaeer  z,loie dvf  a”ws vpveoerta -resvkntaeu  ndidsgae veananrtoen ndp oo  genonerv b e“da8rews.e1eilje.nl2dred,e mee s eerperrsosgt.ee edl ie nengn ed bner,re dwnego tlri dddte”   
vAeeb AAo.nerrrt tto tdiiwirkkreko eeod elkpllre  krd87  oe7tt..o14 cn.“e5e..e871dp ..e0a11uan ,..rs k 3 deTsho  eiotevnmoroegtgdtt ob   evetranee a nlvhi nd loekmu ,edtel iewd gemteid oj bi8n knrge.:de n2ep te.za f1aalaclii”ljgnsk v g i hvsleeiiocternheilvrg iavvkttaan  kgnngee  enzdwno evi  j adszApnoilggo ogdeer:e dm“ s 8igec.h n1mie.l3lo ewagn eet etoli jnbtk  ee dosnept  um gdueeervst ha r8eoll.ce2ohn.g1t tw ”me.a. e aHetr int  deze 
1b 1bp A.eer.rt  otvIDircnokeee eeld kdegkeu ediz8rnr eeg.sg1  et atte.izoc7t aehztdg iltbn . ew ne Vrveowsereelruerdmvgwittae teoi l ndjtknd. aa daer nnea, rni w wn“gogbeare mtd tdereoenrk  kogktpe eaelnalnset be”e anver;ene  r  bsintesastaleunlil:ti n  aglse nb ebdeotreeldft  iinn  aarftwikiejkl i1n:g3 v vaann a driteik el 
62A1wfBa...9.  rte   d DHeevtieke.ea  Heweln tnt  b wis djte7zte eubev.e 4doe Wwd.eer1eoenag 0ettazd, p.air  n ego Sdk epe(tmaonz uinnaiu dnv g dwenhai s)kevot kaotrtrena odn-stsme eietenscutevt r idtatneenee  tgsr uanleeutturucs,iitad dhte aeeetetlsnnd npv:t  d,ra eD avonxaeao thk rvrs ae oBtdntu-Ee escdS utobe,usl enlbd etentiergn onven kate e wknoene fnow n vd rdeidieee.et e r edv lwnleone oeeimnrkmzseeiecenrhr n ;vnr ;ai ajevn noi ndn get  vvinaosnotgre seltlei nvnag n  
vbhHeA2oge.ep..r   trtldeTtiew k ebeebiedigen ejwlid e znva1iewnogja.zr4 e aeneeo.gaesn1 pwdrt.n,  a g  dag eabroaeeoneorzrdnsorasled pitdgs  e sv edsz tail eonuifdna rgdv, gceh  owivtlne oiaetottren, rrz tvi editweto etteee oenaenerr l n ad sdcw ae oabvo nllotelires dldsdgtg laetiitsse a  v gis bnvneienadesrwvgtneëea. i ivjb nlnzlaiedngigvrigegoodn de:b-. s,pe    tk sbuacidhjnzei konntntie ,od teve oeer pnro  nenaiedeaunen rwsswt taaiujaasdnn ead ndlesti  eeebn xeinstdrtsoaatetneuleldluiun tisn g   en 
321aevw5oe....ra    tonHeIDHeiankr ear e diot tanlv  i bnbe7n odede .sooe68etvvrpa oorrzalde eeeiktnecgigtaddheeddnietlrn   e   bgggedgn eeene w wzzee edoaanonlngegr r dp b e dkpvtlmeei aelc“arnehnrmoa w ritenete;eispj getnvd  newu eev sricroatcvtozrnh ademo rndeenemgnnevdei   eesissnnrnsttdigu.nuiee eddg  sebve vtnoneeatotllan,edr svnz .d tai etzevtnie joan rm-r  sotoeitfkput veg ddoleeeeonnn rbot z7 meoi.th1fet aed.n1nre,s” dee  mevlnneloi enmremvgata eevannrakg  ontve p ohne le wnddt ooi eeo ndr  e“am ane t 
ac3us3Ld.etd.ie. tu  eezv“ DvdAroeieseeprnne rtnlod ieirvcktrieiheonesgrnttoglaiw nesr 8notgnme.aev 1 ttvvan e.uBao3l rivuEgno ,zat rSe v od nbb  iwvse jeedfta dekaunenleer d o ibtn tneelioeikdnsmdeze.tt” wbe,pHel  ewealaalnieasrnot es7r ngrshind. n tv1ev tugao.ie dvd1 loisrse e,srt   brnmot7pvrett.aeaae1 drsklnn.eoi k5gsdgcee”etehela.nd n ftvt i eunaa idnruivalto ihtonijeo keb -fdr s ate ve“ tmtvaAu wAadnrbtftee td idiekenneedetn le, ielia n ne8l aklgsie.rd  1gt,nb e .aeb e7vllvlesdsionatd ,oukg lot:rlu w aemn rlcsadeahrd elietinadgect ehena h  t rleaisetdxipltks”tr e. brab a lea en5vkde o vvoueaaesgnln ded  d  dninee    
e Ra2Wgare.e.a  etnzeOaitka ed nvergn doevl   eeoc7abhrrrn.e5vdmt ssSo.ec2aptoeh,laoril rg o tscihejein vtek  ivdideoeneee fmgrtr ee g mtgvlc eneatihngeezntmde oe lduverregeeliridrjddn .kpe   sehdrn do ea:ai ctte m  ehb dzbeeiutjtp er vabenoaesaol vrdvreooe dne obge.r i d  jud  ogietfev  bkzoreaeahgrca ihvnnatgden evn leaisnen dgn h i vtaa aananrdrt  kietkalraeeacl  kihen ntnseo tdnede lielg iann org gt oioekrfdse eceleheenilnltl e .7 n.5, .2 
  
b ec in.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede eenx rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
  
3b v ae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
WWWWWWWW11100011111333000001113333300011111...00000KKK.....222KKKKK   22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        131115     57913        
        

d XAbGGB3Voe.   r tvoEi koree en“lag  b7rde.t 4igtk.ree8ozl,kea vkngiee  8nnr.ede1e e.dm5 ilei tdtn od,t ta k eenoen,mn  wm tk aetlaett c  d8lhue.ti1 d oa.e5plsnce ,:bn  8eb.ad1ro.e5e liedn  seintne  al8lri.nt1igk.6ee,nl  7 eb.ee5rt.sr2te eeft ne in ne  aetwfnwe biejekdrieno gelidp v ,ao vnfa b aner dztwiek aeal r 
47AANaWa Inl:.ras e 1tHena  iatb0k r areee tvttrildd ki atbk1uoienkee.cel4e l vad8 l.8ldo te1a8i .eei  1..nAw2g1 .e l6.dpg.o2n2 haerg,    dbrmwwdeateze oeogararrnrorldgdasdee e attzpv    wfeoleso i2droeeelggn ,ntne tt dv b   nlaegeeied rrrearst vwvtwritokotauiijioeejklsulzlreeg”r i is.gdnnle  r8dag veo:.otec1n  edvh.dg7oete,d ae irbn,g,d  ilsdvneuti,nlije edfleudlnelniie ndng  vgedl,i i denieb :,edre   envwsa: cne hn,ki wkoetenn og dnveeae re r ov eenenetr vgvnaae snnntgogusmidtn eevgnna vt neab nnehss edtltiaes t suinugt  
 wv b  p3a.uea nznIanw terkdiaenoiean mdrn  oemd tr oorgaeota  acreah aedntnne ev   nhbfaa einejctz ni elsoi etplnoenlditic t eivh nerateseent nine no l bslvninteadegsnelll i idrsdndasegein n esa gwltn u.me ddl e dehrnoeeto tes rnot eu nzedtijbnennr p eotukepenngn tee.  ennr ovvmaaevnon o-,p set gnur dmoenandate kvnta  hwne odtre dzeen w et 
5sA  etA1otn..rtrtu  e AHeddiigakkaeeneleltanl a brht  toeV8eeenpv.Int1s  .o gd td.eWaee6agtbri.uniddaj  u ezFvsgtieo i legnbieodzianerrn,ad  kwgogeec  n iknirevëldead anedgn.e  re Heede  oldiieennne tnesg dsl teW certebonul,let m sdiiwnntem geu onibn iritisnjdkne s tdnoivi nestemeog t rbafse baettgbaucenleaiinuljvistdtzbot e obeelmeinnetg.eas dv dmItaer n ett“ddi mteienni ed  ge geacne tol   kuBhbdt iiseeEgtvzdthSei oiteave neinaenddlsnt:eente  r ibgliinen ergdg oo  ovvefo aapr n no  Oaef rbnnte izkze ewl aar 
Mvla 7HH aea.d.vi 1nnvee . iie4enss”neest.er brn bien eb sgsec chothrovoreuikjwrvk izeenolngijwek v eeaal  arnbin ced hezetwe ipnnarg rooe wcpneeo adnrlubdsrat eb risnee   dvsinootsaeotlnrde ddl li inegn  eghbh eebothe uattdwnreedenfeet,,ld  ikniseug  lan ivdrna taeinknls ek  dlkl a5elac5zhce vht seatetnnun  edd aeneln  sgWt ebeesnetc d ehonilel eldn ,in  
Navb a2a1Dar..deeO tvOmd  iakWnoonirezn-etdesleii lkset7td  uMter i.nri5ddlnia nk.e1e 2ttoinei2si,etml tt. eov5eecsle nn.r kt51   vetorna,reen mied ercbwfmathtte  oa ttwlivsanerropdosod lorttruneia drneidrazdegdeeikene n rB h nnB v bEae:iEene SrtSrt gg bpiw ekrneleineoicpep lhrva teidtno anv ttgol a doadernet levds   hbt o eivoenie joeftr gio ilnpvcgdfhaao ,tk  stnllgrugisncaeieiidngcëwnehg l vievj.ntaz  eaodinngnne sd d:do  :eden   ridttso etaeerrwugtiankijniesnk lgd ee alvnitja  kdinnee   evf aaeercnrtibl iikstaeetnuliedtd,n  em n7et. t5o .f2  
de b c4 v.an.ei e dv Dd7 roeoe.ic-5 e csht.loet8dtumir .nimd nmge ia jindnsrtost  vidiokeoiree o vdl  arb7e nhe. 5i esnbt.ts1eu stu;rec orhlselirlnpiidfg tv ie swol iovjokarr  dnidnt eed v eieeenxrnaz vemoanreng vnd eas.en , n be ereednco hbeteldszp wienar asaorrt oaiknlse m lb 7ee.td5 vo.3oe,lll.de  dinig pea ragraaf 2 
b   AAr3be.e. rt  cOdehirekntanseldab eb ge1retvd 2szoece.ee5hsglr.  ddw1ijh vbveei.enk ideErgvn v uva.aia ltDtlgnu.e a atd ateeine  rdpmerioni jpc nove vlderiotuioebrerkan seh  vedjoot  nmosgrcet ehdrre eiwf ntbeetoelrihjg kaian ninnzdidakseaileitne niegev  vvneraa vnnba  etegnne eerisgecienhn  oigbllme enrvo ainenpzga a oklsef   van 
Yre ImbA en eerte cndadih okrletateelszinklbed ed7esg lei gn.8l5cie ,jp .hkno8aeersnr.c  aodhBmgreaesgripranad;algn eifs ie s2smla i oentbi,engo w   av-oosarpttrniu dk bedteez nen“l ai8gwr.tet1enarei k.o7em alen,v n va in8jfg.d1 ed.6 ileiad  v,t oobote red hnre amta ebgtet  8rtow.1ee.p6es dow neednke e8rnw.1.i j.s6 fr evalenv adnet eW et 
aO5cHeC Ae..cdr n  tteuDtziikv ecebeeiant  eMlfet  avbi8iietonce.e i1eieslsni.gtcnt3 ehedo  bir vrntgie  ejztbevrpreeoizvlnnoaevagdopegl ttis vstb. ob t aeeinignnnsdt ln d eiddseeritewne  nb   oivdjeasniajr  oftBoa vjnerEaattpSanovs”ergar   snevndtcega ahvsr advattd eaevnwnn a i enegndewre ihkenneee  k brldtiukij onbkinnoneengre zae t“wnnrcaget arwiedavtkiirioknto rbeegmdlii enteveennannn  eno8  kon n.dl1 natte.tlice6e pWheanlotn  e,two dtboi et veta. ka reaeonnnne   …,dmp e …eoz ftte  bo8 wet.1 zew.t6 aedan,r   
woa8 s2 Ac..nnai1 hjdvBnz.ree6 iiiajgfr rftri mmeente ilgiiwkninnj ek vdie8s late a.t1t1nerea.d. r4ln6oii j.ëd ink2d,le dee,ee  e  b drrebreeeere mggssrtdelterieesoelliei snnek lirignkgnd deeg  ,wtenn ewo ;enoWn e  reoddeenpedet  r nezged  erlddeiondueend,c l  vtdvab o adt,vi oneewar z nwdeoe enra,d d  naeWbtra e pdtedroertoaoen eetcg  pgddeeseduavouscaontarreedeotglie,dped br   d wwe“eemnidaj  sadoeb reamteo ltrudenuoi dtmtien zehp  orvaes nadrotdt nenoiek zdooreeeignnl r f t7wgoivn. pia5vjas na.dn7 Bgnec,s Ei  ëatSl reit”si k.  e l 
ov7vZd  aien.a. e1 rnder.bdg4eeeere.nt s t elbteiderekiu.nse nWgcnih dnvar,gai tjz  nvpdoi lend as geaop  tpovrseeeavcdnninhib gadtas tamrb.ne eov siguncelshlelteiejnrklmdl idneiong pogerrn ov  acabeanendt mu rherbefetots  b -btseeetsruvl ibodseeet gnshcdteheetne  ob r(rmeSgvitanboage.n  g…v.d a.I) nng ad edaizeenan gr d eh iecneh  Stat teefawentn iejv knain-ng  
V vso3 GBtap. oeu nDeond nreeae bar rnaatartirtarketiekelin k eeli  ende7l ls8in:eet1. n ev10d le.8l,o4i rn.od s1gwrel.a  6hbrogdeeer eod tter  vtblen ieedef 8rte,v , .dvno 1isae e.a 6n gadrdg trodit  kgzeiekeile jteAlnrz lilea  ngv5fggefa9e emwn,n v tdeooworhnvedeeeegeeir ddwned,   eeeeglu nntel iik bdtddroee,oe msnvf eftadseufntefnuieg :;rd c es et ret eWonce hveptat.a  nas dsdimniegi nw. isettr iant ideeve p raktijk. 
   De I rne.   cdahertt snikpaerdal e2ark0e ,B  rdEeeSgr endliese  otli dvv,ea orn nh tdeoete rbpdianesedslei ncn,gd o.  sntduedrie 2a°d,v wieosr,d bte “daoretilkde ilne na r8t.ik1e.6l a8 .t1o.t7 ean,  vmieertd 8e. l1id.6; d 
eRW6f IAA.n.n  rtrt h   Da8iiekkre.tt1elel  ibdk.6  eae8Ifltl Ie u.v2.1i amd.2.Wn 3 m.v 1adiaej,.ez n ttA i  Wwbgofeinseentptetgrvraken ede avekdn kanulgiidncs a,gtd  ,ot m e itbenoeet dWted ehn oetrbe edbettl ee doberre peioln  pjek  hhwepketresoikotn rt nhvdg ediot jne ftg“do rgberwetee  il extjhhisodae n,Ben dra iErdsserSi cbb”aoawe pnvaptiedrjae rserh lvse oaentsnuuntddeudg  evweenonnnet oti vednraenn ogdn”o e  srdv c ve“ehrar amapvraatiidgnkpd geeloeleefi lnejen kn ed  nodo ier  
8AkW1vNa“osal..rna1 ttinId ucij.ank z6herddrediatteegli,iz  e kn it8bosnonet.teekeg1tl u d nr .7edo7ve  .nmeeaan 5i nnpm .ew8 ts toee oc owefnthn r eb odr8dwinertj.ervdo1  zahiwtr.nl a6 dsimagnned av dgneee, orie 8e cgltgva.r nie1jotpd v d.seg 6irotge gaefuf  da iwWdces:ghe i nijdetnrnz  o8igvtg  n.oeedo1diodsf.: 6rcv iue hisac,n ecvatedh oze.oi- ie rIesosnktltkudenteoedie ”see n.tbnn e erth nt bew odete epiteeere dedsnefoot   oolndidprdi ee,her  vneeabtwx natbirr ejdaesve  i ono mWnesdgteteeedtlr  l sighenteetdegzuu  bacnogaeio nttgirgee   foetpn,   
1 bd b ins.oeee   aohHervordotereezitkp aftbetskw etloie n5enl ier9evjdk,ede  iwrtrenwwb golaiied jrnsvde w danBed noemE r  Slbeddid”ette .,  v h avreoalasnnn cdvd heoditnclesga; btW p esg oeeftc wc hahierjdrzomigmnidniis:nisc ghtr eav tzaniieevk emt erb,e ovcih-nstdstutp rddaenea iknt enBscEh Sr  injvieint gv asnle chts 
 gatPEpD o.l. aragea  eDi anpWet avs eeso raafntseo iaonrrsdpkgta o .he3 tme  .zh teiBe nhnert  okdbog ogemeepverotv  o etaoengl,p dd lbu e gedirdepe wezaiAnjalsig:fn  de Agmelnae ennwint  o eegdvte eeenb nrs esa stdcudethdvu ateiueepnrssrptu e aoregllifsbj kcv eb haoteatvnsdloidpon-eraakesgrtl dzvuo adinene k  nhvv wteoan stoo cerr hsddercte rih fsatoRtelsetlaadti  jevlikdone ,lk g  avvatefan nsr psh rteSaretkt katetn e  
 gd7Ihb An.eeoert  ewvIoainofrkritd jtehel zigikgeeieg edntVmd l  b gII:d2a eee. .a3vz  fako.Ia2tngec , ogw idledvietere eeg rbrieskt ed tzieëeenaei zgnglniet,dd  re tki,oge lwnadirnd coivgngehro rdtvl,sd ta tb oneneeu adrnn o“eiinnea igplgns.  sm ov cafeh bndre ieejvz edwinneag  bha virojo  aooofafdr kn pdr euaeenc dhntee tonesn bnvbesate ndrve eodf feeweg nbeddet  oevg rieongrpdaelaiegnniegd lhedinneeg e v fat n 
g2gAdv  Ve.eeerto rlzD oidbinokerseisnnel lpaitddjel efkees7ecnn p.t v,5.bri e zanai.je 9kmdne. r ewdanBtt geretw  bdeeoi  otatr epolrdsere gbk noaek tpiaden nongd e h e mtldeoAi ttni  nfddsd eeateles re tbiéxinekéagtenrm le  bk8effees.ne1esn.rt”4d u p;ieun e rsgsrt esurevtkuoc ezdhgoietd ssj ap“paeraakorne m diniegf to m vdranmoeg as etdtiluee ijd koRe tvnaadeetrr uo sgf c vv hnaanoavraos rSi-n dtgate e en  
Db fA1hvsate.. .eu c  rEDbzidwleeeietei npe jwnad aibttaeel. ei gntnrHes iehtgnlrëieegsetvfn  s ebvav idoanelautvngvn eie o n vesdrea rt ewddugn e ddet oewee rtpekn eeo inhtrnere uudggongne ar,ob g  avdzpeanaio tna eavben eoklleit nno-vhrs geamabt fnnvuiftje  ad detkneeneeodn l nltnchut u eieeiinndreniksdsen lu.entin  jeks k:lgl l  aiTbdencoeelgdhtes   tdlbli,nun iebeei taëem  jtnierneedogd rbeees ipgernei ipnson g a fegh leb eeevvenntaa  z anbtlwlief ejdgdanteeasr do trlioi nkapdpksn,ae ec dtbnhn ade rejtioad j ivvooasoirre n” olegd.r e   idnne   
w3vaIg b ner.eeo  trIntairsrknodrocedtmthkili k esik1elellnee4enl n c,nd 7 ohetde.pw 5ter sn 9eg e aooacrerhovo,dt etdntiekswrzd tegal reivldeeaeeage,kn dnako  veoa snda f nldie inso deiz  nn,ieern dwddx gwieeteoerreenraddltd : ie aoe.tel   nne t“nondzd dit e jbd anreiasaj nd tarde eromiuvtp a neao grnitrnt eg divgkba,e e iaavnrlsesna evnc neseh  6lrhrieldb:lece4eathn , nr tUdeesdi e gtk nmvreaasolnei tnete tuwgr  hiesenoasnngren d,stn dwewbkineceoo asevmrlpdduas teisot t tv f lgLv iocdeaeho,ssn rret-o  eddn enlee d7nis  .:  c1hae  
zct 2vfFAaouia .lel cerenHekispln itdutae,etes s  dignd stAi.eaeien lgl r ddgddewe eevm zea ilneetind s n2z  cdwe0uhe 0lowrl e0ibrjedvn;e tit p nz  baaigeell isnons  tvngouotefusl nghrt satovr aagretenec,n h wzd tliieej”jn zz vA iehgelngedr,ev:t   sameaneelgurnesuetnte  !wd  edoenoto  ertb wn“e isetsete ua dwuretrei skltirdeeen lvc 6:ha :tn4 m ,o eeveet rrbseeteetnr eekknok mtiwnsgtei getodet e  
tNaal b i i.od .e he,sD  eaplveutraa  tibestnikesee eidnlnrelse  gai7t d.Aea.  1 lnv gz.agi3enen m wm kheooeenmrrtdek bttt  w et aeevele soltun  eebi gdaeedernst nt gibku:eee uDzslr aesliungr isge tmtc eauhevldtsot”e  e.bbn geetddt v,ro ealueknlikdd wi enininge da  tderote:ti  k ivneesl r1czh:u3riim jvv,ai nsngc dh vioeor oswrin eegte. en Hen o pt lbeeidrionegp o p 
M vAk g Laearl zosrnownt w eWdijn odvi rjeea dinrnnei n  bnhoge evi vnvtee gatrlwewnes neest eetgduldiadndet ged  l dniogdetoe ezirnsne  od;b i mneee  nëehb ineen ttdhr Soiegtkbdakb,ae ektnnase,bn .dl  anadite  zota nol dpwenorizerodueewkn  a igsae vnpe dlariraeict ishntts  entneal aldinra gdt  eav olleo r die 
ooBNaAAA2jm..np  rti dndl T eaieieeksir dgrrtelteweiienk rcineg7jihes l .et wos17eev,o.. nnea54r  rue.d.b2e tneRee on( apsnpnr liikliitnisecoepgshumioitentwertessgn)tcnag   ,hvwd  ctarieooe eennlvr l wd eveeatgnoeoa enre.rdn de sczt ernoie eg lnonlieen p savggslmaoecentn hbve rtaz niefvwn ttnan  uaibansnreg esgrseenoetnv erudso pdiicnee enhbgs zaitdjuepzt,en llo llkeuinnsni ddg a beeearenn nov deganenald:l ai snettr,gu wa.d ia jesnn  atdelesn  b ninea duhoweetkl deu inri ge 
ma bAHeu Vir.oati tdvDontik dor beae eea erltlr rtvbw7iitnoka.iek5geeaee. lgrd1 ld7  dbe08e. e6 g.  hz1kr3eiaao.naz7nne a  vwdp wgges  ozeorrouvarerndadlpndltetlp e t bnee.or e ewrehtrnnoieoj  sueleaid,rdpr ti et n twoinok hvo.ee eergl drtien  edbvgneioje ze ivnvogoogndree,ddg sleeudterri, di lnnldueag.in daedren e dnv:eda  enb: e dtee ksetundise vnatenn d aeazne  hun ouders, 
3ovP5 Kc .ov. .arag   “oeHeDArgeerdt teo eiraiknnrnegskaf laoto 8emnf  2.lvel1si.enn. t5Crg  vvz,os oaobvmorniegjr mfsd eddteriueess iu  ,snlr irdides e ka”ctae hnvwnlt lwansi onepergeo dl b nsvtaier  etvaciroeenos mr tvdepvrameaenk  nisvs kgstsoeuetiounednd r e  abdendaeonte nloetae nrdexamsn  “teze Ae eAnrnltf fm  idivkneneoeedlotli ins 8erd;g .ned 1  b ez.b7e ieajds mhdt,u amteuwneirndesriedsreleetidnrcreahgj at ltiivsrediapvg”rn.e a e   elanank s  tveann v daen  
hRAaAg3iGn.adraeserts tnIvagtiinkeicddkese hle elehvlvlii nlereali7 nilgntn8nen.g 4e vg .Ss1.ni adj8botf.,aeda6 vdtvkee, a eFwi rvlest i iidzn adjdfoeaan dcevmw oeg ercem  eerlzilivg dëlcimbjahen,e e vlit.vtszs e e“swponbrionasevisn dra dietnerliniteee.  s  anzetl ieustnj w  vbdoneeeoeid nr rowe gdec eelhdkb tue isijnnibtz  veohnosneacedt hhr ertieenwrtge me u eviiacndtabgentrs  ilehimvdnai ogtaaeiegrlse ntt  alenkvijlaakak hncd he nhodtoeeoedtnr n iag  aOv dolasnvon izber e sdeste”du eeodlente.l nd t einn  
Mawi     nro ithnirkeidsettt l m er“7ai.d r5td9ikebel,b lo a7na.5vre. 1br.em Ariornetdipkeserold n7 hd.5ee.rt2 wb”ie jvspe airnav leadeneng b eaijna o ndft okaorl aro c“phaztrietcihnktesel  dn7i .ta5 ac.hr3tt.ie kArerblt lieikjvnee ld n7e .b 5ai.jr4 td”iki.ee  vleann  
L N1GPo7  ..narag  O5d9nebzr eweraaf niMjs i7dn. ei64se3t.l enbCre.o  tmlrleeegfrts esv uoi otv raanznied nebirerneg ooeepnn dv eobrowijrzi jdosesn edficnertao rnoecnnië deleren o dwnaidtj eshr es tte wuenninsge lvijakn is e wene tstteulidjkeen t of 
 Im  vXNaAna ra tv aiaakortret-rtsileik kt7geue.el4dl  7l.7ee9.nn.45 t .wt. 1de4o1i  etwr,r d zebotef erafdsesldestnue n vuo  lotirmdwlsg,l ied tdw eeg i ozsaere rwvd tvaitikje nz“erai geslercdetnhi:nk  ii lnevleglaenenn wv  e7oee.e4gng.  td8re,e,   lecnuheeidtrmsespetneend,r, es tao:w losenme mdeede,et v  vdieoerl ldaeedd miegnien  visijtfrdaeti elidve,  
Ier ClA 1ane.nrt s  c Heat7hiekr.ttn4seltik  b.ev8 eea7ealv nr.”8o5s  .vietn1.ee1gs. r7d0ltviehbd.a le,,Cln  iioendogneg leuldreegnisent tgd ree tdaoe laeoi vdbenran, led “ wcpea, e  robpktrreroiokkdelmeitotn li“tepee; dnt kee  e7  b olj.uio4njidzn.d8oege,nenr ewdr:ee erijrnssoo troevgn eeardnneeri estnwawkteioieejm sdv esat nl imd e,en ltiidg e e2e oanm  edvnea evnlineger modfee v rea nn  
 cvAAoe1 .in.errt j tfdntIdiibnke kelei a nelai lnnl dfi7d hwde7.,oe6n i.jeul5 k3idnjdib.kna5  7e egnw. .n   o5vBwo r.iarevn2gednrl”a ti .wonca  ahegireslttsiaiigk ndtveeigheorl  eie lv7gvnaa.td5” nng  .v en 9eeee,wen r enviisjge azamoeringp sgodlteeneme:in  dvl isiddant,onelg kog,l ar wid nn“iabg ehae  evrsgootlesi nsobsdrec eehvhnreo i vltedlo engbeod esr adr tgoeueeevdzpneiases ngbot envc nrdaooieenmert pewm isneijio nsstp  esbrli eesiejilcdze hoivnrnaigjdnv eteerne   of 
1Zi1db a n..ceeos  tg He Dtiiivnesreies ltt lhicepa nbeheiagtetrnen,,iv j :nddavo  uailoen ditgndg aWdti ntnp eigg ljno , eb“ oidze1eieatt.ë ”g  eiAi n nvnsf dodts deioeagilrletmei ,nh n deage”anl .t a daw  edraetevnorri skesne itnideerga itln ia dmignd  ve wvsetaae rbnrmvke adeevleltnoi.j we Rkgeaed arakedc i tgnvivegai zntmae Sgeittstea oentre egon agn noetepfh lnmoo ovoearitedn.r,    eebenen vm ooeeft gm deee r 
g21a  2gM°..nee   .dBmHez adeijege rteme s tlnoe wibn reoigeijrsvzaewteondenereerlgdein ël,eg i dlvre dea v er nieenr rag sSvnetatedlaliltnelti.enrg eng w -einGonser mtdneeeellnritna  degaeele, n nvh, ole eeobverbewnen agnsa ebgrsedocseehcndhil glgoeeeunvwsaotedenlvliddjikee wensc  aaeoaanmrr ovmdne,i dsrinsest rieae dea iennnz,  o regef e fgsinleliujakliinnt W cgzi iëicjl he  bij 
 Ye b2Hego eoe°n.npedt  d daeodevlrpees isknrntcgewd hdueearanlniiltfjii  nfktedi cegvnea  a c pvtinonileea mstr,ait stmoetetslfaillv,si a n5ibsnng iivdj e b iati nnia.nj   savd hcneeho.rz rboOeiajfp:vdn i snedtge um nkve  og7toe  wdrse coeh rleeidlnlvte  eovnnepasrldevbviaediensincsghcgeosonmdu dowmmoeiosleirsji:kni ee  o  zafi ajenred an vr taikne dleen i n7s0t etollitn egn  
 eNa  3Dkmwe. e nD ata  elcr7ifo ti4aiclkl raevettagilki ene8ed  .dlv1eoae.ns7n sW b8 ibe .ew1ert,.ro  5daordeadd ptmee  onbninp  i8jtilzwse.ot1iedrn.ea5idn tfaeig ezrrsvi tjdoienkon  ermvdleeaeecnnrhiwn  tio nisojvpgsfer  ediarnveaasoetkte enk BglkwtdEo va,Sm oll uivfosiiacdtrian gedt enoeie dv tbdeoeeo:er shepsaeainesndrsk,ieo nlmgin.sg t ivgaen t obeeproaesspienng . 
 DDiHeT3A n°irteegt.  tel eilM hekos eidelptn5etesi.  slb cnIdRthe.  ev echdroWraiof ovtnoig av jtrddzns aeeeib ngOe  esng inpnniev adbcgserehec aavhrertugwranilo rlmvieakjas nkaid,nnefa e C  gnd3du evW evl ivt teatueteansenugc   botre edi semteneth numuela  c4dWeilsaten envsen abiit ee tkeneen wnsz enhsliaij,ocsn lhis of vbfiiafncuaverdpagns,t  coovti etuaep-i,oksn e nt7 sueneo kdee noennl dom oernttrena gtwfeah,i a lajsunextni  dkveearanlnnij: ke .ee nï  enins telling 
BB2dd  A4 .i°eerte .D   ijdlkeeneel gemg se et8nsuers.cd1 hhis.ei7el ldemcun.  uoaSrdpc vv hgaioernosrs cndoidenm  gvoma pnilse dsidieeinz begr  weenne gtv tea anna  ddnae ha deroat apb regvveaobnea dgsedee eglr eduzeita mrgea agkdeelvinniedgsee  uni tis o gveenr omen. 
o2 bD1P A.n.erarage  tdDzHe iWkweeer taelrw  raafrbte8ei eejg.ns1vdee .moul 7ei3encnae.aggh,t t Bd  ebtbie werdgee eeevetonrznaeeep a tdekb geinken   ik orl ndieoadpgelen,k  e ptd w legoske oeetow nrAnvaadda nfsltdieldf t airelruceewldarsigeinet jvei sngebol ts swel,g b .sov oteslaivr sgdevstetroiu n:wa-u gslirssjtez unviregd odedlcgan:h ntt  t  gowsefp ewdraakl eihjezelingt  edovm:n antebrr  evdoke eoRnr  aadteernv a hvnoan oogp s Sgtterato ned  
 aN2 t1v wa...    neDOd eeend   dewoeezmeeerkrv  vsweaetnneer  gtvsz  aceienhnnn ogk  dsroinsaamegamn rtvo e.t a penn  sgl ut“ee,idb leliaennsng”e:   ae vAraaadnnne  hh  ereeeettgn  sce olaloilndlteg vvgieaeenns;  d  a halesnt b  deeieedr,os beteeld dl iidone,  hloden itdn ee aerrdrtseikteeel  llk i7d, . dk5oa.3on.r  h eeetn  
OAbEk23bo...e  n   mHevDidnoeemde trigae  gbve ndeees  gvnrncnoeo houezdinlmalgiegdgdmn,e   dgdare edeevri vz enbsairegepgvs ël avictmiannsoandimgnia igagmnkir gnititns  igvdks  kaeeivean lab  m 7gnde.a ees4darl .iepsts8  ,usnai naina ntsltgs oco am thtf a oareenitrjdev  tsheniiknce  ehdmgtloe   isv7n rlvoso.n5eiotne .rrv2gld idja  eskeenlceni n hdh  svgreecie fsvhttr beaienkelneuiktjr mrkidsne teemgfef n ew etl uinvrdeidson,rs ekooge zron nvazpd aaipelenemanri d rdhdvtieeeainjde engeln   eln  e n 
ddovmAAaervoerrotttreuoiiigbkkkrrgee iee dnd“llll,iede  ej 17ekl eniv.. jnn 16ike7s”.4.er.. 3 w5s   m kc.wo1ohor omitdtlloriettvdt  neet tee dreani ennllu s mg ko ivd aeanoemtadln ge7ne:tr. r  dd5 gsee.;e4  e ws lt titoujoztdei gaegndrett:iv, k oveealegvndo ,-7 slu.t5iud.d3ee ntnodtte  oe:f n d meeeltn e7m.5e.6r ,b wekoernddt .n Ian dhieetn  de 
mc s41o2.t...p .u   d IsDIddnnceeeehd   hzn riageieittafrn,ttto ni  v nevsnhaagepdevnsrrefosat  tvnet-kieatsr ewem tnl uiliad  isd5dja  nevwe rv aonv otatnapwrn  o nddoe hf tende  do“d eveemoee xlef eredzalwdntismn eeituj uelmnkidtkno zeee c7mor nos  njit mpnoed tognevmeeereg idilsvnnue sotrkgidu iead eveegn aalnvde ndnr: :i p e j1 Tas l o8avrttte aoji lakbtolsieaenrvzlrëg e i7iti rsnkt.ve4,ad amr.nin7 gv ag”vian aeevngnkre  ltddver vheaena en elen tnd dgb eveee annivnn  ovds eaeocehngond rrhi   j“gevmetin ezgat  g de 
uAcgb iwnoieertotslzssltreioecldkighsnltellseii dnlsil; neelg 7e grnsc.i na6ehoxgd4toasv k.v i mo eBaavsneeraec nndoro  ogmedepfa ema ea r onietsoui nskipnd ie cededle eride ensne,nt A r7sv:a.gfo. d4aeolel.v g7erid xaneeaagnngm   7dobe .fbes5n ve..1 eptu0razu”leo rsenrng red ewarcstoh  drstdcesth p g“rraak8iefts.1ecl.hi3j ikl,lv  eebanneeark dsedtvne eied tRs.o caadto emnm  vmiansesti  edS eztatord ee  
3 l s1dPidp...arag   ,oBEd e8eeijd. n 1woiraaf gb.fi4  jekmz tsreooal  i1wstgc hs.eea itlTnnaiejo grkmnoeg  vasepa da tanhn vl8gei ee.ket2 semell.i n1duei m”ijotnk brvaee gre aemartfnavsaacgnacath niv taalgraipeateneig nno ee  tfhdl ;e pe ovnkltaoa  librnnaa e“ stcbs8vtheve.ot1seleenlti.rng3uvdgau a  rn gvt kgooeuetzo nnaerd ngnh. e lo miDndg eemne trava  8ooda.onet2srrd.ezc1eh i”rtraetw. epgirj evs bl asden iwpe ha ojaeerldtgt  ecebonninl slen egeeenn   
eCCb g2Heei.ee n nIst drnt owie ghkletdek;e  eto k ntv wneea rei s heo gedneett  nvsliacodhmn wogersonstr e vdonatp  vn“ g8a hr.no1e ns.t2 tdbu,  evedzaeewnnras tdentaeer  z,loie dvf  a”ws vpveoerta -reskvntaeu  ndidsgae veananrtoen ndp oo  genonerv b e“da8rews.e1eilje.nl2dred,e mee s eerperrsosgt.ee edl ie nengn ed bner,re dwnego tlri dddte”   
vAeeb AAo.nerrrt tto tdiiwirkkreko eeod elkpllre  krd87  oe7tt..o14 cn.“e5e..e871dp ..e0a11uan ,..rs k 3 deTsho  eiotevnmoroegtgdtt ob   evetranee a nlvhi nd loekmu ,edtel iewd gemteid oj bi8n knrge.:de n2ep te.za f1aalaclii”ljgnsk v g i hvsleeiiocternheilvrg iavvkttaan  kgnngee  enzdwno evi  j adszApnoilggo ogdeer:e dm“ s 8igec.h n1mie.l3lo ewagn eet etoli jnbtk  ee dosnept  um gdueeervst ha r8eoll.ce2ohn.g1t tw ”me.a. e aHetr int  deze 
A1b 1bp .eer.rt  otvIDircnokeee eeld kdegkeu ediz8rnr eeg.sg1  et atte.izoc7t aehztdg iltbn . ew ne Vrveowsereelruerdmvgwittae teoi l ndjtknd. aa daer nnea, rni w wn“gogbeare mtd tdereoenrk  kogktpe eaelnalnset be”e anver;ene  r  bsintesastaleunlil:ti n  aglse nb ebdeotreeldft  iinn  aarftwikiejkl i1n:g3 v vaann a driteik el 
62afwBA1...9.  rte   d HeDevtieke.ea  Heweln tnt  b wis djte7zte eubev.e 4doe Wwd.eer1eoenag 0ettazd, p.air  n ego Sdk epe(tmaonz uinnaiu dnv g dwenhai s)kevot kaotrtrena odn-stsme eietenscutevt r idtatneenee  tgsr uanleeutturucs,iitad dhte aeeetetlsnnd npv:t  d,ra eD avonxaeao thk rvrs ae oBtdntu-Ee escdS utobe,usl enlbd etentiergn onven kate e wknoene fnow n vd rdeidieee.et e r edv lwnleone oeeimnrkmzseeiecenrhr n ;vnr ;ai ajevn noi ndn get  vvinaosnotgre seltlei nvnag n  
oHeA2hgvbeep...r   trtldeTtiew k ebeebiedigen ejwlid e znva1iewnogja.zr4 e aeneeo.gaesn1 pwdrt.n,  a g  dag eabroaeeoneorzrdnsorasled pitdgs  e sv edsz tail eonuifdna rgdv, gce h owivtlne oiaetottren, rrz tvi editweto etteee oenaenerr l n ad sdcw ae oabvo nllotelires dldsdgtg laetiitsse a  v gis bnvneienadesrwvgtneëea. i ivjb nlnzlaiedngigvrigegoodn de:b-. s,pe    tk sbuacidhjnzei konntntie ,od teve oeer pnro  nenaiedeaunen rwsswt taaiujaasdnn ead ndlesti  eeebn xeinstdrtsoaatetneuleldluiun tisn g   en 
351aevw2oe....ra    tonHeIDHeiankr eare  diot tanlv  i nbbe7n odede .sooe68etvvrpa oorrzalde eeeiktnecgigtaddheeddnietlrn   e   bgggedgn eeene w wzzee edoaanonlngegr r dp b e dkpvtlmeei aelc“arnehnrmoa w ritenete;eispj getnvd  newu eev sricroatcvtozrnh ademo rndeenemgnnevdei   eesissnnrnsttdigu.nuiee eddg  sebve vtnoneeatotllan,edr svnz .d tai etzevtnie joan rm-r  sotoeitfkput veg ddoleeeeonnn rbot z7 meoi.th1fet aed.n1nre,s” dee  mevlnneloi enmremvgata eevannrakg  ontve p ohne le wnddt ooi eeo ndr  e“am ane t 
udL33sac.etd.ie. tu  eezv “DvdAroeieseeprnne rtnlod ieirvcktrieiheonsegrnttoglaiw nesr 8notgnme.aev 1 ttvvan e.uBao3l rivuEgno ,zat rSe v od nbb  iwvse jeedfta dekaunenleer d o ibtn tneelioeikdnsmdeze.tt” wbe,pHel  ewealaalnieasrnot es7r ngrsihnd. n tv1ev tugao.ie dvd1 loisrse e,srt   brnmot7pvrett.aeaae1 drsklnn.eoi k5gsdgcee”etehela.nd n ftvt i eunaa idnruivalto ihtonijeo keb -fdr s ate ve“ tmtvaAu wAadnrbtftee td idiekenneedetn le, ielia n ne8l aklgsie.rd  1gt,nb e .aeb e7vllvlesdsionatd ,oukg lot:rlu w aemn rlcsadeahrd elietinadgect ehena h  t rleaisetdxipltks”tr e. brab a lea en5vkde o vvoueaaesgnln ded  d  dninee    
aaeg WR2re.e.a  etnezOaitka ed nvergn doevl   eeoc7abhrrr.ne5vdmt ssSo.ec2aptoeh,laoril rg o tscihejein vtek  ivdideoeneee fmgrtr ee g mtgvlc eneatihngeezntmde oe lduverregeeliridrjddn .kpe   sehdrn do ea:ai ctte m  ehb dzbeeiutjtp er vabenoaesaol vrdvreooe dne obge.r i d  jud  ogietfev  bkzoreaeahgrca ihvnnatgden evn leaisnen dgn h i vtaa aananrdrt  kietkalraeeacl  kihen ntnseo tdnede lielg iann org gt oioekrfdse eceleheenilnltl e .7 n.5, .2 
  
eb ci n.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede enex rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
  
  b3vae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
WWWWWWWWW1111000011111333300000111133333000011111....00000KKKK.....2222KKKKK    22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         11171513     91357         
         

D XAbGGB3Vdeo.   re tvoE i okoreen en“ldag  b7urde.ti 4digtk.reee8olzli,keja kvknghiee  8nenri.eded1e e .drm5 oilei tndtn odd,t tao k eemnoen,m n r wme tk acetlahett ct  d8lehue.nti1 d o a.ee5plnsnce  ,:bnp  8eblic.ad1hro.et5ee liendn   sevintnae  anl8lri .ndt1igek.6e es,nlt  7u eb.dee5ert.snr2tet e efits ne  ion neo  aetkwfn wae baiejekndriegno egelikdp va ,ao avnfra tb  anienr dzt hwieke aetal  r 
5
4a7AANaWa In.ll:rasg e 1tHena  ieatb0k r mareee tvttrildd kie atbk1uoieeneke.celn4e l vad8 l 8.ldoo te1a8i .evei 1 ..nAw2ge1 .e l6.rdpg.o2ln2 heaerg,    dgbrmwwdeat ezei oeongararrnror ldgddasdee ee attzpv    w feolesoT i2droeewelggn ,ntne ett dv b   nlaeegeeied drrrearst vwvetwritokota uiKijioeejklsulazlreeg”r i ims.gdnnle  r8dag eveo:.oterc1n   edvho.dg7oetpe,d ae  irb3n,g,d  i1lsdvneu ti,nlmije edfleudlneelniie indng   2vgedl,i i0 denieb 1:,edre   7envws.a: cne hn ,Tki wkioejtdenn oeg dnvneeae sre r  ovd eeneintetr  vdgvnaaee snnnbtgogausmitdtn  ewevgnna evt nreabd nneh ss edtltiaes t suinugt  
wg 3v bp  a.euea nzwInanw terekdiaeznoieaen mdrnn  oem d tnr oorgaaeota a acrearh a edndtnne eev   nh bfaoa einenjctz nid elsoi eetplnoernldiwtic t eivh inejrasteseeont ninev no l ebslvnirnteaedegsneelll i nidrsdndkasegeoin n emsa gwltn su.me dtd l ea dehrlnoseeto  teos rnoot eu nrzezdtiajbnenanr p ekotuke pvenngan teen.  enn dr ovvemaa oevnnon od-,p suet igndur demoleinjankdathe kventai  dhwn eo odtvre dezere nd w e et 
5sA  etA1reot.n.rtrtu  ec AHedhdiigakkateeneleletanl a nbrht  to e8Veeeenpv.Intn1s  .o gd  tdp.eWaee6algtibrci.uniddahj  u ezFvstgteieo i legnbienodzianerr n,avd  kwgogaeec  nn iknirevëld eads anedgn.te  reu Heede  doldiieennene tnesgn dsl tetW certebeonul,nlet m sdiiwn.nte m Dgeu onibn airitisnjdknea s tdnoirvi neostemeog mt rbafse bae ttgzbaucenleeaiinuljvisgtdtzbotd e obeelmeeinnetg .edas dv dmIteaer n ett“d mdi mteienni ied  gen geacne tiosl   kuBhbdtt eiiseeEgtvrzdthSe i oivteave neianaendndlsnt:e ente  Or ibgliiCnen ergWdg oo  ovve fto aapor n neo  O aeft erbnnt e izgkze aewal ana r 
vMoa  7HHalean.d.vi1 nndvee . iiee4enssn”reestz.er brn boien eeb sgksece chothnrovor oeuikjwfrvk  dizeeneolngij weok v eenaal d anrbein cedr hezwetwe iipnjnasrg roooe vwcpneeeo radnrelubdserat neb riksneeo   dvsimnootsaseottlnrde  nddl li oinegng  eghb hh eeboethe utatt dwbnreeedenfoeet,,old  iknisgeudg  lane ivdrn ad taeinoknls eek  dllkl  av5elaac5zhcen vht  sheatetennunt  edd  vaeneeln  sgWrt sebetesneetc dr ehkonielel neld nv a,in n  
Na2a1Dd vbaad..reee OtvdmO   iraWknooenirezn-ectdesleihi lkset7td t uMteri .snri5ddlnipa nk.e1e o2ttoinei2sis,etml tt.i eovt5eecsile nne.r kt51   v etornva,reen maied ercbwnfmathtte   oa tdtwlivsanerreopdosod  lorttrsuneia drnteidrazdeugdeeikdene n rB h ennB v bEaen:iEene tSrtSr t gg bpdiw ekrnelieieneoicpepn lhrva teidttno an.v tt golD a doadernoet levds   ohbt o eivorenie  joemftr gio ilnpvcgdifdhaao ,tk d stnllgrugisencaeieiidlngcëw nvehg l viaevj.ntaz  enaodinn gnnee sd d:deo  :edenn   ri dtttso wetaeerrewugteiankitjniesank llgd  eme alvniotja  ktdinneiee   evfs aaee hrcnrtiebl iiksetaeetfntuli edtdd,n  eem n 7et. t5o .f2  
bc4 vTed  .wan.ei e dv dDe7 oreoee.ic-5 e dcsht.loeet8dtum ir .Knimd nmage iam jindnsrteost  vdiirokeo idree o vedl  arb7 e rnhe.e 5i esnbgt.ts1eue stu;rrec oirnhlselgirlnpii dfgg tv iee swovl iovrjokaarr  danidngt eed dv eie eetnxernaz  veomoannreng dvnd eeas.ren ,z n boe eereekdnceo hbnet elodszpf wi enmar aesaortrt  oaaiknlltse me lb r7ene.tad5 vto.i3oee,llvl.de e dinni g vpeoa orra dgera af 2 
6
ob   AAr3be.n.e rt  cdOdehieerkntarnseldwab eb gei1rjetsvd 2szooece.vee5hesglr.  rddw1ijeh vbveeei.ennk ideErkgvn ov uvam.aia ltDtlsgnu.et a atd  dateeeine  rdp rmereioni cjpc nhove tvldersiotpuioeobrerksan sieht  ivedjeoot  v nmosagrcetn ehd rrde eiwfe ntb eetoselrtihjg ukaiadn ninenzdindaksetail eivtne nieegerv  vsvnerata evnnbra k etegntne  eerkisgoeciennhn   oigwbllme eonrvro daineenpznga .a  oklsef  E  viannd  
 YImbAe2re n 0eerte cn1dadih7 okrletat eelsiizsnklbed e dd7esg lei agn.8l5caie ,jp .hknro8aoeersnr.mc  aodhBm greoaesgriprpanad;dalgn eirfs ie as2smalc i oenhtbi,engto  w   gav-oeosarptgtrniu dek bedvteez neen“l ai8ngwr .taet1enarei ak.o7nem a lhen,v ne vat in8j Nefg.d1 ed.d6 ileeiad r vl,ta oobnoted red shnere a mCta eebgntet  t8rtrowu.1eme.p6e sv dowo neoednkre  eO8rnw.n1.id j.s6e frr wevaliejnsvr adenceth eWt  et 
eA CHecO(a5NC..cdr n  tteuDtziikv eOcebeeiant  ReMlfet  av)bi8iie tonceo.e i1eieslmsni.gtcnt3 e heod o bir vrntngie  ejztbdevrpreeoeizvlnnoaevragzdopegl ottis vstb. oeb t aeeinkignnns dtt ln d eieddseer itedwne  nb o  oivdjeaesniajr n oftBoa  vjnnerEaattpaSanovsa”ergarr   snevn dhtcega aehvsr adtvattd  eaenvnwnn au i enegndte wre iehkennneee  k b rldtdiukij onbkeinnonee nwgre zae t“wennrcanget arwisedavtekiiriokntlo irbeejgmdklii entevheennanenn  enio8  dkon n.d l1 nvattea.tlice6e pWnheanlo tnd  e,two detboi et  veta. ka reaeonnnne   …,dmp e …eoz ftte  bo8 wet.1 zew.t6 aedan,r   
ao8 sw Ao2c..nnnai1 hjddvBnz.ree6e iiiajgfr rfrtri mmewente ilgiiiwknijnnjs ek vdie8os late a.vt1t1nereea.d. r4rln6oii ejë.d ink2d,ele dee,nee  e  bk drrebreeoeere mmggssrtdelteriesesoelltiei snne.k li rignOkgnd deeg  p,wtenn ewo 1 ;enoWn e1  reodde efnpedeet  r nezgbed  erlrddeioundueenad,c l  vtdvrab io ad t,v2i oneewa0r z nwde1oe en9ra,d d   naeWbitsra e pd tehdroertoeaoen eettcg   pgddeoeseduanvouscaodntarreeedeotgrlie,dpezd br  o d wwe“eeemnidakj  sasdoeb rreamteao ltrudpenuoi pdtmtien zoehp  orrvaest nadro tvdt nenoiaek zdoonreeeign nl rh f t7wgoievn. pita5vja s NCna.dn7 Bgnec,s Ei  OëatSl rReit”s i k.  e l 
7
no7vZd  avein.aa. e1 rndaer.bdgr4eee ere.ndt s t eelbtei dereTkiu.nwse nWgcneih dnvaer,gai tdjz  nvepdoi  lend Kas geaaop  tmpovrseeeavecdnnirnhi  bggadtas etamrb.sne eotv usiguncuelshlreltdeiejn.rklmdl i dn eiong pogerrn ov  acabeanendt mu rherbefetots  b -btseeetsruvl ibodseeet gnshcdteheetne  ob r(rmeSgvitanboage.n  g…v.d a.I) nng ad edaizeenan gr d eh iecneh  Stat teefawentn iejv knain-ng  
BV vso3 G tap. oeu nDeond nreeae bar rnaatartirtarketieklein k eeli  ende7l ls8in:eet1. n ev10d le.8l,o4i rn.od s1gwrel.a  6hbrogdeeer eod tter  vtblen ieedef 8rte,v , .dvno 1isae e.a 6n gadrdg trodit  kgzeiekeile jteAlnrz lilea  ngv5fggefa9e emwn,n v tdeooworhnvedeeeegeeir ddwned,   eeeeglu nntel iik bdtddroee,oe msnvf eftadseufntefnuieg :;rd c es et ret eWonce hveptat.a  nas dsdimniegi nw. isettr iant ideeve p raktijk. 
   De rDI ne.e   cd ahoertnt snidkpaeerdarl we2ark0ije s,B  ordEeveSegr rendeliesee  notli dkvvo,ea omrn nh stdeot etez robpduiane seedselei ncnn,g d go.  osntedudederie  r2ae°dc,vh witesospr,od bstei t“diaeor emtilkdoe eilnet enan r8 tv.ik1ee.r6zl ea8k .t1eo.rt7e eann,.   vHemieerttd  8e. l1id.6; d 
6ReIAAWof .n.nn  rtrt h  d Da8iieekkre.tt1relel  ibzdk.6o  eaeI8feltl Ie uk.v2.1i  amd.v2.Wn 3a m.v 1nadiaej, .ezh n ttA i e Wwbgofteinse enNCtptetgrvraken ede aOvkedn kanRulgii dncbs a,gted  ,ot m te itbenwoeet dWtiejd efhn eoetrbe edlbdettl ee doeberre  peieoln  pjeck  hhwhepketretsoikeotn rtr nhvdg  eodiot jnfe ftg“ ddo rgberweetee  i l extjhohisodaen n,Bend dra iErdseserSi rcbbw”aoawe pinvajpstiedrjaeo rserh lvvse oeaentsnuurntdedeudg  eevweennonnnetk oti veodnraenmn ogdn”o se  srdvt c v e“edhrar iamapvtr aatiidgnkpd geeloeleefi lnejen kn ed  nodo ier  
dAkWvNa“o81sal..arna 1ttinaId ucij.ank z6dherddrediawtteegli,iz  e kne it8bosnonert.teekekg1tl u d nre .7edo7ve l .nimeejaan 5ik nnpm .e w8 dts toee oc oowefnthn er eb odr8dwtine rtj.er(vdo1  zzahiwtr.nil a6 desimagnned  apv dgneee, oraie 8e cglrtgva.r niae1jotpdg v d.seg 6irrotge gaaefuf  ada iwWdcesf:gh e i n2ijdetnrnz . o8ig2vtg  n.oe)edo1d.iodsf .:D 6rcv iue ehisac,n  ecvaterdh oeze.oi- cie rIesohsnktlttkudentseoedibe ”see en.tbnn es erth cnt behw odetee epirteeemre dedsniefnoot   ogolndidp rdiv ee,haer  vneenabtwx m natbirr bejdaesove  i ono -mWnsesdtgteteueedtdlr  l sigheenteetdnegztuu e bacnongaeio  nttisgirgee    foetpn,   
n bd b v1iso.oeee   alorHehgvordoetereezitnkp aftsbetskw  etlohie n5enle ier9evjdtk, edeNC  iwrtrenwwb golOaiied jrnsvRde w dan Bedo onemEo  r Slbkeddid” ette m.,  v h avireonalasnndn cdved heodritncl esgta;o btW p eesg ogeefatc wc nhahikerjdrzeomiglminjidnkiis:n idsc ghtar enav  tzianniiee vak enmt edrb,ee ovcrih-ens tdostutnp rdddaeneear ikwnt enBsijcsEhs Ser  incjvtieoinrte gvn as.nl eO cmh tdse ze 
 gaPEpD troe.l. aragea  edDi anpWeet anvs eeseo raafntseno iaon rrrsdpkgata o .ahe3 tmde  .zh dteiBe nehnert   okhdboge ogemetepve rNCotv  o etaoenglO,p dd lbRu e ged iradepe waezainAnjals ig:fnd  de Agemelnae o ennwinnt  o eedgdvtee eeernb nwrs esa stdicjudsethdvuo ateiuveepnerssrptru e aeoreglelifsbj kncv eb khaoteoatvnsdmloidpon-seraakesgtrtl  dzvauo afdi nente ke  nhvv  wtseoan cstooh cerr hasddercfte rfih fesatoRntelset laadtei  jevlikndone  ,lmk g  avvataefan nsar psth rrteSearegtkt kateetlne e n  
dIhb Agt 7en.eeoert   etwvoIairnofrkreitd jtehel fzigifkgeeieeg edntVnmd l  b g II:d2ta eeee. .a3vzr  fak o.Iav2tngeec , ogw idrledvibetere eeeg rbriteskt eed tzierëeenaiein zgnglniegt,dd  re  tki,ovge lwanadirnnd coivgngeh rdo rdtvel,sd ta t b roneneeeu acdrnn oh“eiinneta sigplgnps.  sm oov csafeh ibntdrie ieeejvz  eedwinnneag   brha evirojo c aoohofaftdr kns pdbr euaeeenc sdhntcee htonesen bnrvbemsate nidrvne eodgf fee wevg nabeddnet  oe vgd rieongerpda emlaiegnnbiegd olhedin-neeg e v fat n 
sV  vdAg2gte.eeeortu rDzl odidbinokerseeisnnel lnpaitddjelt efkee.s7enc n pHi.t v,5.bri e zeanai.je 9rkmdmne. r ewdanBett geeret w bde weoi  otatr oepolrdsrered gbk ntoaek  dtpiadene nongd r e h e emtldeocAi httni  nfdtdsds eeatelpes reo tbiésxinekéiagttenirm ele  bk8 efvfees.nae1esnn.rt”4d  us p;ieunt e ursgsrdt esuerevtknuoc tezdehgoinetd s sji anp“pae raakohrne em ditni egmf to m bvdroanmoe g mas etdteiluee iejd kroRe  tvnaadeetrr uo sgf c vv hnaanoavraos rSi-n dtgate e en  
8
hgDb fA1vsate.e.. eu c  rElDbziidwljeeeiektei npeg jwnad aiebttaeel.s ei gntnrcHes iehhtgnlrëieaegsetvfkn  s ebvave idoanelaludtvngvn e ie o an vesdreaa rt ewddugnn e ddet  ohewee rtpeekn eeo tinhtrn ere huudggongone ar,ogb g  avdzpeeanaio rtna eav,ben  eokvlleit nnoo-vhrs geamoabt fnrnvuifttje  ad dgetkneeneeeodn l znltnchuet u eieeiitnndr enieksdsen lun.entin  jeks  k:plgl l  aiTrbdenicomeelgdhtes a  tdlbli,nuni irebeei  taoëem  jtnnierneedodgd rbeeees ipgerrnei wipnson g ai fegjh lesb eeev.venntaa   z anbtlwlief ejdgdanteeasr do trlioi nkapdpksn,ae ec dtbnhn ade rejtioad j ivvooasoirre n” olegd.r e   idnne   
w3vaIg b  ner.eeo  trIntairsrknodrocedtmthkili k esik1elellnee4enl n c,nd 7 ohetde.pw 5ter sn 9eg e aooacrerhovo,dt etdntiekswrzd tegal reivldeeaeeage,kn dnako  veoa snda  fnldie inso deiz  nn,ieern dwddx gwieeteoerreenraddltd : ie aoe.et l  nne t“nondzd dit e jbd anreiasaj nd tarde eromiuvtp a neao grnitrnt eg divgkba,e e iaavnrlsesna evnc neseh  6lrhrieldb:lece4eathn , nr tUdeesdi e gtk nmvreaasolnei tnete tuwgr  hiesenoasnngren d,stn dwewbkineceoo asevmrlpdduas teisot t tv f lgLv iocdeaeho,ssn rret-o  eddn enlee d7nis  .:  c1hae  
zct 22fFAvaouia .l.el ce2renHekispl.n it dutaeP,etes s  droingd stAi.eaeien blgl r ddgdldeeewe eevm ze ailmneetind s n2z b cdwe0uhese 0lowrl e0ibrcjedvn;eh tit p nz ri baaigejell ivsnons i tvngnouotefugsl nghr t satovr aagretenec,n h wzd tliieej”jn zz vA iehgelngedr,ev:t   sameaneelgurnesuetnte  !wd  edoenoto  ertb wn“e istesete ua dwuretrei skltirdeeen lvc 6:ha :tn4 m ,o eeveet rrbseeteetnr eekknok mtiwnsgtei getodet e  
li aNatb   .iod .e he,Ds  eaplveutraa  tibestnikesee eidnlnrelse  gai7t d.Aea.  1 lnv gz.agi3enen m wm kheooeenmrrtdek bttt  w et aeevele soltun  eebi gdaeedernst nt gibku:eee uDzslr aesliungr isge tmtc eauhevldtsot”e  e.bbn geetddt v,ro ealueknlikdd wi enininge da  tderote:ti  k ivneesl r1czh:u3riim jvv,ai nsngc dh vioeor oswrin eegte. en Hen o pt lbeeidrionegp o p 
k g LAM vRaearel zosnrcownht  weWdtisjn odvpi rjeeao dinrsnnei in  btnhoigee evi v nvteoe gatnrlwewnevs noeest leetgdduldioadndeet ged  nl dniogddetoee ezir nsne g od;b ei mneeew  nëehba ineean ttrdhr bSoiegotkbrdakgb,ae dektn nase,bn .dl  anadite  zota nol dpwenorizerodueewkn  a igsae vnpe dlariraeict ishntts  entneal aldinra gdt  eav olleo r die 
DooBNaAAA2jm..pn  rtei dndl T  eaieoieeksir ndgrrteltdeweiienk ercineg7jihres l w.et wos17eev,ioj.. nneas54r o rue.d.b2e vtneRee eon( apsnprnr leiikliitniseecoepgshunmioitenktwertessogn)tcnagm   ,hvwd  ctarsieooe eetnn lvr il wd seveea tgnoeoma enre.rdn dee scztt ernoie  egd lnonlieeen p sa vgigslnmaoecenwtn hbve ertaz nierfvwn tktnan  uaiibannsnregg esgrsteenoertnve erudso dpdiicneei enhnbgs zagitdjuep zt,ven llo llkeauinnsnni ddg  a bdeeeareenn n ov dWeganenaled:l ai stnet tr,egu wad.d iau jesncn a atdteliesen   b neinean duh oweetkl deu inri ge 
Vma bAHebu ir.eoati tdvrDontiko do rbeaee eeae rltplr rtvbw7isitnoka.ioek5geeanee. lgrdd1 ld7  debe08e. re6 g.  hwz1kr3eiaao.inazj7nnse a  vw dp w(gges W ozeorrouvarerEndadlpndlBtetlp e t) bnee.o ri e enwrehtrn noie1oj  suele9aid,rdp9r ti et n 6twoinok  hvio.een eergl  dhrtien  eedbvgnteioje  zme ivnvogobogndreoe,ddg s lgeeudtereri, di lnïnldnueag.tin daredoren ed dnv:ueda c enbe: ee dtreed k.s eEtunedinse  vvnaatennn  dd aeeaz dneo  heulenn o vuadne rdse,  
v P5 Kcoo3.on.v. arag   “eodHeDAgreeerdrt tewo eiraiknnrniejgskaf slaoto o8emnf v 2.lveel1si.ennr. t5Cerg  vvze,os oaonbvmornkiegjr mofsd eddmteriueess siu  ,snltr irdi des we ka”ctae ahnvwnslt lwan si ondepergaeo dl tb nsvta ieri  etnvaciroeensos tmr tvdepevramelaelink  nnisvs kggstsoeueteiounednnd r e   abdoendaeoonte nloetkae nr dexamsdn  “tezoe Ae eoAnrnlrtf fm   idiivknneneoeeddlotli iins 8verd;g i.ned d1  b euz.b7e eieajds lmhdet,u  amtseuwnteirnudesridedsreeleetidnrcnreahgtj ate ltiivsnrediapv g”brn.e a ee   elatnaenk sr  tv eann v daen  
hkRi3gAAaGno.adaresrtes tnnIvagtiinkedicddkese hlee elehvlvliin nlereali7 nil gntn8wnen.g 4e vg .oSs1.ni adj8bortf.,daeda6 vdetvkee, a eFnwi rvlest i  iidazn adjdfoeaaan dcevmw noeg ergcem  eerlzeilivg dëlcimsbjahen,pe e vlit.vrtszs e oe“swponkbrionaseevisn drna dietner lioniteee.p  s  anze thl ieustnj ew  vbdtone eeroeied nr rowae gdleci eeslhdkbe tue irsijnniebtzn  veohno svneaceadt hhr nertieenw rdtge me au evitiacndtgabgeentrsn  ilehimvedna i owgtaaeiegrlase nttt   laenkvrijlaeakakd hncd ehe nholdtoiejeoekdtnr ne iag  raOv dwolasnvionj izbser e sd esvte”dau eeodnlente d.l nd et ei nn  
9
 awi   iM nnro sithntirkeeidselttlt li m ern“7agi.d r5 vtd9iekebrel,wb lo a7ana.c5vrhe. t1br m.em Araiorngetdi pkweseroold rn7 dhd.e5een.rt2. wb” ieI jvnspe  aidrnave lea doenenng bd eaiejna ro nwdft oikajsorl aoro vc“pheazrtrieetcihenkntesekl  dn7oi m.ta5 acs.h3rttt .zie kAorerublt dlieikjevnene ld  dn7e e.b 5a ii.njr4 tds”ikti.eee  lvlleinangn   en 
dNP L oG71 .n.earag  5Od s9netbzur ewderaaf eniMjsn i7dnt.  ei64ese3te.l ennbCrde.o  tumlrliedeegfirgts es v duoei otv  wraanzneiedd nebeirrernzegi jooedepnns dev e orbreowijcrzi hjdostesne endfic neretaon rn oepcnnliië dcelherent o edwnnai dktj esuhr nes ntte ewunen rninesgge elvijlaeknn is. e  Oweonek ts tzteouliudjkedene tn  of 
NaXs  ImA vnta rau tva iadakorteret-rtsinleik kt7tgeue .eel4dl  7nl.7ee9. nin.4n5 t .wst. 1de4to1ei  etwr,lr dl izebontef ergafdses ladestnufe n vsuo  loptirmdwrlsga,l ied tkdw eeeg i ozsnaere  rwvdk tvauitikje nzn“erai ngeslerecdetnnhi:nk   iim lnevleglaaenenkn wve  e7onee.e 4gong. v td8ree,e,   rlecnu hbeeidtirmjsesvpetoneenod,r, res tbao:we loseenmel dmde eede,xet v t vdrieoaer lo ldaeneddd miegenierns  vitsiejtfurdanetini eligdv e,o  f 
Ie ClA 1hrane.nert s  ct Heat7hi evkr.ttn4oseltik  bl.evg8 eea7eealv nrn.”8o5s   .vievtn1.ee1gas. r7dn0ltviehbd .ea le,,Clen  iioendongneg le ulvdreegniseent tgdr ree tsdaoe nlaeoi vedbenranl, ledd “ wcpea o, e  robppktrreroioklkdeelmeitiotnd li“tepeei; dnnt kege  e7 s b oljt.uio4nrjiadzn.d8joegee,nenr cewtdr:e.e eri j rnssoo troevgn eeardnneeri estnwawkteioieejm sdv esat nl imd e,en ltiidg e e2e oanm  edvnea evnlineger modfee v rea nn  
cvAAoe1   .in.errt j tfdtnIdiibnke kelei a nelai lnnl dfi7d hwde7.,oe6n i.jeul5 k3idjndib.kna5  e7 egnw. .n   o5vBwo r.iarevn2gednrl”a ti .wonac  ahegireslttsiaiigk ndvteeigheorl  eiel v7gvnaa.td5” nng  .v en 9eeee,wen r enviisjge azamoeringps godtleeneme:in  dvl isiddant,onelg kog,l ar wid nn“iabg ehae  evrsgootlesi nsobsdrec eehvhnreo i vltedlo engbeod esr adr tgoeueeevdzpneiases ngbot envc nrdaooieenmert pewm isneijio nsstp  esbrli eesiejilcdze hoivnrnaigjdnv eteerne   of 
11ZiBdb a n.c.eeoes  tg He lDtiiaivnesrenies ltt lhgicepa nbehrieagtietrjnen,k,iv j :nddeavo  uai loenv ditgnodg aWdtoi ntnp reigg lwjno , eb“ oiadze1eiaaett.ër ”g  eidAi n nvnsef dodts ndeioea givlrletmeio ,nh n deoage”arnl .t  a dahw  edraeetevntorri  sekbsne itenideeroga itlno ia dmiggnd d ve wvseetaae  rbfnrmvuke adneevlecltnoi.tj we Rkiogeaend araekedcr i etgnvinevga i zvntmaea Sgeinttste a odentree ego n oagn nnoetepdfh lnemoo rovoweariteidnj.rs,    eoebveneen vmr oeoeeeft gmn dkeeoe mr st 
Mza  2g2g1in.°.eej   n.dzHeBm  adeidjege rtaeme s tltnoe w iben reoigerijrsv zaebwteondeinjeree rlgdhein ël,eeg i dlvre tdea  v ser nielenur rag siSvtneteatedlanliltnelt i.evnrg enag w -neinGo neser emtdneneeelln riotna  dvegaeeele,r n nveh, oele eeonbverkbewnoen amgnsa ebsgrtsedo csseehcpndhirl glgoaeeekunvewsaot iedenslvl iddvjikee awensnc  aae odaanmarr ovamdned,i dsrwinseset rieae rdeka ieennnzl,  io rejgekf e fegsinl eliujakliinnt W cgzi iëicjl he  bij 
 Yeob2Hego  enoe°n.ndpedt  d deaeoderlvrpeehs isknrntacgewd nhdueeadranlniiletjfii  nftkledii cnegvnea  ga c pvtisnonilerea msutr,ait istmometetslfailltv,si a en5ibsnn g iievdj e b niati nnia. njd   savd ahcneehto.rz  rbdoOeiajefp:vdn  i rsnedetge luma nkvte i oge7toe   twdrsue coesh rsleeidelnlvtne  eov ndnepaesrlde vbpviaediaensirncsgthcgiejoseonmdun dow mdmoeiioesleirs jid:kni eee  o   zoafi vajenered rane vr etainknke odlemen si n7t ss0tl eutoliltiten egnn   
3Dkmg  Na ewe.e e nlD aitaj  eklc7rifo wti4aiclkl araevetatagilki rene8ded  .idlv1geoae. nsi7n ssW b8. i be V.ew1eret,.ro  5rdaosrdeaddc ptmhee  oinnbilnlp  ie8jtilzwsne.ot1idedrn.eea5idn  tfoaeig eznrrsvi tdjdoienkeon  errmvdzleeaeoecnnrehiwn  ktio niseojvpgsnfer  e diatrnvoeaasonetkte eenk BgnlkwtdE o eva,Sm ocll uivhfosiiactdtreian gedrt e noeiae dv tabdeoeneo:er  shedpsaeaainesnt drski,nieo n lmdgin.esg  t pivgraaen kt tobijeekpr owaesespiiennnigg .  
TD3A HeiDs np°irteegtr.  tel eaiMl hekosk eidelptn5eetesi .  silb cnsIdRthe.   evv echdroWraaiof ovntnoig a v jtrdddzns aeeeeib ngOe r esng ginpnnieev adbcgselreihec jaavkhrertugwreanilo rl mvieoakjas nknaid,nnefa de C  gnd3edu evW revlh ivt teataueteansennugc   dbotre edi esemtenelth niumuenla  c4dWegilsaten  envtsen uabiit ee tkseneens wnsz eenhsliaijn,ocsn l his osf vbfiiatfncuaverdupagns,dt  coovtie etuaep-ni,oksn te nt 7 seueneo nkdee n oennli ndom oserntttrena egtwfelalh,ii an lajsungextni  d.kv Weearanlnniaj: ket . eeb nïe  tenirnesf tte dllein g 
oBB4  dd A2n.i°eerte .dD   ijdelkeenerel gemgh se eat8nnsuers.cdd1 hheis.eil7el ilndemcgun.  suoaSrrdpuc vv ihgmaioerntosrse cnd oisdenmt  gveoma lpdnilese  dsiedieeeinz nbeg ro  weennned gtev tera zannoa  dednake h a vderaoatn apb  rdegveveao bnVea rdgisjedeee e gUlr edunzeiitva mregera agskdietelveinniiedtg seAe  umni tsis to egvreednra omm deant.  “in 
o bD1P Ad2.n.eerarage  tdDzHe  ipWkweerera taelrw  raafkrbte8ei teejg.insj1vdeke .moul  7eim3encnea.aggeh,t t Bd  tebtbi e werddgee eeeevetonr znaeseep a tdetkb gueinken  d ik orl ndieeoadpgenlen,k  e tptd w  leogskge oeetowe nrAnvaeadda nfnsltdieldf  t gairelruceeweldarsigseinet jvpei sngeborl ts sweel,g b .ksov otesl aivr psgdevlsteatroiu n:waa-u tgslisrssjtezv unviiregdn odeddlcgan:th nt t o t  gowsvefpe ewdrraakl  eihhjezeelitngt   cedoovm:n nantebtrrr  aevdcoke teo dRnra  aadtete rwnv ao hvnrodan ootg p s Sgtterato ned  
10
N va a2 t1wa...a    nDdeOn eegend  e dewoegezmeeaerkrav  vsweanetn”neer   gtevsz  acenienhnn n“ ogk d dsroiansaamtegam nh rtvo e.et a pent n  svgl ute“ee,iedb lelliaeannsnlg ”ee:   ae veAraanadnn nke  hhw  ereeeeettgsn  scet iolaleoilnd ltieg svvg ieaveenans;  nd  a h al‘esbnt ib  jde ehieeder,ost b etkeelrd udl iidionse,j  helode nt itedn eke aeerrdnrtseiekteneel’  l”lk i7.d, . dk5 oDa.3one.r   hr eueeitmn  te 
b2kEObdA3o..ie.  ne   mvDHeid nnoeemdoe trigae o gbve nddeees z gvrnncanoeo hkouezdienlmalgilegdigdjmn,ek   dgda rei edseevr i vz evnbsaioregepgvos ël avictmriannso eandimgneia igagmnnkir g nitistns  igvtdks u kaeeiveadn lab  me 7gnden.a ees4tda rl .oiepsts8 m ,usnai nain a nztsltgs oico jam thntf a oar eebnitrjdeev  tsheniilkncae  ehdmgntloe  g isv7n r lvosio.nn5eiotne  .rriv2geld idja  deskeenelceni n hdrh  s vgregecie fsevhttr bevaeinkealneuiktjlr mrk idtnse eteemgfef  np ew etl ruinvrdeoidson,rbs ekoogee zron rnvazepd aaipenleneman rti d rdhdevtieee ainjde engeln   eln  e n 
aAAmvddboerveoerrotttrehouiiigbkkkrargee iee dnrd“llllt,iede  ej i17egkl eniv.. jenn 16ike7sn”.4.er.. 3 ,w5s    imk cs.wo1oh oir omnitdltlor ietdtvdt  neeet tee dr eapni ennllru s mg ako ivd kaeanoetmtadilnj ge7nke:tr . r  dvd5 gsaee.;e4  ae ws lkt tito ujoaztdfei gawegndreett:izv, k iovegeal.e gv ndo ,-7 slu.t5iud.d3ee ntnodtte  oe:f n d meeeltn e7m.5e.6r ,b wekoernddt .n Ian dhieetn  de 
mc s41o2 .tp... .u   d IsDIddnnceeeeh d  hzn riageieittafrn,ttto ni  v nevsnhaagepdevnsrrefosat  tvnet-kieatsr ewem tnl uiliad  isd5dja  newve rv aonv otatnapwrn  o nddoe hf tened  do“d eveemoee xlef eredzalwdntismn eeituj uelmnkidtkno zeee c7mor nos  njit mpnoed tognevmeeereg idilsvnnue sotrkgidu iead eveegn aalnvde ndnr: :i p e j1 Tas l o8avrttte aoji lakbtolsieaenrvzlrëg e i7iti rsnkt.ve4,ad amr.nin7 gv ag”vian aeevngnkre  ltddver vheaena en elen tnd dgb eveee annivnn  ovds eaeocehngond rrhi   j“gevmetin ezgat  g de 
uAcgb iwBnoieeortostlzssvltreioelcedkigshnlntellseii ddnlsil; neelig 7ee grnscn.i na6eho ixgd4tsoasv  k.vd i mo eBaaevsneera rec nnedoro  olgmedaepfa etma eai er onietso uit nskipund ie cesdedles eride eensne,nnt A r7sv: ia.gfon. d4aeoslel.v tg7eerid xalneleaaignnngm  g 7dobe  .efbes5n nve..1  eptsu0ratzu”uleo drsenreng rend ewtar csbtoh  idrsjtd ceshth p eg“rraakt8ief ots.1ecnl.hid3j ikle,lv  erebanhneeaark ndseddtvne eeied ltRes.o ncaadto  oemvnm e vmrian sdeseti  e dS eztatord ee  
d1s l oP3idpn...arag   ,odBEd e8eeeijd. rn 1wowiraaf gb.fi4i  jjekmzs streoooal v i1wstgce hs.eear itlTnenaiejeo grkmnnoeg  vaskepa do atanhn vml8egi ee.sket2 setmell. i n1dnuei m”iijoetnk brvatee g re agemartefnavsaaclgnaciajth nkiv taalwgraipeateaneig nnao ee  trfhdl ;ed pe ovnikgltaoa  li.brnnaa  We“ stcbs8vthaeve.ot1aseleenlrti.rng3 uvedgau ae  rn gvtn kgooe suetzot nnaerud ngnhd. e elo miDndng eemtne  thrava  8oooda.oonet2gsrrd.ezc1seh it”rtreaetw.n epgisrj evs  bel asdeen iwnpe ha  opjaeeraldtgt a ecebron niknl sleen eegereen ni n   
eCCg2Hezb i.eiee jn nnIst drn t lowiee ghklvetdek;ee  eto nk ntv  weneeea rei sn heo  gedoneetnt n vsdliacodehmnr wogwersoinsjtsre  vdoonatpv  vn“e g8a rhre.no1ee ns.tn2 tdbku,  eovedzmaeewnnsras ttd enatseerl u z,loie idvtf  ,a”ws  svpveloeurta -iretskv nteaeu e ndidsngae  veanganrteoen nmdp oo  igendonedrv b ee“dal8rdews.ee1ei lje.mnl2dred,be meeo s ee-rpierrnsosgst.ee etdel ie nlelnignn edg bne jr,are dwanergo ltlriij dddkte”s    
eeb AAvdAo.neurrrt tto tdiiiwzirkkrekeo eeod elnkpllre  kdrd78  oe7ett..o14 cnn.“e5e..e 871odp ..ea01v1uane ,..rsk  3r deTshoe  eiotevnmeoroegtngdtt okb   evetoranee a nlmvhi nd loekmus ,edtel itewd geemteidn oj bi8n .knrg e.O:de n2ep tne.za f1adalaclii”ljgensk v rg i hvwsleeiiocterinjheilvsrg iavvikttnaan  kgsnngeet  enezdwnlo elvii j n adszAgpnoilggeo ogdneer:e  dm“ ws 8igece.h n1rmkie.l3leo ewnagn  eedt etolai jnbtka  ee drosbnepti  ujm g,du ebeervest ha rg8eolrl.cei2ojhnp.g1t etw ”meli.aj. ek aHeetr irnwt  dijes,z e 
 A1b 1bp.ree.rt  otvIDircnokeee eeld kdegkeu ediz8rnr eeg.sg1  et atte.izoc7t aehztdg iltbn . ew ne Vrveowsereelruerdmvgwittae teoi l ndjtknd. aa daer nnea, rni w wn“gogbeare mtd tdereoenrk  kogktpe eaelnalnset be”e anver;ene  r  bsintesastaleunlil:ti n  aglse nb ebdeotreeldft  iinn  aarftwikiejkl i1n:g3 v vaann a driteik el 
                                                 
5
2afwBA16..9..  rte   d HeDevtieke.ea  Heweln tnt  b wis djte7zte eubev.e 4doe Wwd.eer1eoenag 0ettazd, p.air  n ego Sdk epe(tmaonz uinnaiu dnv g dwenhai s)kevot kaotrtrena odn-stsme eietenscutevt r idtatneenee  tgsr uanleeutturucs,iitad dhte aeeetetlsnnd npv:t  d,ra eD avonxaeao thk rvrs ae oBtdntu-Ee escdS utobe,usl enlbd etentiergn onven kate e wknoene fnow n vd rdeidieee.et e r edv lwnleone oeeimnrkmzseeiecenrhr n ;vnr ;ai ajevn noi ndn get  vvinaosnotgre seltlei nvnag n  
 Kamerstukken II 2016/17, 31 524, nr. 316. 
6
 Kamerstukken II 2016/17, 31 524, nr. 320 en Kamerstukken II 2016/17, 31 524, nr. 331. 
He2hgvboAep.e..r   trtldeTtiew k ebeebiedigen ejwlid e znva1iewnogja.zr4 e aeneeo.gaes1n pwdrt.n,  a g  dag eabroaeeoneorzrdnsorasled pitdgs  e sv edsz tail eonuifdna rgdv, gce h owivtlne oiaetottren, rrz tvi editweto etteee oenaenerr l n ad sdcw ae oabvo nllotelires dldsdgtg laetiitsse a  v gis bnvneienadesrwvgtneëea. i ivjb nlnzlaiedngigvrigegoodn de:b-. s,pe    tk sbuacidhjnzei konntntie ,od teve oeer pnro  nenaiedeaunen rwsswt taaiujaasdnn ead ndlesti  eeebn xeinstdrtsoaatetneuleldluiun tisn g   en 
7
 Kamerstukken II 2018/19, 31524, nr. 396. 
w351a2evoe....ra    tonHeIDHeiaknr eare  diot tanlv  i bnbe7n odede .sooe68vtevrpa oorrzalde eeeiktnecgigtaddheeddnietlrn   e   bgggedgn eeene w wzzee edoaanonlngegr r dp b e dkpvtlmeei aelc“arnehnrmoa w ritenete;eispj getnvd  newu eev sricroatcvtozrnh ademo rndeenemgnnevdei   eesissnnrnsttdigu.nuiee eddg  sebve vtnoneeatotllan,edr svnz .d tai etzevtnie joan rm-r  sotoeitfkput veg ddoleeeeonnn rbot z7 meoi.th1fet aed.n1nre,s” dee  mevlnneloi enmremvgata eevannrakg  ontve p ohne le wnddt ooi eeo ndr  e“am ane t 
8
 R. van Schoonhoven en P.W.A. Huisman, Een nadere duiding van de schriftelijke 
3L3sacud.et.ide. tu  eez“ vDvdAroeieseeprnne rtnlod ieirvcktrieiheonesgrntotglaiw nesr 8notgnme.aev 1 ttvvan e.uBao3l rivuEgno ,zat rSe v od nbb  iwvse jeedfta dekaunenleer d o ibtn tneelioeikdnsmdeze.tt” wbe,pHel  ewealaalniesarnot es7r ngrshind. n tv1ev tugao.ie dvd1 loisrse e,srt   brnmot7pvrett.aeaae1 drsklnn.eoi k5gsdgcee”etehela.nd n ftvt i eunaa idnruivalto ihtonijeo keb -fdr s ate ve“ tmtvaAu wAadnrbtftee td idiekenneedetn le, ielia n ne8l aklgsie.rd  1gt,nb e .aeb e7vllvlesdsionatd ,oukg lot:rlu w aemn rlcsadeahrd elietinadgect ehena h  t rleaisetdxipltks”tr e. brab a lea en5vkde o vvoueaaesgnln ded  d  dninee    
onderwijsovereenkomst en de rechtspositie van de mbo-student, Rotterdam: NCOR 2018, p. 68-69 
eg WR2aare.e.a  etnezOaitka ed nvergn doevl   eeoca7bhrrr.ne5vdmt ssSo.ec2aptoeh,laoril rg o tscihejein tvek  ivdideoeneee fmgrtr ee g mtgvlc enaetihngeezntmde oe lduverregeleiridrjddn .kpe   sehdrn do ea:ai ctte m  ehb dzbeeiutjtp er vabenoaesaol vrdvreooe dne obge.r i d  jud  ogietfev  bkzoreaeahgrca ihvnnatgden evn leaisnen dgn h i vtaa aananrdrt  kietkalraeeacl  kihen ntnseo tdnede lielg iann org gt oioekrfdse eceleheenilnltl e .7 n.5, .2 
en 81.  
9
  
 Kamerstukken II 1993/94, 23778, nr. 3, p. 108. 
 c ebin.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede enex rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
10
 A. Baas e.a., De waarde van de onderwijsovereenkomst in het mbo. Amsterdam: Vrije 
  
  b3vae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
Universiteit Amsterdam 2017, p. 15. 
WWWWWWWWWW111110000011111333330000011111333330000011111.....00000KKKKK.....22222KKKKK     22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1715131119     71395          
          

O XAbGGB3VdDoe.   rep tvoE  i bokoreean en“lsdag  b7iursde.ti  4divgtk.areee8onlzli,keja  kdvknghieee  8ne nrWi.eded1e ee .drm5 toil ei gntdtn oedd,t tlao ki ejemnokene,m n r w meb tk aceetlahetht ct  da8lehune.nti1 dd o a.eee5pllnsnicen  ,:bnp g 8ebl ioc.ad1hpro.et 5ege lienrdn o  sevinntnaed  anl8 lvri .ndta1igekn.6e e shn,lt  a7u ebn.dee5dert.isnr2cteta e efipts ne   ioon nefo   aetckwhfn ware boaiejenkndriiegsno ecgelikhdp vae ,ao a vznfrai teb  anikenr tdzt ehwiek e aetal  r 
5
AANaWa Ia4(7Wnll:.rags e 1tHena  gieatb0k r bmareee tvtthrildd kie atbkc1uoieenzeke.celn)4e l vad8  l 8.lhdoo te1a8 i.eevei 1 ..nAw2bge1 .e l6r.bdpg.o2ln2 heeaerg,  n  dgbrmwdwea t edzei oeongaraerrnror dlgdzdasdee eeea ttzpv     w fesolesoT i2dtroeeweluggn ,ntne edtt dv b   nelaeegeeied ndrrrearst vwtvetwriteokota uiKnijioeejklsula zlreerg”r i imes.gdnnle  rc8dag eveoh:.oterc1n t  edvho .dog7oetpe,pd ae  irb3 n,g,dd  i1lsdvneou ti,nlmeije edfleludlnetelnriie indnge   2vgefdl,if i0 deneieb 1:,ednre   7ednvws.a:e cne  hn o,Tki wknioejtddenn oeeg dnrvneesae srte r  oevd eeuneintnetr  vdgivnnaaee gsnnnb,tg ogautsmeitdtn n ewevgznna evitj nreab dd nneh ess ed tltiaes t suinugt  
 iwg v bp 3na.eueas nzwIntanwe terekdlilaeznoiineaen mdrgnn  oem d  tndr oorgaaaeota aa acrerarh a edmndtnne eeev   nh bfaeoa e inenojctz nid nelsoi eeetplnoervnldiwtiec t eivh innejrastreseeeont nindev no il ebgslvnirntea edwegsneellol i nidrsdnrdkasdegeoint n ems a bgwltn seu.me dtlda l ea dehsrlnotsee.to   teoOs rnoot meu nrzezd tivajbnenoanr p oekotukre pv ennhgan teeen. t enn  dmr ovvembaa ooevnn on dod-,ep sue t irgnduer demcolehinjanktdasthe pkventoai  dhwsn ieo toditvere de zverea nd nw e  et 
t  As5reAd1eot..nertrtu  ec AzHedhdiigeakkatee neleletsanl a ntbrht  uto eV8eeeednpv.Intne1s  .o gd  ntdp.eWaee6talgtiebrci.uniddnahj  u ez Fvstgtteieo ei legnbieno dzivanerr n,aved  kwgogaerec  snn iknirevtëld eaeds anedrgn.te k reu Heede e doldiieennnene tn,esgn  dsil tetsW certebeo nuil,nnlet m sdiiwn.n te dm Dgeu oniben airitis njdkneWa s tdnoirvi neEostemeog Bmt rbafse b aev ttgzbaucaenleeaiinulsjvisgtdtztbotd eg obeelmeeiennetg .eldas dv edmIteaerg n ett“d dmdi mteien ni died  gen gaeacne tiotsl   kuB hbdtti neiiseeEgtvsrzdthSe it oivteavee neianaelnldnidlsntn:e ente  Ogr ibgliieCnen enrgWdg oo   eovve ftno aapo r n nseo  tO aeftu erbndnt e iezgkzne aewtale anna  mr et 
18
lHH7aoveaM  ead.ne.vi1 nndneve . ii 4eeensshn”reestaz.er brn bnoien eedb sgksiecce choathnrovpor oe uiakjwfrvkf  dsizeenpeolngirj weok av eenkaale d anrbnein ced r hoezwetvwe iiepnjnasrrg ro ooee vwcpnxeeeot radrnrealubdse roat neb rniksneedo   dvsimenootrsaseostttlnrde e nddl uli oinegnng  eighbn hh eegboeth em utatt dwbnroeeedeenfoeett,,oeld  iknnisgeudg   mlane ivdrna ad taekinoknels eek n dllkl  .av5elaac5z hcenD vht  esheatetzennuent  edd   vvaeneeeln  sgWrrt psebetelsneiectc drh ehkotnielieln neldg nv  a,iins n   
eNa2a1Dab dvae..rdeee Otvn dmO  irakWno oenbirezn-ectdeesleiih lkset7tld at uMteri .srnin5ddlnipa nkg.e1e o2ttoirnei2sis,ietmjl tt.i ekovt5eecsiele nne.r kt51     vertornva,areen maied nercbwnfmathdtte   oa tdtvwlivsanerroeopdosod o lorttrsuneria drntewidrazdeugdeeaikdene n rBa h ennB v brEaen:iEedne tSrteSrt  gg bpdiw  ekrvnelieieneooicpepn lhorva teidtrtno an. v tit golnD a doadersnoet levdst   ohbet o eivorenile  jloemfitr gnio ilnpvcgdigfdhaao ,tek d stnllgnrugisencae ieiiodlngcëw nvmehg l viaevj.nt az  entaodienn gnnee  sdk d:deo  :uedenn n  ri dtttsno wetaeeerrenwugtei ankivtjniesaonk lllgd  deme aolvniotjea  ktdinnneiee  a  evfs aaaee hrcnnrtie bl idiksetaeeetfntu li edtdd,n  eem n 7et. t5o .f2  
bc4 vd  zTe.owan.ei e rdv Dde7 goreoee.ipc-5 e cdslht.iloeect8dtumh i r.Knimd tnmag ed iam jinidnserteost   vzidirokeo iidjree  ov nedl  arb7a e rnhe.ae 5i esnrbgt. ts1seue sttu;rreuc oirnhldselgirlenpii dfgng tv tiee swoevl inovrjoka arrm  danidnegt eed dtv  eie eeetnxeernaz  nveomoa nnhreng davnd eeans.rden ,z in boce aeereepkdn ceoo hbnept elod szcpf hwi enmrar oaesanortrti  osaaiknclltseh me leb r7e nez.tad5i evto.i3koeet,llvl.ede e  hdinnei g vpbeoba oerran dg. era af 2 
6
 Ar3b ob  Ae.n.e rt  cdOdehierekntarnseldwab eb gei1rjetsvd 2szooece.vee5hesglr.  rddw1ijeh vbveeei.ennk ideErkgvn ov uvam.aia ltDtlsgnu.et a atd  dateeeine  rd prmereioni cjpc nhove tvldersiotpuioeobrerksan sieht  ivedjeoot  v nmosagrcetn ehd rrde eiwfe ntb eetoselrtihjg ukaiadn ninenzdindaksetail eivtne nieegerv  vsvnerata evnnbra k etegntne  eerkisgoeciennhn   oigwbllme eonrvro daineenpznga .a  oklsef  E  viannd  
D YImbAe2re n 0eertee cn1da diIh7 okrnletat eelssiizsnklpbed e dde7esg lei acng.8l5tcaei ,jipe .hnkro8ao eersvnr.mc  aaodhBm ngreoaesgr iprphanad;dealgn eirtfs ie  as2somalc i noenhtbid,engto  ew   gva-roewosarptgtrniiu jdek bsedvte ez (neen“lh ai8ngwir e.taet1enrarei ak.no7neam a l:hen,v i nen vat isn8j Nefpg.d1e ed.dc6 itleeiaide r vl,t)a oo kbnotaed rend shne rme a mCtoa eebgmntet e t8rtrnowu.1etmee.p6ee sv dolwo  eneoecdnkrhe  eOt8rnew.nr1.id  jo.s6en frrv wevoaliejldnsvro adeencenth deWt e e t 
e CHeO(t5AacoNC..cdr n  etteuDtziizkv eOceebieiacnt  ReMlhfet  av)bi8tiie tonc eo.he i1eieslmsoni.gtcnt3u e heod o bdir vrntngiee  ejztbdevnrpreeoeiz vlnnooaevragzdpopgel ott is vsdtb. oeb t aeeeinkignn ns vdtt ln d eieeddseerr itedwnpe  bn o l oividjeacesniahjr n oftBoat  vjnnierEanattpaSanogvsa”erg arvr   snevn dahtcega naehvsr a dtvattind  eaenvnswnn au it enegndtee wrel ielhkeninnenee  k b rgldtdiukij eonbkeinnnonee nw gre ozae t“wenmnrcanget a rwisedaavtekiiariokntlo inrbeejgmdk lii dentevheeennanenn z enio8  dekon n.d  l1 nvratteaa.tlice6e pnWnheanldo tnd  e,vtwo detbooi et  vetoa. ka rreaewonnnne a  …,dmpa e …reodz fttee  bo8  wtet.e1 ze w.t6 aedan,r   
aow8 s2vo Aco..nnnai 1hjlddvBndz.ree6e iioiajgfr frrter immweenten ilgiiiwknij.nnj s ek Dvdie8os latee a.vt1t1ne reaew.d. r4rnl6oii eej.ëd ink2d,etle deet,nee e e  bk drrelbrieeoeejre kmmggssrtedelterisees oellgtiei snne.k rli rignOkognd deegn  p,wtenn edwo 1 ;enosWn e1 l reaodde efngpedeet   r nezhgbed  eirlrddeeioundueernad,cv l  vtdvrabo io ad to,v2i onerewa0 r z inwden1oe en 9ra,dd d   naeWbeitsra e  pd tWehdroertoeaoeEn eettcgB   pgddeoe seiduanvsouscao dnntarreeedaeotgrlie,mdpezd br  o d ewwe“eeelmnidaikjj  saksdoeb rr eamteoao ltrudnpenuoi ptdtmtieon zoehp e orrvaest rnadro tevdt nenoiiakek zdoonereeeign nnl rh f t7wdgoievn.  piita5vjan s NCna.dn 7 dBgnec,es Ei  Oëa tSl rReit”s i k.  e l 
7
no7vvZd  ahien.aau. e1 rinaderd.bdrge4eie gere.ndt se  teelbtei  defreTkoiu.nwse rnWgcnmeih dnveaur,gai tdljze  nvepdori  leind Kans geaaogp  tmp.ovrs eZeaevecdonnirnhi  b gigadtsas eta mrb.msne eotv ousigunmcuelshlreeltdeiejnn.rkltmdl i edn eieong ploge rnrn ov ia ecabeatne ndit nmur h edrbefeetots   b -WbtseeetEsruvl Bibods eeeot gnsphcdtgeheeetne  onb r(rmoeSgmvitanboeage.nn  g…v. dd a.I) anng tad e diainzeenasn gr td eeh ielcnelih  nStat gteefaweentnn iejv  konaion-nkg   
ooBV v Gs3 tanp. oeu ndDeond enreeae brar rnasatarttirtarkeetiekelinu k eelni  ende7li lns8in:eet1g. n ev1s0d le.8al,o4i rnf.od ss1gwrpel.a  6hrbrogadeeer keod tteer  vtblenn ieedef  8rtme,v , .dvno 1oisae e.ea 6n gadtrdg etrodit  nkgzeiek eilem jteAlnrz lailea  ngv5kfggefa9ee emwn,nn v t deoowmorhnvedeeeeegeteir dd wnesd,   eteeegluu nnteld iik bdtdderoee,oen msnvf teftaedseufnntefnuieg  :;mrd c es ete ret etWon cee hveeptat.an  nas c dsdhimnireogi nw.n iisesttcr hianet i dezeviee pk rtea,k tijk. 
t   De rDI ene.e  r cd awhoertnit sjnildkp daeeredarl  we2aWrk0ije gs,B  obrdEevheSegcr rendzel iesoee  onotli dkkvv o,eah omrne nh nstdeot b eteze robpdsuiacne sheedseelei nrcnnm,g d go.t  os.n tDedudeede riWe  r2aeE°dc,Bvh w istesocsphr,od rbistjei ft“tdi aeoor pemtil kddoe ieitlne tm enano r8 tmv.ik1eee.rn6zl tea8 k o.t1eoo.rkt7e  eannn,i. e  vHemtie vertotd  o8er.  l1did.a6;t d  
WReIp f6AAo.n.nn e rtrt h   dDra8iieieokkre.tt1rdelel  ibzdk.i6eo  eae8Iefkltl Ie uk .v2w.1i  amd.v2.Won 3a m.vr 1naddiaej, t.ezh n t tbA i e Wwbgoefteinse zenNCtptietegrvraken eden aOvek dno kanRulgfii d ncbsd a,gteed  ,ot m t e itboenwoeetn dWtiejd defhn eoeetrbe edlbrdettls ee doebterre e peieoln u pjeck  nhhwhepkietrentsoikeotgn rtr nshvdg  eodaiot jnfe fftg“ sddo rgbperweeteer  i al extjhohisodkaen en,Bend ndra iErdses erSin rcbbwo”aoawe pginvajpst iedrdjaeo rserho lvvse oeeaentsnluurnttderdeudg  eeevweefnnonfnneetk oti venodnraendmn ogdn” o zse  srdvit jc v e“endhrar .iamapv trHi aatiidgnkepd gerelodeleefi olnejen okn edr  no do ier  
vNa“o81kdWkAslaa..anra1 ttinnIad ucij.ank  z6dherdddrediawtteeegli,iz  e ken  it8bosinonenrt.teekekg1tl su d nre 7.pedo7ve l .enimeejaan 5ikc nnpm .et w8 dtsi toeee oc oowefn thnn er eb odr8diwtinee rtj.er(vdo1  tzzah iwtr.inil an6 desimagnnged  apv dgnreee, oraiie j8e cglprtgva.r niaee1jotpdg v dn.seg 6irrotge  gaaeifufn  ada iwWdcesdf:gh e i ni2ijdeetnrnz . o8nig2vtg  n .oe)edeo1d.iodsef .:D 6rcv iune ehisa c,ni  ecnvaterdh oesze.oit- cie rIeesohsnkltltltkudenitsenoedibe g”see en. tbnno es erth ncnt behwv odeteoe epirlteedemre deodsniefenoot  n ogolndiddp rdive ee,haer   vneemnabtwx am natbairr bejdaetsover  i oeno -mWngsesedtgteteuleedetdlr  l nsigheen teetdtnegrztuue e bacnofngaetio   nttdisgirgeie e   foe tpn,   
 d1b nb rvisao.oeee   nalohHergvdordoeterevezitnkop aftsbetoskw  etloihre n5ewnle ier9evjdatk, edeaNC  iwrterrnwwbd golOaieied jrlnsvRdie jw dkan Bedo  onemEzo  r Silbkjeddind” ette m. ,  vv h avireooanlasnodnn cdvred h eodhirtncl eesgta;o tbtW p  ebesg ogeieefatc wdc nhaheikerjdrzneomi glmvinjidankiis:n nidsc g htapr enaav  stziannisieee vank enmtd edreb,ee  oovcrihn-ens tddosteutnpr rdddsateneeear ikuwnt nenBsijicsEnhs Sger.  in cjvtieoinrte gvn as.nl eO cmh tdse ze 
r  gaD EPptoe.l .aragea  edDi anpWeet anvs eeseo raafntseno iaon rrrsdpkgata o .ahe3 tmde  .zh dteiBe nehnert   okhdboge ogemetepve rNCotv  o etaoenglO,p dd lbRu e ged iradepe waezainAnjals ig:fnd  de Agemelnae o ennwinnt  o eedgdvtee eeernb nwrs esa stdicjudsethdvuo ateiuveepnerssrptru e aeoreglelifsbj kncv eb khaoteoatvnsdmloidpon-seraakesgtrtl  dzvauo afdi nente ke  nhvv  wtseoan cstooh cerr hasddercfte rfih fesatoRntelset laadtei  jevlikndone  ,lmk g  avvataefan nsar psth rrteSearegtkt kateetlne e n  
AdIhb gt 7Ren.eeoeert   cetwvoIairnhofrkreitd tjtehel fzsigifkgeeibeeg edentVnmd l s b g II:d2tcae eee. h.a3vzr  efako .Iavr2tngemec , gow idrleidvibnetere eeegg rbrit eskt veed tziearëeenainein zgngl niegtm,dd  re  tki,ovgbe lwanadoirnnd c-oivgngseh rdo trdtveul,sd ta t db roneneeeeu ancdrnn oht“eiienneta nsigplgnps .o  sm oovn csafehv ibntdorie ieleejdvz  eeodwinneneagn   brha devirojeo c aoo hotfaftdro kns epdbr eguaeeaenc sdnhntceek htoneseen blnrvibjemsakte n idrvne eodgf fee wevg nabeddnet  oe vgd rieongerpda emlaiegnnbiegd olhedin-neeg e v fat n 
sV  vdAg2gNite.eeeortu erzl Dodidtbinok erseeaisnnel lnlpaitdldjeelt ekfee.s7eenc n pHin.t v,5.bri  e zeanaii.sje 9rkmd mhne. r ewedanBettt geeret w  bdve weoai  otatrn oepolrdswrered gbk entoaek g dtpiadeene no ngd dr e h e eemtldeo coAi httni n nfdtdsdds eeatelpees reor tbiwésxinekéiaigttejnirsm ele  obk8 efvvfees.naee1esnnr.rt”e4d  us pe;ieunt ne ursgskrdt eosuerevmtknuoc stezdehtgoi netld as sji asnp“pate raakohirgne em  dvitni oegmf oto m bvrdr oanmose tg masu etdtdeiluee ieejd knroRe  ttvenaadeetnrr u o osgf mc vv hn aanooavrpaos  rSid-n dtegate  e en  
8
hgDb fA1shvateo..e .euc   roElDbziidwljgeeeiektei tnpe gjwnead aiebtt aeetl.s ei gentnrcHes ie hhtgnrlrëiaeaegsetvfkkn  s ebvavee idoanelanlutdvngvn  e vie o an vesdareaa rt wenddugnn  e ddeth  ohewee rutpeekn eeno tinhtrn e rer huudggoengone ar,cogb g  ahvdzpeeantaio rtnea eav,benn  eokvlleit, nnoo-v hros geamoabto fnrnvuiftktje  ad dget knieeneseeodn l  znltnchhuet u eieeeiitnndre ntieksds en ilun.nentin  jeks   k:phlgl l  aiTrbedenicometelgdh tesm a  tdlbli,nunib irebeei  otaoëem   jtnnmierenedodgod rbeeees eipgerrniei wlipnsoin jg ai kfegjh les b eeevv.venntaoa   z anobtlwlief rejdgda nsteeasr tdo trluioi nkapddpksn,aee ec dtbnnhn adet rejetioad j nivvooas oirreo n” olemgd.r e    idvnnoe  o r 
 gv3w  ahbIner.ueeo  trnntIairsrnk odrorcedtmethkili k ecski1elehllneee4nlt n cn,de 7o hetden.pw 5ter  sn o9eg e aoopacrerho vo,tdt etdentiekswrz d tkegal reiovldeeaeeamge,kn dnako e veoa sndna  fnldie i.nso d eizD  nn,ieern edwddx gw ieetWeoerreenraddEltd : ie aoBe.et l  nne  t“nvonzdd odit e jbdo anreiarsaj nzd tardei eroemiuvtp ta nea o vgrnitrnot eg divgokba,e er iaavn rlgsesna evenc nesehs  6lrchrieldbh:lece4eiahtln ,l nre Utdeesdni e gtk n mvrreaaosolnei tnnete tuwdgr  heiosenoasnmngren d,st n ddwewbkeineceoo  asevmrlpdduas teisot t tv f lgLv iocdeaeho,ssn rret-o  eddn enlee d7nis  .:  c1hae  
Ffov22zcA taouia .nl.el ce2rendHekispl.n eit dutaeP,retes sw  droingd stAii.eaieejn blsgl r ddgdoldeeewve eevme ze ailmnreetinde s n2z eb cdwe0unhese 0lokwrl e0iborcjedvn;emh tit p nz ris baaigtejell, ivs nonsd i tvngenouotenfugsl nghkr t sa tovar aagreatenecn,n h wz d otliieej”pjn zz zvA iehegelnggedr,evg:t   saimenanegelgur,nes unetntea  !wd  medoenoeto  elrtbij nw“ke i setsnete uia edwurtetr ei isklntirdee een lvc e6:ha n:tn4  im n,o eteveeetr rrbnseeeteet onr eekf knoek mxtitwnsegteri gnetodeet  e  
19
   btNara ili.oed .eh ec,Ds  heaplveuttraas  tibestnigkesee aeidnlnrenlse  gagi7t d.Aea..   1 lnvD gz.agii3etnen  mb wm kheeooeetnmrretdek kbttt  ew et aeenvelet solt un d eebi agdaeetderns t dnt gibkue:eee u Dzsslr atesliunugr isdge tmtc eeauhnevldtstot” e  ed.bbn gieertdedt v,rco ealtuek niliskdd w i eanininage dan  tdergote:eti  k wivneeesl zr1czeh:un3ri im ojvvp,ai n sndgc edh v ioceoirv oswirein eelegte.  ren Heen oc hpt tlbeeeirdr.ioneg Dp oe p  
sg kLAM vR atearel zaosnrcopwnht w e Wdtnisjn odavpi rjeeaao dinrrsnnei  ind  btnhoigeee evi  v nvrteoee gatnrlcwewnevhs noeestt leeetgddulrdioadn deiet sged  n l dnfiogddyetoee sezir nsinee g od;b kei mneee,w   nëgehba eineeanv ttrdhr obSoiegoetkbrdalksgb,aem dektn nasae,bnt .dil  gana diete  nzota  nofli dnpweanornizercoduieeewken  al i gsgae rvnope dolaritrae.i ct Zishnotts   eintsnea lh aldienra tgdt g  eavr olilfeofi re dreiec ht 
oBmAAA2jvDoNa.onp.  rtei dnodl T  eaieoireeksir  nddgrrteltdeweiieenk ercirneg7jihgres l w.et weos17eev,iloji.. njneas54kr o rue.d.eb2e vtneR ee eorn( apesnprnr leiickliitnisehecoepgshuntmioitesnktwerteszsogna)tcnagm   ,hkvwd  ctearsieooe eentnn lvr  il wnd seveea otgnoeoma renre.rdnm dee scztt ernaoie  egd llnoinlieeten pe sa vgigsrlnmaoe cen€wtn hbve  304ertaz nierfvwn tktnan  uaiibann.sn reHegg esgrsteenoertnvt eerud so dipdisicneei  enhnbgds zagitdajuep zt,aven llo llkearuinnmsnni ddg  a ebdeeeaereenn n  ovb dWeganeenaled:gl ai stnert itr,egju wpad.d eiau jelsncinj ak atdt eldiesena   b neitnea ns duh towueedtkl deenu intrei gne  
ma bAHebu Vvarie.aoti tdnvrDontiko do r bedaee eeae erltplr rtvbwz7isitnokea.ioek5gee anree. lgerdd1 ld7  dcebe08e. hre6 g.  hwz1ktr3esiaao.inazj7gnnse a a vw dp w(ggnes W ozegorrouvar erEnzdadlpndlBetetlp e tl) bnede.o ri e eenwrehtrnn noie1oj   sguele9aid,redp9r ti bet n 6twoinork  huvio.een eeirglk  drhti en  meedbvgnteiaoje  zme ikvnvogeobogndnreoe,dd.g s  lgee udtereri, di lnïnldnueag.tin daredoren ed dnv:ueda c enbe: ee dtreed k.s eEtunedinse  vvnaatennn  dd aeeaz dneo  heulenn o vuadne rdse,  
v P5 Kcoo3 .on.v. arag   “eodHeDAgreeerdrt tewo eiraiknnrniejgskaf slaoto o8emnf v 2.lveel1si.ennr. t5Cerg  vvze,os oaonbvmornkiegjr mofsd eddmteriueess siu  ,snltr irdi des we ka”ctae ahnvwnslt lwan si ondepergaeo dl tb nsvta ieri  etnvaciroeensos tmr tvdepevramelaelink  nnisvs kggstsoeueteiounednnd r e   abdoendaeoonte nloetkae nr dexamsdn  “tezoe Ae eoAnrnlrtf fm   idiivknneneoeeddlotli iins 8verd;g i.ned d1  b euz.b7e eieajds lmhdet,u  amtseuwnteirnudesridedsreeleetidnrcnreahgtj ate ltiivsnrediapv g”brn.e a ee   elatnaenk sr  tv eann v daen  
hkRi3gAAGIannoad.aresrtes  tnnvIaagtiinkedicddknese hlee eledhvlvliin lnereeali7 nil gnrtn8wnen.g e4e vg .oSs 1.ni oadj8bortf.,ndaeda6 vddetvkee, a eFenwi rvlestr i  iidazn adwjdfoeaaan dcievjmw noesg ergcesm  eerlzeeilivg dëlcimcsbjahen,tpe e ovlit.vrtszs er oe“swpoenkbrionnaseevisn  drna zdietner ilionijteeen.p  s  anz e ethl ieustnjr ew   vbmdtone eereoeied ner rowae grdle ci ereslhedkbe tuce irsijhnniebtztn  veohnso svnebaceadte hhr nsertieenwc rdhtge me aeu evtiriacndtgambgeenitrsn n ilehimvegdna is owgtaameiegrlase nottt   laenkgvrijlaeeakalkd hnicjd ehek nholdhtoiejeoeekdtnr ned iag  eraOv dwnolasnv ionwj izbser e sda esvtae”dau reeodn lente d.l nd et ei nn  
9
wi   iM ao nnnro sithndtirkeeiedseltrtlt liw m ern“7aigji.d rs5 vtdd9iekeebreel,wb llo na7anea.c5mvrhe. te1br mr.em sAra ioorngetfdi  pkhweseurooldn rn7  dhod.e5euen.rtd2. wbe” ieIr jvnsspe   gaidrneave leba doreneunng ibdk eaie jnva ro anwdfnt oikaj sokrl aoruo vc“npheanzrtreieetcinhenk ntesmekl  dna7oi km.ta5 eacs.nhr3tt.t . zie IkAonrerub lth dlieikejevnetne  lfd  udn7e ne.b 5ad ii.njre4 tdsr”iketi.eee n lvlldeina ngn   en 
7odNP L G1o .n.nearag  O5dd s9neetbzurr ewwderaaf eniiMjjssn i7d nti.  sei64es ew3te.l ennbCerde.to  ttumlreliedeeglifijrgtks es  v dguoeei otv r wraeanzngeieedd nlebedirrern zdegi ajooedtepnn so devu e orbdreowiejcrrzi hsjdost ebsne eindfjic  nerhetaoen rnt oep cbnnliieë dcevlherenot o eedwnngai ddktj  esughr nees nttze aewugnen  brnineesggez ewlvijlaeaknan isr. e   Okweuonenk tsn tzteeoulniudj kemdenea tnk  oefn  
20
XA vtI Na msenta raug tva iadaekorterent-rtsinl eik ekt7tgeuee .eel4dnl  7nl .7eeb9. nin.4ne5 t .wsst. 1de4ltoi1esi  etwr,lsr dl iizebonntef erggafdses  latdestnoufe n vstuo   loptwirmdwrlsgae,l ied tkdiwg eeeg ie ozsnaerre  rwivdkn tvauitigkje nzn“ evrai ngeslaerecdetnnnhi:nk    diim lnevleeglaae ntenkno wve  ee7onele.ea 4gongt. iv td8nree,e,g   rlecn u ohbeeidftirm jstesvpoetoneetnod ,rv, res tebao:wre losweenmeli djmded eeede,xret vi t nvdrieogaer. lo ldaene ddGd miegeeniesrns c vithsiejtifulrdleanetnini el iogdvv e,o e fr  
lAt hreIC 1aonee.nrt s e ct Heat7hi levakr.ttn4otseltiik  b.lnevg8 eega7eealv  nrn.o”8o5s   f.vievt n1.vee1gas.e r7dn0ltvirehbd .wea le,,Clen  iiioenjdongdneg l euelvdreegnriseenti tngdr ree tsgdaoe nl aeoi vvedbenraanl, ledd “ nwcpea o , le  robeppktrrereoioklkderelmeitliotind nli“tepeei; dngnt kegee  e7n s b oljt.u io4dnrjiadzn.ide8joegee ,enenr cewtxdr:e.e teri jr rnsasoo t rooevgnn eearddnneeeri esrtnswawtkteeioieeujm sdnv esaint nl gimd  eb,en eltiidhg e oe2ee oanvm  eednvne,a e vknlinuegenr modnfeee v nrea  nn  
21
AAwe1   cvo.in.errtj o tfdtnIdiribnke dkelei a neelai lnnl dnif7d hwd e7v.,oe6n io.jeul5 k3idonjdib.knra5  ge7 egnw.e .n   o5vBwol er.iarevn2gegdnrl”ad ti .wonac   aahegiresalttsiaiingk ndvt eeigdhoerl e eie lv7gv naTa.td5” ning j .dv en 9eeeee,wen rl einviijsjgke azamoeeringps  gogdtleenemee:in  sdvl isciddanht,onelgi lkogl,el ar wid nnn“iacbg ehoae  evmrsgootlesmi nsobsdriesc eehvshnreoi ie vltedl o entgbeood eser adr tgloeaueeetvdzipnneiases gngbo t eenvc nrdnaooie enmvert epewm irsneiwjio nsstpi  esjbrdli eesieejilcdzer hioivnnrnagigjdnv .eteern e I n o f 
 dBiZh1a1 bnc..eeeoes  ttHe g lDtiiai vneshrenies lott lhgciepa gnbehrieaegtietrjnen,kr,iv j : nddeavoo  uai lnoenv ditdngodg aWedtoi ntnpr reiggw lwjno , eb“ ioiadjze1esiaaett. ërk ”g  eidAi nu nvnsef ndodts ndneioea givlerletmeio n,nh n deoa ges”arnl .tt  a dahuw  edradeetevnetorri n sekbsnte iteniedeeronga itlno i a dtmiggnde d ve wgvseetaeae  rbfnnrmvuk e adnbeevleceltnoi.tjs we Rkioligeaesnd saraekeidncr i etgngvinevega in zvntmae a vSgeinattste na oden trehe ego en oagnt nnoet bepdfhe lnemoov rovowoeariteeidnj.grs,    deoeb venegen vemr ozeoeaeeft ggmn  dkeeoe mr st 
a ggMz212e ivn.°.eej   n.edmBHez  adneidjegee rtaeme s etltnoe nw iben resoigerij rsv zbaebwteoendeinjerzee rlgdhwein ël,eeg ia dlvre tadae  v srre nie lenmur ra gsiSvatneteatkedlanlieltnelt i.nevnrg e nag ew -neinnGo n esger emtdenenebeelln rriotnua  dvegaikeeele, r nm nveh, oelae eeonkbverkebewnonen amg nsva ebsagrtsedno csse ehcdpndhierl glgoae geekunevewsaost iedecnslvhl iddvjiikeel alwensenc  naae odaaanmardr ovamvdneid,ei dsrwisnsescet rieoae rdekma ieennnmzl,  io rejgieksf e fegssinl ielieujakl iivnnt W acgzin iëicj l dhee  b ij 
22
Yeob2Hegi o n enoe°ns.dnpedtt  ed edaeodlervlrpleeihs insknrntacggewd nhd.ueeadranlniiletjf ii He nftkledii cnegvnea  gat c pvt isnomnilerea msutbr,ait istmoometets lfaiklltv,si a en5eibsnn g niievdj e bt niati  nniad. njd   saevd ahcnezehto.erz  rbdoO eivajefp:vodn  i rosnedetrge luzma nikvtee i ogen7toe i  tnwdrsuge coeseh rsleneidelnl vtnen  eov nidenepaetsrld.e vb pvHeiaediaensirncstgt hcgiNCejoseonmdun Odow mdmoReiioes lesirs jitd:knie eee  lo  d zoafei vaje ndered raane nvr et aionknkoe okdle mevn asi n7st sts0 tld eutaoliltitten  egnn   
Nae 3 vm kDgwo.ee e onDl aitajr  elkcr7 idfo wt4iaieclkla rae vemtatagilki rebne8eddo  .ildv1geo-aes .nsi7n stsW ub8. i bed V.ew1ereet,.ro  n5rdaosrtdeadd cm ptmhee  oiinnbilnnlp  ied8jtilzwsnee.ot1iderdrn. eead5idn  tafoaeig eznnrrsvi t djdoiiennkeon  e rrmavdzleeaneoecnnrdehiwn  ketio niserojvepgsnfe r  e doiatrnvoeanasonetdkte eeenk BgnrlkwtdEw o eva,Sim jocll suivhfossiiactdtreeian gecdrt te noeiaoe dv tarbdeoeeneo:ern  shedp siaeaasinesn tv drskio,nieo no lmdgirn.ezsg i te pivgnraae in nkt to beijeeekpr nowa esespiiennnigg .  
TD3 HeiDssA npp°irteegter.  tel eaiMl chekoski eifdelptn5eieteesi .  silbk cnsIdRthee.   evv echdr oWrraaiof eovntnocig a v jtrhdddzns aeteeeib nsgOe r esnbg ginpnneieev adbscgselrceihec jaahvkhrertugewreanilo rrl mvieoakjmas nknaid,innefan de C  gnd3egdu evW rsevlh imvt teataueteanseonnugc g  dbotre edei esemtenleltih nijumuenlka  c4dWeghilsaten  enevtsen uiabiidt ee tksene ens bwnsz eenhislijaijn, ocsng l his osf vebfiiatfncuavserdupagncs,dt h coovtie etuiaep-lnil,oksen te nt n7 seuene o nokdee n ovennli ndoem oserrntt trenoa egtwnfelalh,idi an lajsuengextnri  d.kv  aWeeanranlnniadj: kete . reeb enïe   ttenironeesf lttae dtlilenin gg e n 
23
BB4  dA2vo de.ni°eerte .rdD   wijdelkeeneirel gjemhgd se eaet8nnsurers.icddn1 hheigs.eil7el i.lndemcgun.   suoaSrrdpuc vv ihgmaioerntosrse cnd oisdenmt  gveoma lpdnilese  dsiedieeeinz nbeg ro  weennned gtev tera zannoa  dednake h a vderaoatn apb  rdegveveao bnVea rdgisjedeee e gUlr edunzeiitva mregera agskdietelveinniiedtg seAe  umni tsis to egvreednra omm deant.  “in 
o b21P Ad Dn..eerarage  tdzHe D ipWkweerera taelrw  raafkrbte8ei teejg.insj1vdeke .moul  7eim3encnea.aggeh,t t Bd  tebtbi e werddgee eeeevetonr znaeseep a tdetkb gueinken  d ik orl ndieeoadpgenlen,k  e tptd w  leogskge oeetowe nrAnvaeadda nfnsltdieldf  t gairelruceeweldarsigseinet jvpei sngeborl ts sweel,g b .ksov otesl aivr psgdevlsteatroiu n:waa-u tgslisrssjtezv unviiregdn odeddlcgan:th nt t o t  gowsvefpe ewdrraakl  eihhjezeelitngt   cedoovm:n nantebtrrr  aevdcoke teo dRnra  aadtete rwnv ao hvnrodan ootg p s Sgtterato ned  
10
A va a2 t1Nwa...ad    nmDdOen eegendin  e dewoeigsezmeeaterkrrav  vsaweanettn”neiere   gtevsvz a ceneienhnn  n“ logk ad dsroisansaatmtegaem nh rntvo e.e t ar pento n  svgnl ute“ede,iedob lellmiaeannsnlg  ”ee:o   ae venAraandadnn enke  rhhw  wereeeeeittjgsns  sceto iolaleovilnd letieg svrvge ieaveeenans;n  nd  ak h alo‘esbnmt ib  jde sehietede r,ost b etkeelrd udl iidionse,j  helode nt itedn eke aeerrdnrtseiekteneel’  l”lk i7.d, . dk5 oDa.3one.r   hr eueeitmn  te 
Ob2k3AdbHeEo..ie.  ne   mHevDitd n nopeemdoe rtrigaeo og bve ndcdeeees z gvrnncsanoeo h kouvezdienlamalgilegdnigdjmn,ek    hddga reie edseevrt i vz evnb ssaioregeplgvuos ël avicimtritannso eeandimgnneia igagmn nekir g nitinstns  igvtd ks hu kaeeiveeadn lab t me 7g ndewn.a ees4tdia rlj .oiepzsts8 m i,usnagi nain a enztsltnsg oico jam  thnvtf a oar aeebnitrjndeev  tsh eniildkncae  eehdmgntl oe  g oisv7n r lnvosio.nn5ediotne  .erriv2geld ridja  wdeskeenelceinij n hdrsh  s vgroegecie vfsevhttr ebevaienkrealneueiktjlr merk idtsnen eteemgfekf  np ew eotl ruinmvrdeoidson,rsbs ekoogtee z ron grnvazepda aaipenleaneman trti  d rdhdevgtieee ainejde engpeln   aeln  ae rnd  
AaAomvddbmerveeorroetttrehouiiigtbkkkrrag eae iee dnrd“lldllt,iede  ej i17megkl eniv.. jenn 6i1ike7nsn”.4.er..i 3 ,sw5s    imk tcs.wor1oh oair omnitdtltlor iietdtevdt  neeevt tee der eapni e nnlllru sa mg ako isvd kaeantoetemtadilnjn ge7nke: tr . vr  dvd5 gsoaee.;eo4  ae wrs lk t tdito ujoaeztdfei  gaweingndreestt:itzv, ke iovegleall.ie gnv ndgo ,-.7  slUu.t5iiutd.d 3hee entnotdt te o oe:nf nd d emerezelotn ee7km. 5ve.a6rn ,b  hweekoter NCnddt .nO IanR dh kieoetmn  td e 
n 2omc s41.tap... .u   d aDIIsddnncereeeh  d v hzn riaogeieittafrrn,ttteo ni  v nevsnnhaagep devdnsrrefosaat  tvnet-ktieatsr  eiwem ntnl uilisad  isd5djta  nevwee rv aonvl oltaitnapwnrn  o ndgdoe hf teened  do“nd eveemo ee cxlef eiredzralwdcntismn aeeituj u elmnkiédtkno zéeee c7monr nos  n jit mpfnoed ttogenevmeeere g pidilsvnnuee sotrkgidru iead  eve2egn aaln5vde ndnr:0 :i p e j1 T0as l o8a vrtstte aotji lakubtolsieadenrvzlreëg e i7niti rsnkt.vte4,ade amr.nnin7 gv  ag”vbian aeevengnkres  ltdtdver evheaenda en eleen tnnd dgb  eveeae annaivnn  novds  eaeocdenhgoendr r hi   j“gevmetin ezgat  g de 
24
Agb iwBuacnodieeorttoslzssmvltreioelcedkiigshnnlntellseii iddnlssil; neeligt 7ee rgrnscna.i na6eho tixgdi4tsoeasv  k.vd  i mro eBaaeovsneera nrec nneddoro  olomgedaepmfa etma eai  er donietso eui tnskipund  ieo cesdedlens eride eendsne,nnte A r7sv: riag.fwon. d4aeosilel.jv tg7seeroid xalnelveaaignnengm  gr 7deobe  .eefbes5n nnve..1  ekptsu0oratzmu”uleo drsesnrengt ren.d ewtar c sbtoGh  idrsjotd cesheth p edg“rraakte8ief o ts.a1ecndl.hid3mj ikle,lvi  ernebanhnieesaarkt ndsreddatvne eeitedi letRes.o  ncaaditso  o emvvnom e vomrian rsde seti  e dS eztatord ee  
 is1o3Pl dnidpn...arags   ,odBEdt ee8eeeijld. rn l1woiwiraaf ngb.fi4ig  jjekmzs estreonooal v i1ws tgcme hs.eear itelTnenaiejdeo grkmnnoeeg  vas kepva do atanhan vml8egni ee.sket 2b setmell. ie n1dnueli am”iijoetnk nbrvatee gg re agem aortefnavsaacmlgnaciajthd nkiv taalawgraipeatteanei g nenao ee e trfhdl ;edn pe ovni kgltgaoa  li.bernnaa  Wet“ stcbes8vthakeve.ote1aseleenlrtni.rng3 uvdedgau aee  rn g vtn okgooe vsuetzoet nnaerurd ngnehd. ee elo miDndnng eemktne  othrava m 8oooda.oosnet2gstrrd. ezc1sveh ito”rtreaetw.on epgrisrj wevs  bel aasdeena iwnper had  opjaeeeraldt gti as ecebr onv niknl osleen oeegerree n ni n   
                                                 
g2ezb eCCHiei.ee jn nntsI drn t lowiee ghklvetdek;ee  eto nk ntv  weneeea rei sn heo  gedoneetnt n vsdliacodehmnr wogwersoinsjtsre  vdoonatpv  vn“e g8a rhre.no1ee ns.tn2 tdbku,  eovedzmaeewnnsras ttd enatseerl u z,loie idvtf  ,a”ws  svpveloeurta -iretskv nteaeu e ndidsngae  veanganrteoen nmdp oo  igendonedrv b ee“dal8rdews.ee1ei lje.mnl2dred,be meeo s ee-rpierrnsosgst.ee etdel ie nlelnignn edg bne jr,are dwanergo ltlriij dddkte”s    
18
 Artikel 8.1.3, derde lid, onderdeel g, WEB. 
eb AAvdAeo.neurrrt tto tdiiiwzirkkrekeo eeod elnkpllre  kdrd87  oe7ett..o14 cnn.“e5e..e 871odp ..e0a1v1uane ,..rsk  3r deTshoe  eiotevnmeoroegtngdtt okb   evetoranee a nlmvhi nd loekmus ,edtel itewd geemteidn oj bi8n .knrg e.O:de n2ep tne.za f1adalaclii”ljgensk v rg i hvwsleeiiocterinjheilvsrg iavvikttnaan  kgsnngeet  enezdwnlo elvii j n adszAgpnoilggeo ogdneer:e  dm“ ws 8igece.h n1rmkie.l3leo ewnagn  eedt etolai jnbtka  ee drosbnepti  ujm g,du ebeervest ha rg8eolrl.cei2ojhnp.g1t etw ”meli.aj. ek aHeetr irnwt  dijes,z e 
19
 R. van Schoonhoven en P.W.A. Huisman, Een nadere duiding van de schriftelijke 
1b 1bp A.ere.rt  otvIDircnokeee eeld kdegkeu ediz8rnr eeg.sg1  et atte.izoc7t aehztdg iltbn . ew ne Vrveowsereelruerdmvgwittae teoi l ndjtknd. aa daer nnea, rni w wn“gogbeare mtd tdereoenrk  kogktpe eaelnalnset be”e anver;ene  r  bsintesastaleunlil:ti n  aglse nb ebdeotreeldft  iinn  aarftwikiejkl i1n:g3 v vaann a driteik el 
o                                        nderwijsovereenkomst en de         recht spositie van de mbo-student, Rotterdam: NCOR 2018, p. 28. 
205
2fwBA16a.9...  rte   d DHeevtieke.ea  Heweln tnt  b wis djte7zte eubev.e 4doe Wwd.eer1eoenag 0ettazd, p.air  n ego Sdk epe(tmaonz uinnaiu dnv g dwenhai s)kevot kaotrtrena odn-stsme eietenscutevt r idtatneenee  tgsr uanleeutturucs,iitad dhte aeeetetlsnnd npv:t  d,ra eD avonxaeao thk rvrs ae oBtdntu-Ee escdS utobe,usl enlbd etentiergn onven kate e wknoene fnow n vd rdeidieee.et e r edv lwnleone oeeimnrkmzseeiecenrhr n ;vnr ;ai ajevn noi ndn get  vvinaosnotgre seltlei nvnag n  
 K Aarmtikeersl t63 ukkWeent I oI p2016/1 het pr7, im31 air 524, ondernwijr. 316.s, art ikel 61 Wet op de expertisecentra en artikel 27 Wet 
6
o pK ahmete vrostourktgkeenze ItI o 2016/1nderwij7, s.31  524, nr. 320 en Kamerstukken II 2016/17, 31 524, nr. 331. 
He2hgAovbe.ep..r   trtldeTtiew k ebeebiedigen ejwlid e znva1iewnogja.zr4 e aeneeo.gaes1n pwdrt.n,  a g  dag eabroaeeoneorzrdnsorasled pitdgs  e sv edsz tail eonuifdna rgdv, gce h owivtlne oiaetottren, rrz tvi editweto etteee oenaenerr l n ad sdcw ae oabvo nllotelires dldsdgtg laetiitsse a  v gis bnvneienadesrwvgtneëea. i ivjb nlnzlaiedngigvrigegoodn de:b-. s,pe    tk sbuacidhjnzei konntntie ,od teve oeer pnro  nenaiedeaunen rwsswt taaiujaasdnn ead ndlesti  eeebn xeinstdrtsoaatetneuleldluiun tisn g   en 
721
 K Aarmtikeersl t43 ukkWeent I oI p2018/1 het pr9, im31524, air ondenrwijr. 396.s, ar tikel 44 Wet op de expertisecentra en artikel 27c Wet 
w351a2evor....ea    tonHeIHeDiankr eare  diot tanlv  i bnbe7n odede .sooe68vtevrpa oorrzalde eeeiktnecgigtaddheeddnietlrn   e   bgggedgn eeene w wzzee edoaanonlngegr r dp b e dkpvtlmeei aelc“arnehnrmoa w ritenete;eispj getnvd  newu eev sricroatcvtozrnh ademo rndeenemgnnevdei   eesissnnrnsttdigu.nuiee eddg  sebve vtnoneeatotllan,edr svnz .d tai etzevtnie joan rm-r  sotoeitfkput veg ddoleeeeonnn rbot z7 meoi.th1fet aed.n1nre,s” dee  mevlnneloi enmremvgata eevannrakg  ontve p ohne le wnddt ooi eeo ndr  e“am ane t 
8
o pR . hveat nv oSocrhtogoenzehto ovennd eernw Pij.Ws.  .A. Huisman, Een nadere duiding van de schriftelijke 
3ducsLa3.et.ide. tu  eez“ vDvdAroeieseeprnne rtnlodi eircvktrieiheonsegrnttoglaiw nesr 8notgnme.aev 1 ttvvan e.uBao3l rivuEgno ,zat rSe v od nbb  iwvse jeedfta dekaunenleer d o ibtn tneelioeikdnsmdeze.tt” wbe,pHel  ewealaalniesarnot es7r ngrshind. n tv1ev tugao.ie dvd1 loisrse e,srt   brnmot7pvrett.aeaae1 drsklnn.eoi k5gsdgcee”etehela.nd n ftvt i eunaa idnruivalto ihtonijeo keb -fdr s ate ve“ tmtvaAu wAadnrbtftee td idiekenneedetn le, ielia n ne8l aklgsie.rd  1gt,nb e .aeb e7vllvlesdsionatd ,oukg lot:rlu w aemn rlcsadeahrd elietinadgect ehena h  t rleaisetdxipltks”tr e. brab a lea en5vkde o vvoueaaesgnln ded  d  dninee    
22
on Adretrikwijelesonv 7.63aereen keonm 7.63bst en  dWeH rWec.h tspositie van de mbo-student, Rotterdam: NCOR 2018, p. 68-69 
23
gWR2aae re.e.a  etnezOaitka ed nvergn doevl   eecoa7bhrrr.ne5vdmt ssSo.ec2aptoeh,laoril rg o tscihejein tvek  ivdideoeneee fmgrtr ee g mtgvlc eneatihngeezntmde oe lduverregeleiridrjddn .kpe   sehdrn do ea:ai ctte m  ehb dzbeeiutjtp er vabenoaesaol vrdvreooe dne obge.r i d  jud  ogietfev  bkzoreaeahgrca ihvnnatgden evn leaisnen dgn h i vtaa aananrdrt  kietkalraeeacl  kihen ntnseo tdnede lielg iann org gt oioekrfdse eceleheenilnltl e .7 n.5, .2 
en R 81. . va n Schoonhoven en P.W.A. Huisman, Een nadere duiding van de schriftelijke 
9
  
o nKdaemrwijersstouvkekreene nIIk o1993/9mst en4 , d23778, e rechtsnpro. s3, itiep v. a108.n de  mbo-student, Rotterdam: NCOR 2018, p. 33-34. 
 i ebcn.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede enex rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
2410
  RA. . Bvaana sS ech.ao., onDheo wavena redne P v.Wan.A d. eH ounisdemrawijn, sEoevenr neeandkeorem dsut idin inghe tv manb doe.  Ascmhsrtifetredlijakme:  Vrije 
  
v3b  ae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
Uonndiveerrwijsitseoitv Aermesetnekrodmamst  2017, en de pre. c15.hts positie van de mbo-student, Rotterdam: NCOR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWW11111100000011111333333000001111113333300000011111......00000KKKKKK.....222222KKKKK      22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           171511211913     71395           
           

27
W XAbGGB3VdDOeo.   rep etovE  i tbokore evan en“rlsdag  ob7iursdee.ti  4divggtk.areete8oinlzjli,dkeja  kdvkingghieee  e8ne nrW i.eaded1ea ee .drm5n toil ei mgntdtn oedd,et tlao lki edjemnokedne,m an r w mteb tku aceetlmahetht ct  d a8lvehune.onti1 dd oo a.eee5prllns niceen  ,:bnpn g 8ebl  itoc.ado1hproe.et 5egle alienrdnt oi  senvinntnaged  asnl8 lrvri .ndeta1igeckn.6he e sht,nlt   at7u ebon.dee5tde rt.hisnr2ceteta e tefip ts bne   iooen nefor   aetockwhfne wapre boaisejenokndrniiegsnod ecgelikehdp vare ,wao a vznfriaji tebs  ani.kenr tdzt ehw ieMek e aetal t  r 
5
Aa Ia4dA7NaW(Wnll:.erags e 1tzHena  gieatb0ke r bmareee t vttwhirldd eik atbkc1uoeieenzeke.tceln)4e l  vad 8h l 8.lhdoo te1ae8 i.eevei 1 .b.nAw2bge1 b.e l6r.bdpg.oe2ln2 heeaenrg,  n  dgbrmw wdesa t edzeit oeongaruaerrnror dlgdzddasdee eeeea ttzpv   n  w fesolesoT it2dtroeeweeluggn ,ntnne edtt dv b    neleaeegeeied nderrrearst vwtventwriteokota  uiKnaijioeejklsula zflreerg”r di imes.gdnnlew  rc8dag eveoihn:.oterc1n t  egdvho .dogb7oetpe,pda ae  irb3 an,g,dd  i1lrsdvneou  tri,nlmeije eedfleludlnetcelnriihe indnge  t 2vgefdl, if gi0 deneieb e1:,ednre  k 7ednvwsr.a:e cene  hn go,Tki weknioejtnddenn  oeeog dnrvnepesae s rtet r  oeovd eeuneeintnetrl  avdgivnntaaee igsnnnnb,tgg ogauts meitdttn on ewevgtznna  evoitj nreab pdd nnehl eess ed itldtiaes itn suginuegtn   
g  3 bwvwpi na.euesaa nwnzItaanwe terrekdlivlaeznoiioneaen mdorgnn  oermd   tn dr zoorgaaaieotja aa  acvrerarh ao edmndtnlne edeev   nho bfaeoa ee inenojctnz nid nelso i eaeetplnoeravnldiwtinec t eivh i nnedjrastreseeeeont n indev vno il eobgslvnirnotea edwegsrneelolol i nidrsdpnrdkasldegeeoint n iems ad bgwltn iseu.mne dtldga l ea deshsrlenotseei.to s  teoOs ernoot nmeu nrz.ezd t ivDajbnenoaenr p oekoztukre epv ennh gavn teeeen. t ennr  dbmr ovveembaa tooeevnnr on doid-n,ep sueg t irgnd uienr demco ledhinjanketdasth e rpkveentoaic  dhwsnh ieo ttodistvere pde zvoerea snd inw tei e e t 
vt sreAd1e A5ota..nertrtu  ecn zAHedhdiige akkmatee neleletsanlb a ntbrht  outo eV8eeee-dnpv.Isntne1s  .ot gd  ntdpu.eWaee6taldgtiebrci.uneiddnahj  un ez Fvstgttteieo ei legenbieno dznivanerr n,a ved  dkwgogaerecr  snn iaknirevtëld aeaeds anedgrgn.te k reut Heede  e deoldiieennnerne tn,easgn  dsil atetsW certebeno nuil,n nlet m sdibiwn.n te idm Dgjeu onib edn airitis njdakneWa s tdtnoirvi  neEostesmeog Bmtt rbafuse b aev ttgdzbaucaenleeeaiinulsjvisngtdtztbottd eg obeeelmeeiennetng .eldas dv  edmdIteaerg n eett“d dmd i mteiesn ni diedt  gen guaeacne tiodtsl   kuB hbdittie neiiseeEgt vsvrzdthSe it aoivteavee neinanaelnld nidlsnhtn:e ente  uOgr ibglinieCnen e nrgvWdg oo o  eovve fotno aapor r n nskeo  teO aeftu uerbndntr e iez gkkzne aeuwtalne annna  emr ne t 
18 28
vv  Moa7HHleaeoad.ne.vi1 nlnndeveg . ii 4eeenseshn”reesntaz.er brn  bnoeien eedbn sgksie ccse choatchnrovphor oe uieakjwfrvtkf  dssizeentpeoln gierj weo kaev eenkaanle d a rnbdnein ceud r hoezwiedtvwe iieepnjnaslrrgi ro jooee kvwcpnx ekeeot raadrnreadlubdse reoat neb rrniksn eewdo   dvsimenaootrsaaseostrttlnrded e nddl uoli oinegonng  reighbn  ohh eegboneth em uttatt edwbnroreeedeeenfoecett,,oehld  iknntisgeeudg   m lane isvdrna ead taeklineoknelcs eek nt dllkli  .aev5elaac 5zw hcenD vhto  esheatretzdennuentt  e dd   vvvaeneoeeln  sgoWrrt psrebektelsneieoctc drh emhkotnieleieln nenldg n.v  a,iins n    
eNa2a1DadvDb a..rdeeeeeO tvn dmO   iraWkmno oenbirezn-ecatdeesleiih lakset7tld at uMtteri .srnrni5ddlnipae nkg.e1e o2tgtoirnei2sis,ieetmjl tt.i eklovt5eecesiele nne.r nkt51    v er tornvat,areen meaied nercbwrnfmathdt te v  oa tdtvwlivseanerroeopdosrod o lborttrsuneria derntewidrazdeutgdeeaeikdene n rrBa h ennB iv brnEaen:iEedneg tSrteSrt  g g bpdviw  ekrvnealieieneooicpnepn lhorva  teiddtrtno an. v teit golnD a doa derrsnoet leevdst   ohbetc o eivorhenile  jloemfittr gnios ilnpvcgdigfbdhaao ,teke d stnllgnrusgisencace ieiiodlnhgcëw nvmehge l viaevj.ntr az  emntaodienn gnneie n sdk d:deog  :uedenn  n v ri dtttsnao wetaeneerren wugtmei ankivtjbniesaonok lllgd  dem-e asolvniottjea  kutdinnneidee  a  eevfs aaanee hrcntnrt ie blu idiksetaieeettfnt u lid edtdd,in t eem  n 7et. t5o .f2  
wbc4 v  ezTd.owa.nie ee rvd Ddet7 goresoee.ipc-v5 e dcslhto.iloeect8dtouhm i r.Knrimd tnsmag etd iam ejinidnselrt eost z  vzidirookeo iidjrere  o vgnedl  arbe7a e rnhen.ae 5i  esnrbget. ts1seuer stvtu;rreuc ooirnhldoselgirlenrpii d fgngd tv tiee aswoevlt ino vrjomka arrm  dabnidnegto eed dtv - eie seeetnxteernuaz  nveodmoa nenhreng ndavnd teeanes.rden ,nz in bo,ce  aeeirenepkdn h ceoo hbneept eltod s zcgpf hwi eenmravr oaesaanortrlti   osaazikncilljtseh  met leb or7e necz.thad5i evto .ti3koeeet,llv l.edme e  hdinanei kg vpbeeoban oer rakn drg.i erjga eafn 2  
6
mrA  oAb  b3e.n.e rte  cdOdethiere kntoarnseldnwab ebt geie1rjetsvdr 2szooeece.vece5hesghlr.  rddwt1ijeeh vbvee eiw.ennk ideErgkevn oiv ugvam.aiae ltDtlsrgnu.iet na atd  dagteee,in e  red prmeereioni ncjpc nh otve tovldersieotpuigoeobraerksan nsieht k ivedjeeoot  lv nmoisjagkrcetn eehd r rde weiwfe ntbe eetoseglrt ihhjg ukaiaedn ninbenzdinbdakseteail einvtne nie egoerv  mvsvnerata  ehvnnbrau k etegnntne   eerkrisegoecciennhnh   oigwbltlm e eoonrvpro dai nteenopzngea .a l okalsef t E  ivniangnd t  e 
AbmIYreD2  evne e0eerte cr1nda dwiIh7 okrnletate eelssiiznskzlpbed e dede7esg nlei acgn.8ll5ticaei j,jipke .hnkro8aeoe ersvnr.nmc  aaodhBm.  ngreoa esgr iprphanad;dealgn eirtfs ie  as2somlac i noenhtbid,engto  ew   gva-roewosarptgtrniiu jdek bsedvte ez (neen“lh ai8ngwir e.taet1enrarei ak.no7neam a l:hen,v i nen vat isn8j Nefpg.d1e ed.dc6 itleeiaide r vl,t)a oo kbnotaed rend shne rme a mCtoa eebgmntet e t8rtrnowu.1etmee.p6ee sv dolwo  eneoecdnkrhe  eOt8rnew.nr1.id  jo.s6en frrv wevoaliejldnsvro adeencenth deWt e e t 
e cHeO(t5AaC oNC..cdr n  etteDutziizkv eOceebieiacnt  ReMlhfet  av)bi8tiie tonc eo.he i1eieslmsoni.gtcnt3u e heod o bdir vrntngiee  ejztbdevnrpreeoeiz vlnnooaevragzdpopgel ott is vsdtb. oeb t aeeeinkignn ns vdtt ln d eeieddseerr itedwnep  bn o l oividjeacesniahjr n oftBoat  vjnnierEanattpaSangovsa”erg arvr   snevn dahtcega naehvsr a dtvattind  eaenvnswnn au it enegndtee wrel ielhkeninnenee  k b rgldtdiukij eonbkeinnnonee nw gre ozae t“wenmnrcanget a rwisedaavtekiiariokntlo inrbeejgmdk lii dentevheeennanenn z enio8  dekon n.d  l1 nvratteaa.tlice6e pnWnheanldo tnd  e,vtwo detbooi et  vetoa. ka rreaewonnnne a  …,dmpa e …reodz fttee  bo8  wtet.e1 ze w.t6 aedan,r   
aow8 s2vAoOm co..nnnai 1hjldvdBndz.r ee6e iieoiajgfr rrftrer immewe ntenv ilgiiiwknie.jnnjs  ek Drvdie8osd latee a.vt1et1ne reeaw.rd. r4rln 6oiia eejë.d ink2da,etle deet,nene e e  bk d rrelbbrieeoeejre ikmmggjssr tedeltteriseees oellgtiei s nne.k drli rignOkognrd deaegn  p,wtenn gedwo 1 ;enoesWn e1 l rneaodde e fngpeddeet   r naezhgbed  teirlrdd eeiounadueernadl,cv ll  vetdvrabo io  ad to,mv2i onerewa0 rb z inwden1ooe en 9ra,d-d d s  naeWbeittsra e  upd tWehddroertoeaoeeEn eettncgB   pgddetoe esieduanvsonuscao dnnt,arre eedaeootgrlie,mdnpezd br  go d ewwe“eeeelmnidiakajj  saksdoceb rr heamteoao lttrudnpen uopi ptdtmtieeon zoehpr e orrvaesst rnadoro tevdt onenoiiakekn zdoonereleeiign jnnl rh kf t7wdgoieevn.  piita5 vjano s NCna.dn f7 dB gnec,es Ei  Oëa tSl rReit”s i k.  e l 
7
fvohav  7nZdineiuaa.n. e1 raiadnerd.bndrge4eie gce.rendt ise  teëelbtei  ldefreTekoiu.nwse  ronWgcnmemih dnveaur,sgai tdljzte  nvepdaori  lenind Kans dgeaaogpi  tmgp.ovrs ehZeeavecdeonnirnhdi  b gigadtseas eta mnrb.msne, eo tvi ousnigunmcu elsshlreelttdeiaejnn.rklatmdl i edtn ei eonzg plioge jrnnrn ov i a eceabeatene ndint nmu r h eodrbefepetots l  be -WbtsieedetEsruivnl Bibodsg eeeot  gntsphecdtge heevetne o onb r(lrmogeSgmevitanbnoeage.,nn   g…ivs. dd a. I)d anng tead e di ainWzeenasn egr td eeht ie lcnevlih  nSetat gtreefasweenttnne iejv r konakion-enkgn    
29
ooBV vGs p 3ta.pno oeu ndesDondi enreetae irbar ernsaatar ttimrtarkeetiekelinub k eelni o ende7li -lns8in:eset1g. nt ev1s0ud le.8al,do4i rnf.ode ss1gwnrpel.a  6thrbrogeadeeer nkeod tte er  vtoblenn ieendef  8rtmet,v , w.dvno 1oisaei ek.ea 6n gakdtrdg eterodit  nlkgzediek eilem. jteAlnrz lailea  n gv5Dkfggefa9eee emwn,nzn v te deoowmo rhnvewdeeeeegeeteir dd wntesd,    veteeegluue nnteld iirk bdtddberoee,oeen msnvf ttefteaedseufrnntefntuieg  ,:;mrd  co es ete rnet etWodn ceee hveerptat .ana  nas nc dsddhimniereogri new.n i,ise sdttcre hian etr ie dezcevihee ptk srtpeao,k stiijtkie.  
t   DI rveD enea.e  r cnd awho erztnit sjwnildkp daaeerednarl  we2gaWrk0eije grs,B  eobrdE eveheSegncr rendz ebl iesoeee  oontlvi dkkvva o,ealh loemrne nnh nst deot sb etetze urobpdsduiacnee sheednseeltei nrecnnm,ng d go..t   os.nZ tDedoudee dwe riWe  or2aerE°ddc,Bvh ew isntesoc spshr,cod rbhistjeoi ft“tldi aeeoorn pemt ivl kddoee ieitrlne ptm enlainco r8 htmv.itk1e ese.rn6tzlu tea8 dk o.t1eeoon.rkt7e t eaennn,ni. e  v Hemttiee ve rtotd  o8er.  l1did.a6;t d  
fAWReIp o6Ain.n.nn e rtrtf h  o dDra8iieireokkre.mtt1rdelel  ibdzk.ei6eo  eaerI8efkeltl Ie uk .v2nw.1i  amd. v2.oWon 3a m.vvr 1naddieaej, t.erzh n t t bA i de Wwbgoefeteinse zen NCtrptietegrevraken eden acOvke hdno kanRtulgfiie d ncbsdn a,gteed  , ot em t e itboenwoneetn dWt iepjd defhn leoeetribe cedlbrdhettls ee doebtterere e peieoln un pjeck  n hhwhepvkietrenatsoikeotgnn rtr nshvd g  zeodaiot jwnfe fftg“ sddo argbperweneteer  ig al extjhohiseodkaen ren,Bened ndra iErds es eerSin rcbbnwo”aoawe  pgbinvajpst eiedrdjaeo vrserho lvvase oeeaenltsnlluuernttderdneudg  eeevwe efsnnonfnnteetk otui venodnrdaendmn ogden” o zsen  srdvitt jc v ee“endhranr .iamapv tr Hie aatiidgnnkepd  gerelowdeleefoi olnejenr okn eddr t no d o ier  
zv81kdWkNaAo“swlaa..arna1 ttinnIad uacij.ank  z6dherdnddrediawttgeeegli,iz  ee kne  it8boisnonenrrt.teekeskg1tl su dc nre 7.pedoh7ve l .enimeeajaan 5ikc pnnpm .et w8  dtsi teoeee oc oowexfn thnn er peb odr8diwtlinee irtj.cer(vdo1  tzziah eiwtr.inil an6 detsimagn nged  eapv dgnreee, eoraiie j8e cgnlprtgva.r niae e1jootpdg v dn.smeg 6irrotge  gaaeifusfn  ada iwtWdcesdf:gah e i ni2ijndeetnrnz . do8nig2vtgi  n .goe)edeo1d.ihodsef .:D 6ercv iune ehiisa c,dni  ecnvat erdhd oesze.oiit- ceie rIeesohsn kltsltltkudenitcsenoedihbe g”see oen. tbnnol es eerth ncnt nbehwv  odmeteoe epirlteeodemre deeodsniefetnoot e n ogolndniddp rdiv e eeb,haer   vneeemnabttwx arm natbeairr kbejdaetskover  i oeeno -mWngnsesedt gtetbeuleedeitdlrj  l n sigheehn teetdtneegrztutue e ba cnaofngaetifo   nttgdisgirgeeie e  v foe etpn,n    
d1b n rviv bsaao.oeee   nalnorHehgvdor doeeterevzeitenkop aftsnbetoskw   etloihreb n5ewnlei iern9ejvdatkd, edeaNC  iewrterrnwwbdn golOaieided jrlns vRdie sjw dkan Bedto  uonemEzod r  Silbkejddiind”e ette m. ,a  vv h avdireoonalavsnodnni cdevred h esodhritnc.l ees gtaD;o tbtW p a ebesg oageieefratc wndc nhahaeikerjdarzneomsi glmvtinji dankviis:n niodsc g ohtapr renaazv  sitzieannisietee  vank denmtde edre b,eWe  oovcreihn-ents td dostveutnper rdddsratenseeeatr eikuwntr nenBsikjicsEnehsn Sger.   pin cjvtoieoisnrtie tgvine as. nl meO cbmho td-se ze 
Ppt ar EgD stoe.l. aragea  uedDi andpWeet eanvs eenseo raafntsetno ieaonr rrnsdpkga ta o i.ahe3n tmde   .zhd dteiBee nehnert   o okhdbopge ogemretepvei crNCotv h o etatoenglOi,np dd lbRug e ged i radvepe waaezainnAnjals i g:fndh  de Ageemelnae to e nnwimnnt  o eedbgdvteeo eeernb- nwrss esa stdticjudusethddvuo ateieuveepnnerssrpttru e eaeoreglnelifsbj fkncvo eb khanoteoatvdnsdmlosidpon.-se raakesgHetrtl  dzvauo atfdi  nendte ke  nohvv  wteseoan lcstoo vh cerr ahasddenrcfte rfih  fesadtoRntelisett laadt ei  fjevloikndonen  ,lmk g  davvatasefan ns aris psth  rrtteSeareegtkt  kateetlne e n  
vRdIhb g7 Ateno.eeoeert   ocetwvoIairnhrofrkreitkd tjtehel fzsiogifkgeeibemeg edentVnmd l es b g II:d2tcnae eee. h .a3vzdr  efako .Iaavr2tngemetc , go w idrsleidvibntetere eueegg rbrdit eskt veede tziearëenenaineitn zgngle niegtm,ddn  re  tki,ov gbe vlwanadoirannd c-oinvgsngeh rdow trdtveul,sed ta t db groneneeeeeu ancdr nnf oht“ieiiennneta nsaigplgnps n.o  sm oovcn csafiehvë ibntdorliee ieleejd vz  reeodwiennenedagn   berha devinrojeo c eaoo hontfaftdro  knsa epdbr feguaezeaenic sednhntcneek ht oneseven blnarvibjemsankte  n idrvhne eodegf fete wev g( nabevddnete  oe vgrd r)ieongverpoda emlalieggnnbieged olhendin-ne evg e va fatn n  
sV  Ag2gNiedvtee.eeeortu ernDz loiddtbino k ersmeeaisnnel lnlpaibtdldjeelt ekfeoe.s7eecn -n pHin.to v,5.bri  ep zeanaii.sje 9lrkmde mhne. ri edwedanBetitt gneeretw   bdveg weoai  o.ta trn Doepolrdswreered gbk  enmtoaek g dtpiaadeene noa ngd dr et h e eermtldeeo coAi ghttni n nfdetdsdds leeateelpees rneor tbiwé sxintekéiaeigttejnrirsm el e  ovbk8 efvvefees.naee1resnbnr.rt”e4d e us pe;ietunt nee ursgskrrdt ieosnuerevmtgknuo c stvezdehtagoi netlnd as sji  asnpd“pate raakeohirgne  erm  devitni oecgmf hoto m bvtrdrs oanmosep tg maosu estdtdeiliuee iteejid kneroRe   ttvvenaadeeatnrr nu o os gfm mc vv hnb aanooaovrpa-os  rSid-n dtegate  e en  
8
vhgDb fA1shsatteo..e .euuc   rolEDbziiddwljgeeeiekteei tnpe gjwnnead aiebttt aeetl.es ei gentnrncHes ie hhtgn rlurëieaaegsetivfkknt  s ebvav ee ihdoanelanluetdvngvn  e vtie o an ve sdaoreaa rt ewnnddugnn  de ddeth  oheweee rutpeekrn eeno htinhtrn e arer huudggoevngone ari,cogbg g  ahvdzpeeeantaio rt nea ewav,benn  eokvlleeit, nnoo-v hrtos sgeamoabtov fnrnvuiftoktje  ad dgeto knieenesereodsn l  znltnchhutet u eieeeeiitnndrle nti eksdsp en ilun.nentirn  jekso   k:phlglb l  aiTrbedeneicometelgrdh tesem a  tdlblin,nunib ire beei o otaoëem  o jtnnmierkenedodg od srbeeees eitpgerrnuiei wlipnsodin jg ai kfiegjhe les b eee-vv.veunntaoa   zi anotbtlwlvief rejdgada nsteealsr t dvo trluioi nakapddpksnn,aee ec wdtbnnhn adeet rejetgioad j neivvooas oi rreo n” olemgd.r e    idvnnoe  o r 
Ib  hv3w agpneru.eeeo  trnrnItairsrnks odrorcoedtmethkioli k escik1enlehllnee4elnlit n jc,nd e7k ohetden.epw 5ter   sn oo9ege  aoopmacrerho vo,tdts etdentietkswrz ad tkegal rneiovldeeaedeamge,kni dngako e veoha sndna  fenldie i.nsod d eizD  nne,ieern ednwddx gw  ieetWetoerreeenraddE ltd :v i eaoBe.eto l  nne  t“nvoonzdd ordit e kjbdo anreoiarsaj nmzd tardei eroemeiuvtp tna nea o v.grnit rnoZt eg divgookba,e er  iadavn rlgsesrna eveanc nesehsa  6lrchrigeldbh:letce4eia htlhn ,l nre tUdeeesdni te gtk n  mvwrreaaosolneie tnnete ttuwdgrs  heiosvenoasnomngreno d,st n rddwewbskeinecteoo  easevmrllpddua es teisot rt tv  f lgaLv iocdeaeaho,ssnn rret-o   eddbn enleei dj7ni s  .d:  c1ahate   
zFft Ac22vosaouita .nl.elu ce2rendHekisdpl.n eit duteaeP,retes nsw  droingd sttAii.eeaeiejn blsngl r ddgdold eeemwve eevme zee ailmnreetitnde s  n2ez eb cdwe0uenhese 0lonkwrl e0ib orcjhednv;emha tit p nz ris nbaaigtedjell, ivsi nonscd i tvnagenouotpenfugsl n ghkor t sa tovfar  aagrceatehnecn,n rh wz do otliieejn”pjn zz izvAs iehegeclnggedhr,evg:te   saime nzanegeilgeur,nesk unetnttea e !wd   medpoenoaeto  eslrtbisj wn“kee i stesnnete duia edweurtet r eoi isklntinrdee eden lvc ee6:har n:stn4  tim n,eo euteveneetr irrbnnseegetee t konr reekfi kjnoegk mxteitwnsnegte.ri  gnetodeet  e  
19
  btra il Na .ioed .e hec,sD  heaplveuttraas  tibestnigkesee aeidnlnrenlse  gagi7t d.Aea..   1 lnvD gz.agii3etnen  mb wm kheeooeetnmrretdek kbttt  ew et aeenvelet solt un d eebi agdaeetderns t dnt gibkue:eee u Dzsslr atesliunugr isdge tmtc eeauhnevldtstot” e  ed.bbn gieertdedt v,rco ealtuek niliskdd w i eanininage dan  tdergote:eti  k wivneeesl zr1czeh:un3ri im ojvvp,ai n sndgc edh v ioceoirv oswirein eelegte.  ren Heen oc hpt tlbeeeirdr.ioneg Dp oe p  
vsg kLAM R Datearela zaosnrcaopwnht r we Wdtnnisjn oadavpi rjeeaaao dinrsrsnnei t ind  bt nhovigeee eovi  v nvrteroee gamtnrlcwewnevths  noeedstt leeetgiddtulrdio adn wdeiet sged  ne l dnfiogddtyetsoee sezivr nsinee og od;b koei mneee,wr   snëgehbat eineeeanv ttlrdh r obeSoiegoeetkbrdalnksgb,a em dvektne nasae,rbnt v.dil g aona dleitge  nz otoa  nfopli dnpw eeanoernizenrcodu ieeeeweken r al i gdsgaee rvnrope edolar sitrae.it ct Zaishnpotts    etintsenea rlh ald ivenrae tgdt rg  beavre olilfetofei rer idrneigec  hvta n 
2DoBNavAmdAAoj.onp.e  erti dnodl  T  reaieoireeeksir  nddgrrtceltdeweiiheenk erctirneg7jishgres l bw.et weos17eeevi,loji.. nsjneas54krc o rue.d.ebh2e vtneR eee eorn( rapesnprnr mleiickliitnisehecoeipgnshuntmioitegsnktwertezss ogvna)tcnagm a  ,hkvwd  ctnearsieooe een tnmn lvr  il wnd seveeba otgnoeomoa renre.rd-nm dee sscztt ertnaoie  uegd llnoinldieeten pee sa vgignsrlnmaoe cent€wtn hebve  n304ertaz nie rfvwnd tktnan  iuaiibaenn.sn re Hegg desgrsteeenoertnvt ee rudw so dipdisicneeei  enhnbgdst zagigtdajuep zet,aven llov llkearuiennmsnnir ddg   a embdeeeaereenne n  ovb dtWegan eednaled:gle ai stnert  iitr,egnju wpad.vd eiau ojelsncienj ak artdti elndiesenga   b nei tnvea nsa duh tnowuee dhtkl deeenu tin trei gne  
ubHeAvbkm a Vlarie.oaati tdnvrDnoticko do r hbedaee eetae erlrtplr rtvbwz7eisitnokea.cioek5geeh anree. lgter1dd ld 7  dicebe08ne. hre6 g.   hwz21ktr3esiaa0o.inazj7gnns1e a a vw dp 7w(ggnes W  ozeghorrouvar eerEnzdadlpnedlBetetlp fe tl) bnedte.o r i e eegnwrehtrnne noie1oj  z sguele9aied,redp9r tti bet n. 6twoi norkM  huvio.eene eeirglk  dthrti e n  mededbvgneteiaoje   zme ikWvnvogeobognednreoe,dtd.g s   lgeve udtererei, di lnïnrldnuebag.tine daretdorene ed dnrv:uiedna c egnbe:  eke dtwreed ak.s leEtituneedinsite  svvnaaatsennpn  edd aceetaz edneno  h einule nhn eo vtu adne rdse,  
c 53  omKoPv.on.v. arag i  d“eodHeDAdgreeeredrt tewo leiraibknnrniaejgskafs alaoto o8ermnf v  2.lbveel1si.enenr. t5Cerg r vvzoe,os oaonebvmornpkiegjr smofsd edodmteriueness sdiu  ,snltr iredi des we rka”ctwae ahnvwinslt jlwan ssi ondep erzgaeo dli tb jnsvta nieri  etnvac imroeensos tmr btvdepevroamelael-ink  nnoisvs kggstnsoeuetediounednned r e   arbdoenwdaeoonte niloetkjase nr dexamsdin  n“tezoe Ase eoAntrnlertf fm   idliivklnnenieoeenddlotlgi iins 8verde;g i.nned d1   b euvz.b7e eeieajds lrmhdetp,u  amtsleiuwncteirnuhdesridtedsre eleoetidnrcnmreahgtj ate  lteiivsnredeiapv g”bnrn.e a ee    elatnaenk sr  tv eann v daen  
aIGAAg3iRkhknnlod.aaresrteas  tnnvIaagtciinkedicddhknese hlee teledhvlvliein lnereeali7 nnil gnrtn8wnen.rg e4e vge .oSs 1.ni ogadj8bortf.,nedaeda6 vddletvkee,i a neFenwi rvlestrg i  iidazn adwjd foteaaan dcieevjmw noesg  erhgcesm  eerlzeeeilivg dëlcimcsbjbahen,tpbe e ovlit.vrtsezs er oe“swpnoenkbrio nnaseedvisn  drna izdieetner ilioni jteeeen.p  s  anrz e etthl ieustnojr ew   evbmdt one leeereoeied nier rdowae grdtle ci e resdlhedkbe atuce irsitjhnnieb tzktn  veohnslo asvnebacecadte hhhr nsertieetnwc erdhtge mne aeu e vtirviacndtgamabgeennitrsn n ile himvsegdnat is owgtuaameiegdrlase noettt   laenkgnvrijlaeetakaelkd hnicnjd ehek n holbdhtoiejeoeeekdtnr nhed iag  oeraOv dwonolasnvr ionwj lizbiser je sdak esvta e”dau reeodn lente d.l nd et ei nn  
30 9
   iM ab owinnrnes oithndhtirkeeieadseltnrtlt li wm erdn“7aiegji.d rs5l dvtdd9i ekewebreel,owb llo nra7adnea.ce5mvrhne. te1b.r mr.em sAr a Heioorngetfdi  pkthwe sekuroolldn arn7  dchod.he5euent.rtdr2. webe” iceIr jvhnsspe t  gaid rngeave eleba doereneunfng tibd k esaie jntva ruo anwddfnt oiekaj soknrl aoruot vec“nphenanzr treibeetcinihenkj vntesmeokl  dnao7oi rkm.tab5 eacse.nhr3tet.t . zlie IdkAonre rubd lth dleieikeje vnmetne  lfd o udn7eg ne.b e5ad iil.njrei4 jtdskr”iketih.eee ne lvlldieidna n gno   men  
do7oGNP L 1e e.n.nearag  5Oddn s9n eetkbzurrl eawwderaaf ceniiMjjhssn i7t dnti .  siei6n4es ew3 te.tl ennbeCerde. to d ttumlreilieedeeglinfjirgtkes es  v dgnuoee i aotv r wlraesanzng eizeeddi jnlebe dvirrern azdegin ajooed tepmnn so deveu e onrbdreoiwienjcrrzgi hsjdos t zebsnei eijndfjnic  nerhe tdaoena rnt oep tcbnn lieieë dceevlherennot o e edwinnngasi ddktjt  esueghr nlees linttzne aewgugn enh  brnianeesaggezr ewl vijlaeaknan isr. e   Okweuonenk tsn tzteeoulniudj kemdenea tnk  oefn  
20 31
 sm NaIXA vtinenta rsaug tva piadaekoraterent-rtnsinl eik eknt7tgeuee i.enel4dnl  7ngl .7eeb9. snin.4nev5 t .wesst. 1de4ltroi1epsi  etwr,lslr dli iizcebonnthef erggaftdses  ilatdnestnoufe gn vstuo    lopvtwirmdwrolsgae,l oied tkdiwgr eeeg  ied ozsnaerere  rwivdkn  tbvauitigkje enzn“ evrsai ngeslcaerecdehtnnnhi:nik  k  diim lnebvleeglaaae nteankno rwve  eeh7onelee.ea 4goingtd. iv td8n reve,e,g a  rlecn u nohbeei dftierm jstesvepoetonneetnod  ,rvp, res tebrao:ware loswkeenmteli dijmdjedk eeedep,xret lvia t nvdriaeogaetr. lso ldae nne ddGdi emiegeetniesr nns c vitahsiejktifulrdloeanmetnini tel iog.dvv e,o e  fr  
l1 CIethMAr aonee.nrt es e ct Heatt7hi le avkrd.ttn4otseltiiitk  b.lnevg 8 ewega7eealv  nren.o”8o5s  t f.vievts n1.vee1gavs.e r7dno0ltvirehbod .wea le,r,Clen  siiioenjdotngdneeg le uelvdlre egnrisbeenti tngedr ree tsgdaooe nl aeooi vvedbengraanl, leddt “ nw cpea do , le  roebeppktrr ereoioklwkderelmeitlieotind nli“ttepeei;g dngnt keegee  ev7n s b olejt.u io4dnrrjia dzn.idde8joegeee ,enenr c erwtxdr:ee.e teri cjr rnsahsoo t trooevsgnn ebeardednneeseri esrctnswhawtkteeeioireeujmm sdnv iesainnt ngl gimd   evb,ena eltiindhg e  oes2ee toanuvm  edednevnen,a e vktnleinuegnenr  modnvfeeee v rnreda  nen r  te 
21
AAwe1o  cvv .ien.errtj o tfrdntIdirbibnke dkeleei a neelai tlnnl dnife7d hwd er7v.,oee6n io.jeunl5 k3idonjd,ib.kn ra5 z g7e egnwo.e .n   o5dvBwol era.iarevn2gegtdnr ”lad mti .wonac   aahbegiresalttosiaiingk nd-vt eesigdhoertl e eiuel v7gv dnaTa.td5”e ning j .ndv en 9eeetee,ewen rl neinviijsjg ke aziamoneeringps   gobgdlteenemree:ein  sdvld isciddaneht,onelgri lkogel,ela r  wizd nnn“iiancbg ehoa e  tevmrsgoootlesemi nsobgsdriesca eehvshnnreoi ike vltedel o entgbelioojd ekser adr etgleoau eeevtvdziponneiaseso gngbor t eenzvc nridnaoeoie enmnvert iepewnm irsnegiwjio nesstpi  ensjbrdli e eskieejilcdrzer ihioijvnngrnagigejdnv .netee ron e Im n o f  
 dBiZ1a1 bdhn.c.eeeeoes  ttHe g  lDtiioai vneshrennies lott lhdgicepa gnbeehrieaegtietrrjnen,k,rwiv j : nddeavoo ij uai lnoesnv ditidngodgn aWedtoi sntnpr rteiggw lwejno , ebl“ ioiladjzie1esniaeatt. ëgrk ”g  eidAi  un nvansefn dodats ndneioean givlerl etmeito n,nhe n deoa ge s”sarnl .tt  ap dahuw  edrradeeetevnetorkri n sekbsnete itenniedeero.nga i tlno i a dtmiggnde d ve wgvseetaeae  rbfnnrmvuk e adnbeevleceltnoi.tjs we Rkioliegaesnd saraekeidncr i etgngvinevega in zvntmae a vSgeinattste na oden trehe ego en oagnt nnoet bepdfhe lnemoov rovowoeariteeidnj.grs,    deoeb venegen vemr ozeoeaeeft ggmn  dkeeoe mr st 
2a gg12e  zMin°.v.eej   n.edHezmB  adneidjegee rtaeme s etltnoe nw iben resoigerij rsv zbaewbteoendeinjerzee rlgdhwein ël,eeg ia dlvre tadae  v srer nie lenmur ra gsiSvatneteatkedlanlieltnelt i.nevnrg e nag ew -neinnGo n esger emtdenenebeelln rriotnua  dvegaikeeele, r nm nveh, oelae eeonkbverkebewnonen amg nsva ebsagrtsedno csse ehcdpndhierl glgoae geekunevewsaost iedecnslvhl iddvjiikeel alwensenc  naae odaaanmardr ovamvdneid,ei dsrwisnsescet rieoae rdekma ieennnmzl,  io rejgieksf e fegssinl ielieujakl iivnnt W acgzin iëicj l dhee  b ij 
22
b2Hegi o ToeYno neeon°s.tdnpedtt   ed esdaeodllerlvrploeeihs instknrnta cggewbd nhd.ueeeadranlnoiiletfj ii Heo nfktledii cneggvnea t gat c p vt isdnomnilereae msutbr,a it iswtmoometets lfaeiklltv,si at en5eibsgnn g niieevdj e bt vniati  nniade. njd   saervd a hcnezmehto.erz  erbdoO eivtajefp: voddn  i rosneidettrge  luzwma nikvteee i ogen7ttoes i  tnwdvrsuge ocoeseh orsleneidrelnsl vtnen t eov enidenepla etsdrld.e vb epvHeiaed iarensirencstgtc hcgiNCejhoseontmdun sOdow mbdmoReeiioes slesirsc jitd:knhie eee e lo  d zroafmei vaje nderiend raange nvr  etv aionaknkoen okdl em mevn absi n7sto sts0- tld eutaoliltitten  egnn   
NaesgDk m3 v towe.e eu onDl aitdajr  eklce7r idfo wtn4iaieclktla rae veemtataginlki rebn e8detdo  .eidlv1geo- aesh .nsi7n stasW ub8. ir bedm V.ew1ereet,o.ro  n5rdaonsrtdeadid csm ptmheee  oiinnbrilnnlep  ied8jtnilzwsnee. ot1miderdrn. eead5eidn  taftoaeig  ezndnrrsvi t dijdoiieennkeon   e vrrmavdzleaeaneoecnnnrdehi wn  sketio ntiserojvuepgsnfe dr  e doiatrnevoeanansonetdktet eeenk eBgnrlkwntdEw o  euva,Sim joclil sutivhfos siihactdtreeiean gecdrtt te noe iaohe dv tarbodeoeeneog:ern  sheedp siaeraasi nesn otv drsknio,nieo ndo lmdegirnr.ezsg wi te pivignjrasae i.n nk tE to beirjee ekipsr nowa n eseaspimiennniegg .l i jk 
gD TD3 HeisAsnppe°irteegter.e  tel eaiMl chnekoski ei fdelptn5reieteeesi .  silbk cndsIdRthee.  e evv echdr onWrraaiof eo vntnwocig a v jtrhddadzns aeateeeib nsgOer r esnbg oginpnneiemev adbscgsel rceihece jaahvkhrerteugewreaninlo rrl mvieoa kjmsas nknaitd,innefaun de C  gnd3edgdu eveW rsevlh inmvt teatauetetanseonn ugcu g  dbotre edieit esemten lehltih nijumuenleka  c4dWeghtilsate n  enemvtsen uiabiidtb ee tksene oens bwnsz een hisalijaijn, ocsnng l his osf dvebfiiatfncueavserdupagnrcs,det h coovtie ,etuiaep -lniml,oksen te nt in7 senuene o ndokdee n oevennli ndoemr o serrnttt troenoa egtwenfelalhg,idi an laajsuengextnnri  d.kv k aWeeaenranlnnliiadjj: kkete . ereeb e nïe   ttenironeesf lttae dtlilenin gg e n 
23
r ov2Add4  BBeen.i°eerte c.rdD   hwijdelkeetneirsel gjemhgd bse eaeet8nnsursers.icdcdn1 hhheigs.eile7el i.lndremcmgun.   suoiaSnrrdpucg vv ihgsmaiomerntosrseo cnd goisdenemt  gveloimja lpkdnilhese  edsiedideeeienz nbneg ro   wzeenonnedu gtev  thera zaennoab  dednbake eh a vndera.oat nHi apb  rdeegvevrea o kbnVeoa rdgimsjedeete e  gUblr edunijzei itvda mregaera tags kidientelve inhniiedteg seAte   umnrai tsips to pegvoreedrnrta  omAmn dedaentr. s “,in  
 D dA o1o2bPfn..eerarage   tdtzDHe  ipoWkweercera tahelrw  raafkrb te8nei teejg.inisj1evdeke .tmoul  7e?im3encnea .oaggeh,t t Bvd  tebtbi ee werddgee reeeevet ovnr znaeseeep a tdetkbr gueibnken  d iek orl ndieeoadtpgeenlen,k  e rtptd w  ilegosnkge oeetowge nrAnvae advda nfnsltadieldf  t ganirelruceewel darsdigseinet ejvpei sngeb orla ts sweel,ag b .ksov ontesl aivr pssgdevllstueatroiu n:iwaat-u tgislinsrssjtezvg unvii regdn todueddlcgan:sth nst t o et  gowsvnefpe  ewddrraakl  eeihhj ezeeolitngtn   cedodovm:ne nanrtewbtrrr i aejvdscoke wteo deRnrta  aadtgete erwnvv aoi hnvnrogdan oo teg pn s Sg tdtereato  ned  
10
ANaA1t a  v2wa...ald g   nmeOdDne eegendmin  e dewoeiegsezmeenaterkrrave  vsawean tetwn”neiere  e gtevsvz t aceneie nhbnn  n“ loegk ad dssroisansaattmtuegaem nhu rntvo e.er t ars pentor n  svegnl ute“cede,ihedob leltlmiaean n(snlgA  ”ee:o  w ae venAraabndadnn) enke   rihhw  swere eeaeeittjgsans  sceton iolaleoviblnd leteieg svrvvge ieaveoeenansl;ne  nd  akn h alo‘ esbonmt imb  jde seh iettedee r,ost  bk etkeoelrd mudl iidionese,j n helod et nt oitedn teke  ameerrdnretseieektenerel ’  ul”lk i7.dn, . idk5f ooDa.3ronem.r   hr ietueeeitmin t  tine  
32
dOEbbdA3k2Heo..ie.e  ne   mHevD itdg n noepemdeoe rtrsigaoe og bcve ndcdheeees z igvrnnlcsalnoeeo h kouvezndienlamalgirlegdniegdjmn,ek  g  hddga reeie edseelvrit i zvn evnb ssaigoregeplgveuos ël vaincimtritannso .eeandimgnneia i gagmn Dnekir g neitinstns  ig vtd kos hu kaeeivneeadn ladb t me 7g ndeewn.a eres4tdiza rlj .oiepzosts8 m ie,usnagi nkain a enztseltnsg oicro jam s thnvtf a  oar aveebnitrjandeev  tshn eniildkncae   deehdmgntil oe  tg oisv7n  rr lnvosio.nan5ediotnep  .erriv2gelpd ridja  wdoeskeenrelceinij tn hdrs h  sc vgroegeocie vfsevhtntr ebevaienskrealneuteiktjalr merk idtnsten eeteemgfekfe  np ew eotrl ruindmvrdeoideson,rsbs enkoogtee  z rodn grnvazepada aaipenlteanem an htrti  d rdhdeevgtieee aintejd e engpeln   aeln  ae rnd  
dAmAomvdsbayerveeorroetttseruohiiigtbtkkkrrag eea eiee dnrd“elldllt,iede  ejmi 17mgekle niv..  jenn 6i1vike7nsn”a.4.er..i 3 ,sw5s n   imk tcs. worp1oh oairr omnitdttlolor iietdtvecdt  neeeevt tee dder eapni ue nnlllru sa rmg ako eisvd kaesantoetem tadiilnjnn ge7nke:  tr d. vr  dvd5 gsoeaee.;eo 4  aeo wrs lkn t tdito ujdoaeztdefei  gaweirngwndreestt:iitzjv, kse iovegwleall.iee gnv tndgog ,.-7e  slUuv.t5iiiutnd.d 3hgee e ntvnotdot te oo oe:nrf n d dd emeer ezevloten ere7ksm.c 5vhe.a6irlnl ,eb  hwneedkoteer NCnd dt .nO IanR dh kieoetmn  td e 
1 cmo2n4so .tap..n. .u   d adDIIsddnncereeeeh d  rvh zn riawogeieittafirrn,tttjeo ni s v nevsnnshaagepe devdnsrrcefosaat t tvneto-ktieatsr  reiwem entnl uilinsad  isd5dj ta  noewvee rv paonv lolta itnapwdnrn  o ndigdoe thf te ende m do“nd veeemo oee cxlefm eiredzralwdcntisemn aeeitunj u elmnkiédttkno  zéevee c7moenr nos  nr jit mpfnoebd ttogenevrmeeoere g pidilksvnnuee ksotrkgidrue iead  eve2elgnd aaln5vde  ndnir:0 s:i p e j1 T0 as wl o8a vrtsttae aotji tlakubtol siebadenrvzlereëg e i7ntiti rsnkrt.vte4e,ade afmr.nnitn7 gv   apg”vbian aerevengonkres  cltdtdvere evheaensda en elgeen tnand dgb n eveeaeg annaiv,nn   noivdsn  eaeocdsenhgoetndar r hi   nj“gevmtetiin eezg ato  gf  de 
24
iAgb cauBwnoideeortostlzsmsvltreioelcedkiigshnnlntellseii iddnlssil; neeligt 7ee rgrnscna.i na6eho tixgdi4tsoeasv  k.vd  i mro eBaaeovsneera nrec nneddoro  olmgoedaepmfa etma eai  er donietso eui tnskipund  ieo cesdedlens eride eendsne,nnte A r7sv: riag.fwon. d4aeosilel.jv tg7seeroid xalnelveaaignnengm  gr 7deobe  .eefbes5n nnve..1  ekptsu0oratzmu”uleo drsesnrengt ren.d ewtar c sbtoGh  idrsjotd cesheth p edg“rraakte8ief o ts.a1ecndl.hid3mj ikle,lvi  ernebanhnieesaarkt ndsreddatvne eeitedi letRes.o  ncaaditso  o emvvnom e vomrian rsde seti  e dS eztatord ee  
                                                 
27
osi 3Pl d1nidpn... arags   W,odEBdt ee8eeeeijtld. rn l 1woiwviraaf ng.bfai4ig  jjenkmzs e streo5 onoal v i1wos tgcme hks.eear titelTnenoaiejdeo bgrkmnnoeeeg  vas rkepva  do a2016, tanhan vml8egni ee.sket 2b setmell. ie n1dnuheli am”iiojoetnk nubrvatee dgg re ageem aortenfnavsaacmdlgnacieajthd nk iv twijaalawgraipeatteanei gz nenao igee e trfhdlin ;edn pe ovni gkgltgaoa   li.vbernnaa  Waet“ stcbens8vthake ve.dote1aseleeenlrtni.r ng3 uWvdedgau aeee  rn g vttn o kgooee vsuetdzoet nnuaerurd ncgnehda. ee elo tmiDniednng eemkt nee  othravna m 8oood ab.oosnet2egstrrdr. ezco1sveh iteo”rtrepaetw.on espgriosrj wevsn  bel adasdeeena iwnperr wijhad  opjaeeerasldt gti  ase ecebr nonv nik nl oesleen noeegekrreee n nil ne    
a                                        ndere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
 eCCHze2gbiei.ee jn nnstI drn t lowiee ghklvetdek;ee  eto nk ntv  weneeea rei sn heo  gedoneetnt  nvsdliacodehmnr wogwersoinsjtsr e vdoonatpv  vn“e g8a rhre.no1ee ns.tn2 tdbku,  eovedzmaeewnnsras ttd enatseerl u z,loie idvtf  ,a”ws  svpveloeurta -iretsvk nteaeu e ndidsngae  veanganrteoen nmdp oo  igendonedrv b ee“dal8rdews.ee1ei lje.mnl2dred,be meeo s ee-rpierrnsosgst.ee etdel ie nlelnignn edg bne jr,are dwanergo ltlriij dddkte”s    
18
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
vb AAdAeeon.uerrrt tto tdiiiwzirkkrekeo eeod elnkpllre  kdrd87  oe7ett..o14 cnn.“e5e..e 871odp ..e0a1v1uane ,..rsk  3r deTshoe  eiotevnmeoroegtngdtt okb   evetoranee a nlmvhi nd loekmus ,edtel itewd geemteidn oj bi8n .knrg e.O:de n2ep tne.za f1adalaclii”ljgensk v rg i hvwsleeiiocterinjheilvsrg iavvikttnaan  kgsnngeet  enezdwnlo elvii j n adszAgpnoilggeo ogdneer:e  dm“ ws 8igece.h n1rmkie.l3leo ewnagn  eedt etolai jnbtka  ee drosbnepti  ujm g,du ebeervest ha rg8eolrl.cei2ojhnp.g1t etw ”meli.aj. ek aHeetr irnwt  dijes,z e 
1928
  RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
1b 1bp A29.ree.rt  otvIDircnokeee eeld kdegkeu ediz8rnr eeg.sg1  et atte.izoc7t aehztdg iltbn . ew ne Vrveowsereelruerdmvgwittae teoi l ndjtknd. aa daer nnea, rni w wn“gogbeare mtd tdereoenrk  kogktpe eaelnalnset be”e anver;ene  r  bsintesastaleunlil:ti n  aglse nb ebdeotreeldft  iinn  aarftwikiejkl i1n:g3 v vaann a driteik el 
o                                        n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze        ig reincgh tv sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
520
2wBA16af.9...  rte   d DHeetvieke.ea  Heweln tnt  b wis djte7zte eubev.e 4doe Wwd.eer1eoenag 0ettazd, p.air  n ego Sdk epe(tmaonz uinnaiu dnv g dwenhai s)kevot kaotrtrena odn-stsme eietenscutevt r idtatneenee  tgsr uanleeutturucs,iitad dhte aeeetetlsnnd npv:t  d,ra eD avonxaeao thk rvrs ae oBtdntu-Ee escdS utobe,usl enlbd etentiergn onven kate e wknoene fnow n vd rdeidieee.et e r edv lwnleone oeeimnrkmzseeiecenrhr n ;vnr ;ai ajevn noi ndn get  vvinaosnotgre seltlei nvnag n  
we K Aattrmetikne erinsl t 63 vuekrkWbeaennt I doI  pm2016/1 heet td pivr7, imers31 aeir m 524, oanadterrnewijrg. e316.sle, na rgt eikreicl h61 t oWp heet to vpe drest eexrkpeenrt visaenc ednet rpao esitnie a rvtaikne l m27 boW- et 
6
os tpKu ahdmeetne tvreosntou (Wrktgkeeenzt e vIteI o r2016/1sntdeerrkweijn7,  sp.o31  sit524, ie mbnor. -s320 tudeennt eKna).m erstukken II 2016/17, 31 524, nr. 331. 
2hgAobvHee.ep..r   trtldeTtiew k ebeebiedigen ejwlid e znva1iewnogja.zr4 e aeneeo.gaes1n pwdrt.n,  a g  dag eabroaeeoneorzrdnsorasled pitdgs  e sv edsz tail eonuifdna rgdv, gce h owivtlne oiaetottren, rrz tvi editweto etteee oenaenerr l n ad sdcw ae oabvo nllotelires dldsdgtg laetiitsse a  v gis bnvneienadesrwvgtneëea. i ivjb nlnzlaiedngigvrigegoodn de:b-. s,pe    tk sbuacidhjnzei konntntie ,od teve oeer pnro  nenaiedeaunen rwsswt taaiujaasdnn ead ndlesti  eeebn xeinstdrtsoaatetneuleldluiun tisn g   en 
72130
 K  AWarmetikte verasl tn43 u 26 kkWeoenkt I toIo pb2018/1 ehre 2016 t pr9, imt31524, aoirt  wijondzeignrinwijr. g396. sv, aanr  tdikee Wl 44 et Wedeutc oaptie d ee ne xbpeerorteispescoenndterrawij ens  aerntik deel  W27cet  Wet 
w351a2evo....era    tonHeIHeDiankr eare  diot tanlv  i nbbe7n odede .sooe68vtevrpa oorrzalde eeeiktnecgigtaddheeddnietlrn   e   bgggedgn eeene w wzzee edoaanonlngegr r dp b e dkpvtlmeei aelc“arnehnrmoa w ritenete;eispj getnvd  newu eev sricroatcvtozrnh ademo rndeenemgnnevdei   eesissnnrnsttdigu.nuiee eddg  sebve vtnoneeatotllan,edr svnz .d tai etzevtnie joan rm-r  sotoeitfkput veg ddoleeeeonnn rbot z7 meoi.th1fet aed.n1nre,s” dee  mevlnneloi enmremvgata eevannrakg  ontve p ohne le wnddt ooi eeo ndr  e“am ane t 
8
oe dpRu . hcveaatt niev oS eocnrht bogeoernzoeheto povsenondn eedrnew rPijwij.Ws. s .A B. EHS umisemt abne, trEeeknk innagd teorte e dnukideleing k wavalitn edite ssacshpreifctteelijnk ine  het 
3Lus3cad.et.ide. tu  eezv “DvdAoreieseeprnne rtnlodi eircvktrieiheonsegrntotglaiw nesr 8notgnme.aev 1 ttvvan e.uBao3l rivuEgno ,zat rSe v od nbb  iwvse jeedfta dekaunenleer d o ibtn tneelioeikdnsmdeze.tt” wbe,pHel e wealaalnieasrnot es7r ngrsihnd. n tv1ev tugao.ie dvd1 loisrse e,srt   brnmot7pvrett.aeaae1 drsklnn.eoi k5gsdgcee”etehela.nd n ftvt i eunaa idnruivalto ihtonijeo keb -fdr s ate ve“ tmtvaAu wAadnrbtftee td idiekenneedetn le, ielia n ne8l aklgsie.rd  1gt,nb e .aeb e7vllvlesdsionatd ,oukg lot:rlu w aemn rlcsadeahrd elietinadgect ehena h  t rleaisetdxipltks”tr e. brab a lea en5vkde o vvoueaaesgnln ded  d  dninee    
22
oben Ardoreterikpwijesolesnondv e7.63aerrwijeens  k(Seonmt b7.63bs. t 2016, en  dWeH 417).rWec.h ts positie van de mbo-student, Rotterdam: NCOR 2018, p. 68-69 
3123
WR2aae g.ree.a  etnzeOaitka ed nvergn doevl   eecoa7bhrrr.ne5vdmt ssSo.ec2aptoeh,laoril rg o tscihejein tvek  ivdideoeneee fmgrtr ee g mtgvlc eneatihngeenztmde oe lduverregeleiridrjddn .kpe   sehdrn do ea:ai ctte m  ehb dzbeeiutjtp er vabenoaesaol vrdvreooe dne obge.r i d  jud  ogietfev  bkzoreaeahgrca ihvnnatgden evn leaisnen dgn h i vtaa aananrdrt  kietkalraeeacl  kihen ntnseo tdnede lielg iann org gt oioekrfdse eceleheenilnltl e .7 n.5, .2 
en  RK 81. a. mvae nr sStuchkokeonn hIoI v2015/1en en P6, .W34.A . 347, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
932
  
o n KJ.Adaemr. wijedress tBouvokeekrere, neF nI.CIk o1993/9.Mm.Ast.  eMn4ic , dh23778, eie rlsec, hWts. npdroe. sn3, it ieOp uv. da108.enn d, eP  .J.Jmb. oZ-sotoundtejennt, s, RAotntdeerdrsa, mo: f NtoCcOh Rn ie2018, t? Eepn . 33-34. 
 i ebcn.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede enex rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
2410
on  ARd. . eBvrzaaonae sSk  ecnh.aaoa., or nDdheeo  wamveonag reednlije P kv.Whaend.A de. en H vouanisnde mmrawijene, rsE oAevwbenr ne-eacndokenorfeom rdmsute idin  oinghned etv rmawijnb dosewe.  Asctmghesrvtifetinredglija, kmTeilb:  Vurrijge/ Leiden 
  
 3vb ae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
oU2013.nndiveerr wijsitseoitv Aermesetnekrodmamst  2017, en de pre. c15.hts positie van de mbo-student, Rotterdam: NCOR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWW1111111000000011111333333300000111111133333000000011111.......00000KKKKKKK.....2222222KKKKK       22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            15112119132317     19573            
            

27
W XAbGGB3VdDOoneo   .rep etrvoE  i tboekore evadn en“rlsedag  ob7iulrsdieej.ti  k4divggtk .areetle8aoinlzjli,ndkeja  kdvkgingghiee e  te8ne norW i.eadede1ea ee g.drm5n taoil ei mgntndtn ogedd,et tl ao lkit edjeomnokednte,m a n r dw mteb tkeu aceetl maheotht ct  nd a8lvehunde.onti1e dd oo a.reee5prwllns niceeni  ,j:bnpn gs 8ebl i itnoc.ado1hsproe.tet 5eegle alielnrdnlti oni  senvinngtnaged   asnwl8 lrvri .ndeota1irgeckn.6dhe e stht,n lt   oat7u ebonn.dee5ttde rzt.hisnr2ceetetag e tefipd ts bne  . io oen nOefor   aetvockwhfene waprer boiaisegjenoknderniiegnsnod ecsgelikeh dp gvare ,ewao a vzlnfridaji tebs t an i.kednr tdzte ehw ieMekz e eaeta l t  r 
5
a Ia4W7(dAANamWn:l.learsga e1 tHezna  giexatb0ke r bimareee mt vttwhirldd eik atabkc1uoeieenzkele.etceln)4e l  vad 8 h l 8.lshdoo te1ae8c i.eevei  1.bh.nAw2bge1 b.oe l6r.bdpg.oe2rln2 heeaesnrg,  n  dgbirmw wdensa t edzeigt oeongaruaersrnror ldgdzdtdasdeee eeeea ttzpv r  n  w fesolemsoT it2dtroeeweeliuggn ,jntnne nedtt dv b    n eleaeegeenied nderrreariste vwtventwriteoktota  uiK naijioeiejklsunla zflreerg”r d i imeshg.dnnlew  rc8edag eveoihn:.toterc1n  t  eggdvho .dogb7oeetpe,pda aev  irb3 an,ga,dd  i1lrsdvnleou   tdri,nlmeije eedflaeludlnetceltnriihe  indnged  t 2vgefdl,e if gi0 deneie b ie1:,ednnre  k 7ednvswsr.at:e cenee  hn go,Tlki wlekniioejntnddenn g oeeog d nrvenepesae es rtet rn  oeovd ee uneesintnettrl  avdugivnntaaede igsnnennb,tggn ogauts tmeitdttn  osn ewevgtcznna  ehvoitj nreoab pdd rnnehl seess etd itld tiaaes itnl ssugi nuegtn   
i vg  3 bpowwnan.euesaa ndIznwtaanwe teerrekdlviraleznoiidoneaen medorgnn e oermd   tn ldr z oorvgaaaieotjaa aa  acvrenarrh ao ed mnddtnlne edeeev   nho bfa eova ee ineneojctnz nid rnelso wi eaeetplnoeravinljdiwtinecd t eivh  inneedjrastrreseeeeointn n indev vngo il eobgslvsnirnoteap edwegsrrneeloolol i nidrsdpcnrdkasledegeeoidnt n iems ad ubgwltn irseu.mnee dtldga .l ea de shsDrlenotseeei.to s  teo Osk ernoot enmeu nrzr.ezd t nivDajbne noavenr p oeakoztukre nepv ennh  gavdn teeeen.e t ennr   dvbmr ovveoembaa otooeevnrnr gon doid-ne,ep suseg t irtgnd ueienr delmcod ledhinejanket dastrh e repkveengtoaic  dehwsnh ileo tstodis tveroe pde vzvoereea sndr inw t ei e e t 
reAd1e A5vt vsotea.n.ertrtu  ecrn AzHedhdwiige akkmatee ineleletsjanlbd a ntbrht  oueto e8Veeee-drnpv.Isntinen1s  .ot gd  ntdgpu.eWaee6ta ldgtiiebrsci.uneiddnah j  udn ez Fvstgttateieo ei legenbtieno dzn ivanerir nn,a ved  dkwgogsaerecr  stnn iaknierevtëld aeaedls anledgrign.te nk reut Heegde  e deoldiieeennnerne tn,neasgn  dsi l atetsWd certebeno nueil,n nlet m sd ibiwpn.n te idm Dlgjeu oinib ecdn airithis ndjakneWa st tdtnoir vik  neEostesmerog Bmtt ribafjuse b agev ttgdzbauceaenleeeaiinunlsjvisngtdtzt bottd beg obeeelmeeeiennetng z.eldas dv  edmdwIteaerg n eett“ad dmd i mrteiesn nei diedt  gen nguaeacne ti odtsl t  kuB hbedittie neiiseeEggt vsvrzdthSee it aoivtneavee neina naelnvld nidlsnhtne:e ente  uOgrr ibglwinieCnen e nirgvWdjg odo o  eovve efotno aapror r in nsnkeo  teOg aeftu  uerbndnbtr e iezi gknkzne aeunwtalnee annnna   emvr niee rt  
18 28
vv Moa7HHleaw eao.ne.devi1 nlnndeveg k. ii 4eeenesesh”rneesnntaz.er br n  bnoaeien eedfbn s gksite ccsee choatch nrohvphor oe uaieakjwfrvntkf  dssizdeentpeolen gierj wleok eaev enenkaanle. d a nr bdnHiein ceud r hoeezwiedtvwre iibeepnjnaslirrgi jro joo ee kmvwcpnx ekeeoot raadrnereadlubdtse reeoat neb nrrniksn ee wdo i  dvnsimenaoostrsaasetosetrttlnrded el ndldl iuolin oinegonngg  reighbne  ohh eengboneth  edm uttatt edewbnrore eedeseenfoetcett,u,oehld  ikdnntisgeeuedg   m lanne isvdrnta ea d taedklineoknelecs eek  nt dgllkli  .aev5eelaac 5zlwe hcenD vhgto  esheaetretzdnennuentht  e dd   evvvaeneoeieldn  sgoWrr t pshrebektelesneieoctbc drh emhbkotnieeleieln nnenldg  n.v  a,iins n    
d DeNa2a1Dabvga.d.ereeeeeO tvn dmOg   iraWkmno oeenbirezn-ecavtdeesleihi elakset7tld at nuMtetri .snrrni5 ddlngipae nkg.e1e eo2tgtoirnei2sihs,ieetmjl tt.i ekloovt5eecesieole nne.r nkt51r     ver tordnvat,areen me aied tnercbwrenfmathdt te v   oa twdtvwlivseanerroeopdoosrod o lborrttrsuneriad derntewidrazdeeutgdeeaeikndene n rrBa h. ennB iv  brnEaeDn:iEedneg tSrtieSrt t g g bpdv iw  wekrvnealieieneooicepnepn lhorva t teiddtrstno an. v tevit golnD a dooa derrsnoeot leevdst   rohebtc o seivorhenilet  jloeemfittr gnios ilnplvcgd igfbwdhaao ,teke d stnllignrusgjisencazce ieiiodlnhigcëw gnvmehge lt viaevj.ntr  oaz  emntaodievnn gnneiee n sdk d:deorg  :uedienn g n v ri dttetsnao wnetaeneersren wugt mnei ankivtijbnieesaonokt lllgd  dsem-e  asolvaniottjeaa  kutdinnnneidee   a  eedvfs aaaneee hrcntn rt gie blu idiksretaioeeettfnt u nlid edtddd,in t eeem  nn 7et . t5o .f2  
 ezwdbw 4 Tvc.oawn.ie aee rdv dDe7ta goresoee.ripc-v5 eo cdslhtoi.lopeect8dto umh i re.Knrimd tnsemag edt niam ejinid nselrst eost zt  vzidiruookeo iidjdrere  o vgneedl  arbe7na e rnhent.ae 5 i  esvnrbget. tes1seuer srtvtu;rrewuc ooirnhldosieljgirlednrpii d fgnegd tv tieer aswoedvlt ino  vrjommka arrm  daabnidneggto eed dt v -w eie seeetnxtoeernuaz r nveodmoda nenhreeng ndanvnd te.eane s.Zrden ,nz oin bo,ce   aeeibrenepkdln ih jceoo fhbnetep t elthod s zcgepf hwi eentmr avr onaesaaneortrltig   osaazikancilljtseht  meti leeb or7ef necz .bthad5i eivto .nti3koeeedt,llv l.eedme e n hdinandei kg  vpbseeobtan uoer rdakn idrg.ei erjaga deavfni e2 s  
6
AmrA   b bh3oen.e.e rte  ctdOdethi eeer kntoanrnseldnwabi egbt geie1rjeetsvdr 2 szoioeence.vece5hsesghltr.  rddwt1rijeeuh vbvee meiw.ennk ideeErgkevn noiv ugvam.taiae  ltDwtlsrgnu.iet ana atd  daagteere,in e  mredp rmeereeioni ncejpc nh  oitven tovldersiseotputigoeoberaerklsanl nisiehnt k ivedjgeeoot  elv nmoisnjagkrc etsn eehdt r rde uweiwfe dntbe eeetosegnlrt ihhjg tukaieaedn nninbenzd inbodaksetepail einv tne bnie egoaerv  mvssvneraita  sehvn nbvrau k eteagnntnne   eerkri segooecciennnhnh v  oigwbltolm e eolodnrvproo dai nteeenopnzngea d.a l oekals ef t E  ivniangnd t  e 
  v2DreYesbmIAnte e0eerteu cr1nd addwiIh7 okrnleitatee eelssiizsnkvzlpbed e odede7es gnloei acng.8lrl5ticaei tj,ijpkge .hnkro8aeoae ersvnr.nmnc  aaodhBmg.  gnreoa es grm iprphanad;doealgn eirgtfs ie  as2seomalc i nnoenhtb idu,engto  ewi   gtva-rosewosarpctgtrnihiu jdek bsredvtei ez j(neen“lvh ai8negwir e.tanet1enrarei a k.no(7neeam a nl:hen,v  i neen vat visn8j Neefpg.d1ne edt.dc6u itleeiaeide re vl,t)a loo  kbnvotaede rend srhnwe rme a mCitjoad eebgmentetr e t8retrnowun.1etm)ee.p.6e e sTv dolwoo  enteoec dsnkrhe l eOot8rnewt.nr 1.kid  jo.rs6ein jfrrgv weveoalienjldnsv ro adeencenth deWt e e t 
Oce  CaA5(iHetnoNC..cdr n s etteDutztiizkv eeOcebeieiaclnt R elMlhifet  nav)bi8tiie gtonc eo.he i1eeieslmsoni.ngtcnt3u e he do om bdir vrntngiee  eejztbdevnrptreeoeiz  vlndnooaevragizdpopgetl ott  i svsdwtb. oeb t aeeeienkignn ns vtdtt lns d eieeddsveerr iteodwnpe  bn oo l oividjearcesnisahjr n otftBoat e vjnnierEanlat tpaSdangovsae”erg arvr    snevn vdahtcegae anehvsr ra dtvattipnd  eaenvnlswnin acu it enhegndtee wrtel ielhkeininnnenee  kg b rgldtdiuk ij eoonbkeinnnmonee nwg re oz ae it“wennmnrcange t a hrwisedaavtuekiiariokntlno inrbeejgmd k blii dentevheeeennanenns z enio8t  dekon un.d  l1 nvruatteaa.trlice6e psnWnheanlvdo tnd  ee,vtwo dretboois et  vetoa.l kaa rreaewgonnnn e a  …,dmpa e …reodz fttee  bo8  wtet.e1 ze w.t6 aedan,r   
voOm v2s8woa Acoennn..ai 1hjrldvdBndz.ar ee6e iieoiajgnfr rrftrer immtwee ntewnv ilgiiiwknie.jnnjos  ek Drvdieo8osd latree a.vt1etd1ne reeaw.rid. r4nrnl 6oiia eej.ëgd ink2da,et le deeta,nene e e  fbk d rrelb briteeoeejre eikmmggjssr t edelttlerieseees oellgtigei s nne.k drli grignOkognrd edeaegn  p,wtnenn gedwo  1 ;enoeosWn e1 l rnveaodde ee fngpeddeetr   r nae zhgbedd  teirlrdde eeiounaduee rsnadl,cv ll c vetdvrabo hio  ad to,mv2oi onerewa0r rb z isnwden1ooei enn 9ra,d-d d s g naeWbeittsera e  upd tWnehddroer toeaeoeeEn eettnncgB   pgddeto e veseiduanvseonuscao dnrnt,arrew eedaeootgrlie,imdnpezdj brd  go d ewwe“eeeeelmnirdiakajj i saksdonceb rr heamgteoao ltetrudnpen uonpi ptdtmtie eon zdoehpr e orirvaesset rnadoro t evddt onenoiiakeakn zdooneretleeiign  jnnl jrh kf at7wdgoieevna.  piita5 vjanro s NCna .dn hf7 dB gnece,es Ei  Oëab tSl brReit”se i k.  ne  l 
7
fvohnpv  7Zdaiienauna..l ea1 raiadnerda.bndrge4etie gceres.ndt iseg t eëelbtei e ldefreTekoviu.nwse  oronWgcnmnemih dndvaeur,sgeai tdljzte n nvepdaor.i  leni nd KanHis dgeaaogpei  tmpg.ovrs rehZeeavdecdeonniornhdi   bgoigadtseasr eta mnr b.mksne, eo atvi ousnignunmcu e lsshdlreelttdeieaejnn.rk latmidl ni edtn eis eonzg pplioge jernnrn ovc i a etceabieateene ndi nt nsmur  h ceodrbhefepetoots l  ber -WbtssieedeitEsnruivnl Bgibodsg  eeeoet  gntspnhecdtg e vheevetene o onb rr(lrwmogeSgmeviitajnbnodeage.,enn   g…irvs. did an. I)d anngg tead  e mdi ainWzeeenasn eger td eeht nie lcnevleih  nSetmat gtreefeasweentntnne ie jv ir konnakio n-enhkgn e   t 
29
GooBV vis p 3ntanp.o oesu ndeDsonpdi nereeetae ibrar ecrnasatatr ttimirtarkeeetiekelinutb k eeolni o endee7li -lns8zin:eset1ig. ntc ev1s0udh le.8al,do4ti rnf..ode ss1 gwnrpel.a  6thrbrogeadeeer nkeod tte er  vtoblenn ieendef  8rtmet,v , w.dvno 1oisaei ek.ea 6n gakdtrdg eterodit  nlkgzediek eilem. jteAlnrz lailea  n gv5Dkfggefa9eee emwn,nzn v te deoowmo rhnvewdeeeeegeeteir dd wntesd,    veteeegluue nnteld iirk bdtddberoee,oeen msnvf ttefteaedseufrnntefntuieg  ,:;mrd  co es ete rnet etWodn ceee hveerptat .ana  nas nc dsddhimniereogri new.n i,ise sdttcre hian etr ie dezcevihee ptk srtpeao,k stiijtkie.  
t   DI rveD  enea.e  r cnd awho erztnit sjwnildkp daaeerednarl  we2gaWrk0eije grs,B  eobrdE eveheSegncr rendz ebl iesoeee  oontlvi dkkvva o,ealh loemrne nnh nst deot sb etetze urobpdsduiacnee sheednseeltei nrecnnm,ng d go..t   os.nZ tDedoudee dwe riWe  or2aerE°ddc,Bvh ew istnesoc spshr,cod rbhistjeoi ft“tldi aeeoorn pemt ivl kddoee ieitrlne ptm enlainco r8 htmv.itk1e ese.rn6tzlu tea8 dk o.t1eeoon.rkt7e t eaennn,ni. e  v Hemttiee ve rtotd  o8er.  l1did.a6;t d  
oAWReIpV6fiA n.n.nn e ertrtf h  or dDra8iibeireokkre.emtt1rdelel  tibdzk.eei6eo  eaerr8Iefkeeltl Ie uk .nv2nw.1i  ma d. v2.ioWonn 3a m.vvr f1naddioeaej, t.errzh n t mt bA i de Wwbgoefaeteinse zetn NCtrptiieteegrevraken edven acOvkeo hdno koanRtulgfiire d ncbsdzn a,gtieed e , ot em t ne itboenwonieetnn dWt iepjd dgefhn leo eetribe credlbrdheettls ee dcoebtterehre e peieoln unt pjecek  n hhwhepvnkietrenats oikeeotgnn rtr nnshvd g  zeo daiot pjwnfe fftg“l sdido argcbperwenetheer  ig atl extjhohieseodkaenn ren,Bened  ndra iErds es eerSin rcbbnwo”aoawe  pgbinvajpst eiedrdjaeo vrserho lvvase oeeaenltsnlluuernttderdneudg  eeevwe efsnnonfnnteetk otui venodnrdaendmn ogden” o zsen  srdvitt jc v ee“endhranr .iamapv tr Hie aatiidgnnkepd  gerelowdeleefoi olnejenr okn eddr t no d o ier  
v81kdWkNao“OAzswlaa..arnma1 ttinnIad aucij.an k  zd6herendddrediawtrtgeeegli,ivz  ee ken  it8boosinonenrrt.teoekeskg1tl su dc nrer 7.pedoh 7ve lt .enimeeaejaan 5ikc pnnp m .ezt w8  dtsi teooeee oc oowexrfn thnn erg peb odr8diwtelinee irtj.cer(nvdo1  tzziah  eiwtr.idnil an6 detsimaagn nged  eapvt dgnreee,  eoraisie j8e cgnlprttgva.r nuiae e1jootpddg v dn.smeg 6eirrotge  gaaeinfusfn  ada tiwtWdcesdef:gah e i nin2ijndeetnrnz  . do8nbig2vtgi  n .egoe)edeo1d.ithodsef .:eD 6ercv iunre ehiisa  c,dngi  ecnvat erdehd oesze.ïoiit- nceie rIeesohfsn okltsltltkudenitrcsenoedimhbe g”see oene. tbnnol es eeerth ncntr nbehwdv  odmeteo e zepirlteeodeimrje deneodsniefe tnooto e n ogolndvniddp rediv e eeb,hraer   vne eemhnabttwxu arm natbenairr kbejdae ts(kover  bi oeeno -meWngnsessedt gtetbetuleedeaitdlrj  l na sigheehn nteetdtneegdrztutue ee ba cnaof ngaeetifo   ntntgdisgirgee ie e  v foe etpn,n    
n1bnrviv bd  saoaio.eee  e nanloHerhguvdor doeewterevezitenkope aftsnbetosk)w   etlo hireb rn5ewnelei iern9ejvdactkd, edehaNC  iewrtrerntwwbden golnOiaeided jrl ns vRdiee sjw dkan Bednto  unoemE zopd r  Silbkejlddiiind”ec ette m. ,ha  vv h avdtireoonaleavsnodnnni cdevred, h e sodhvirtnc.l eees gtaD;o tbrtW p pa ebesg olageiieecfratc hwndc nhathaeiker jddarzneomsii glmtvtin ji dwankviis:n nioedsc g ohttapr srenaazvv  sitzoieannisieotee  varnk dsenmtdte edere b,eWle   oovicrneihn-ensts td dotstveeutnper lrdddlsriantenseeeatgr eikuwentr nenBnsikji csEneohsn Sgmer.   pin c jdvtoieoeisnrtzie tgveine as .r nl meeO ccbmhhot td-esen z een  
pst DE ra tpPgoe.ll. arageia  uedcDi anhdpWeet teanvse eenseo raafnntsetno i eaonr irrnnsdpkga  ta o hi.ahe3n tmede   .zhdt dteiB ee neshnert   to okhdubopge odgemretepevei crNCotnv h o tetatoeenglOi,nnp dd lbRugs e gedt i radvaepe waatezauinnAnjalus i g:fndh t de A geemoelnae tpo e nnwim nntt  o eeedbgdvte eo eneernb- newrss esa smtdticjuduseethddvuon ateieuve epennerssrpnttru e eae oregdlnelifsbji fktncvo e b khsanoteoattvdnasdmlosidpton.-use raakesgHeturtl  dzvtau o atofdi  nendtep ke  nohevv  wtneseoan lcsbtoo vh caerr ahasaddenrcrfte rfi h  ftesadteoRnteliset t laadmt ei  fjevloiknadonen k ,lmk g  deavvatasnefan ns a.ri s pstIh  rnrtteSeare ehgtkt  kateeetlnte e  n  
tbAv7gRhsd I ento.eoeeertu   ocetvIwoadirnhrofrkreietkd tjtehel fzsiongifkgeeibemteg edneteVnmd l esn b g II:d2tcnas eeee. h t.a3vzdra  efako .Iatavr2tungemetc , go uw idrsleitdvibntet ere euzeegg rbrudit eskt veedle tlzieaerëenenainenitn zgngle ni egtm,d(dn  re  otki,ov gbe vnlwanadoiradnnd c-oinvegsngeh rdowr trdtv euls,aed ta t db ngroneneeeedeu ancdre nnf oht“ieriiennnetea nsai)gplgnps  n.do  sm oovcn ecsafiehvë  ibrntdorleiee ieleejcd vz  rheeodwienntenedaegn   bernha devinr ojeeo c eaoo hnontfaft dro  pknsa epdblr fieguaeczeaehnic sednhnttcneeek ht onesneven bln arvivbjemsankate  n idrnhvne e odegsf fete twev ug( nabevdddnetee  oe vgrnd r)ieotngveerpoda enmlalie ggnrnbieoged olhnendin-ned evg eo va fmatn n   
vvNig2dV  Agsetee.eeeeortu errnz Dloiddtbzino k ersmueeaisnnel linlpaimbtddljeelt ekfeoe.s,7eecn  -n pHisn.to v,5.bric  ep zeanaihi.sje 9lrkmode mhne. rri edwedasnBetitit gneneretw   bdveg gweoai  o.t a etrn Doepolrdnswreered  gbvk  enmtoaeek g dtpiaadreenew noa ngd dr eit hj e eermtlddeeo ceoAi ghttnir n nfdetdisndds leeategelpees rneor  tbsiwé sxintetkéiaeaigttejnrirasm el e  ovnbk8 efvve fees.enaee1rensnbnr.rt”e4 d e uzs pe;ietunut nee ursglskrrldet ieosnuerenvmtgkn uod c stvezdeehtagoi n etlnpd as sji  rasnpd“poate raakeohcirgne e erm  ddevitnui oecgmf hroto em bvtrdrss oanmose pv tg maoosu estdtdeoiliuee itreeji d knedroRe   tetvvenaadee abtnrr nu eo os ghfm mc vv ahnb aannooaovdrpa-ose  rSidl-n idntegateg  e  en  
8
v1 hsvhgDfAsbattaeo.e.. euu c  rnoElDbziiddwlj geeeiekkteeit npel gjwnnaead aiebtttc aeetl.es hei gentnrncHets ie hhtgn erlurëieaaegnsetivfkknt  s  ebveav ee ihdoanelannluetdvngvn   eg vtie o an ve sedaoreaa rt ewsnnddugnnc  de ddteh  hoheweee ruitpeelkrn eelno hetinhtrn e arenr huudggoevn gone zari,cogbg g  iahvdjzpeeenantaio rt nea  ewav,bbenn  eokvlleeeit, nnoo-v hrtsos sgeamocabtov fhnrnvuiftoktjer  ad dgetoe knieeneserveodsn l  zenltnchhutet un eieeeeiitnn.drle nti  eksdDsp en ilun.nentiron  jekso   ko:phlglb l  arirTbedenedicometelgrdha tesem a  ttdlblin ,nunidb ire beei o eotaoëem  o  jtnnbmierkneedodeg od srbeeeles aeitpgerrnuniei wlipnsoding jg ai kfiegjrhe lesi b eeje-vv.vkeunntaoas   zi antotbtlwlevief rejdg ada nrsteealser t dvo trlucioi nakapdhdpksnn,atee eec wdtbnnhnn adeet r ejeetgioad j nneivvooas oi  rreo np” olemgld.ir ce    ihdvnnote  eo nr  
vIb  hv3w apgnearu.eeeo  trnntrnIairsrnks  odrdorcoedtmethekioli k escik 1enlsehllnee4elntlit n ujcn,d e7k ohedtden.epw 5teer   sn oo9enge  aoopmactrerh o vo,otdts etdentipetkswrz ad t kegéal rneiovldeeéaedeamge,nkni dngako  e vepoha sndna l fenledie i.nsod d keizD  nne,ie ern sednwddx gtw  ieetWaetoerreeaenraddE ltdn :v ie aoBe. etoe l  nne  t“nvonondzd or dit e dkjbdo anreoeiarsaj nmzzd tardeei eroemei uvtpi tnna nea o v.gfrnit ronoZt eg divrgookbam,e er  iadavn ralgsesrna etveanc nieseehsa  6lrc hrigeoldbh:letcep4eia htlhn e,l nre tUdeneesdni tbe gtk n  mavwrreaaosoalneie tnnrete tt uwdgris  sheiosveno,asnom ngrweno d,st n rddowewbskeirnecteood  easevmrtllpd dua des teisoet rt tv  f l gaLv iocdeaeaho,ssnn rret-o   eddbn enleei dj7ni s  .d:  c1ahate   
 vostfzc2AF2taoouita .nl.elu cee2rendHekisdpgl.n eit duteaaeP,retes nsnw  droignd sttkAii.eeaieejen blsngl r lddgdolid ejeemwve ekevme hzeea ilmnreeteitnde s  in2ez deb cdwe0uen hesev 0lonkwrla e0ib orcjhnednv;emha  tit dp nz ris nbaaeigtedjell,z ivsi nonsecd i tvnag enouiontpenfugsl nf ghkoro t sa tovfrar  amagrceatehnecna,n rh wz tdo oitlieieejn”pjn  zz izvvAs iehegeeclnggedhrr,ehvg:te   saimoe nzanoegeilggeur,nedsk unet ntttea e !wed   medpnoenoae too  eslrtbipsj wn“keze i sitesnncete hduia edwteurteet r eoi  iskvlntinrdeae eden lnvc ee6: hard n:stn4e  tim n, eoh eutevueneetir dirrbnnseieggetee te konr  reeskfi kijnoetgku mxteiatwnsnetgtei.rei  gnet odeet  e  
19
wra l Na t  bi.ioed .ea hec,sD  aheaplveurttraais  tinbestnigkes ee daeidnlnreenlse  gagzi7t d.eAea..   1  lnvD igzn.agii3etnfen o mb wm krheemooeetnmrreatdek ktbttt i ewe et aeen vevlet solet un d eeebi agdaeleatderns tl dn t giibkune:eee u  Dzdsslr ateesliunugr  iisdge ntmtc eedauhnevildvtstot” ei  edd.bbn giueertdeedt v,rclo eealtuek  nioliskdd nw i eanidninagee dan r tdwergote:etiij  k wsivneoeeslv zr1czeeh:urn3rei im ojevvpn,ai n skndgco edhm v ioceosirv tosw isrein etelegatea.  ren tHeen. oc  hpt tlbeeeirdr.ioneg Dp oe p  
 sg kLAM RDv atearela zaosnrcaopwnht rw e Wdtnnisjn oadavpi rjeeaaao dinrsrsnnei t ind  bt nhovigeee eovi  v nvrteroee gamtnrlcwewnevths  noeedstt leeetgiddtulrdio adn wdeiet sged  ne l dnfiogddtyetsoee sezivr nsinee og od;b koei mneee,wr   snëgehbat ieneeeanv ttlrdh r obeSoiegoeetkbrdalnksgb,a em dvektne nasae,rbnt v.dil g aona dlietge  nz otoa  nfopli dnpw eeanoernizenrcodu ieeeeweken r al i gdsgaee rvnrope edolar sitrae.it ct Zaishnpotts    etintsenea rlh ald ivenrae tgdt rg  beavre olilfetofei rer idrneigec  hvta n 
2oBNavAAmdAAjoD.onp.e  aerti dnond l T  eraieoirseeeksir  ndcdgrrctelthdweeiiheenke erctirneg7jirshgres pl bw.et weos1i7eenevi,loji.. nsjgneas54krc  o rue.d.erbh2e vatneR eee eornn( rapesnprnrd mleiickliitnvisehecoeipognshuntmiooitegsnktwerrteszs ogwvna)tcnagm a  ,hkavwd  ctneaarsieooe een rtnmn dlvr  il wnd seeveeba otngnoeomoa re nre.rd-nm deze ssczott ertnaoie  ruegd lglnoinldieetepn pee sa lvgiginsrlncmaoe centh€wtn hebvte  n304er taz nie Wrfvwnd tktnan  iugaiibaenn.bsn re Hegg dehsgrsteeenocertnvzt ee rudw  so dipdisicneeei  enhnbgdst zagigtdajuep zet,aven llov llkearuiennmsnnir ddg   a embdeeeaereenne n  ovb dtWegan eednaled:gle ai stnert  iitr,egnju wpad.vd eiau ojelsncienj ak artdti elndiesenga   b nei tnvea nsa duh tnowuee dhtkl deeenu tin trei gne  
NaHeAvbkm auV blarie.oaati tdnvrDonaticko do r hsbedaee eettae erl trplr brtvbzwe7isitnookeac.ioek5geveh anree.e lgterd1d ld 7 n dicebe08ne.g hre6 g.   hwez21ktr3esniaa0o.inazj7gonns1e a a vew dp 7w(ggnems W  ozeghorroduvar eerEnzdeadlpnedlBete tlpm fe tl) bnedte.o r i ae eegnwrehtarnne noie1ojt  z sgueler9aieed,redp9r ttig bet n. 6twoi enorkM  huvlio.eeene eeirglk n dthrti e  n  mtededbvegneteiaorje   zme  ikWvvnvogeeobognednrreoe,dtdb.g s   lgevee udterereti, dei lnïnrldnuerbag.itinne daretdogrene  ed dnvrv:uiaedna cn egnbe:   deke detwreed  rak.se leEtictuneehdinsittes  svvnpaaatosennspn  ieddt iaceeetaz  edvnenao  h neinul ea nhnl leoe vtu  madnbe rodse-,  
P mc o3 soK5v.tov.n. arag iu  d“eodHeDdAdgreeeeredrt tnewo leiraibktnnrnieaejgksafs nalaoto o,8ermnf  vb  2.lbveel1sei.enenr. to5Cerg r vvzooe,os oaognebvmorntpkieg jr smodfsd edodmteeriueness  srdiu  ,sneltr iredi desg we rka”ctewae ahnrvwinslit jlnwan ssi ondegp erzgaeo  dmli tb jnsvta nierei  etnvac itmroeens osd tmr btvdepevirtoamelae lw-ink  nnoisvs keggstnsoeutetediosunednnevd r e   arbodoenwdaeooonte nirloetkjasse nr dexamsdtin  en“tezoe Alse  eoAentrnlertf fem   idliivknlnnenieoeen ddvlotlgi iinse 8verde;gr i.nned db1   b euevz.b7e eteieajeds lrmhdetrp,ui  amntsleiuwnctgeirnuhd esrsidtedsrep eleoetidenrcnmreachgtj iate  ltfeiivisnredeeiapv g”kbnrn.e  a eev    elatonaenko sr  tv re ann v daen  
Ra3hAkAGIkigsnntloa.desraertasu  tnnvIagatcidinkedicddhknesee hleet eledhvlvnliein nlereeali7t nnil gnertn8wnen.rg e4ne vge .oSs 1 .ni ogadmj8bortf.,nedaeda6 veddletvkee,i ta neFenwi  rvelestrg i  iidazn adwjed foteaaan dcnieevjmw no esg  herhgcesm  eearlzeeeilivg dëlcinmcsbjbahen,tpdbe e ovlit.ivrtsezsc er oe“swpanoenkbrio pnnaseedvis n  drna oizdieetner ilfioni jte eeenc.p  s  anhrz e etthl rieustnojro ew   evbmndt one leieeresoeied ncier rdowahe grdtle eci e resdlh edkbze atuce iirsietjhnnieb tzkktn  veohnstlo aesvnebace.cadte  hhhr Hensertieetnwc erdhtge tmne ae u we vtirviacndtgameabgeentnitrsn ns ile himvvsegdnaot is owgtuaaomeiegdrlrase snoettt t  laenkgnvriejlaeetakla elkd shnicnjd cehek n hholbdhtoiejeeoeeekdtnrr nhed ipag  oeraOvt dwon oladsnvr ionwj elizbiser j e sdak esvta e”dau reeodn lente d.l nd et ei nn  
30 9
i    aowirMb nnarnes oitnhndhtirdkeeieadsevltnrtlt loiw m erdn“7oaiegji.rd rs5l wdvtdd9i ekaewebraeel,owbr llo ndra7adneea.ce5mvnrhne.  te1ba.r mr.eam sAnr a Heioo rnvgetfdoi  pkthweo sekurorolldn  arnd7  dchode.he5eue not.rtdr2.n webe”d iceIr jvehnsspe rt  gaids rngeatve eeleba duoerenenunfng tiibdn k esaieg jntva r uo adnwddfnit oieekaj sokn rli aornuot vec“snphenatnzer treibeeltcliniihenkjn vntesmgeokl e dnao7oni rkm.tab 5 edacse.nher3tet.zt . zlie IdekAonr e srubd ltht dleieiukeje vnmdetne e lfd o udnn7eg net.b ee5ad iinl.njrei4 j tdskmri”ketih.eeoe ne levlldieidnat en gnon   me n  
boGNP L 1eod7 ..neniearag  e5Odnd ds9n eetkebzurrln ewwaderaaf. ceni iMjjHihssn i7t dneti .  siei6rn4es dew3 te.tlo ennbeCeorde. to dr ttum lreiklieedeeglainfjirngtkes es   v ddgnuoeee i aot v r iwlraensanzng seizeedpdi jnlebee dvirrercn azdetgiin aejooed t epmnnb so deeveu e tonrbdereoiwiernjcr rztgi hsjdoos t zeebsneiz eijndfjniic c nerhe thdaoenta rnt  oehp tcbnn olieieë dcueevlherednnot eo e edwinnnnga.si d dktjDt  esuegher nlees  lzinttznoe aewgurgng enh  bprnianeelsiaggcezrh ewl vijtlaeak onan imsr. e   Okw esuontenuk tsnd tzteeeoulnniudj ktemdeenena tn k  oefn  
20 31
I sm NamXA vtinenta rseaug tva pitadaeko rateerent-rtnsinel eik eknt7tngeuee i.e nelh4dnl  7ngl a7.eeb9. sninn.4nev5 td .wesst. 1die4ltrcoi1epsi  aetwr,lslr dlpi iizcebonn thoef erggaftfdses   ilatcdnestnohufe gn vstuor    lopvotwirmdwrolsngae,l oiied tksdiwgr eeecg  ied ohzsnaereree  rwivdkn   tbvazuitigkje ienzn“e evrsai nkgeslaceretcdehtennnhi:ni k  k  ddiim lnebvleoeglaaae enteanknlo trwve  reeh7oenelee.eaf 4gofingtde. iv td8nn reve,e,gd a  rlecn  u nothbeeie dftierm j stesvoepoetonnneetnodd  ,rvp, rees tebraor:wares loswketenemteli dijumdjedkn eeedepe,xret lnvia t nvd riaheogaeter. lso ldbae nne bddGdi eemiegeentniesr  nnis c nvitahsisejktiftulrdloeeanmeltnliini ntel iog.dgvv e,eo e  nfr   
Mrl1CIethoA  aonepe.nrt es e ct He att7bhi le avkrd.attn4otseltisiitk  bl.neivg 8 sewega7eea lvv  nren.o”8ao5s  t f.vievtns n1.vee1gav s.de r7dno0ltvierehbod .wea  le,r,CWlen  siiioenjdotngdgneeg le ueblvdlre egnrisbehenti tngecdr ree tszgdaooe n.l aeooi  vvedHebengraanl, leddt “ nw cptea do ,  le  wroebeppktrr ereoioeklwkdertelmeitlieostind nlvi“ttepeei;g dngont keegeeo  ev7nr s b olesjt.u io4dtnrrjiea dzn.idde8ljoe geeev ,enenr c eerwtxdr:ere.e tseri cjr rncsahsoho t trooeevsgnrn ebeaprdednneteser i edsrctnswhaewtkte eerioireaeujmm sdnnv iesaidnnt vngl gimod   evbo,ena erltiwindhg e a oes2eae toanurvdm  ededenevnenn,a e  vktinlneinuegn endr  modnvefeee e Wv rnreda  EnenB r   te 
21
Awe1o  cv Avv.ieon.errt jo tfordntIdirbibnkre dkel eei a dneelai tlnnle dnife7d whdz er7v.,oeee6n io.jeunl 5 k3izdonjd,ib.okn ra5 z ge7 regnwo.ge. n   o5dvBwpol era.ialrevn2igegctdnr l”adh mti .wonac  t aah begireaslattosialiingsk nd-vt  eesigdvhoertlo e eiuel v7gvl dnagTa.td5”e nitng j :.ndv en 9ee etee,ewen rl neinviijsjg ke aziamoneeringps   gobgdtleenemree:ein  sdvld isciddaneht,onelgri lkogel,ela r  wizd nnn“iiancbg ehoa e  tevmrsgoootlesemi nsobgsdriesca eehvshnnreoi ike vltedel o entgbelioojd ekser adr etgleoau eeevtvdziponneiaseso gngbor t eenzvc nridnaoeoie enmnvert iepewnm irsnegiwjio nesstpi  ensjbrdli e eskieejilcdrzer ihioijvnngrnagigejdnv .netee ron e Im n o f  
Z dBihda1 b1nc.e.eeeoes  ttgHe   lDtiioai vneshrennies  lott lhdgicepa gnbeehrieaegtiIetrrjnenn,kr,wiv j : ndsdeavoo itj uai lnoesnve ditidngodgln laWiedtoi nsntnpr rtegiggw lwejno , eebl“ ioliadjznei1esniaae tt. ëwgrk ”g  eidAi  nu nvoansefn dordats nddneioean geivlerl etmeitno n,nhe n  deoa vges ”sarnel .tt  ap dahuw r edprradeeetevlnetoirkrci n sekbshnetei tenntiedeer o.ngta i tlnoo i a dtmigtgnde  d vhe wgvseeetaeae  rtbfnnrmv ukm e adnbeevlaeceltnoi.ktjs we Rkieoliegaesnnd sara evkeidncra i etgngvninveega  isn zvntmace a vhSgeinatrtste ina odfent trehee ego eln oaignjt nnkoet bepedfhe lne mooav rovofwoesariteeidpnj.grs,r    adeoebk venegeen vemnr ozeo emaeeft ggmne  dkteeo e mr st 
2g e 1gMaz 2i°.v.neej   n.edzBHem  adneidjegee rtaeme s etltnoe nw ibsen resotigerij ursv zbaewbtdeoendeienjerzee rlgndhwein ël,teeg ia dlevre tadnea  v srer  nie mlenmur rag seiSvatnetteatked lahnlieltnelta i.nevnrg ne nag ew d-neinniGoc n esgaer emtdepneneb eeloln rriotnfua   dvecgaikeehele, r rnm nveho, oelae neeonkbivesrkebewcnonehn amg nseva ebs agrztsednio cesse ehcdkpndhietrl glgeoae g eekuonevewsavost eiedecnslvrhl idd vjidikeel alweensen c  nadae odaaoanmarder ovamvdlnteid,eri dsrwiesnsesfceft rieoeae rdekmna ieendnnmzl, e io rejgi eksf e fegssinl ielieujakl iivnnt W acgzin iëicj l dhee  b ij 
22
b2Hegi o TYeono neeon°s.tdnepdtt   ed esdaeodllerlvrploeeihs instknrnta cggoewbd nhd.ueneeadranldnoiiletfj iie Heo nftkledii rcneggvnesa t gat ct p vt isdneomnilereaue msutbr,na it iswtmoometietns lfaeiklltv,gsi at en5eib sgnnw g niieevdj e bat vniati  nniaade. njd   rsaervd  a hcnzezmehtoi.erjz  erbd oO oeivtajefpp: voddn  i r osnebidettrgea  luzwma nsikvteeie i sogen7tt oes vi  tnwdvrsauge ocoenseh orsle nedidrelnsl vetnen t eo v eniWdenepla etsdrlgd.e vb ebpvHeiaed iharensicrencstgtzc hcgiNCe jhorseonetmdun scOdow mbhdmoReetiioes  sleosirsc jitdp:knhie eee  e hlo  d zroaefmei vajbe nderibend raaenge nnvr  etv a.ion aknkoen okdl em mevn absi n7sto sts0- tld eutaoliltitten  engn   
NaegDk m3 v stwo.ee eu onlD aitdajr  eklcer7 i dfo wtni4aieclktla rae veIemtatnaginlki rebsn e8dettdo  .eidlev1geo- aelsh .nlsi7in stnasW ub8. irg bedm V.ewe1ereet,on.ro  n5rdao nsrwtdeadid csm ptomheee  roiinbnrildnnlep  ieed8jtnilzwsnene. ot1mid erdvrn. eeaed5eidn  traftoaeig p ezndnrrslvi t diijodciieennkeohn   e vrrmtavdzlea eandeoecnnnrdeehi wn  skeztio ntisereojvuepgsn fae dr  e doiatfrnevsoeanansopnetdktetr eeenk eaBgnrlkwnktdEw o  eeuva,Sim njoclil suti vhfos msiihactdtreeieain gecndrtt te nsoe iaohe dtv tarbeodeoeenneog:ern  ssheedp  siaéeraasi nesén otv drsknnio,nieo  ndok lmdegiernr.ezseg wi ter pivi gnjprasae ei.n nk trE to  bejirajee ekiapsr nowar n  esmeaspiemienntnieg gd .l i ejk  
DAsiHe 3DT gsnppe°irteegter.e  tel eailM chnekoski ei fdelptn5reieteeesi .  silbk cndssIdRthee.t  e evv echudr onWrraaidof eo vntnwoecig a v jtrhnddadzns aeatteeeib ns gOert r esnbg oeginpnneiem ev aedbscgsel rvceihece jaahvakhrerteugewlreaniunlo rrl mvieeoa kjmsas rnknaitde,innefaun de C n gnd3edgd.u eveW  rsevlh inmvt teatauetetanseonn ugcu g  dbotre edieit esemten lehltih nijumuenleka  c4dWeghtilsate n  enemvtsen uiabiidtb ee tksene oens bwnsz een hisalijaijn, ocsnng l his osf dvebfiiatfncueavserdupagnrcs,det h coovtie ,etuiaep -lniml,oksen te nt in7 senuene o ndokdee n oevennli ndoemr o serrnttt troenoa egtwenfelalhg,idi an laajsuengextnnri  d.kv k aWeeaenranlnnliiadjj: kkete . ereeb e nïe   ttenironeesf lttae dtlilenin gg e n 
23
r o 2Add4v BBeen.i°eerte c.rdD   hwijdelkeetneirsel gjemghd bse eaeet8nnsursers.icdcdn1 hhheigs.oeile7el i. lndremcmgun.   suOoiaSnrrdpnucg vv dihgsmaiemoerntorsrseo dcnd geoisdeneemt  gveloli mjav lpkdanilhesen  edsied idheeeienez nbnegt  ro   bwzeenoinneedu gtdev  theera znaenno ab  vdednbaake enh a vnd erda.oat onHi apbe  rdeeglvtevrear o ekbnVefoa rfdgiemsjedeente e d gUblre eduni jzoei itvda nmregaedra teags kirdienteslve itnhneiiedtegu seAten   umnrinai tsigps to  peigsvore eddrnrtaa  omAtm n dedaentr. s “,in  
boD dAP12  ofn..eerarage   tdtzDHe  ipoWkweercera tahelrw  raafkrb te8nei teejg.inisj1evdeke .tmoul  7e?im3encnae .oaggeh,t t Bvd  tebtbi ee weriddgeen reeeevte sovnr znateseeepe a tdetkbr lgueiblnkeni  dn iek orl ndieegoadtpgeenleen,k  e rtptdn w  ileogsnkge ,o eetowgne nrAnvae aadvda nfn sltadhieldf  t ganireleruceewel tdarsdig seinmet ejvpei sngeb oarla ts wseelk,ag b .ksoev ontesl aivnr pssgdevl lstuveatroiu an:iwaat-u ntgislinsrssj tezavg unvii refgdn tsodueddplcgan:srth nsat t o et  kgowsvneefpe  enwddrraakl,  eeih hjo ezeeoolitngtnk   cedod novm:nea nanrtewgbtrrar i aejvadscokne wteo  deoRnrtaf  aadtg edte erwenvv  aoia hnvnrfoggdan oo teeg psn sp Sg tdrteroeato k needn   
10
aANaA1t 2v  wa...ald g   nmDdOene eegendmin  e dewoeiegsezmeenaterkrrave  vaswean ettwn”neiere  e gtevsvz t aceneie nhbnn  no“ loegk ad ndssroisansdaattmtuegeaem nhu rntrvo e.ser t arst pentore n  svegnlu ute“cedne,ihedob lielntlmiaean ng(snlgA   ”eed:o  w ae veenAraabn dadsnn) entke   urihhw  swerde eeaeeeittjgsans  nsceton tiolale ovibdlnd leteieag svrvvgae ieaveodeenanslw;ne  nd  akn he alo‘ ersbonmkt imb e jde selh iiettejdeke r,ost   hbk etkeoeelrd mludlp iidiontese.,j n  hel od et nt oitedn teke  ameerrdnretseieektenerel ’  ul”lk i7.dn, . idk5f ooDa.3ronem.r   hr ietueeeitmin t  tine  
32
dkEbbdA3O2Heo..ie.e  ne   mHev Ditdg n noepemedoe rtrsigaoe o gbcve dncdheeees z igvrnnlcsalnoeeo h kouveozndienlama lgirlegdniegdjmn,ek  g  hDddga reeie eedseelvrit i  zvn evnb vssaigoregeeplgveuos ërl vainpcimtritannso .leeiandimgcnneiha i gagmn Dnetkir gi neitinnstns  ig vtd gkos hu kaee ivneteadn laodb t me 7g ntdeewn .a eeres4tdiza rljv .oiepzosts8a m ie,usnagil nukain a enztsealtngs oicro tjam s thnivtfe a  oar avee bniitrjansdeev  tshn  eniinldkncae   dieehdmgentil oe  utg oisv7n  rwr lnvosio.nan5edio tnept  .erriev2gelpd ridjan  wdoeskee nreloceinij tn hdrsp h  sc vgroegzeocie vifsevhtcntr ebhevaienskreatlneuteiktejalr merk i dtnstevn eeteemgfaekfe  np enw eotrl ruindm vrdedoideson,rsebs enkoogt ee  hz rodn grnvazuepada aaipienltdeanem an htirti g d rdhdeevgteieee aintej d e engpeln   aeln  ae rnd  
bddamAomvsAyerveoerroetttseruohiiitgbtkkkrgra eea eiee dnrd“elldllt,iede  ejmi 17megkle niv..  jenn 6i1vike7nsn”a..4er..i 3 ,sw5s n   imk tcs. worp1oh oairr omnitdttloslor iietdtevcdit t neeeevt tuee dder eaapni ue nnllltru sa rimg akeo eisvd ka.seanto etem tadiilnjnn ge7nke:  tr d. vr  dvd5 gsoeaee.;eo 4  aeo wrs lkn t tdito ujdaoeztdefei  gaweirngwndreestt:iitzjv, kse iovegwleall.iee gnv tndgog ,-.7e  slUuv.t5iiiutnd.d 3hgee e ntvnotdot te oo oe:nrf n d dd emeer ezevloten ere7ksm.c 5vhe.a6irlnl ,eb  hwneedkoteer NCnd dt .nO IanR dh kieoetmn  td e 
2n4so 1 cmo.tnap... .u   d adIsDIddnncereeeeh d   rv hzn riwaogeieittafirrnD,tttjeo ni s v nevesnnshaage pe deavdnsrrceffosaat t btvneto-ktiaeatsr  reiwem kentnl uileinsad  isd5djn ta  noewvee riv npaonvl oltag itnapwdnrn   o nidigdone thf te ende  m ddo“nd veeeemo oee cxl efm eiWredzralwdcntisemnE aeeitunj Bu elmnkiédttk no  vzéevee c7maoenr nos  nnr jit mpfnoebd  ttdogenevrmeeeoere g pidil ksvnnugee ksotrkgirdrue ioead  eve2elegnd aaln5vpde  ndnir:0 s :i p se j1 T0 as wtl o8a uvrtsttae adotji tlakbuteol siebadennrvzlereëgt ee i7ntiti rsnknrt.vte4e,ad e adfmr.nnitn7 giv e  apg”vbian  aereovengonkrpes  cltdtdve red evheaensdea en elgezen tnaend dgb n  eveedaeg annoaiv,nn   neoivdsn l eaeotcdsrenhgoetenda rr fhi  f nj“egevmtnetiin eedzg ateo  g f  de 
24
gbcauBwA inodieeortstolzsmsvltreioecledkiigshnnlntellseii iddnlssil; neeligto 7ee rgrnsncna.i na6ehdo tixgdi4tseoeasv  k.rvd  i mrso eBaaeotvsneerea nrec nuneddoro n ologmedaepimfan etma eaig  er donie tso reuit nsekipund  ieoc cesdedhlens eride teendsn eh,nnte A r7sv:e riag.fwo.nb d4aeosbilel.jv teg7seeronid xalnelv,eaai gnnewngm  gr 7doeobe  .erefbes5nd nnve..t1  ekp tstu0oratezmu”ulreo drsmesnrengti renn.d ewtoar c sbltoGoh  idrsjgotd ceshiesth p edgc“rraakthe8ief o  ts.aa1ecnadl.hid3nmj ikle,glvi  ernebeanhnieepsaaarkt ndssreddatvtne ee itaedi letReas.o  ncaadnitso   od emvvenom e  voWmrian rsdeg setbi  e hdS ceztzatord.  e e  
                                                 
27
dsi 3P 1olindpn... arags   W,odEBdt ee8eeeeijtld. rn l 1woiwviraafn gb.fai4ig  jjenkmzs e streo5 onoal v i1wos tgcome hks. eear titelTnenoaiejdeo bMgrkmnnoeeeg  ovas rkepva  mdo a2016, tanhan vmle8egni ene.sket 2b stetmell.e ie n1dnuhelei am”iiojoetnlk n ubwrvatee dgg re agoeem aortenfrnavsaacmddlgnacieatjthd nk  iv itwijaalanwgraipeatt eadnei gz nenaoe igee e trfh dlin ;Wedn pe ovni gkgltgaEoa   li.vbernBnaa  Waet“  stcbeens8vthake nve.dote1asekleeenlrtni.re ng3 uWvdeldg au aevee  rn g avttn o kgooeen vsuetdzo et‘ nnuaherurd ncganehda. een elo tmiDniedndng eemkt ineec  othravana m 8oopod ab.oos’net2e ggstrrdr. ezcoe1sveh iteos”rtrepaetpw.on espgrriosroj wevsn  kbel adasdeeeena niwnperr wij.had  o pjHiaeeerasldt gtei  ase ecebrr nonav nik nl oeasleen noneegek rreee n nil ne    
a                                        ndere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
 eCCHzbge2iei.ee jn nntIs drn t lowiee ghklvetdek;ee  eto nk ntv  weneeea rei sn heo  gedoneetwnt  nvsdloiacoderhmndr wogwters oitnsjtosr e vdooenatpvg  vn“e eg8a rvhre.noo1ee ens.tn2 gtdbkdu,  eove dhzmaeewennsrtas ttd  benatseerel  uz,logie idvrtf  i,a”wsp  svpv e‘loceurtah -iretsvkr noteeau ne ndidsingase  veacngahnrteoen nemdp  zoo  igiendoneedrvk b ee“tdael8rdews’..ee1e i lje.mnl2dred,be meeo s ee-rpierrnsosgst.ee etdel ie nlelnignn edg bne jr,are dwanergo ltlriij dddkte”s    
18
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
evb AAdAeon.uerrrt tto tdiiiwzirkkrekeo eeod elnkpllre  kdrd87  oe7ett..o41 cnn.“e5e..e 871odp .o.e0a1v1ua ne, ..rsk  3r deTshoeHi  eiotevnmeoroegetngdtt orkb   evedtoranee a nolmvhi nd oloekmus ,redtel it ewd wgeemteidn oj obi8n .knrgr e.O:de dn2ep ttne.za  f1addalaclii”ljguensk v irg i hdvwsleeiioecterinjheillvisrg jiavvkikttnaan   kgdsnngeeat  enezdwtnlo  elvaii j n adslzAlgepnoilgge o olgdaneer:e n dm“ ws g8igeced.h n1rmukie.lr3leo eiwgnagne  eedt  etollai ijncbtkah  ee droasbnepmti  ujm g,deu ebeelrivesjt kha rg8eeolrl.ce,i2o jhnvp.g1te etw ”mrelis.aj. ek taHeaetr nirnwtd  deijlesij,zk ee  
1928
  RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
A1b 1bp29 .ree.rt  ovtIDircnokeee eeld kdegkeu ediz8rnr eeg.sg1  et atte.izoc7t aehztdg iltbn . ew ene Vrvneowsere elrpuerdmvgwsittaey teoi lc ndjtknhd. aa daier snneac, rni wh wn“geogbea rbe mtd tederepoenrek  kogrktkpe eaielnnalnsget bee”e annver; enoe  r  nbsindtesaestarleu ndlil:tie n  azgelse w nb eebtde votraeellldfet  niinn.  aar f twikiejkl i1n:g3 v vaann a driteik el 
o                                        n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze        ig reincgh tv sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
520
2wBA16fa ..9..  rte   d DHeetvieke.ea  Heweln tnt  b wis djte7zte eubev.e 4doe Wwd.eer1eoenag 0ettazd, p.air  n ego Sdk epe(tmaonz uinnaiu dnv g dwenhai s)kevo t kaotrtrena odn-stsme eietenscutevt r idtatneenee  tgsr uanleeutturucs,iitad dhte aeeetetlsnnd npv:t  d,ra eD avonxaeao thk rvrs ae oBtdntu-Ee escdS utobe,usl enlbd etentiergn onven kate e wknoene fnow n vd rdeidieee.et e r edv lwnleone oeeimnrkmzseeiecenrhr n ;vnr ;ai ajevn noi ndn get  vvinaosnotgre seltlei nvnag n  
we K Aattrmetikne erinsl t 63 vuekrkWbeaennt I doI  pm2016/1 heet td pivr7, imers31 aeir m 524, oanadterrnewijrg. e316.sle, na rgt eikreicl h61 t oWp heet to vpe drest eexrkpeenrt visaenc ednet rpao esitnie a rvtaikne l m27 boW- et 
6
os tpKu ahdmeetne tvreosntou (Wrktgkeeenzt e vIteI o r2016/1sntdeerrkweijn7,  sp.o31  sit524, ie mbnor. -s320 tudeennt eKna).m erstukken II 2016/17, 31 524, nr. 331. 
DhgAobvHe2e.ep..re   trtldeTztiew k ebeeebiedigen  ejwalid e znva1aiewnogja.nzr4 e aeneseo.gcaesn1 pwhdrt.n,  a g  edag eabrroaeeponeorzridnsonrasled pgitdgs  e  sv edsez tail eonnuifdna  rgdvv, gce h oewivtlne oiraetotdtren, rrzu tvi editweitod etteee oeenaenerrl li n ad sjdcwk ae oabvio nnllotelires gdldsdgtg  laetziitsse oa  v gis bnvneriengadesrwvgentneëea. i ivjb nl nzleaiedngigrvrigevgoodn ode:b-.o s,pe   r tk s budacidahjnzeti konn dtntie e,od te vei noeers pnrop  nenaeiedeacunenti rwseswt  tasaiujatasdrnn aeadk ndlessti   eeebdn xeeinstd rmtsoaatietnedulelddluiun etisn gle   enn  
21307
   KAWarmetikte verasl tn43 u 26 kkWeoenkt I toIo pb2018/1 ehre 2016 t pr9, imt31524, aoirt  wijondzeignrinwijr. g396. sv, aanr  tdikee Wl 44 et Wedeutc oaptie d ee ne xbpeerorteispescoenndterrawij ens  aerntik deel  W27cet  Wet 
ev15wha23oer....ea    toenHeIHeDiankr fearte  di ot tanolv  i nbbe7n modede .sooe68 vtevtrpa eoorrzalde  eeeihktnecgigtaaddheeddnnietlrn   e d  bgggedgnh eeene w wazzee edoaavnonlngeger r dp b en dkpvtlme ei aeilc“narnehnrmoda w ritenetie;eeispj getnvdn  newu ee vi srincroatcvtozsrnh ademot rnedeenemlgnnelvdieni   eesissnngrnsttdigue.nuiee enddg  se bve nvtnoneeiaetotllan,edtr svn z .vd tai oetzevtnile jdoan rmo-r  sotoeeitnfkput ve g dadoleeeaeonnnn rbot  z7d meoi.eth1fet  aedr.n1anre,s”n dee  mdevlnnevloi enmoremvogatar eevawnnrakg a ontvea p ohner dle wnddet ooi neeo  vndro  e“aom arn e t 
8
oe dpRu . hcveaatt niev oS eocnrht bogeoernzoeheto povsenondn eedrnew rPijwij.Ws. s .A B. EHS umisemt abne, trEeeknk innagd teorte e dnukideleing k wavalitn edite ssacshpreifctteelijnk ine  het 
d3Lus3ach.etide.e. tu  eeztv “Dvd Aoreibeseeprnnie retnlod ieircvdktrieiheonsegerntotglainw nesr 8n otgvnme.aeva 1 ttvvan en.uBao3l ri vuEgndo ,zat rSe ov od nbb  eiwvse jeledftat dekaurnenleeer d o ibtfn tneeflioeiekdnsmdeze.ntt” wbe,pHeld  ewealaaelnieasr noto es7r ngrsnihnd. n tv1dev tugao.ie edvd1 loisrrse e,ssrt   brntmot7pverett.aeaaue1 drsklnnn.eoi k5gsidgcene”etehelag.nd n ftvt  i eaunaa idnrauivalto inhtonijeo k eb -sfdr s ate tve“ tumtvaAu wdAadnrbetftee td indiekennetedetn ele, ielia nn ne8l akl gsiem.rd  1gt,nb ee .aeb e7vltlvles dsiohnatd ,oukag lot:rlun w aemn rdlcsadeaihcrd elietainadgecpt ehena  h o t rleaisetfdx ipltcks”tr he. brab ar lea eon5vkdne o vvoiuesaaesgcnln hded  ed  dnin ee    
22
oben Ardoreterikpwijesolesnondv e7.63aerrwijeens  k(Seonmt b7.63bs. t 2016, en  dWeH 417).rWec.h ts positie van de mbo-student, Rotterdam: NCOR 2018, p. 68-69 
3123
WRzg a2aeier.e.ae  etnzeOakitka edt nveregn doevl.   e eco7abHehrrrn.e5vdmt ssSto.ec2a pttoeh,laooril rg o tsecihejein zvtek  iivdideoceneehe fmgrtr tee g mt gvlvc eneatiahngeeznntmde oe l duvedrregeleireidrjddn . kpe i  snehdrn dso ea:api ctte m  eehb dzcbeetiutjtpi eer vaben obaesaoel vrdvrheooe dnee oblge.sr i d t jud   odgietfeev  bk zocreaoeahgnrca ihtvnnratgoden leven lea isdnen ádgn ht i vt aa iaannanrsdrt t kietekalrlaeleaicln  kiheng ntnseeo tndned ea lielg ifanns orpg gt orioekarfdsek eceelehneenil nltl e .7 n.5, .2 
en  RK 81. a. mvae nr sStuchkokeonn hIoI v2015/1en en P6, .W34.A . 347, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
932
  
o n KJ.Adaemr. wijedress tBouvokeekrere, neF nI.CIk o1993/9.Mm.Ast.  eMn4ic , dh23778, eie rlsec, hWts. npdroe. sn3, it ieOp uv. da108.enn d, eP  .J.Jmb. oZ-sotoundtejennt, s, RAotntdeerdrsa, mo: f NtoCcOh Rn ie2018, t? Eepn . 33-34. 
c ieb n.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede enex rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
2410
                                        on  RAd. . eBvrzaaonae sSk  ecnh.aaoa., or nDdheeo  wamveonag reednlije P kv.Whae        nd.A de. en H vo uanisnde mmrawijene, rsE oAevwbenr ne-eacndokenorfeom rdmsute idin  oinghned etv rmawijnb dosewe.  Asctmghesrvtifetinredglija, kmTeilb:  Vurrijge/ Leiden 
  
 3b vae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
36
Uo2013.nn hdivteteprr wijss://www.mitseoitv Aermesetneekrnodsmaemsnt r 2017, eecnh dteen pr.ne. cl/n15.htl/s pgoeslijitkiee bveahna dned emlinbgos-westutdgeenvtin, Rg otterdam: NCOR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWW111111110000000011111333333330000011111111333330000000011111........00000KKKKKKKK.....22222222KKKKK        22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1723131921111525     19573             
             

27
W XAbGGB3VdDOo3neo   .r.ep e2trovE  i tboek.ore  evand Ven“rlsedager  ob7iulrsdieej.tib  k4divggtket .areetle8aoinlzjerli,ndkeja  kdvkginggenhiee e  te8ne norW i.e adede1reea ee g.drm5n taocil ei mhgnntdtn ogedd,tet stl ao lkit edbjeomnokedesnte,m a n r dw mteb tckeu acheetl maheothert ct  nd a8lvehumnde.onti1e dd oo ai.reeen5prwllns niceegni  ,j:bnpn  gs v8ebl i itnanoc.ado1hsproe.tet 5 eegled alielnrdne lti oni  senvimnngtnaged   asnwbl8 lrvri o.ndeota1-irgeckn.6dshe e stthtn, lut   oat7u edbonn.deeen5ttde rzt.hisnr2ceetettag e  tefipd ts bne  . io oen nOefor   aetvockwhfene waprer boiaisegjenoknderniiegnsnod ecsgelikeh dp gvare ,ewao a vzlnfridaji tebs t an i.kednr tdzte ehw ieMekz e eaeta l t  r 
5
mIa4W7(dA aANa nWl.l:erasga e1 tHezn a giexatb0ke r bimareee mt vttwhrildd eki atabkc1uoeieenzekle.etceln)4e l  vad 8 h l 8.lshdoo te1ae8c i.eevei  1.bh.nAw2bge1 b.oe l6r.bdpg.oe2rln2 heeaesnrg,  n  dgbirmw wdensa t edzeigt oeongaruaersrnror dlgdzdtdasdeee eeeea ttzpv r  n  w fesolemsoT it2dtroeeweeliuggn ,jntnne nedtt dv b    n eleaeegeenied nderrreariste vwtventwriteoktota  uiK naijioeiejklsunla zflreerg”r d i imeshg.dnnlew  rc8eda geveoihn:.toterc1n  t  eggdvho .dogb7oeetpe,pda aev  irb3 an,ga,dd  i1lrsdvnleou   tdri,nlmeije eedflaeludlnetceltnriihe  indnged  t 2vgefdl,e if gi0 deneie b ie1:,ednnre  k 7ednvswsr.at:e cenee  hn go,Tlki wlekniioejntnddenn g oeeog d nrvenepesae es rtet rn  oeovd ee uneesintnettrl  avdugivnntaaede igsnnennb,tggn ogauts tmeitdttn  osn ewevgtcznna  ehvoitj nreoab pdd rnnehl seess etd itld tiaaes itnl ssugi nuegtn   
pbovg w3 iw 3 nan..ueeaas 2ndIznwtaa.nwe 1teerrekdlivr.alezno iidoneOaen medorgnnp e oermd   rtn ldri z oocrvgaaaiehotjaa aa  actvrenarreh ao ed mndndtnlne ede eev t  nho bfa eoova ee ineeneojctnzg nid rnelso awi eaeetplnnoeravinljkdiwtinecd t eeivh  inneedjlraistrresjeeeeoikntn n inedev vngo  il eobgslvsnfirnoateap edwecgsrrneelooilol li nidrisdpcntrdkasleedegeeoidint nt iems ad u bgwltn irseu.mnee dtldga .l ea de shsDrlenotseeei.to s  teo Osk ernoot enmeu nrzr.ezd t nivDajbne noavenr p oeakoztukre nepv ennh  gavdn teeeen.e t ennr   dvbmr ovveoembaa otooeevnrnr gon doid-ne,ep suseg t irtgnd ueienr delmcod ledhinejanket dastrh e repkveengtoaic  dehwsnh ileo tstodis tveroe pde vzvoereea sndr inw t ei e e t 
reA5Dsv tvAd1 eotaen..ertrtiu  tecrn AzHe dhdwiigwe akkmatee ineeleletsjanlbd at ntbrht  soueto e8Veeeev-drnpv.Isnotinen1s  .ot ogd  ntdgpu.eWaree6ta ldsgtiiebrsci.unteiddneah j  udn ez Fvlstgt tatveieo ei legenbotieno dzn ivaneroir nn,a ved  dkrwgogsaerzecr  stnni iaknieerevtëld aeaedlts anled grign.te ink nreut Heegde  e  deoldviieeennnernee tn,neasgn  drsi l atsetsWd certebenco nueil,nh nlet m sd ibiwpn.in tle idml Dlgjeu eoinib ecdn ainrithis ndjakneWad st tdtnoir veik  neEostesme rogm Bmtt ribafjuse b agaev ttgdzbauceaenaleeeaiinunlstjvisngrtdtzt boettd beg obeeelmegeeiennetnge z.eldas dv  edlmdwIeteaerg n enett“ad dmd i m rteiesn dnei diedt  geni nguaeeacne ti od tsl t  dkuB hbedittie neeiiseeEggt v svrzdthSeer it aoievtneavee neinac naelnvlhd nidlsnhtne:et ente  suOgrr ibglwbinieCnen ee nirgvWdjg sodo o  eocvve efhotno aaproer r in nsnkero  tmeOg aeftu  uerbnidnbntr e iezi ggknkzne ae unwvtalneea annnnna   e mvrd nieee rt   
18 28
evvwmoa7HHl a Meao.ne.devbi 1lnndnveeg ko. ii 4eeeenses-hn”rsesnentaz.ert br n  bnouaeien eeddfbn s gksitee ccsee chonatch nrohvtphor  oe uamieakjwfrvntkf o dssizdeenetpeoeln giterj wleeok eaev nenenkaan le. dv a nr bdnHieein ceud rr hoeezbwiedtvwree iibeepnjntaslirergi jro joo ree kmvwecpnx ekeneoot raad.rnere adlOubdtse reeoat mneb nrrniksn e e wtdo i  devnsimenaoo strvsaasetoseetrttlnrdedr el ndlzdl iuolin oeinegonnggk  reighbne  eohh eengbroneteh  edm uttatnt edewbn rorde eedeseeanfoetcettt,u,oehld   iddknntisgeeueedg   m lannze isvdertna ea d t aedklmineoknelecs eaek  nt dgllakli  .aev5eetlaac r5zlwee hcenD vhggto  esheaeetretzdnennleuentht  e dnd   evvva enedoeieldn  sagoWrr t pshraebekteldesneieoctbcw drh emhbkeotnieeleireln nneknldg e n.v  la,iiins jn k    
D1abeDvgba2dNa are.d.eeeieej Otvdn dmOg   iraWkmnor eoenbireazn-ecavtdeeslgeihi elakset7tlde at nuMtetri .snnrrni5 ddlngipae  nkg.ea1e eo2tgtoirneia2sihsi,eetmjl ttn.i ekloovt5eece sieoled nne.r nkt51r   e  ver tordnvat,are en mre aied tnercebwrenfmathdtc te v   oa thwdtvwlivseanerroteopdoosrosd o lborrttbrsuneriad dernteewidrazdeeutgsdeeaeikndence n rrBa hh. ennB iv  brnEaeDne:iEedneg tSrrtieSrtt m g g bpdv iw  wekrvneialienieneooicepnepgn lhorva t teidd trstno van.v  tevit gaolnD a dooa denrrsnoeot leev dst   drohebtc o seivoerhenilet  jloe emfittr gsnios ilnplvcgdt igfbwduhaao ,teke d dstnllignrusgjiseencazce ieiinodlnhigcëw gnvtmehge lt, viaevj .ntr m oaz  emntaodievnn gonneiee n sdek d:deorg  :utedienn g  n hv ri dttetsnaeo wnetaenteersr en wuggt mnei anekivtijbnieebsaonokt lrllgd  dsuem-e  asiolvankiottjeaa   kutdhinnnneideei  e a  eedvfs araaneee vhrcntn rat gie blu idniksretaioee ettfvnt u nlido edtddd,ion t eeem  rnn 7 et . t5o .f2  
cvTz wbdwe s4 .otawn.ie aeeu rdv dDe7ta dgoresoeer.iepc-v5 eo dcsnlhto.ilopeect8dtto uhme ir e.Knrimd ntnsemag  etd nibam ejinid nsoerlst eost vzt  vzdiiruoeokeo iiddjrenre  ov gneaedl  arbe7lna e  rnheent.ae 5 i  esevnrbget. tnes1seuer svrtvtu;rrewuc oooirnhlduosieljgirleddnrpii d fignegd gtv tieer a swoezdvlt inoi  vrjojmmka narrm  daa.bnidn egDtgo eed dtv a -w eie seeeatnxtoeernruaz or nveodmodma nenhreeng n danvwnd te.eane s.oZrden ,nzr oin bo,cde   aeeibtren epkdlen ih jceool fkhbnetepe t elthod s  zcgiepf nhwi eentmsr avr ontaesaaeneortrlltilg   osiaazinkancilljgtseht  meti  leebv or7ef enecz .bthrad5i epivto .nti3kloeeeidct,llv l.eehdme e tn hdina ndeei kg  vepbseeonbtan uo er‘ frdakna idrg.eci erjiaglai dteaevfnii et2 ’s   
6
A b bAt mrh3o ee.ene. rte   cdthdOethi eeere kntoanbrnseldnwabib egbt geiee1rjeetsvdnr 2 szoioee ncwe.vece5hsesghlatr.  rddwt1raijeeuhr vbvee  meiws.ennk itdeeErgkeuvn noiv dugvam.taeiae  ltDwtlnsrgnu.iett ana atd en daagteere,in e   mrevd prmoeereeionio ncejpc nhr  oitve n taovldersisleotp uthigoeoberuaerklsanl nnisiehnt k  ivekdjgeeoowt  elv nmoisnjeagkrc etssn eehdtt r ride uweeiwfe sdntbe  eeetomsegnlrt ihhjeg tukaieaetdn n ninbdenzd inbeodaksete paili einnv tne bnie segoaetrv  mvessvnerlaita  lsehvinn nbvrau gk eteagnnt nnte   eerkrei segooerccieennnhnh cv  oigwbltholm e etolo dnrkvproo daui nteeennopnzngnea d.a el oekalns ef t E.   ivn iangnd t  e 
AI D  vbmsree2Ynte e0eerteu crn1d addwiIh 7okrnleitatee eelssiizsnkvzlpbed e odede7es gnloei acng.8lrl5ticaei tj,jipkge .hknro8aeoae ersvnr.nmnc  aaodhBmg.  ngreoa es grm iprphanad;doealgn eirgtfs ie  as2seomalc i nnoenhtb idu,engto  ewi   gtva-rosewosarpctgtrnihiu jdek bsredvtei ez j(neen“lvh ai8negwir e.tanet1enrarei a k.no(7neeam a nl:hen,v  i neen vat visn8j Neefpg.d1ne edt.dc6u itleeiaeide re vl,t)a loo  kbnvotaede rend srhnwe rme a mCitjoad eebgmentetr e t8retrnowun.1etm)ee.p.6e e sTv dolwoo  enteoec dsnkrhe l eOot8rnewt.nr 1.kid  jo.rs6ein jfrrgv weveoalienjldnsv ro adeencenth deWt e e t 
AOce  Ca5(HetIinonNC..dcr n s estteDutztiitzkv eeOceeebieiaclnt lR elMllhifet i nav)bni8tiie gtonc ego.he i1eeieselmsoni.ngtcnnt3u e he od  om bdhir vrntngiee e eejztbdevnbrptreeoeiz  vblndnooaevraegizdpopgetln ott  is vsdw tb. doeb t aeeeienkeignn ns vtd tt vlns de ieeddsrveerr iiteodjwnep  hbn oo l oividejearcesnisaihjr nd otftBoat e v jnnieorEanlat tpamSdangovsae”erg a rvdr    snevn vadehtcegae anzehvsr ra edtvattipnd  e aenvnflswnian acu it enchegndteie wrtlel ieilhkeintinnneneee  kg b rglditdituk ij eoon bkeinnnnmonee anw gre oz aae it“wennmnrrcange  t ae hrwisedaavtiuekgiiariokntlno einrbeejgmd nk blii dentevh eeeiennannenns z enzio8t  dekion ucn.d  l1 nvrhuatteaa.trlitce6e ps nWnhveanlvdo tond  ee,vtwor dretboomis et  vetoa.l  kaa rtreaewgeonnnn  e a  g…,dmpa ee …reovdz ftetee  bo8n  wtet.,e1  zme w.t6e aedtan ,r   
voOm 2s8woa aAvceonl..nnais 1hjlrdvdBn zd.aru e6ee iieoiajgnifr rfrttreri mmtgwee ntewnva ilgiiiwknie.jnnojns  ek Drvdieo8gosd latree a.vts1etd1ne reeapw.rid. r4nurnl 6oiia eejë.gdn ink2da,et lte deeta,nen e de e  fbk d rrelb bariteeoeejr eeitkmmggjssr  t bedelttlerieseeesi oelljgtigei s  nne.k ddrli grignOkognred edeaegn   p,wtngenn gedwo  e1 ;enoeosWn ek1 l rnveaoddeo ee fngpeddezetr   r naee zhgbedd n teirlrdde eeio unadvuee rsnadl,ocv ll c vetdvrabor hio  amd to,mv2oi onerewa 0r rbs z isnwden1opoei enn 9rar,d-d da s g naeWbeittksera e  upd etWnehddroer  toeiaeoeeEns eettnnc gB   vpgddeto e vaesieduanvseonnuscao dnrnt, arrlew eeadaeootgrlie,aimdnpezdj brdg  go d ewwe“eeedeelmnirdiakarjj i esaksdonceb rmr heamgteoao ltetrpudnpen uonpei ptdtmtie eonl zdoeihpgr e orirvaesseht rnadoro t eevddt onenoiiaikeakdn zdooneretle.eiig n  jnnl jrDh kf at7wdgoieeevna.  piita5 zvjanro s eNCna .dn hf7 d B gnece,es Ei  Oëab tSl brReit”se i k.  ne  l 
7
nadZ7  vfhovfpaineiauna..l eac1 raiadnerida.blndrg4eeiitte gce.serndet iseg t eiëelbttei e l defreTekkoviu.nwse a oronWgcnmnnemih dn dveaubr,sgeai tdlijzte jn nvepdavor.i  oleni nd KanHiso dgeaaogprei  tmpg.ovbrs rehZeeaevdecdeonnieornhdi   blgoigaddtseasr eta  mnr eb.mksne, eeo atvi ousningnunmcu  ef lsshdlryeelttdeiseaejnn.rki laetmidl ni edtnk eis eo nzg lppolioge jernknrn ovc ie a etceabtieatee ne zndi nt nismur j h nceodrbhefe pe(tootso l  ber -Wbtpssieede itEésnruivnl Bégibodsg  neeeoet   gntspnohecdtg fe vhe evmetene o onb rre(lrwmogeSegmeviitrajnbdnodeage.e,enn   g…irrvs. edid an. I )d annvgg teade  e mdi aisnWzeetenasni geger td eehit nnie lcnevlegih  nSetmaet gtreenfeasween)tntn,ne ie  jve ir konnakeio n-enhnkgn e    t 
29
VooB3  sivpG pntanp.lo oeseu ndeDsonpkdi nereeeta eo ibrar cernaspatatr ttimir tarkedeetiekelinuteb k eeolni  o enwde7eli -lns8zi:neseet1ig. ntc ebv1s0udh les.8al,do4tii rnf..tode ss1 egwnrpel. a  v6thrbrogeaadeeer nkneod tte er   vtobdlenn ieendeef  8rtmet,v  , wi.dvno n1oisaei esk.ea 6n gtakdtredg eterodlit l nlkgizedienk eilem. jtgeAlnrz  laileaw  n gv5Dkfggefaa9eee emwan,nzn vr te deoo wmod rhnvewdeeeeeegee teir sdd wntesdt,    vueteeegluued nnteld iirek bdtddbernoee,oeen tmsnvf  tteftteaedseeufrnntefnrtuieeg  ,:;mrd  co ces ethe rnet ettWodn  ckeee hveaerptat n.ana  na,s n c dosddhimfnier eeogri neew.n i,nise sd ttpcre hiaen etrr ies dezcoeviheoe ptkn srt pzeaio,kj nstii jtdkiei.e   
40
 DI rveD  at  eneal.e s r cnd a whao erztaint jswnilndkp daaseeredpnarl  we2rgaWerk0eijee grs,Bk  eobrdEp eveheSuegncrn rendz etbl ies oeefe  uonotlvi ndkkvva go,ealh loeemrne ennh nstr deot tsb e tetzve urobpodsduiaocnee shreedn seseltei nretcnnmu,ng d gdo..t   eos.nZ ntDedoutdee edwe rniWe  or2 maerE°ddc,Bevh ew tisnt eesoc spsher,cod rnbhist jekoi ft“tlldi aaeeoorcn pemth ivl ktddoe eo ieitrlnef ptm  egnlainco er8 htmsv.itck1e ehse.rn6itzllu .tea8 dk o.t1 eeooOn.rkt7me t eaenn n,tni. ee  v Hemtt iee ve rtotd  o8er.  l1did.a6;t d  
RoA Wif6VpIwAen.nnn.e  ertrtfa h  ord rDaa8iibeireokkre.remtt1rbdelel  tibdzk.eeoi6eo  eaerrr8Ifekegeltl Ie ku .nv2enw.1i  ma dn. v2.ioWon n 3a md.vvr f1naddiaoeaej, t.etrrzh n t  mt bA di de Wwbgoeefaeteinse ze tn NCftrptiieateegrevraken edcven acOiveko hdlnoi koanRttulgfieire d ncbsdzin a,tgtieed e  , otv em t ne itboenowonieetnn doWt iepjd dgerfhn  leo eetrsibe credlbtrdheettlus ee dcoebttderehre e peieolen unt pjecnek  n hhwhepvntkieterenats oikeeontgnn rtr nn shvd g t zeo doaiot pjwnfe feftg“l sdido arggcbperwenethaeer  ig natl extjhohieseodkkaenn rene,Bened  nldra iErdis ejs eerSikn rcbbnw o”aoiawes  pgbinvaj,ps t eiedrhdjaeo vrserheo lvvase oeeeaenltsnlluufernttdterdneudg   edeevwe efsnenonfnnteetk  otusi venodnrtdaendmn ougden” od zsen  srdveitt jc v ee“nendhranrt .iamapv ter Hie aatniidgnnkeprad  gerelowadeleefdoi olnejenr  okn eddr t no d o ier  
vkdWkNao“iOAz18nswlaa..arnmas 1ttinnIad atucij.an ke  zd6herendddredimawtrtgeeegli,ivz  ee ken  mit8boosinonenrrt.teioekeskg1tln su dc nrer 7.pegdoh 7ve lt .enismeeaejaan 5irkc pnnp m .eezt w8  dtsi tecooeee oc oohwexrfn thnn ergt peb odr8 diwteloinee irtj.cer(npvdo1  tzziah  eiw tr.idnidl an6 detsimaagen nged  eapvt  dgnreee, i eoranisie j8e cgnlprttrgva.r nuiaie e1jcootpddg vh dn.smeg 6eirrottge  gaaeinifusfnn  ada tiwtWdcesdgef:gah e i nin 2ijndevetnrnz  . do8anbig2vtgi  n .negoe)edeo1d.i thodsefd .:eD 6ercv iunere ehiisa  c,d ngif  ecnvata erdehd oescze.ïoiit- niceie rIleesoihfsn tokltsletltkudenitrcsenioedimhtbe g.”see oe ne. tbnnol es eeerth ncntr nbehwdv  odmeteo e zepirlteeodeimrje deneodsniefe tnooto e n ogolndvniddp rediv e eeb,hraer   vne eemhnabttwxu arm natbenairr kbejdae ts(kover  bi oeeno -meWngnsessedt gtetbetuleedeaitdlrj  l na sigheehn nteetdtneegdrztutue ee ba cnaof ngaeetifo   ntntgdisgirgee ie e  v foe etpn,n    
dn1bnrviv b   saoaio.eee  e nanloHerhguvdor doeewterevezitenkope aftsnbetosk)w   etlo ihreb rn5ewnelei iern9ejvdactkd, edehaNC  iewrterrntwwbden golnOiaeided jrl ns vRdiee sjw dkan Bednto  unoemE zopd r  Silbkjelddiiind”ec ette m. ,ha  vv h avdtireoonaleavsnodnnni cdevred, h e sodhvirtnc.l eees gtaD;o tbrtW p pa ebesg olageiieecfratc hwndc nhathaeiker jddarzneomsii glmtvtin ji dwankviis:n nioedsc g ohttapr srenaazvv  sitzoieannisieotee  varnk dsenmtdte edere b,eWle   oovicrneihn-ensts td dotstveeutnper lrdddlsriantenseeeatgr eikuwentr nenBnsikji csEneohsn Sgmer.   pin c jdvtoieoeisnrtzie tgveine as .r nl meeO ccbmhhot td-esen z een  
pst DE ra tpPgHeoe.ll .arageia  uedcDi tanhdpWe iet tseanvse e enseo draafnntsetnoe i eaoni rr rnnsdvpkga  tea o hi.ahe3n trmede  a .zhdt dteniB ee neshntert   two okhdubopgoe odgemreotepevei rcrNCotnvd h o tetaetoeenglOil,nnip dd jlbRkugs e gedth i radvaepe weaateziauidnnAnjalus  i g:fvndh t de aA geemoelnnae tpo e n nwimd nntt  o eeeedbgdvt e eo einenernb- newsrss esa smttdticejuduseethlddvluon iatenieuve epenngerssrpntt ru oe eae oregdlnmelifsbji fktncv o ed b khsanoteeoattvdna sdmlogsidpton.-euse raakesgHehturtl  dzevtau o atlofdie  nendtep  ke p nohevv  rwtneseoano lcsbtoo cvh caerre ahasaddednrcrftue rfi h  ftesadrteoRnteeliset t  laadmt ei  vfjevloiknaadonen nk ,lmk g  d eavvkatasneflan nsa a.ri s pcstIh  rhnrtteSearet ehgtket  kateeentlnt-e e   n  
I tb v7gRsdAheenton.eeoeertu   ocet vIwoagdirnhrofrkreeietkd tjtehel fzssiongifkgeeibcemteg edhneteVnmd l esni b g IIl:d2tclnase eeee. h t.a3vzndra  efak o.Ibatavr2tungemeetc , og uw hidrsleitdvibnatet ere euzeengg rbruddit eskt veedlee tlzieaerëneenlaiinenintn zgngle ni gegtm,d(dn  re  o tki,ovz gbe vnlwanoadoiradnnrd c-oinvgegsngeh rdowrv trdtv eulu,saed ta t dbl ngrodneneeeedeui angcdre nnf oh t“iertiiennneteae nsai)gp lgnps l n.dao  sm oovcn etcsafieehvë  ibrntndorleiee ie leejvcd vz  rheeeodwienntrenedaelgn o  bernha dpevinr ojeeeo c eaoo nhnontfaf.t dro  p knsa Depdblr fieeguaeczeaehn ic stednhnttocneeek hte onesnevegn bln arvivabjemsankante  n idrnkhvne ee odegsfl fetei twejv ugk( nabevddednetee   ofe vgrnad r)ieotncgveeripoda lenmiltalie ggnernbieogedi otlhnendi n-ned evg eo va fmatn n   
beesgv  Vd2NiAgvtee.eeeeortu errnz Dlooiddtbzino ko ersmueeaisnnelr linlpadmibtddljeelt ekfeeoe.s,7eeecn  -n pHisn.tlo v,5t.bric  ep  zeanaihoi.sje 9lrkmodef mh ne. erri edwedasnBertitit  gneneretsw   bdveg pgweoai  o.rt a etrna Doepolrdnswrkeered  egbvk  enmto aeek ig dstpiaadreen ew vnoa ngd dar eit hj e eermtnlddeeo c oeAie ghttnir n nfedetdisndds lneeategelpee s rngeor  tbsiwé sexintetkéiaesaigttejncrirasm el he  ovnbk8 efvive lfees.e naee1erensnbnr.nrt”e4 d e uz/s pe;ioetunut nee ufrsgls krrlkdet ieosnluerenavmtgkn uocd c stvhezdeehtagtoi n et lnpde as sji  ransnpd“poate  raakeozhcirgne ee erm  ddetvitn ui oecvgmf hreoto em bvtrrdrssv oanmose pov tg maolosu gestdtdeoieliuee itreejni d knedrosRe   tetv vednaadee abtnerr nu eo  osj guhfm mc vv iahnsb aannootaovedrpa-os e  rSidl-n idntegateg  e  en  
8
v1vfsbpsAh Dhgattaeo.re.. euu c  ornolEDbziiddwlcj geeeiekkteeeit npelg jwdnnaead aiebutttc aeetl.es heir gentnrncHeets ie hhtgn er luriëiaeaegnnsetivfkknt   s  ebvgeav ee ihdoanealannluedtvngvnn   eg vtie o gan ve sedaore.aa rt wesn nddugDnnc  de ddteh e hoheweee ru itpefelkrn elenao hetinhtrn e carenr huuidggoevnl goine zatri,cogbg eg  iahvdjzpeeeinantatio rt nea   ewav,zbbenn  eokvleleeeit, nnoo-vn hrtsos sgeamocdabtov fhnrnvtuiftokjte r  ad hdgetoe knieeneeserveodsn l  ztenltnchhut et ukn eieeeeiitnnl.drle anti  eksdDsp en ailun.nentiron  jgekso   ko:ph-lglb l  a,rirTbede nedibcometelgrdha etesem a  ttzdlblin ,nunidbw ire beei o eotaoaëem  o  jtnanbmierkenerdodeg o-d srbeeel es aeoitpgerrnunifei wlip nsodingb jg ai kfiegjrehe lesi b eejre-vv.vkoeunntaoas  e zi antotbtlwlpevief rejdg sada nrstceealser t hdvo trlucioi rnakapdhdpifksnn,atete eec  wdtbnndhnn adeet or ejeetgioado j nneivvooars  oi  rreon np” olemagld.ir cea    ihdvnrn ote h eo enrt   
Ib  hv3w apgbvnear.ueeeeo  trnntnIvrairsrnks o odrdorcoedtemethekioli kg ecski 1enlsehldlneee4lntleit n ujc,nde 7 ko hedotden.epw 5terer   sgn oo9eng e aaoopmactrearh ov o,otdts netdentipetks.wrz ad  t keg éal rneiovldeeéaedeamge,nkni dngako  e vepoha sndna l fenledie i.nsod d keizD  nne,ie ern sednwddx gtw  ieetWaetoerreeaenraddE ltdn :v ie aoBe. etoe l  nne  t“nvononzdd or dit e dkjbdo anreoeiarsaj nmzzd tadreei eoremei uvtpi tnna nea o v.gfrnit ronoZt eg divrgookbam,e er  iadavn ralgsesrna etveanc nieseehsa  6lrc hrigeoldbh:letcep4eia htlhn e,l nre tUdeneesdni tbe gtk n  mavwrreaaosoalneie tnnrete tt uwdgirs  sheiosveno,asnom ngrweno d,st n rddowewbskeirnecteood  easevmrtllpd dua des teisoet rt tv  f l gaLv iocdeaeaho,ssnn rret-o   eddbn enleei dj7ni s  .d:  c1ahate   
cA2stfz2 Fvto aoouita .nl.elu cee2rendHekisdpgl.n eit duteaaeP,retes nsnw  droignd sttkAii.eeaieejen blsngl r lddgdolid ejeemwve ekevme hzeea ilmnreeteitnde s  in2ez deb cdwe0uen hesev 0lonkwrla e0ib orcjhnednv;emha  tit dp nz ris nbaaeigtedjell,z ivsi nonsecd i tvnag enouiontpenfugsl nf ghkoro t sa tovfrar  amagrceatehnecna,n rh wz tdo oitlieieejn”pjn  zz izvvAs iehegeeclnggedhrr,ehvg:te   saimoe nzanoegeilggeur,nedsk unet ntttea e !wed   medpnoenoae too  eslrtbipsj nw“keze i sitesnncete hduia edwteurteet r eoi  iskvlntinrdeae eden lnvc ee6: hard n:stn4e  tim n, eoh eutevueneetir dirrbnnseieggetee te konr  reeskfi kijnoetgku mxteiatwnsnetgtei.rei  gnet odeet  e  
19
 I l Na t bwiar.ioned .ea hesc,sD  ahetaplveeurttraais l tinblestnigikens ee daeidnglnreenlse e gagzi7t dn.eAea..    1  lnvDk igzn.augii3etnfenn o mb wm nkrheemeooeetnnmrreat dek ketbttt i ewre et aeven vevloet solet oun d eeebri agda elekatdernsi tle dn t giibkuzne:eee eu  Dzdssnlr ateesli unugor  iisdge mntmtc eedau hnevkildvtstlota” ei  edd.bbcn giueehrtdeedtt v,reclo eealtnuek  ni oliskedd nw in eanidn inagbee dan er tdwergozte:ewtiij  k wsivaneoeerslev zr1czneeh:u rn3trei eim ojevv pbn,ai n sekndgcoh edhm av iocneosirdv tosw iesreinl eteelegatnea.  re n tHeienn. oc   hpt tlbeeeirdr.ioneg Dp oe p  
vaR  sg DL AkMataefrlea zazosrncaoopwnht r wen Wdtnnisjndo adavpi erjeeaaao rdinrsrlsnniei tj ind  bkt nhovigeeee eovi  v  nvrtceroee gamotnrlcwewnmevths  noeedsmtt leeetgiddtiulrdiso adn wdeiset sged  ine le dnfiogddtysetsoees  ezi(vr nsinkee og od;bl koeai mneee,wrc   nsëgehhbat ienteeeanev ttlrdh rn obeSoiegoceetkbordalnksgbm,a em dvekmtne nasae,ribnt sv.dil g saonai dleeitge   nz oetoa  nnfopli dn pw geeaneoerniszenrccodu iheeeewiekenl lr ale i gdsganee ravnrope dedolvar sitriae.eit ct Zasishnpocttso    etintmsenea rmlh ald ivenirase tgdts rg  beiavere oli)lfeto,fe i mrer idraneiagec r hv zta ijn  
ANaBkojAAdmAv2oD.uop.ne  artei dnonndl T   reaieoinrseeeksir  ndcedgrrctelthewdeiihneenke ercti rneg7ejirshgres lp brw.et weos1 i7eeenev,iloji.. nsvjgneas54krc e o rue.d.rebh2e vnatneR eee eorenn( rapesnprnred mleiickliitnnvisehecoeipsognshuntmio oitesgvnktwerrtezsos ogwvna)tcnoagm a  ,hkavwd r ctneaa rsiekooe een rtnmin dlvr e il wnd seeveebza otngnoeomeoa re nre.rdn-nm deze ss czoott ertnaoie  ruemgd lglnoinldieetep n pee ésa lvgiginsrlnécmaoe centh€wntn hebvte   n304ecr taz nieo Wrfvwnd tktnman  iugaiibaenn.mbsn re Hegg dehsgirsteseenocertsnvzte e rudw i so diepdisicneeei   enhnbtgdst ezagigtdaju ep zetb,aven llov llkeearuiennmslnniar ddg   a esmbdeeeatereennee n  ovb ndtWegan  eedmnaled:gle ai estnert  iittr,egnju  wpadd.vd eiaue ojelsnc ienbj ak artdeti elndiehsenga  a b nei tnnvea nsda duh tenowuele idhtknl deeegnu  tivn treai gnne   
HeAvbkm auV Nazbolarie.oaati tdwnvrDnoaticko d or hsbeedaee eettae lerl  trplr kbrtvbwz7eisitlnookeaa.cioek5geveh acnree.e lhgterd1d ld 7 n tdicebe08nee.g hre6 g.   nhwez21ktr3e sniaa0o.ainazj7gonns1el a as vew dp 7w(ggn emas W  ozeghorrodduvar eerEnvzdeadlpnedlBeite etlpm fe tl) bnedzte.o r i aee eegnwrehntarnne noie1oj.t  z sg ueler9aHiieed,redp9r ttig beet n. 6twoi enorrkM  huvvlio.eenee oeeirglk n dtorhti e  n  mtedredbve gnegteiaorje   ezme  ikWvvnvolgedeobognedntrreoe,dt bd.gw s   lgevee udteerereti, deil lnïnr ldnduerbag.iteinne dare tdogrvene  edo dnvrv:uioaedna crn egnbwe:   deke daetwraeed r rak.sde leEtiectunee hddinsittaes  svvntpa aatzosennospn  iweddt iaceeeetazl  e dvnaenao  ah neinnul  ea ndhnl eleoe  vtu  madnbe rodse-,  
smc o3 KowP5 v.ton.v .arag eiu  de“odHeDtdAdrgteeeeeredrt tnelwo leiraiibkjtnnrnikeaejgksafs enalaoto o ,8eremnf  vb  2.lbiveel1ssei.enener. to5Cerg r nvvzooe,os  oaodgnebvmornitpkieeg jr smodfsd  edgodmteeriueneess  srdiu  l,sneldtr iredi desge we rka”ctnewae ahnr vwivnslit jlnwan ssio ondegp oerzgaeo  drmli tb jns vta knierei  etnvlac aitmroeens oscd tmr bthvdepevirtoatmelae law-ink  nnoifsvs kheggstnsoeautetediosunnednnevd r de   arbodoenewdaeooonlte niirloetnkjasse nr dgexamsdtin  en“ tezoae Alse  eoAlentrsnlertf fe m   idaliivknlnnenieaoeen ddvlnotlgi iinse 8 verded;gr i.nned dib1 e  b euevz.b 7ev eteieajedso lrmhdetrp,oui  amntsleriuwn ctgeibrnuhd esresidtedsrep zeleoetidwenrcnmreachagtj iate a ltfeiivisnredreeiapav g”kbnrfn.e  ha eev    ealatonaennko sr d tv re eanlnin v dga en  
41
IAkkhsgi3GRavAnntlood.aesraertasu  tnlnIvagatcdidinkedicddhknesaee hleet eledhvlavnliein nlereenali7t nnil gnertn8w nen.rmg e4ne vg e.oSs 1 .nio ogadmj8bortf.,enedaeda6 vedtdletveke,i  ta neFenbwi  rvelestrg il  iidiazn adwjejd fotveaaan dcnieevjemw no esg  henrhgcesm  eearlz eeeiliwvg dëlcinmcsbbjahen,tpodbe e ovlit.ivrtrsezsc er ode“swpanoenkebrio pnnaseedvnis n  drna. oizdieetner ilfioni jte ee enc. p  s  anhrz e etthl rieusntojro ew   evbmndt one leieeresoeied ncier rdowahe grdtle eci e resdlh edkbze atuce iirsietjhnnieb tzkktn  veohnstlo aesvnebace.cadte  hhhr Hensertieetnwc erdhtge tmne ae u we vtirviacndtgameabgeentnitrsn ns ile himvvsegdnaot is owgtuaaomeiegdrlrase snoettt t  laenkgnvriejlaeetakla elkd shnicnjd cehek n hholbdhtoiejeeoeeekdtnrr nhed ipag  oeraOvt dwon oladsnvr ionwj elizbiser j e sdak esvta e”dau reeodn lente d.l nd et ei nn  
30 9
i    aow rMb innarnes oitnhndhtirkdeeieadsevltnrtlt loiw m erdn“7oaiegji.rd sr5l wdvtdd9i ekaewebreael,owbr llo ndra7adneea.ce5mvnrhne.  te1ba.r mr.eam sAnr a Heioo rnvgetfdoi  pkthweo sekurorolldn  arnd7  dchode.he5eue ont.rtdr2.n webe”d iceIr jvehnsspe rt  gaids rngeatve eeleba duoerenenunfng tiibdn k esaieg jntva r uo adnwddfnit oieekaj sokn rli aorunot vec“nsphenatnzer treibeeltcliniihenkjn vntesmgeokl e dnao7oni rkm.tab 5 edacse.nhe3rtet.zt . zlie IdekAonr e srubd ltht dleieiukeje vnmdetne e lfd o udnn7eg net.b ee5ad iinl.njrei4 j tdskmri”ketih.eeoe ne levlldieidnat en gnon   me n  
42
boGNP L 1eod7In nen..eiarag  e5O ddn eds9n eeetkebzurrnln eawwderaaf .a cen iiMHijjhassn i7tnd neti .  sitei6rn4esa dew3 et.ltlo  ennbseCeoride. tot dr tutmu lreiklieaedeeglaintfijrnigtkees es   v dsdgnuo eee hi aot v ro iwlraensanezng sevizeedpdei jnlebee dnvirrercn  aizdetngiin aejoosed t eptmnnb seo deevelul e itonrbndereoiwigernjcr reztgi hsjdonos t zeebs neeiz eijndfjeniic c nerhne thdaoe nkta rnt  olehp tacbnn oliceieë dchueevlheretdnno t neo e edwininnngea.si d dtktjDt   esiueghner nlees   lbzinttznoe eaewgurhgng enha  bprnianneelsiadggcezreh ewl viljtliaeakn onan gimsr.  e  t Okw eesuo ntennuk tesnd tzmteeeoulneniudj kntemdee.nena tn k   oefn  
20 31
vti mI sm NaAXBnenta riseajug tvva pitadaekoo ratereento-rtnsinel eirk eknt7btngeuee ie.e nelh4dnl e 7ngl a7.eeb9l. sdninn.4nev5  td .waesst. 1die4ltrlcoi1sepsi  aetwr ,lsler dlpi iizcebonne thoef erggnaftfdses    ilsatcdnestnothufe gn uvstuor    lopvdotwirmdwreolsngae,l oniied tksdiwtgr eeecg   eied ohzsnaereeree  rwivdknn   tbvazuiti gkjke ienzn“ eelvrasai nkgeslacecretcdehtenhnnhi:ni kt  k  ddiim  lneibvlneoeglaaae ednteanknlio terwve  reeh7onenelee.eatf 4gofin gtdte. iv etd8nn reve,eg,gd a  rleecn  u nothbneeie dft ierm ej stesvoepoeetonnneetnnodd  ,r vp, grees tebraor:weares lodswketenemrteli adijumdjedgkn eeedeipne,xret lngvia t nvd ri ahedogaeter.i lseo ldbae  nnem bddGdi eemieegeentneiesr  nnis rc nvit ahsdisejktifatulrdloeeannmeltnli inei ntel ioge.dgvnv e,eo e   nfr   
e1CIMthor jAl aaonepe.nrt es ae c tHe att7bhri le avkr d.atgtn4otseltisieitk  bl.neivg 8l seweega7eea lvvd  nren.o”8ao5se  t f.vievtns nn1.vee1gav  s.deh r7dno0ltviereehbod .wea e le,r,CWlen  fsiiioenjtdotngd gneegp le ueblvdlrel egnraisbehenti tangecdr ree tsztgdaooe sn.l aeooi  gvvedHebengreaanl, leddtv “ nw cptea doo ,  le  wroebenppktrr erdeoioeklwkderetelmeitlieosntind nlvi“ttepe.ei;g dngo ntO keegeeo  evo7nr s b oleskjt.u io4dtrnr jiewa dzn.idde8ljoe gaeeev ,enennr c eerwtxdr:nere.e tseeri cjr rncseahsoho rt tro oeevsegnrn ebeeaprdednnneteser  i edksrctnswhlaewatkte eecrioireaheujmm sdnntv  iesaidwnnt vngl goimod   ervbo,dena erlttiwin dhg ien a oes2egae toanurevdm  eddedeneivneenn,a en  vktinldneinueg n etndr  emodnvegfeee e Wev rnrenda  En eneB r e  tne  
21
b vcAveA o 1vw.eion.eerrtj o tfrdontsIdirbibnklre dkiel eeis a dneelai stlnnle dnfiei7d hwndz er7v.,ogeee6n io.je unl 5 k3wizdonjd,ib.okn raa5 z ge7 regnwao.ge .n  r o5dvBwpolt era.iaelrevn2igegctdgnr l”adhe mti .wonac  tn aah begirea slatbtosialiingske nd-vt  eesizgdvhoertwlo e eiuel v7gval dnagTa.tda5”e nitng jr :.ndv  en 9ee hetee,ewean rl neindviijsjg ke a ziamokneerinugps   gobgndlteenemree:nein  sdveld isciddanneht,on elgriw lkogel,ela or  wizd nnrn“idiancbg ehoea e  tevmnrsgooot lesemgi nsobgesdriesca meehvshnnreaoi ike vlatedel o entkgbeliootjd e,kser  adrm etgleoau eeaevtvdzipoanneiasesor gngbo rd t eenzvc enridnaoeo ise enmnvetrt iepeuwnm irsnedgiwjio neesstpi  ennsjbrdlti e eskie ejihlcdrzer iihioijevnngrnargigevjdnv .naetee rnon e  Im n o f  
1Z dBihdag b1n.e.ceeeeoes  ttgHe  e lDtiioai vneshnrennies  lo tt lhdggicepa gnbeeehrieaegtiIetrbrjnenn,kr,wivr j : ndsdeavuoo itj uai linoesnve kditidgnod gln hlaWiedtoi nsntenpr rtegiggwe lwejno , eebfl“ iolitadjznei1es niagea tt. ëwgrk ”g e eidAi  un nmvoansefn dordats naddneioean gaeivlerl etmekitno n,nhe nt  deoa vg e s”esarnel .tt  anp dahuw r ed prradedeetevlnetoeirkrci n sekb shnebtei tenntiedeeer o.ngtaz i tlnoo i wa dtmigtgndea  d vhe wgvaseeetaerae  rttbfnnrmve ukm e ardnbeemvlaeceltnoi.ktjis wej Rkienoligeaesn ndi sarna evkeidmncra i etgngvinindevega  idsn zvntmacee a vhSgeilnatsrtste  ina odifenst trehee  egov eln oaeignjt nnkroet bsepedfhe tlne mooarv reovofwoesakriteeidpenj.grs,r n   adeoeb,k v enegheen veomnr ozeeo emaeefftt ggmne  d dkteeeo e  mr st 
 ka2z e 1gMg2il°.v.neeja   n.edBzmHec  daneihdjegee rttaem e s enttlnoe nw iibsene resotigerijt ursv zb aebwitdeonendeienjer zee rlbgndhwein ëel,teeg ia dlevhre tadnae  av srer  nnie mlenmur dra gseiSvatenetteatlked ilahnnlieltnelta ig.nevnrg n e nagt ew de-neinniG oc nw esgaer emtdoepnenreb eeldoln rriotnefua   dvencgaikeehe leg, r rnm nveheo, oelae nneeonokbivesrkmebewcnonehne amg nsenva ebs a grzdtsednio coesse ehcdokpndhiretrl gl geoaed g eekuoneevewsav oist neiedecnslvsrhl idd vjitdikeeel alweenselnl c i nadane odaaoagnmarder. ovamv dl nteid,eri dsrwiesnsesfceft rieoeae rdekmna ieendnnmzl, e io rejgi eksf e fegssinl ielieujakl iivnnt W acgzin iëicj l dhee  b ij 
22
Yb2ogi o T eHeno neeon°s.tdnepdtt   ed esdaeodllerlvrploeeihs instknrnta cggoewbd nhd.ueneeadranldnoiiletfj iie Heo nftkledii rcneggvnesa t gat ct p vt isdneomnilereaue msutbr,na it iswtmoometietns lfaeiklltv,gsi at en5eib sgnnw g niieevdj e bat vniati  nniaade. njd   rsaervd  a hcnzezmehtoi.erj z erbd oO oeivtajefpp: voddn  i r osnebidettrgea  luzwma nsikvteeie i sogen7tt oes vi  tnwdvrsauge ocoenseh orsle nedidrelnsl vetnen t eo v eniWdenepla etsdrlgd.e vb ebpvHeiaed iharensicrencstgtzc hcgiNCe jhorseonetmdun scOdow mbhdmoReetiioes  sleosirsc jitdp:knhie eee  e hlo  d zroaefmei vajbe nderibend raaenge nnvr  etv a.ion aknkoen okdl em mevn absi n7sto sts0- tld eutaoliltitten  engn   
NaegDk m3 v s3towe..e eu2 onlD aitd.ajr 2 eklcer7 i df.o wtn4i aiecOlktla rae veIepmtatnaginlrik rebsin e8cdettdo h .eildev1geo-t aelsh .enlsi7in stnnasW ub8. irg  bedm V.oewe1erneet,on.ro  an5rdao nsrwftdeadhid csm ptomhaeee  roniinnbrildnnlepk  ieed8jtnielzwsnene.l ot1imid ejrdvrnk. eeaed5eiden  traftoa eig p egzndnrrslvei t diijdociieesnnkeohn c  e vrrmtavdhzlea eandeoieclnnlnrdeehie wn  skezntio ntisereoajvuepgsn fdae dr  e dvoiatfrnevsoieanaensopnetdkstetr eeenk ceaBgnorlkwnktdEw mo  eevua,Sim njocmlil suti vhfos msiihiactdtsreeieain gsecndrtt ite nsoee iaohe dt v tarbe odeoeenneog:ern  ssheedp  siaéeraasi nesén otv drsknnio,nieo  ndok lmdegiernr.ezseg wi ter pivi gnjprasae ei.n nk trE to  bejirajee ekiapsr nowar n  esmeaspiemienntnieg gd .l i ejk  
DsiD 3DT gsHeAnppe°irteeegter.e   tel eaitMl chnekowski ei fdelptn5reieeteeesi .  esilbk cndssIdRtdhee.t  e evv eechudr onWrraa idomf eo vntnwoecig aa v jtrhnddadzns aaeatteeeib nst gOert r resnbg oeginepnneiem egv aedbscgsele rvceihece jalahvakh rerteiugewslreaniunlo r rl mvideeoa kmjsas ernknaitde,inn efaun dve C n gnd3edgde.u eveW  rservlh inmpvt teatauetetlanseionn cugcu g h dbotre edieit tesemten ilehlntih nijumuenlegka  c4dWeght ilvsate n  enemvtosen uiabiidtob ee tksene roens bwns z eien hisnalijaijn, ocsnsng l his ostf dvebfiieatfncueavserduplaglnrcis,detn h coovtie ,egtuiaep -lniml,eoksen ten nt in7 senuen et o ndokdeoe n oevennlit nd oemr ho serrnttet troenoa egttwe nfelailhng,idi an laajsruengiextnncri  d.kvh k aWeeaetnranelnnliiadjnj: kkete  . vereeb ae nïe  n ttenir oneeesef lttane dt lilenin gg e n 
23
od4v BB o2r dAeen.ni°eerte c.rdaD   hwijdfelkeethneirsel gjaemghd bsen eaeet8nknsursers.eicdcdn1 hlhheiigs.joeile7ekl i. lndreemcmgun . g  suOoiaSnerrdpnucg svv dihcgsmaiheomerntoirsrsleo dlcnde geoisdenneemt  agveloli mdjav lpkdvanilheiseen  edsied sidheeceienezo nbnegtm  ro   bwzeemnoinneediu gstdev  stheera iznaeneno ab.  vd ednBbaake einhj a vn d edrda.oat eonHi apbze  rdeeeglvtev rearc o ekbnoVefoa mrfdgiemsjemdeente e di gUsblre edusni jzoiei ietvda nmr egakedra uteags knirdientesnlve itnhneeiiedtnegu seA tens   umnritnaiu tsigps dto  peiegsvnore eddtrnretaa  onmAtm  n dedaentr. s “,in  
  21PAd Dbobofn..eeerarage   tdt zDHez ipoWkwweercera taahelrw raaf karb te8nei trejeg.i nisj1mevdeke .tmoul  a7e?im3encnkae .oaggeeh,t t Bvd  tnebtbi ee weridd geena reeeevet slovnrs znateseeep e a dtzetkbr lguieiblnkjeni   dn iek horl ndieegoadtepgeenleen,tk  e r tptdn w o ilegosnkge ,no eetowgne enrAnvae aadveda nfn sltandhieldf  t ganisrelerucee wel tdazrsdig seiinmet ejjvpei nsngeb oarla  ts wsemelk,ag b .ksoev onetesl aivnr pstsgdev l lsetuveatroiu aen:iwaat-u nntgislinsrssj t ezabvg unvii refegdn tsodsueddplclgan:sriths nsat t os et  kgowsivnneefpe  engwddrraakl ,  eevih hjoa ezeeoolintngtnk    ceddod novm:enea nanr teiwgbtnrrar si aejvadtscokene wteol  ldeoRinrntaf  aadtg gedte e,rwen vvb  aoia hinjvnrfvoggdan ooo teeog psn rsp Sgb tdrtereoeato ek nleeddn    
10
A  t1 vaoaAN2wa..v.ald g   nemDdOener eegendmi nw  e dewoeiegsezemeenaterikrrgave  vsaweean ettwn”rneierei  e gntevsvz ta gceneie nh bnn  nvo“ loegk ada ndssroisannsdaattmtu egeaemd nhu rntrevo e.ser t  arstt pentoore n  svegnlue ute“cednel,ihaedob lielnttlmiaeain ngn(snlgA   ”geed:o  w ,ae veenA oraabn dadsvnn) entke e  urihhw  swrerde  eeaveeeittjgesans  nscetron tiolawle ovibdlnd letieieajg svrdvvgae ieaveoedeenarnslw;ne i nd n akn he aglo‘ ersbon mkot imb e jdfe sel h iioettejdeke vr,ost  e hbk etkreoeel rdd mludlp ieidiontes e.,bj n  hel oed et not oitedno tekre  amdeerrednretsleieiektneneregl ’  ul”lk  iv7.dn,a . idk5fn ooDa. 3rdonem.er   hr i etueeeitmin t  tine  
32
k3dbHedEObA2bo...eeie  ne   mHer Dvitdg no noepemedeoe rtrsigpa eoo gbcves dncdheeepes z igvnrnrlcsalnaoeeo h kouvkeozndienlamta lgirleigdniejgdjmkn,ek  g  Dhvdagd reeioe eedseelvrirt i  vzn evnbm vssaigoregeeplgvieuosn ërl vainpcimtrgitannso .lee.iandimgc nnDeiha i gagmn Dneetkir gi n eitinnstgns  ig vtd gkeos hu kaee ivsneteadn laocdb t me 7hg ntdeewn .ia eerels4tdlizae rljv .oiepzosts8an m ie,usnagial nukaind a enztsealtnvgs oicro tjaim s thnievtfe a  oar asvee bniictrjansdeev  toshn  eniinldmkncae   dieehdmgenmtil oe  utg oisv7in  rswr lnvosio.nasn5edio tneipt  .eerriev2gelpd ri djagn  wdoeskee nereloceinij tn ehdrsp h  sc vfgroegzetocie v ifsevhtvcntr ebhevaeeinskreatlrneuteiktevjalr merk i dotsntevn eeteemlgfagekfe  np enw eoetrl ruindmn vrdedoidesson,rsebs e nkoogat ee  hz rodn dgrnvazuepadva aaipienlitdeaneem an htirtis g d rdhde evgteaieee aintej ad e engpneln   ael n  hae erndt   
sbddamAomvAbyevreoeerroetttseruovhiiitgbtkkkroarg eea eiee ednrd“elldllt,igeed  ejmi 17megkdl eniv..  ejn n i16vikge7nsn”a.4.eer..i 3 ,sw5s n   zimk tcs. aworp1oh oagirr omnit dlttosolor iietdtvecdivt t neeeevt tueee dder eaarpni ue  nnlllthru sa rimg akeeo eisvd ka.tesanto et em gtadiilnjnn gee7nke:  trs d. vr  dvd5 cgsoeaehe.;eo 4  aeoi wrsl .lkn t t ditoD ujdaoeztdeefei  gaweir ngcwndroeestt:iimtzjv, kse iovegmwleall.iee ginvs tndgosg ,-.i7e e slUuv. t5viiiutnd.ad 3hgene e nt vnbotdot ete oo ore:nrof n d ded emeper  ezevvloteon eroe7ksrm.c  5vdhe.ae6irlnl  ,eeb  hwnxeeadkotemer NCnd edtn .nO sIa nRb dh lkijieoefttmn   td e 
4sbo n 1m2co.tp...nae .u   d adIsDIvddnncoereeeeh  d  erv hzn riwagogeieittafdirrnD,tttjeo ni  s v nvevesnnshaoage pe deavdonsrrceffosaatr t btvnet o-ktigaeatsr  reiweem kentnl uilsenisad  isd5cdjn ta  nohewvee riv npiaonvl loltalg itnaepwdnrn   o nnidigdone thf  te ended  m ddo“nd evieeeemo oee cxl  efme igWredzralwdecntisemnE aeeirtunj eBu elmnkiédttlk no a vzéevee c7mtaoenr neos  nnr jite mpfnoebd  ttrdogenevrmedeeoere g  pzidil ksvnnugeei kjsotrkgirndrue ioead  e ve2elaegnd aaln5vapde  ndnir:0 ns :i p se j1 T0 a s wtle o8a uvrtsxttae adotji atlakbuteol smiebadennrvzlereëegt ee i7ntniti rsnknrt.vtse4e,ad e. adfmr. nnitDn7 giv e  apg”evbian  aereozvengonkerpes  cltdtdv e rmed evheaensdea aen elgezen atnaend dgtb n  evreedaege annoaiv,gnn   neoivdesn l eaeoltcds rzenhgoeteonda rr fhi r f nj“egegvmttnetiin  eedezg ateor  vg f o doer  
24
bAidu cBgawnodiaeeortostlztsmsvltrei oelcesdkiighsnnltntelluseii iddnlssild; neeligto 7eee rgrnsncna.in na6ehdo ttixgdi4etseoeasv n k.rvd  i mrso  eBaaeogtvsneerea nerec nunedbdoro n rologmedaepuimfan etma ieakig  er doni e tsok reui tnseukipund  ieocn cesdedhlenns eride teendesn eh,nnten A r7sv:e r iam.gfwo.nb d4aeosbailel.jv teg7skeeronied xalnelv,neaai gnnewng mv  gr 7doeaobe  .erenfbes5nd nnv e..te1  ekp tsetu0oratenzmu”ulre o drsmiesnnrengti trenn.de ewtoarr cn sbltoGoh  eidrsjgot d cesrhiesthe p edgc“rcraakthe8iehf o  ts.taa1escnadl.hgid3nmj iakle,glvni  ernebeanghnieep saavarkt ndsosreddatvotne ee itraedi l etRezas.o  incaadnijtso    hod emvuvenom en  voWmr igan rsdeg esetbis  e hdSc hceztzatoirld.   e e  
                                                 
27
dsli 3P eo1indp..nv. arags   W,oedEBdt een8eeeeijtldt. rn l 1wuoiwviraaf ng.befai4ig  jjeenkmzs e stlreo5  onoavl v i1wost gocoem hks. eeoar titelTnrenoaiejldeo ebMgrkmnnoeegeg  ovas rkepgva  mdo a2016, teanhan vmle8negni e ne.sketa 2b stetmella.e ie n1dnunhelei am”ii ojoetnldk n ubwrvateee dgg re ag oeem raortenefrnavsaacmddlcgnacieatjhthd nk  iv ittwijaalanwgreaipeatt eradnei gz .nenaoe  igeeO e trfh dlin ;Wedn mpe ovni gkgltgaEo a  t li.vbernBneaa  Waet“  s tcbeenvs8vthake nove.dote1asekloeeenlrtni.re rng3 uWvdekldg au aoevee  rn g avmttn o kgooeen vseuetdzo et‘ nnnuaherur d ncgandehda. een ealo tmiDniedndntg  eemkt ingeec  othraevana m 8oopods ab.coos’net2e hggstrrdr. eizcoe1svellh iteeos”rtrepaetpw.non espgr riosoroj wevsn  knbel adasdeneeena niwonperr wij.dhad  o pjHiiaeeergasldt gt ei  aose ecebrr pnonav nik n l oeaseleen noneeegek rnreee n  nil ne    
                                        andere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
Hgee fzbCC2oie.iee jn rnnsItm drn t lowieee ghkllvetdeek;ee   etom nk ntv  aweneenea rei sin heeo  gerdon eetwwnt  nvsdlooiacoderrhmnddr wogweters ointnsjtosre   vbdooenaetpvg  vn“se eg8al rvehre.noco1eeh ens.tn2 tgtdbk,du,   eohve dhzmaeeewenensrtafs ttdt  benat sederel u ze,logie i dvrtfg  i,a”wspe  svpv es‘locuerctah h-iretskvri lnoteaelue ne ndidnsingasea  veacngdahnrtevoen neimdpe  zoo s igiendonceeodrvk bm ee“tdael8rdmews’..ee1e iis lje.mnl2sdredi,bee meeo  sd ee-rpeierrnsos gtst.eae etdela ie nlkelnig nne edg ebne rjr,sare dwtan enrgo latlriij dd dkttee”s     
18
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
geevA AAdbo.neuarrrt tto tdiaiiwzirkkrnekeo eeod  elnkopllre  kdrfd87   oe7emtt..o41 cnn.“ie5e..en 817odp .no.ea01v1ua ene ,..rs kl 3r dieTshjoeHi k eiotevnmeeoroegetngd tt osrkb   evedtcoranee ah nolmvhi nid olokekmus ,redktel it ewd wgieemnteidn oj ogbi8n .knrgr  e.Om:de dn2ep ttneo.za  f1addalgaclii”ljguensek v irg i lhdvwsliejeiioeckterinjheillv isrgi jiasvvkikttn.aan   k gdsnngeeat  enezdwtnlo  elvaii  jn adslzAlgepnoilgge o olgdaneer:e n dm“ ws g8igeced.h n1rmukie.lr3leo eiwgnagne  eedt  etollai ijncbtkah  ee droasbnepmti  ujm g,deu ebeelrivesjt kha rg8eeolrl.ce,i2o jhnvp.g1te etw ”mrelis.aj. ek taHeaetr nirnwtd  deijlesij,zk ee  
2819
  RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
 1b 1bp29 A.eer.rt  otvIDircnokeee eeld kdegkeu ediz8rnr eeg.sg1  et atte.izoc7t aehztdg iltbn . ew ene Vrvneowsere elrpuerdmvgwsittaey teoi lc ndjtknhd. aa daier snneac, rni wh wn“geogbea rbe mtd tederepoenrek  kogrktkpe eaielnnalnsget bee”e annver; enoe  r  nbsindtesaestarleu ndlil:tie n  azgelse w nb eebtde votraeellldfet  niinn.  aar f twikiejkl i1n:g3 v vaann a driteik el 
o                                        n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze        ig reincgh tv sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
205
61ABw2 3af..9...  rte2   d DHeevt.ie3ke.ea  Heweln. tn t  Tb wis djote7zte eeubev.eg 4doe Wwad.eer1neoenag k0ettazde, p.air  nl ego iSdkj epek(tmaonz euinnaiu  dnv g bdwenhai se)kevo t rkaotrtorena odne-stsme peietensscutevt ir indtatneenees  tgsr uatnleeuatturucsn,iitad dhtet aeeieteetlsnnd  npvv:t  d,ra oeD avonoxaeaor thk  rvrsg ae oBtdentu-Ees escdSc utobeh,usl enlbid eltenltieergn onvnen kate  e wknoene fnow n vd rdeidieee.et e r edv lwnleone oeeimnrkmzseeiecenrhr n ;vnr ;ai ajevn noi ndn get  vvinaosnotgre seltlei nvnag n  
we K Aattrmetikne erinsl t 63 vuekrkWbeaennt I doI  pm2016/1 heet td pivr7, imers31 aeir m 524, oanadterrnewijrg. e316.sle, na rgt eikreicl h61 t oWp heet to vpe drest eexrkpeenrt visaenc ednet rpao esitnie a rvtaikne l m27 boW- et 
6
os                                         tpKu ahdmeetne tvreosntou (Wrktgkeeenzt e vIteI o r2016/1sntdeerrkweijn7,  sp.o31          sit524, ie m bnor. -s320 tudeennt eKna).m erstukken II 2016/17, 31 524, nr. 331. 
bDHegAo2vhe.ep..re   trtldeTztiew k ebeeebiedigen  ejwalid e znva1aiewnogja.nzr4 e aeneseo.gcaesn1 pwhdrt.n,  a g  edag eabrroaeeponeorzridnsonrasled pgitdgs  e  sv edsez tail eonnuifdna  rgdvv, gce h oewivtlne oiraetotdtren, rrzu tvi editweitod etteee oeenaenerrl li n ad sjdcwk ae oabvio nnllotelires gdldsdgtg  laetziitsse oa  v gis bnvneriengadesrwvgentneëea. i ivjb nl nzleaiedngigrvrigevgoodn ode:b-.o s,pe   r tk s budacidahjnzeti konn dtntie e,od te vei noeers pnrop  nenaeiedeacunenti rwseswt  tasaiujatasdrnn aeadk ndlessti   eeebdn xeeinstd rmtsoaatietnedulelddluiun etisn gle   enn  
2130740
 K   AWKarlametiktce hvertasl etn43 nu  26 kekWne oengkt eI tosIoc pb2018/1h ehilrlee 2016 tn p zr9, ijimnt 31524, aoteirt   wijoonnddzeeignrrinswijr. cgh396. sev, idaaner  ntdik. eeB Wl ij44  eete Wend ekutlac oacpthie td  geea nea xbt pehereortte isopemsco endndete rvrawijr aeansg  ae orntfik  ddeeel   inW27csette  Wllinegt  
ha21v53weor....eea    toenIHeDHeiankr feart e di ot tanolv  i bnbe7n modede .sooe68 vtevtrpa eoorrzalde  eeeihktnecgigtaaddheeddnnietlrn   e d  bgggedgnh eeene w wazzee edoaavnonlngeger r dp b en dkpvtlme ei aeilc“narnehnrmoda w ritenetie;eeispj getnvdn  newu ee vi srincroatcvtozsrnh ademot rnedeenemlgnnelvdieni   eesissnngrnsttdigue.nuiee enddg  se bve nvtnoneeiaetotllan,edtr svn z .vd tai oetzevtnile jdoan rmo-r  sotoeeitnfkput ve g dadoleeeaeonnnn rbot  z7d meoi.eth1fet  aedr.n1anre,s”n dee  mdevlnnevloi enmoremvogatar eevawnnrakg a ontvea p ohner dle wnddet ooi neeo  vndro  e“aom arn e t 
8
eo(o dpRnu . h)bcveaatet niehv ooS eoocnrrhlijt bogkeoe rnzhoeheetoe povfsten ogndne eedhrnewa rnPijwijd.Ws.e sld .A B, . EbHSij u meiseemnt  abgnee, strEcehekil nk woinnagrd tdeotr tee e ednnuk idreeleingc hkt wavenaslitn  bedinite sdsaecshnpdreif octteoelijrndk einee  l hgeet zocht. R. van 
ch3Lus3ad.etied.e. tu  eeztv “Dvd Aoreibeeseprnnie retnlod ieircvdktrieiheonsegerntotglainw nesr 8n otgvnme.aeva 1 ttvvan en.uBao3l ri vuEgndo ,zat rSe ov od nbb  eiwvse jeledftat dekaurnenleeer d o ibtfn tneeflioeikednsmdeze.ntt” wbe,pHeld  ewealaaelnieasr noto es7r ngrsnhind. n tv1dev tugao.ie edvd1 loisrrse e,ssrt   brntmot7pverett.aeaaue1 drsklnnn.eoi k5gsidgcene”etehelag.nd n ftvt  i eaunaa idnrauivalto inhtonijeo k eb -sfdr s ate tve“ tumtvaAu wdAadnrbetftee td indiekennetedetn ele, ielia nn ne8l akl gsiem.rd  1gt,nb ee .aeb e7vltlvles dsiohnatd ,oukag lot:rlun w aemn rdlcsadeaihcrd elietainadgecpt ehena  h o t rleaisetfdx ipltcks”tr he. brab ar lea eon5vkdne o vvoiuesaaesgcnln hded  ed  dnin ee    
22
Sobenc Ahrdoroeteroikpwijnesholeosnonvdv ee7.63aenrr wijeeenns P  k(Se.Wonmt .Ab7.63bs. t.  2016, eHnu  isdWemH 417).raWenc., h Etse pno nsitadiee vrea nd udide ingmb voa-snt uddee sncth, rRifotettlijerkdea omn: dNerCwOijRs o2018, vereenpk. o68m-s69 t 
3123
WRzg a2aeier.e.ae  etnzeOakitka edt nveregn doevl.   e ecoa7bHehrrrn.e5vdmt ssSto.ec2a ptoteh,alooril rg o tsecihejein ztvek  iivdideoceneehe fmgrtr tee g mt gvlvc eneatiahngeeznntmde oe l duvedrregeleireidrjddn . kpe i  snehdrn dso ea:api ctte m  eehb dzcbeetiutjtpi eer vaben obaesaoel vrdvrheooe dnee oblge.sr i d t jud   odgietfeev  bk zocreaoeahgnrca ihtvnnratgoden leven lea isdnen ádgn ht i vt aa iaannanrsdrt t kietekalrlaeleaicln  kiheng ntnseeo tndned ea lielg ifanns orpg gt orioekarfdsek eceelehneenil nltl e .7 n.5, .2 
eenn  KR  81. da. emv rae enrc sShttucshkpokoeosnnit hieIoI  vv2015/1eann  edne  P6, m.Wb34o.A- s. 347, tHuudisennmtr, . aRn3., o tEteenrd naamd:e NreC dOuRid 2018, ing vapn.  d26e s-c27.hrif telijke 
32419
  
o n K AJ.Adaremtrik. wijederesles tBounvok 7.5.7, eekrere, neF nI.CIk vo1993/9.Mijmf.Adset.   elidMn4ic , , dhW23778, eie ErlseBc,  ehWnts.  n7.63apdroe. sn3, it ieO, p uvv. dija108.efnnd de, e P lid .J.Jm, bW. oZH-soWtoun. dt ejennt, s, RAotntdeerdrsa, mo: f NtoCcOh Rn ie2018, t? Eepn . 33-34. 
c ieb n.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede enex rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
241042
                                        on   AARd. r. etBvrikzaaoenael  sSk9:8,   ecnh.aaoa., eore nDdhreesot  wamvee lidonag re, ednolije nP kvd.Whaee        nrd.Ad dee. enle H von uan aisnd e mtmorawijte nee, nrsE o Amevwbener tne -eeac, ndokAenorfwbeom rdms jutoe idin .  oingahnredt iketv rmeawijl nb7.5.2  dosewe.  Asctmg(nhesrievtifetinuredgwlija, ) kmTWeilb:  EVuBrr ij(age/ Lrteikideel n 
  
 b v3ae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
36
7.4.8a2013.oUnn hdivteteprr wijs s(o://www.mitseuoitdv ) AeWrmeEsetBneek).rnod smaemsnt r 2017, eecnh dteen pr.ne. cl/n15.htl/s pgoeslijitkiee bveahna dned emlinbgos-westutdgeenvtin, Rg otterdam: NCOR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWW11111111100000000011111333333333000001111111113333300000000011111.........00000KKKKKKKKK.....222222222KKKKK         22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              151723131921252711     59371              
              

27
W XAbGGB3VdDOo3dnoee .  r.ep e2trov E  i Rtbeok.ore  aevadn Ven“arlsedager  obd7iulrsdieej .tib  vk4divggtkaet .areetle8aoninlzjerli,ndk eja  Skdvkginggtenhiee ea  te8ne nortW i.e aedede1reea  ee g.derm5n taocinl ei mhgnntdt n wogedd,tet stl aoo lkit edbjeomnrokedesdnte,m a n tr dw m teb tcokeu acheentl maheothertd ct  nd a8elvehumnder.onti1se dd oo ati.reeeen5prwllns nuiceegni  ,j:nbnpn  gs vd8ebl i itnano c.adod1hsprooe.tet 5 eegoled alielrnrdne lti  oni e senvimnngtenaged  n asnwbl8 l rvri so.ndeota1e-irgeckn.6cdshe er stthten, lut   oatt7u edboann.dereen5ttde irzst.hisnr2ce etetetag e  tefnipd ts bne   . tio oen nwOefor   aetvoeckwhfenee wap rer boiaisegjenoknderniiegnsnod ecsgelikeh dp gvare ,ewao a vzlnfridaji tebs t an i.kednr tdzte ehw ieMekz e eaeta l t  r 
5
7ma NaAa AbIW4d(nWl.l:euarsga e 1trzHen a giexatb0eke r bimareee amt vttwhirlddu kie atabkc1uoemieenzekle.etceln)4e l e vad 8 h l .8lshdodo te1ae8ci .eeevei 1 .bh.nAww2bge1 b.oe l6.rbdepg.oe2rln2 heeraesnrg,  kn  dgbirmw dwenesa t edzeigrt oeongarsuaersrnror .dlgdzdtdasd eeDe eeeea ttzpv r e n  w fesolemsoT izt2dtroeeeweleiuggn ,jntnne ne dtt dvz b    n eleaeegeeiniejd nderrreanriste vwtventwr iteioktota  uniK naijioeiejklsu nla zdflreerg”r d i imieshg.dnnleew  rc8eda gevneoihn:.totersc1n  t  eggdtvho .do gb7oeeztpe,pda iaev  ijrb3 an,nga,dd  i1lrsd vnleouv   tdri,nlmeiaje eedflaelundlnetceltnriih e  indnhged  t 2vgefdel,e if gi0 deneite b ie 1:,ednnmre  k 7ednvswsir.nat:e cenee  hin gos,Tlki wlektniioejnetnddenn gr oeeog di nervenepesa e esv rtet rn  oeaovd ee unneesintnet trl  OavdugivnntaaeCde igsnnennbW,tggn ogauts, tmeitdt tn m osn ewevgtczanna  ehvoiatj nreoab prdd rnn ehll seeess etd itgld tiaaes gitnl ssuegi nunegt n   
w3 iwgv vbp 3 onoan..eeuaas 2nodIznwtaa.new rt1eerre kdlhivr.alezno iidouneOaen mednorgnnp e oerm d   rwtn ldri z oocrvgaaaeiehotjaa aa  ractvrenarkreh ao ed mzndndtnlnea ede eev t  anho bfa eoovam ee ineeneojctnzhg nid rnelso aewi eaeetplnndoeravinljkdiwetinecd t eenivh  inneedjlr aistruresjeeeeoikntin n tinedev vnsgo  il eobgsllvsnfiurnoateap edwiecgstrrneeleooilol li nidrinsdpcntrdkasdleedegeeoidin t nt aiems ad u bgwaltn irseu.mnnee dtldg a .l eha de shsDrelenotseeeti.to s   teo Osck renooot enmeu nlrzrl.ezde t nivDajbneg noavenr ep oeakozt ukvre nepv eennh  gavdn rteeeena.e t ennr n  dvbmr otvveowembaa otoooeevnronr gon dorid-ne,dep susegi t nirtgnd ueiegnr delmco d leadhinejanfket d.astr h e Drepkveenegtoaic  de hwsnzh ileo itstodtis tvteroe ipden vzvoergeea snder inw t eni e e  t 
revd Dsv tA15evAotaean..ertrtiu  tecrnn AzHe dhdwiigwe  akkmhatee ineeleletsejanlbd at ntbtrht  souet o eV8eCeeev-drnpv.IsnoBtinen1s  .ot ogHOd  ntdgpu.eWaree6ta ldsgtiiebrsci.unt eiddnveah j  udn iez Fvlstngt tatveieo ei ldegenbotieno dzn eivaneroir nn,a vedn  dkrwgogsaer zecre  stnni iaknieerevvtëld aeaedlts eanled grign.te innk nreut Heegede  e  deoldviieeeennnernee tnn,neasgn  drssi l atsetsWd certe benpco nueil,nh nletl m sd ibaiwpn.in tle idaml Dlgjeu eoinib tecdn aisnrithis njdak neWadb st tdtnoir veiik  neEojstesme  rogdm Bmtt ribafjuse eb agaev ttgdzb auceaenRaleeeaiinunlsatjvisngrtdtzt baoettd beg obeeelmdegeeiennetng e z.veldas dv  edlmdwaIeteaerg n ennett“ad dmd i m r teiesn Sdnei diedt  genti nguaeeacane ti od tsl tt  dkuB hbeditetie neeiiseeEggt, v s vrzdthSeeer it aoievtneavnee neinac nael nvlwhd nidlsnhtne:et enteo  suOgrr ibglrwbinieCnedn ee nirgevWdjg sodo no  eocvve ef hotno aiaproner r in nsnke roh  tmeOg aeftuo  uerbnidnbontr e iezi gfgknkdzne ae unwzvtalneeaa annnnana   ke mvrd  nieee rt   
18 28
 mHH7aoMvveamlw eao.ne.devbie 1nlndnveeg kdo. ii 4eeeensees-h”nrsenesnt az.oert br n  bnouaeinen eeddfbn ds gksitee cecsee chonatrch nrsohvtphor  toe uamieeakjwfrvnutkf o dssizdenenetpeoelnd giterj wl eeoke adev nenenkaoan le. dv ao rn bdnHieeirn ceud  rr ahoeezbwiedmtvwree iibeepnjntbaslirergi jrot joo ree ekmvwecpnx nekeneoot araad.rnere radlOubdtese reeoatn mneb nrrni ksnv e e wtdo ia  devnsimenanoo strvsaa setosdeetrttlnrdeedr el ndlzdl i uolinR oeinegonngagk  reighbne a eohh eengbdroneteh   edvm uttatnt eadewbn rordnee edeseeanf oetScettt,u,oehldt   idkdnantisgeeueedgt   m leannze isvde.rnta e a d t Headeklmineoknelecs eaek  tnt dglla kli  C.aev5eetlaaBc r5lzwee hcenHOD vhggto  esheaeetretzdnen nlkeuentht  ee dnd   evvvan enedoeieldtn  sagoWrr  tm pshraebekteldesnoeieoctbcw mdrh emhbkeotneieeleireln nnneknldgt e n.ve  la,iiinse jn k l    
beDDgba2dNa at1vwad.er.eeeieej Otvdnm aOdg   iramkWnor aoeenbireazn-lecavtdeefslgeihi  elakselt7tlde eat nuMtetr i.sndnrrin5 ddlngipae  nekg.ea1e eo2tgtoinrneia2sihsi,ee tmjl ttn.ei ekloovt5eece snieoled nne.r nkt 51r   e v per tordnvat,are eln mre aiead tnercebwrenfamathdtc te v  t oa thwdtvwlivsseanerrotveopdoosrosd oe lborrttbrsunerirad dernteewvidrazdeeutgsdaeeaeikndence nn rrBa hh. ennB ivg  brnEaeDne:iEedeneg tSrrtieSrntt m g g bpdv idw  wekrvneailieenieneooicepne pgn lhlorva te teidd trstno vadn. v tevit gaolnD ea dooa denrrnsnoeot leev dst ,  droh betc o sewivoerhenilet  jloe emfaittr gsnios ilnaplvcgdt igfbwduharao ,tekev d dstnllignrusgajiseencazcen ieiinodlnhigcëw g nvttmehge lt, viiaevj e.ntr m oaz  emntaondievnn gonn eieet n sdek d:deeorg  :utedievnn g  n hv rie dttetsnaneo wnetaensteersr e n wuggts mnei antekivtijabnieebsaonaokt lrllgd  tdsuem-es  asiolvanrkiottjeaaa   kutdhiannnneideeid  e a  eedvfs  araoaneee vhrcfntn ra t giel blu iidniksdretaioee ettf vnvt u nlido edtaddd,ion nt eeem  rn n 7d et .e t5o  .f2  
e s4 bwcvTdzR w.otwan.eia aeeu rvd dDae7ta dgoresodee.riepc-v5 eo  dcvsnlhtoi.lopeecat8dtto uhme i ren.Knrimd ntnse mag S edt nibam etjinid nsaoerlst eost vztt  vzidieruoeokeo ii ddjrenre z ov gneaedli  jarbe7lna ne  rnheent.ae. 5 i   esevnrbgHeet. tnes1seuer svrtvtu;rrtewuc oooi rnChlduosieljgirlBeddnrpii d fHOignegd gtv tieer a swoezdvlt  inoi  vbrjojmmka narerm  daa.bnidhn egDtgo eaed dtv a -nw eie seeeatdnxtoeernrueaz or nveoldmodtma nen hreceng n danivwrnd te.eance s.oZraden ,nzr o in bo2,cde   aeeib5tren epkdl0en ih jceo ol fzkhbnetepae t elthod s k zcgiepf nehwi eentmsnr avr ont aesapaeneortrleltilg   osiaazirnkanc illjjgtseht a meti  leebva or7ef enercz .bt.hrad5i  epivto .nti3kloeeeidct,llv l.eehdme e tn hdina ndeei kg  vepbseeonbtan uo er‘ frdakna idrg.eci erjiaglai dteaevfnii et2 ’s   
6
m o tb b ArhA3 ee.ene. rte   cdthdOethi eeere kntoabnrnseldnwabib egbt geiee1rjeetsvdnr 2 szoioee ncwe.vece5hsesghlatr.  rddwt1raijeeuhr vbvee  meiws.ennk itdeeErgkeuvn noiv dugvam.taeiae  ltDwtlnsrgnu.iett ana atd en daagteere,in e   mrevd prmoeereeionio ncejpc nhr  oitve n taovldersisleotp uthigoeoberuaerklsanl nnisiehnt k  ivekdjgeeoowt  elv nmoisnjeagkrc etssn eehdtt r ride uweeiwfe sdntbe  eeetomsegnlrt ihhjeg tukaieaetdn n ninbdenzd inbeodaksete paili einnv tne bnie segoaetrv  mvessvnerlaita  lsehvinn nbvrau gk eteagnnt nnte   eerkrei segooerccieennnhnh cv  oigwbltholm e etolo dnrkvproo daui nteeennopnzngnea d.a el oekalns ef t E.   ivn iangnd t  e 
AI D2 vbmsreeY Mnte e0eerteeu crn1d atddwihI  7okrhnleitatee eelessiiznskvzlpbetd e ode de7esC gnloei acng.B8lrl5ticaie tjHO,ijpkge .hknro8aeoa eersvnr.nmnc   saaodhBmg. t ngreoa aes grm iprphaanad;doealtgn ei rgtfss ie  as2setomlacu i nnoenhtdb idu,negteo  ewi   gntav-rosetwosarepctgtrnihniu jdek bsr edvteei ez j(neen“levh ai8nnegwir e.t anet1lenraarei a k.no(a7neeam ga nl:hend,v  i neen rvaet visn8j mNeefpg.d1nep edt.dce6u itlleeiaieidge re vl,t)ea loo  k bnveotaede nrend sr hnwge rme a emCitjoasd eebpgmenteetr e tc8retrniowun.a1etm)leei.p.s6e e sTev dolwoeo  enteroec ddsnkrhee l eOot8 rrnewt.ner 1.kid  cjo.rhs6ein jtfrrgv eweveoralilenjlidnjsv kro adeeence nth deWt e e t 
( IOcea5CHetiA innoNCn..dcr n ss estteDutzttiitzkv eaeOceeebieiaclnnt lR elMlliheftt i nav)bni8itiie egtonc ego.he  i1eeietselmsonie.ngtcnnt3u e rhe do  om b dhir vbrntngiee e eejeztbdevnbrptreseoeiz  vblncdnooaevraehgizdpopgetlni ott  ki svsdw tb. doekb t aeeeienkieignnn ns vtd tt gvlns de ieeddsrv.eerr  iiteodMwjnpe  hnb oo l eoividejearcestnisaihjr  nd otgftBoat e v jnenieorEanlat tpmamSdangovsae”eirg a rdvdr    snevn vdadehtcegae anezehvsr ral edtvattdipnd  e aenv nflcswnian acu iit ernchegndtecie wrtlel iaeilhkeintinn neneee 9 kg b rgldit5dituk ij eoon bk einndnnmonee anawg re oz aae git“wennmnrrceange  t ae hnrwisedaavtiu ekgiiazriokntlno eiinrbeejjgmd nnk blii dentevh  eeeidennannennse z enzio8t  de kion udcn.d  l1 nvrhuoatteaa.trlitoce6e psn Wnhvreanlvdlo toond  ee,vtwor doretboomis pet  vetoa.lt  kaa rtreaijewgeonndnn  e a  ge…,dmpa nee …re ovdbz fteteei  jbo8n   wthet.,e1  zeme w.tt6e  aedtan ,r   
Omoas8vw ov2a ACcoe.lnn.naBis 1hjlrdvdBnHO zd.aru e6ee iieoiajgnifr rrfttrer imt mgewe nrtewnvea ilgiiiwkniej.nnojlns  aek Drvdieo8gosd ltartee a.vtis1etde1ne reeapw.rifd. r4nurnl  6oikia eej.ëgdn ink2oda,et lte deeta,rnen e de te  fbk d rr.elb ba riteeoeejDr eeitkmmggjssr i t bedeltttleriese eesi oellijgtigeis s  nne.k ddrl i grignOkozgnred edeaeegn   p,wtngenn geedwo  e1 ;enoerosWn e k1 l rnvpeaoddeo ee ofngpeddezetrs   r naee zhgbedid nt teirlrdde ieeio uenadvuee rfsnadl,ocv  ll tc vetdvrabore hio  amd to,mv 2oi ownerewa 0r rbs z iasnwden1opoeia enn 9rar,d-dr da s g naeWdbeittksera ee  upd etWnehdrdroer  etoeiaeoeeEns neettnnc gB   v.pgddeto  e vaTesieduanvseeonnuscao drnngt, arrlew eeadaeooetgrlie,alimdnpezidj jbrdg  go kd ewwe“eeedeeelmnirdiakarrjj i esaksdtoncebi rmr heajmgteoaod ltetrpudnpen  uonpiei pstdtmtie eonl  zdoeihhpgr e orirvaesseeth rnadoro tt eveddt on enoiCiiakeakdn zdoonBeretle.eiig n  HOjnnl jrDh kf at7wdgoieeevna.  piita,5 zvjanro  s aeNCna .dn hf7 d lB gnecse,es Ei   Oëab tSl brReit”se i k.  ne  l 
7
nadZ7  vfhopvkfianeilna.au.l eea1c raiadneirida.bnlndrge4eititee gce.serndet si eg t eoëielbttei e l rdefreTekkogviu.nwse a oraonWgcnmnnnemih dn dvieaubrs,sgeai tdliajzte jn nvepdavtor.ii  oleni end KanHiso, dgeaaogp irei  tnmpg.ovbrs re hZeaeevdbecdeonnieoernhdi   blgohigaddtseasr eeta  mnr eb.mkesne, eeo atrvi ousninsgnunmcmu  ef lsshdlryeelttadeiseaejnnt.rki laietmidlg ni edtnk e is oeo nzg lppoplioge jernzknrn ovc iie a cetceabthieatee ne ztndi nt  nismkur j h nceowdrbhefe pe(teootso l  bter -Wbtpsssieedeb itEésnrauivnl Bégiboadsg  nereeoet .  gnts pnohDecdtg fe vhee evmetene  o ocnb rreo(lrwmogeSegnmeviitratjnbdnodieange.e,enn  u g…irrvs. eïdid atn. I )d eannvgg teiade  et mdi  aisnWzveetenaasni geger tnd eehit n nie hlcnevlegih e nSetmaet tgtreenf easween)tntn,ne ie  jve ir konnakeio n-enhnkgn e    t 
29
fooB3  sivpG pVnutap.nlo oeseun ndeDsonpkdci enreeteta eo iibrar ceornsapatatr nttimir tarkedeeetiekelinuteb rk eeolnie  o enwdee7lin -lns8zin:esee t1igv. ntc ebv1sa0udh les.8aln,do4tii rnf..tode  ss1h egwnrpel. ae  v6thrbrogetaadee er nCkneod tte er B  vtobdlenn ieHOendeef  8rtmet,v  , wi.dvno n 1oizsaei esk.eao 6n gtakdtruedg eterod lit bl nlkgizedienke eilem. jtgeAtlnrz e laileaw  n grv5Dkfg gefaga9eee emwane,nzn vr twe deoo wmod rhnavewdeeeeaeegee treir sdd wnbtesdt,   o vueteeegluured nntegld iirek bdtdddbernoee ,oeenz tmsnvf  titefttjeaedseneufrnntefnr tuieweg  ,:;mrd  co ces aethe rnent ettWodnn  ckeee ehveaerpetat n.anra  n a,s dn c dosdedhimfni er eoeogri nneew.n di,nise sed ttpcrre hisaen ettrr eies dezucoevinheoe pitkn nsrt gpzea io,kvj nstaii jtndkie i.e   
40
 ta  I DeD rvh enea.lee s r cntd a wh ao Cerztanit jsBwnilndkp HOdaaseeredpnarl  we2rg aWzerk0eiojee grs,Buk  eobrdE p evzeheSuiegncjrn nrendz etbl  iesi oeenfe  uonotlgvi ndkkvvae go,ealhb loeemrnee ennh nsdtr deot ts b ie tentzve urobp odesduiaocneee shreednn seselte i gnretcnnmu,rng d ogdo..t   teos.nZ entDedorutdeee edwe  rnioWe  or2 rmaegrE°ddca,Bevh enw tisnt eiessoc ssphaer,codt rnbhiiste jekoi f.t“t lldi aDaeeoorcna pemth aivl ktddore eoo ieitrlnefm ptm  egnla inico ers8 htms v.iitcnk1e ehse .r2n6itzllu .0tea8 d1k o.t1 ee9ooOn.r kt7eme t eaeenn n,tnni. ee  v He mtvt iee eve rtrotd k o8eer. n l1dind.a6i;nt dg   
IRAeV6fiW Apwgon.n.nne e ertrtfa h  ord sDraa8iibeitreokkrer.eamtt1rbdelel  tirbdzk.eeoit6eo  eae rrrnI8efkegeltl Ie auk .nv2enw.1ia  ma dn. v2.ioWron n 3a  md.vdvr f1naddiaoeaeej, t.etrrzh n  t  mmt bA di de Wwbgoeefoaeteinse ze tng NCftrptiieateegreevraken edcven lacOiivekoj hdlnoki koanRttulghfieire d ncbsdzein a,tgtieded e  , otv em te ne itboenowonnieetnn doWt ie pjdo dgerfhn  leo meetrsibe credlbtrdhe ettlus dee dcoebttdeerehre e peieole n unta pjecnek  n hmhwhepvntkieterenats boikeeontgnn trtr nn shevd g t zeo doaiolt pjwinfe fjeftg“l skdido arggcbperewenethaeer   ig onatl extjhohieseodknkaenn rene,dBened  nldra ieErdis ejs eerrSikn rcsbbnw o”atoiawes e pgbinvaj,pus t eiedrhdjaeno vrserheo ilvvanse oeeeaenltgsnlluufernttd tervdneudg   edeaevwe efsnenonnfnnteetk  o tusi vhenodnrtdaenedmn ougdent” od zs en  sCrdveitt jc v eeB“nendhranrHOt .iamapv ter Hie aatniidgn nkeproad  gerelownadeleefddoi olnejener  okn edrdr  t nto d eo i er  
zbAdWNa1k“iOk8ovnswlaa..arrnmas 1tetinnIad atucij.an nke  zd6herendddredgimawtrtgeeegli,eivz  ee knem  it8bnooisnonenrrt.te ioekeskg1tbnl su dc nrer .7peigdoh j7ve lt  .enismeedaejaan 5irkc pnnep m .eezt w8  dts i tecoAoeee oc oohwexrfBn thnn ergt peb Rodr8 diwteloinee ivrtj.cer(npvdo1  tzSziah  eiw tr.idn.idl an6 de tsimaagIen nged  enapvt  dgnreee, i e oranisie dj8e cgnlptrtrgvea.r nuiaie e1jcootzpddg vh dn.smeeg 6eirrottge  gaaleinifusffnn  adad tiwtWdcesdgef:gaeh e i nin 2ijnde vetnrnzp  . do8anbig2vtegi  n .negoe)edero1d.ii thodseofd .:eD 6ercv iundere ehiisa  ce, dngif  ecnvat  aerdiehd soescze.ïoii t- niceioe rIleesoihfsn tnokltsletltkudenidtrcsenioedimhtebe g.”see roe ne. tbznnol es eeoerth ncntr ncbehwdv h odmeteo et zepirltee odeihmrje deneodosniefe tnoeoto e n og olndvhniddp redive e eeb,hraert   vne  eemhnbabttwxu earm natbensairr kbejdtae tes(kover  bi o eenog -meWngnsesesedt gtetvbetuleedeaoitdlrj  l nal sigheeghn nteetdtn eegdkrztutue aee ba cnaof nngaeetifo    ntntgdisgirgee ie e  v foe etpn,n    
d b vivrnb1n w saao.oieee  oe nanlohrHegurvdor dodeewtervezeeitenkope afntsnbetosk)w    etlog ihreb rn5ewneelei iern9ejvgdactkd, edeheaNC  iewrtervrntwwbden eglonOaienided jrl ns  vRdiee asjw dkan Bedntao  unoemE nzopd  r Si lbkejldddiiind”ec etete m. ,ha  vv h  avdatireooanleavasnondnni cndevred, hb e sodhvirtenc.l eees gtavD;o tbrtW ep pa ebesgl iolageniieecfratcg hwndc nha thaueiker jddarzinetomsii  glmthvtin ji dwanekviis:n niotedsc  g oNChttapr srenaazvv O sitzoieannisieoRtee  var-nk dsernmtdtea edere pb,eWle   poovicrneoihn-enstrs td dottstvee utnpoer lrdddlsmriantenseee atgvr eikuweontr nenBnosikji csEnreo hsn Sgmmer.   pinb c jdvtoioeoeis-nrtzise tgvetine uas .r dnl meeOe ccbmnhhott ted-esnen  z eeeen n  
 pstPpt r EHeDcgaoee.ll .arageia  uedncDi tanhdpWet eirt steanvsae e enseo draaflnntseetnoe i eao ni rrb nrnsdvpkgae  tea o hi.aher3n trmeode  a .zhdte dteniB ee npeshnterts   two okhduibnopgoe odgesmreotepeveti rcrNCaotnvd h on tetaetoeetnglOili,nnip edd jlbRkugs  e igedth in radvaepe we aatetziaueidnnAnjalus   i g:sfvndh t det aA geemoeelnnae tplo e ln nwiemd nntt  no eeeedbgd,vt e e o einevnernb- neewsrss esa smrttdtigcejuduseethleddvluon ialtenieiuve epjenngkerssrpntt bru oe eae oreagdlnmelifasbji fktncv o red b k hsanomteeoattvdna sdemlogsidptont.-euse  raakesghHehturtl  edzevtau ot atlofdie   neCndtep  ke p nBohevv  rwtHOneseoano lcsbtoo cvh caerre. ahasad dedOnrcrftue rfi h v ftesadrteeoRnteeliset tr  laadmt eiw  vfjevloiknaadoonen nk g,lmk g  d eavevkatasnefnlan nsa a. ri s picstIhs  rhnrtt eSeaoret ehgtketm  kateeen tlnt-e e   n  
hehIAtb v7gRsd entoe.neeeoertu   octe tvIwoagdir nhrofCrkreeietkd tjtehel BfzssiongifkgeeiHObcemteg edhenteVnmd l esni b g II:ld2 tclnuas eeeee. h t.ia3vzndrta  efa k o.Ibatavrt2tungeemeetc , og uw h idrsbleitdvibnatet erre uezeengeg rbruddit eiskt vdeedlee tlzieaeerëneenlaiineninntn zgngle ni  gegtm,d(dnn  re  o tki,ovaz gbe vnlwanoaadoiradnnrrd c-oinvg egsngeh hrdowrv trdtev eulus,aed ta tt dbl ngr odnenmeeeedeui angcdreb nnf oh t“ierotiiennneteae -nsai)gp lgtnps l en.dao  sm oovrcn etcsrafieehvë  eibrntndorleiiee nie leejvcd vz;  rheeeod wieinntrennedaelgn o   bhernha dpeviner ojeeeo c etaoo nhn ontfcaf.t dro  op knsa Depdnblr fieeguaeczceaehn ice stednhnttocpneeek htet onesnewvegn bln arviveabjemsankatnte s n idrnkhvnve ee odegosfl feteoi twejv ugrk( nabesvddednettee   eofe vgrnadl r)i eotndcgveeripodaa lenmiltalite ggner nbiieogendi otlhnen di n-ned evg eo va fmatn n   
Ni2dVvg beesgv Ainteee.eeeorttu errenzlD oodidtbzino rko ersmueeainsnnelr linlpeadmibtddljeelt ekfteeoe.s,7ceeecn  -n poHisn.tlo v,5t.bricn  ep  zeanaihoi.ssje 9lrkmoduef mh ne. lerrit edwedasnBeartitit  gnenterets w  bidveeg pgweoai  o. rt ai etrna sDoepolrdnsw rkeegred  egbvk  eenmto aeek ibg dstpiaadreren ew vnoaa ngd dacr eit h je eehrmtnlddeeo ct eoAie  ghttniwr n nfedetdisndds alneeategelpese s rnge or  tbsdiwé sexintetkiéiatesaigttej ncrirasmn el he  ovnabk8 efvive lfdees.e naee1ereensnbnr.nrrt”e4 d e  uz/s upe;ioetunut niee tufrsgls kgrrlkdet ieoesnluerenavmwtgkn uocd c estvhezdeehrtagtoi kn et lnpde ats sji.  ransnpd“p oEate  raakeozhciergne ee ernm  ddetvit n uia oecvgmf hrneoto em bvtdrrdrssv oanmeose pov rtg maoelosu gestd tdeomieliuee itreejni do knedrosRe g  tetv vednaadeee abtnerlr inu eoj  osjk guhfm mch vv iahnseb aannootaiodvedrpa-o s e d rSidl-n iidnetegateg   ies  en   
8
A1vfsbpsoh Dhgvattean.ore.. euu c  onrodlEDbziiddwlcj geeeeiekkteeei rtnpel gjwdnnaezad aiebutttoc aeetl.es hecir gentnrncHeehts ie hhtgn er tluriëiaea egnnseitivsfkknt   s  ebvgea v ee iohdoanealannlumedtvngvnn   eg vtie o  gan ve szedaore.aa rto wesn nddugDnnwc  de ddteh e hoheweeee ru itpefelkrnl eelna o hetdinhtrn e carenr heuuidggoevnl go ine znatri,cogbg eg  iahivdjzepeeeinantatio rut nea   ewav,zbbewnn  eokvleleeeit, ennoo-vn hrtsos  sgeamocrdabtove fhnrnvtuiftoktjce r  ad hdgetoe hknieeneeserveotdsn l  sztenltnchhut pet ukn eieeeeiirtnnl.drle eanti  eksdDsp en kailun.nentiron e jgekso   ko:pnh-lglb l  a,drirTbede nedibcoemetelgrdha e tesemt a  ttzdalblin ,nunidbw iare beei o eotakoaëem  o  j tnanbmiervkenerdodeog o-d srbeeel oes aeoitpgerrnrunifei w lip nsohdingb jg ai kfeiegjrehe lesi b etejre-vv .vkoeunmntaoas  e zi antotbtlbwlpevief rejodg sada nrst ceeaalser t hdvo trlluciosi rnakapdhdpi fksdnn,atete eece  wdtbnndhnn  adebet or ejeetgioaedo j nneivvooarss  oi  trreon npa” olemagld.air cea n   ihdvnrnd ote h eeo e nrt   
hgpa w3vv bIrb neaer.ueeeeo  tcrnnrnvtIairhsrnks o odrdorctoedtemeethkeioli kg esrcki 1enlslehldlneie4elnjtleitk n ujc,nde 7 k oehedotden.ep w 5terter   sgn oao9eng e aaoopamactrearh o vok,otdts ne tdentivpetks.wrz ad a t keg éal rneinovldeeéaedea mge,hnkni dngako e e vepoha sndtna l fen ledie Ci.nsod d keizD B nne,ie ern sHOednwddx gtw  ieetWaetoerreeae nraddvE ltdn :v oie aoBe. etoe lo  nne  t“nvonronzdd o r dhit e dkjbdo aenreoeiarsajt nmzzd ta drheei eoremei ouvtpi tnna nea  o av.gfrnit ronloZt esg divrgookboam,e er  iaodavn ralgskesrna etv eancd nieseehsa e 6lrc hrigeold bh:laetcep4eia mthlhn e,l nre Utdenebesdni tbet gtk n  emavwrreaaosloalineiej tnnretke tt uwdgries  shieosven o,oasnom ngrwenno d,st n drddowewbskeeirnecteoodr  eassevmrtllpdt dua dees teisoet urt tv  f ln gaLv iocdieaeanho,ssnn grret-o    eddbn henleei dij7nei s  .d: r c1bahaitje    
ocA2stfotvF2z  aoouita nn.l.elu cee2renddHekisdgpl.n eeit duteaaeP,rretes nsnw   droitgnd sttkeAii.eeaieejen  blsnbgl r lddgdolid rejeemwve ekeevme hzene ailmnreeteigtnde s  in2eez deb cdwe0nuen hesev 0 lonkwrbla e0ib orcjihnedjnv;emh a  tdit dp nz ris nbeaaeigtedje ll,zA ivsi nonsecd Bi tvnag enouiRontpenfugvsl nf ghkoorS t sa tovfr.ar   amagrceHeatehnecna,n rh wz tdto oitl ieieejn”bpjn  zz iezvvAs iehegeehclnggedhrro,ehvg:teu   saimoe ndzanoe geivlggeur,naedsk unent ntttea e  !wede   medpnoeenoae tono  eslr tbiplsj nwa“keze ia sietsnncegte hduia eddwteurrteet er eoi  iskvlnmtinrdeae edepn lnvc ee6e: hard nl:sitn4ge  tim n,e eoh e utevtueneoetir direrbnnseigeggeteae te konnr  reeskfgi kijnoe tgtku mxoteiatwntsne tgdtei.rei  egnet od eet  e  
19
r I lwNa t rib ai.oneed .eah escc,sD  ahhetaplveeurtttraasie l tinblestnigirkens ee, daei dnglnrdenelse e geagzi7t dn. eAea.s.    1  lnvDk nigzn.augiei3etnfenn lo mbh wm nkrheeemeooeetinnmdrreat dek  ketbwttt i ewre et aaeven veavloet solret oun d meeebri agda eleekadternsei tle dn t g iibgkuzne:eee eeu  Dzdssnlrs ateesli cunugor h iisdge mntimtlc eeldau ehnevkildnvtstolta” ei   edd.bbwcn giueehrotdeedtt rv,recdlo eealtnueek  ni olinskedd  nw inb eanidn einagbee sdan er tldweergozte:ewctiij  k hwsivanetoeer sleve zr1czneneh:u r n3trhei eim ojeevv pbtn,ai  n sebkndgcohe edhm ahv iocneoosirdvu tosw iedsreinl  eteelvegatnaea.  re n ntHeienn.  oc   hpt tlbeeeirdr.ioneg Dp oe p  
vaR sg L Ag kMDateafreela zazosnrccaoopwnhto rw en Wdtnnnisjndo cdaavpi eejreeaaao rdninrsrlsnniei ttj ind  bktr nhoviegeeee eovie  v  nvrtceroree gamodtnrlcwewnmeevths   noeeesdmtt leeetgxiddtiulrdipso adn wdeiseet sged  inre le dnfitogddtysietssoees  ezie(vr nsinkee  og ood;bl koeai mpneee,wrc    snëgehhhbat einteeeeanev tttlrdh  rn obetSoieegoceetkborrdalnksgbrm,a eem dvekmtine nnasae,r ibnt svv.dil g saaonai dnleietge    nzh oetoa  ennfoplit dn pw g eoeaneoernniszenrdccodu ieheeeewriekenlw lr ale i gdisgjanees ravnrrope deedolvarc sitrhiae.eit ctt Zasish nwpocttso    eatintmsernea ermlh ald nivenira seb tgdts reg  beiavlerae oli)lfneto,fe ig mrerr idrianjeikagece r hv  zta ijn  
NaBkjAAdmAv2oDaoA.uo.nape  artei dnnondnl T   eraieoinrsedeeksir  ndcedgrarctelthewdeiihneecnke erchti rneg7ejirshgrest lp brsw.et weos1 i7epeenevi,loji..u nsvjgnesa54krnc e o rue.d.erbht2e vnatneeR eee eorenn(n rapesnprnred m leiicbkliitnnvisehecoeipisognsjhuntm io oidtesgvnktwerrtezsios ogwtvna)tcn oagm a o ,hkavwd r ctnneaa rsiekooe een rdtnmin dlvr e eil wnd seeveebzar otngnoeozmeoa re nre.rdon-nm deze ses czoott ertknaoie  ruemgd. lgln oinldiHeeetep n pee ésa lvgiginsrlnécmatoe centh€ wntn ihebvste   n304ecr ta z nmieo Wrfvwnd tktnmoan  iugaiibaenn.gmbsn re Hegge dehsgirsteselenoceirtjsnvzte e rukdw i so diep disigcneeei   enhnbtegdst ezagigtbdaju ep zetb,lavene llov llkeearuikennmslnniear ddg   a ensmbdeeeate reenndee n  ovb ndetWegan  ee dmnarled:glee ai estnerct  iittr,eghnju  wpadd.tvd esiaue ojeplsnc ienbjr ak aertdeti elkndiehsenega  a b nnei tnnvea dnsda dueh tenow uetle iadhtknl adeeegknu  tiv n trveai agnnne    
hbHeaNavbzm uA kVolaeri.eaoati tdwnvtrDnoatic ko d oCr hsbeedaee eettaBe lerl  trplr kbrtHOvbwze7isitlnookeaa.cioek5geveh acnr ee.eo lhgterdd1 ld 7 nn tdicebe08nee.gd hre6 g.   nhwez21ketr3e sniaa0o.rainazj7go nns1elt a as veew dp 7w(ggn ema s W b ozeghorroddurvar eerEnvzedeadlpnedlBeinte etlpm fe tl) bngedzte.o r i aee eeegnwrehnntarnne noie1oj. t  zb sg ueler9aHiieed,iredp9jr tti g beet n.d 6twoi enorrkM e huvvlio.eene e oeeiArglk n dtorhtBi e  n  mtedredbRve gnegteiaovrje   ezme  SikWvvnvolge deobogznedntrreooe,dt db.gw s  n lgevee udtdeerereti, deeil lnïnr ldnduerrbag. iteinine darne tdogrven et  edo dnverv:uioaed na bcrn egnbweo:   dekee daetwrtaeede r rak.snde leEti ectounee hdpdinsitta es d svvntpae aatzoszennospen  iwed dt piaceeeeotazl  e dsvnaeniaot  ah ineiennul v ea ndhenl ele oe  vtu  madnbe rodse-,  
smc v kPwoo 35K.teon.v .arag eiu  do“endHeDtdAdmrgteeeeeredrt tenelwo leiraiibkrjtnnrnikkeaejgksaf seenalaoto on ,8eremnf  vb   2.lbviveel1ssei.aenener. to5Cenrg r nvvzooe, os  odaodgnebvmoernitpkieeg jr  smodfhsd  edgodmteueriueneess i srddiu  l,sneldtr ireidi degsge we rka”ctenewae ahnr  vwievnslit jlnwan ssiox ondegp toerzgaeeo  drmli tbr jns vta knnierei  etnvlac eaitmroeens  oscrd tmr bethvdepevirtocatmelae lahw-ink  nnoifstvs kheggsstnsoeaugtetediosunnednanevd r de  n arbodoenewgdaeooonlt e niiirloetnkjnasse nr dg examsdtin h en“ tezoae eAlse  eoAlenttrsnle rtf feh m   idaliivknlonnenieaoeen .ddvln otlgi  iinse 8 verded;gr i.nned dib1 e  b euevz.b 7ev eteieajedso lrmhdetrp,oui  amntsleriuwn ctgeibrnuhd esresidtedsrep zeleoetidwenrcnmreachagtj iate a ltfeiivisnredreeiapav g”kbnrfn.e  ha eev    ealatonaennko sr d tv re eanlnin v dga en  
41
aikhsgG3RIvAAk nntoold.araesrteasu  tnlnIvagatcdidinkedicddhknesaee hlee teledhvlavnliein nlereenali7t nnil gnertn8w nen.mrg e4ne vge .oSs 1 .nio ogadmj8bortf.,enedaeda6 vedtdletveke,i  ta neFenbwi  rvelestrg il  iidiazn adwjejd fotveaaan dcnieevjemw no esg  henrhgcesm  eearlz eeeiliwvg dëlcinmcsbbjahen,tpodbe e ovlit.ivrtrsezsc er ode“swpanoenkebrio pnnaseedvnis n  drna. oizdieetner ilfioni jte ee enc. p  s  anhrz e etthl rieusntojro ew   evbmndt one leieeresoeied ncier rdowahe grdtle eci e resdlh edkbze atuce iirsietjhnnieb tzkktn  veohnstlo aesvnebace.cadte  hhhr Hensertieetnwc erdhtge tmne ae u we vtirviacndtgameabgeentnitrsn ns ile himvvsegdnaot is owgtuaaomeiegdrlrase snoettt t  laenkgnvriejlaeetakla elkd shnicnjd cehek n hholbdhtoiejeeoeeekdtnrr nhed ipag  oeraOvt dwon oladsnvr ionwj elizbiser j e sdak esvta e”dau reeodn lente d.l nd et ei nn  
30 9
 M   aowrCob i innarnes oitnhnmdhtirdkeeiaedspevltnrtlte oliw m erdn“t7oaeiegji.rdn sr5l wdvtddt9i eikaeweebreae l,owbrv llo ndra7aadneena.ce5mvn rhnde.  te1ba.er mr.eam  sAAnr a HeiooB rnvgetfRdoi  pkthwveo sekuSrorolldn   arnd7   dchode.he5eue ont.rtdr2.n webe”d iceIr jvehnsspe rt  gaids rngeatve eeleba duoerenenunfng tiibdn k esaieg jntva r uo adnwddfnit oieekaj sokn rli aorunot vec“nsphenatnzer treibeeltcliniihenkjn vntesmgeokl e dnao7oni rkm.tab 5 edacse.nhe3rtet.zt . zlie IdekAonr e srubd ltht dleieiukeje vnmdetne e lfd o udnn7eg net.b ee5ad iinl.njrei4 j tdskmr”iketih.eeoe ne levlldieidnat en gnon   me n  
42
1 L dIobKoPNeG7n nn..eeiearag  e5O ndd neds9n eemetkebzurrnlne eawwderaaf .ra cen iiMkjjHihassn ei7tnd netni .  sitei6nr4edsa dew3 et .ltvlo  ennbseCeooride. tot odr tutmu lrreiklieae deeglahintfjirneigtkees es t  v dsdgnu oC eee hi aotB v ro iwlraeHOnsanezng sevizeedpdei  jnlnebee dnviurrercn  aizdet ngi–in aejoosed  te eptmnnb seon deevelul  e ietonrbnderenoiwigernjicr regztgi hsjdonoss t zeebs zneeiz eiijndfnjeniic c nerhsne thd aoe ankta rnt  folehp tawcbnn oliceieëi dchjueekvlheretdnneo t neo ne edwininnndgea.si  d dtktjvDt   esiuaeghner nnlees   lbzi nttzndoe eaewgeurhgng  enha r bprnieanneelsgiadggcezureh ewl villjitliaeeakn onan rgiemsr.  e  t  Okw eesuo ntennuk tesnd tzmteeeoulneniudj kntemdee.nena tn k   oefn  
20 31
viBm m  NaXbAIstnentae riseajug tvvs apitadaekoot ratuereento-rtnsiunel eirk eknt7brtngeuee sie.e nelrh4dnl e 7negl a7.eebc9l. sdninn.4hnev5  td .wtaesst. 1sdie4ltrlcoi1psepsi  aetwr ,rlsler dlpia iizcebonne tahoef erggnkaftfdses     ilsatcd–nestnothufe  gn uvistuors    lopvdotwir mddwroelsngae,la noiied tksdiwttgr eeecg    heied ohzsnaeereeree  rwivdkntn   tbva zuiti bgkjke einzn“ eeelvrasai nkgerslacecroetcdehtenhnenhi:ni kt  k  pddiim  lneibvl neoewglaaae ednteanoknlio terwve r reeh7donenelee.teatf 4g ofin gitdten. iv etd8nn rgeve,eg,gd ea  rleecn  u snothbneeite dft ieerm ej stesvolepdoeetonnnee tnntodd  ,r evp, grees tegbraor:weaeres lodswkentenemrte li aedijumdjedgken eeedeipnne,xret l ngvia ‘t nvbd ri ahedogaeeter.i lsseo ldbael  innems bddGdi seemieegeienntneiesr  ngnis rc nvit ’ahsd isevjktifatulardloeeannnmeltnli  inei entel ioge.degvnv e,neo e    nfr   
46
 e1CIMthor jAloaaonerpe.nrt esa e gc tHe att7bhril ae avkr d.atgatn4otseltisieintk  bl.neivg 8l s eweegva7eea lvvda  nren.o”8ao5sen  t f.vievtns nn 1.veee1gav  s.dehe r7dno0ltvierenehbod .wea e  le,r,iCWlen n fsiiioentjdotngsd gneegp lte ueblvdlerel egnraisbehlentil tangiecdr rnee tsztgdaooe sgn.l aeooi  gvv edHebaengreaanl, ledldtv “ snw cptea do o ,  ble  wroebenppketrr erdeoioeklwdkderetelmeoitlieosntind nelvi“ttepe.ei;g ldngo dntO keegeeo   evoi7nr s bn oleskjt.u i o4dtrnrd jiewa dzn.iddee8ljoe gaeee v ,Wenennr c eerwtxdr:nerHWe.e tseeri cjr rncseahsoho rt t.ro oeevsegnrn ebeea pIrdednnnneteser  i e dksrctdnswhlaewaetkte eec rioirreaheujemm sdnntvg  iesaidwnunt vngll goiimod e  ervbo,drena erelttiwin dh g iben a oese2egae tsoanurevtdm  edduedeneiuvneenn,ar en  vsktinldnerinueeg n etndrc  emodnvehgfeee te Wesv rnrenpda  En reneBa r ea  tnke   
47 21
o A1vAcv bwl evi.goiee.nerrt jo ttfrdontsIdir bibnklrei dkinel eeis a dneelai  stlnnele dnfiei7d whnedz er7v.,ogeene6n io.je unl  5 k3wizbdonjd,ib.oken raa5 z g7e rergnwao.goe .n  r o5dvBwpolet era.iaelprevn2igegctdgnsr l”adhe mtzi .wonac  tna aah begirea aslatbtosialkiingske nd-vt   eeesizgdvhoertwelo e eiuel v7gvnal dnagTa.t da‘5”e nitbng jr :.ndv  een 9ee hetees,ewean rll neuindviijsjg kei a zitamokneer’in ugps  i gobngndlteenemre e:ndein  sdveled isciddann ehtz,on elgriw ilkongel,el ao r  wivzd nnrn“aidiancbg ehnoea e  te vmnrsdgooot leesemgi nsob geAsdriesca meewhvshnnreaoib ike vlatede l o ventkgbelioootjd e,kseor  adrm etglreoau. eeaevtvdzipoannei asesHeor gngbo rd t eenzvc tenridnao ebo ise enmnveetrt iepeuwgnm irsnedrgiwjiio nepesstpi  ennsj br‘dlbti e eskie ejeihlcdrzer siihioijevnnlgrniargsigevjdnsv .naetiene rnon e g Im n ’o  f  
i1a dBih1gZb dns.e.ceeeeoe s  rtt  eHeg lDtioiuai vneshnreninies m lo tt lhdggicepa ngbeeeehreiaegtiIertrbrjnenn ,kr,wivdr j : ndsdeavuoo iatj uai linoesnve knditidgnod gl n hlahWiedtoi nsntenper rtegiggwe ltwejno ,  eebflb“ ioiltadjznei1es eniagea tt. ëgwgrk ”g e eidAir  un nmvoanisefp ndordats nadd neioe‘an gabeivlerl etmekiteno n,nhe nt  dseoa vg e s”elsarnelu .tt  anp dahuwi r ted prrade’deet evlinetoeinrkrci n skeb s hnebdtei tenntiedeeeer o.ngtaz i  tlnooz i aw dtmigitgndena  d vhe wgv asveeetaeraea  rttbfnnrmven ukm e ard nbeedmvlaeceltneoi.ktjis wej R kieAnoligeaesnw ndi sarna evkebidmncra i. etgng viniHendevega  idsn zvntmatcee a v hSgeoilnatsrtstme  ina odifenstv trehee  egaov eln oaetignjt  nnkroeto bsepedfhoe tlne mookarv reovo fwoebsakriteeeidpenj.grs,sr n   adeoelb,isk v eneghseen veominr nozeeo gemaeefftet ggmne  nd dkte eeo de  mier s t 
1M2a2z egg gk il°.v.neeeja   n.edBzmHeec  adnnehidjegee r ttaAeme  s enttlwnoe nw iibsene resbotigerijt ursv- zb aebwibtdeonendeieenjer ze erlsbgndhwein lëelu,teeg ia dlevhire tatdnae  a v srzre  nnie mleinmur jdra gnseiSvatene.tteat lked Tilahnnlieltneelta ig.nevnrg  dn e nagt ewe de-neinninG oc nw eskgaer emtdeoepnenrenb eeldoln  rriotvnefua   davencgaikeehle letg, r r nm nvaeheo, oaelae nneeonnokbivesrkme bewbcnonehnee amg nsenvsa ebs la grzidstsednio coessse ehicdokpnndhiretrl ggl geoaed eg eekuonenevewsav  oist vneiedecnsalvsrhl idd nvjitdikeeel a lwebenselnl ci i nadjane ozdaaoagnmoarder. onvamv dl ntdeid,eri desrwiesnsersfceeft rieoeae  rdiekmnan ieendnnsmzl, e tio rejegi eksf le flegssiinnl ielieujgakl iivennt W ancgzin  iëiocj l dhveee  br i j 
22
Het2gi o T Ybeonoo neeo°nse.tdnepdtt  l eda esdaeodlletrlvrploeeiihs innstknrnta cgggoewbd nhd .ueneeeadranldnoniiletjf iie Heo nfkt ledvii rcneggvneesa t gat ctr p vt isdnewomnilereaue msiutbrj,na itd iswtmoometietnes lfaeiklltvr,gsi at eni5eib nsgnnw g niieegvdj e bat vni ati  nvniaade. njad   rsaervd  na hcnzezmeh toi.ersj z erbd oOt oeivutajefpp: vodddn  i r osenebidettrngea  luzwmat nsikevteeie i snogen7tt  oes vi  otnwdvrsaufge oc oensheh orlse enedidrelnfsl vetnenf t ieo vn eniWdeneplag etsdrlgd .e vvb ebpvHeiaaed iharennsicrencst gtzcc hcgiNCe johorseoneltmduln secOdow mbhgdmoReeteiioes  sleosgirsc jitdp:eknhie elee  e dhlo  d zr.oaef mei Uvajbe nderibientd raae ngde nnvr  eetv a.ion  akjnkouen okdrl eim mesvnp absi nr7stou sts0- dtld euteaolinltitten t eignen    
48
m3 v e3bgkNasD towe..el ieu2 jonlD akitd.ajr 2 etklcer7 i  df.o wtdn4i aiecOlkatl arae veIeptmtatna ginlrdik rebsin e8ceditttdo h .eilde v1geo-it naelsh .enlsi7i n stnnasW hub8. irg  beedm V.oewe1ertneet, on.rbo  an5rdao nsirwftdjeadhid czsm ptomhaeeoe  roniinnbnrildnnlepk  ieded8jtnielzwsneene.l ot1irmid ejrdvr nk. oeeaed5eiden n traftoa eig pd egzndnrrslevei t diijodciieresnnkeohwn c  e vrrmtavdhizlea jeandeoiseclnnlnrde ehieg wn  skezntioe ntisereoajveuepgsn fdaen dr  e dvoiatf rnevAsoieanaensopwnetdkstetr eeenk cbeaBgnorlkwnk-tdEw mob  eevua,Sim enjocmlil sutis vhfos msliihiauctdtsreeieain igsecndtrtt itee nsoee iaohen dt v tarbe od eoeeznneog:eirn j ssheedpn  siaéeraas.i nesén otv drskn nio,Dnieo  ndok elmdegiernrr.ezsgeg wi teer pivi gnjlpraisae jeik.n nk treE to  bej irzajee ekiaapsr nowkar n  eesmeasnpiemien ntnieg gd .l i ejk  
TDvigsHeA3Ds D nppae°irteeegtre.le   tell eaielMt chnekowskin ei fdelptn5rei eeteeensi .  esilbk cndussIdRtdhee.t  e  evvw eechudr onWrraa idomf eeo vntnwoelcig a a v jtrohndaddzns aaeantteeeib nst gOerdt r resnbg oegineepnneiem egv aredbscgs ele rdvceihece jalahvakhe rerteiugewslreani unlco r rl mvideoeoa kjmsas ernmknaitde,inn efaun dvpe C n gnd3edgdee.u eveW  rservtlh inmpvte teatauetetlannseionn cugcut g h dbiotre edieeit tesemten  ilvehlntih nijumuenalegka  c4dWegnht ilvsate n  en emvthosen uiabieidtob ee tksenet roens bwn s z Ceien hisnalijaijBn, ocsnsng l hisHO ostf dvebfiieatfncueavserduplaglnr cis,deetn h coovtie n,egtuiaep -lni ml,eokdsen ten nt iin7 setnuen e t o nbdokdeoe n loevennliti njd oemr fho sterrntte t trozenoa egttwoe nfelailh ng,idni an laajsruenagiextnncri   d.kvoh k aWeeaevtnranelnneliiadjnj:r kkete d . vereeb rae anïe  nc ttenir honeetesef  lttvane adt lilnenin  gdg ee  n 
23
4v BB 2r Aordodeeenn.i°eerte cc.radD   hhwijdfelkeetthneirssel gjaemghd bpsen eaeret8nkensursers.eickdcdn1 hlheheiigs.joeinle7ekl i. lndrdeemcmegun . g   suOoiaStnerradpnucg svav dihcgsmakiheomer ntaoirsrsleo dlcnade geoinsdenneemt   adgveloli mdjeav lpkdva nilhAeiseen  edsBied sidheReceienezvo nbnegStm  ro   .bwzee mnoOinneediu gpstdev  sth eerad iznaeneneo ab.  vzd ednBbaeake einh j a mvn d edrda.oaat eonHi apnbze  rdieeegelvtev rerarc o  ekbnoVkefoau mrfdgiemsnjemdeennte e di gUesblre ednusni jz oiei izetvda nmor egakedwra uteags eknirdienltesn lve sitnhneeitiedtneugu seA tdens   umnreitnaiun tsigps tdto e peiegsvnnore e ddtrvnretaaa  onmAtnm  n  dedaentr. s “,in  
21oobob  d PADfpn..eeerarage   ttdzHeD ez ipoWkwwneercebra taahelwr  raafakrab te8neri trejeg.ei nisj1mevde ke i.tmounl  a7e?im3encsnkae .oaggeteh,t et Bvd  tnetbbil ee lweridd igeenan reeeevet slgovnrs znateseeeep e a dtzetknbr lguieiblnk jeni  a dn iek horl ndileegoadtsepgeenle en,tk s e rt ptdn w ot ileogsnkge ,uno eetowgnde enrAnvae aeadveda nfnn sltandhieldtf  t ganisreleerucee wel ntdazrsdig se iinmet evjjvpei nsngeba oarla  ts swenmelk,ag b .ks oev onbetesl aivnr psitsgjdev l lzsetuveatroiuo aen:iwaat-u nnntgislindsrssj t ezabvg uenvii refergdn tsoedsueddpl clgan:siritnhs nsat t oss et  kgowsivtnneeefpe  engwddlrraakll ,i  eevnih hjoa ezgeeoolinetngtnk    nceddod n ovm:genea nanre teiwgbtnbrrar si arejvadtuscokene witkeol  ldeo Rinrbntaf  aadtlg geidtej e,rvwen vvbe  aoia hinnjvnrfvog gdanm ooo teeog pasn rsp kSgb tdertereoeatno ek  nleeddn    
10
 2 vaoaNAAv1 twaav...ald g   nenmDdOene r eegenédmi nw  e déewoeiegsenzemeenater ikrregave  vaswenean ettwn ”rneiedrei  e gntevsevz ta gceneize nh bnn  envo“ loegkl ada nfdssrdoisannsdaattemtu egeaemd  nhu brntrevo e.sere t  arstt pentroore no  svegnlue utee“cednelp,ihaedob liselnttlmiaeain ingn(nsnlgA   ”gseed:o  w t,ae veenaA oraabn dnadsvnn) etntke ei  uriehhw  swrerd e  ee(aveeeitetjgesans  nsecetron tiolnawle ovibdlndd letieieajg suvrdvvgae iieavdeoedeenarnislw;nge i nd n akn hee aglo‘  ersbron mkeot imb e jdcfe sel hh iioettejdetke vr,sost  e hbbk etkreoeeel rdd smludlp iceidiontesh e.,bj ne  hel oedr et nmot oitedno itenkre  amdeegrrednr)ets.leieie ktnDeneregle ’  ul”lk  i v7.dhn,a . uidk5fn oioDa.d 3rdoneimg.er   hr ei etue eeitmin t  tine  
32
bdHedEO2Ackb3boo..eeie.  ne   mmDHerv itd gno noeppemdeeoe rterisgpao eog btcves ndcedheeepes z nigvrnnrlcsalntaoeeo h ikouevkeozndienla mta lgirvleigdniejgdajmkn,ek  g  nhDvdagd reei oe eedseehlvrirt i  zvn eevnbm vssaigotregeep lgvieuosCn ërl vainpcimtrgiBtannso .lee.HOiandimgc nnDeiha i gagmn Dneetk ir ggi n eitinnstgns  aig vtd gkeos hua kaee ivsnetetadn laoc db t dme 7hg ntdeewne .ia eerels4trdlizae rlhjv .oiepzosts8ana m ie,usnagiall nvukaind a enzetsealtnvgs oicro  tjiaim s thnnievtfe a  oar tasvee bnieictrjansdeev  togshn  eniinldmrkncae   adieehdmgenmtail oe  utg oislv7in   rswr lonvosio.nasn5evdio tneipt  e.eerriev2gelpd rir djagn  wd oeskeoe nereloceinipj tn ehdrsp h   sc vfgdroegzetocie ev ifsevhtvcntr e bhevaeeiAnskreatlrneuBteiktevjalr mRerk i dotnstevn veeteemlgfageSkfe  np enw eoet.rl  ruindmn vrdVedoidesson,ersebs e nkoogart ee  hzd rodn dgrnvazueepadva aaipienrlitdeaneem  an whtirtis g d rdhde evgoteaieee ainterj ad e edngpnelnt   ael  n  hdae erendt    
AomvAbdbsAmadyevreoeerrBoetttseruovhRiiigtbtkkkroagr veeae iee ednSrd“eldlllt,igede   ejmi 71mbgekdl eniv.. e ejn n 16ivigke7nsnv”a.4.eer..i 3o ,sw5s n   zimk etcs. aworp1ohg oagirr omnidt dttlosolor  iietdtvegcdivt t neeeevte tueee ddesr eaarpni ue c nnlllthru sah rimg akeeo eiisvdl kal.tesanteo et em gtadiinlnjnn gee7nke : t trs d. vr e dvd5 cgsoe aehe.;beo 4  aeoi ewrsl .lkn t st ditoD ujdlaoeeztdeefei c gaweir hngcwndroeetstt:eiimtzjv, knse iovegmw letall.iuee ginvs stndgosgs ,-.i7e ee slUuv.n t5viiiu tndm.ad 3hgenbe e nt vnobotdot -ete oio onre:nrofs n d dedt eemeperl  lezevvinloteong eroe7kesrm.c n 5vdhe .aee6irlnnl  ,eeb   hw–nxeeasdkottemer uNCnd eddtne .nO nsIa tnRbe dh lnkijieoe.f ttmn   td e 
4scn 1m2oob  .t...nape .u   d adIsDIvddnnceoreeeeh  d  erv hzn riwagogeieittafdirrnD,tttjeo ni s  v nvevesnnshaoage pe deavdonsrrceffosaatr t btvnet o-ktigaeatsr  reiweem kentnl uilseinsad  isd5cdjn ta  nohewvee riv npiaonvl lotlalg itnaepwdnrn   o nnidigdone thf  te ended  m ddo“nd evieeeemo oee cxl  efme igWredzralwdecntisemnE aeeirtunj eBu elmnkiédttlk no a vzéevee c7mtaoenr neos  nnr jite mpfnoebd  ttrdogenevrmedeeoere g  pzidil ksvnnugeei kjsotrkgirndrue ioead  e ve2elaegnd aaln5vapde  ndnir:0 ns :i p se j1 T0 a s wtle o8a uvrtsxttae adotji atlakbuteol smiebadennrvzlereëegt ee i7ntniti rsnknrt.vtse4e,ad e. adfmr. nnitDn7 giv e  apg”evbian  aereozvengonkerpes  cltdtdv e rmed evheaensdea aen elgezen atnaend dgtb n  evreedaege annoaiv,gnn   neoivdesn l eaeoltcds rzenhgoeteonda rr fhi r f nj“egegvmttnetiin  eedezg ateor  vg f o doer  
24
Bidu cBgawAbnodiaeeeortostlrzsmstvltreio oelcesdkiieghsnnltntellpuseii iddnlss ild; neeliigto 7eene rgrnsncna .in naé6ehdo ttiéxgdi4etseoenasv n k.rvd  i  mrso  eBaiaeogntvsneerea nesrec nunetdbdoro an rolgomedanepuimfan etma tieakigi  ere doni e tsok r eui tnseukipund  ieocn cesdedhlenns eride teendesn eh,nnten A r7sv:e r iam.gfwo.nb d4aeosbailel.jv teg7skeeronied xalnelv,neaai gnnewng mv  gr 7doeaobe  .erenfbes5nd nnv e..te1  ekp tsetu0oratenzmu”ulre o drsmiesnnrengti trenn.de ewtoarr cn sbltoGoh  eidrsjgot d cesrhiesthe p edgc“rcraakthe8iehf o  ts.taa1escnadl.hgid3nmj iakle,glvni  ernebeanghnieep saavarkt ndsosreddatvotne ee itraedi l etRezas.o  incaadnijtso    hod emvuvenom en  voWmr igan rsdeg esetbis  e hdSc hceztzatoirld.   e e  
                                                 
27
dsli3P eoD1 indp..nv. aragis   tW,oedBEd t ween8eeeeijtldt. rn el 1wuoiwviraaf ntg.befasi4ig  jjeenvkmzs e sltoreo5  nooavl ov i1wost gocorem hkss. eeoar tittelTnernoeaiejldeo ebMglrkmn noeregeg  ovase rkepgva  mdgo a2016, teanhan vmele8negni le ne.tsketa 2b  stetdmella.e ie n1dnuanhelei am”iit ojoetnl dk n ubhwrvateee dgg ree ag oeem ratortenefr navbsaacmddlcgnacieeatjhthd nk  riv ittwijaalanwogreaipeaett eradnei gz .npenaoe  igeeO  e trofh dlin ;Wedn mppe ovni gkglt gaEo ad  t li.vbernBneaa e Waet“  s tc beenvAs8vthake noveB.dote1asekloeeRenlrtni.re rngv3 uWvdekldSg au aoevee   rn ge avmttn o kgooeeen vseuetdzon et‘ nnnuaheru rb d ncgandehdae. een ealo tmiDrniedndntgo  eemkt ingeeec  othraevanap m 8oopods  abi.cnoos’net2e hggs trrdre. eizcoe1svelelh iteeos”rtrerpaetpw.nosn espgr triosoroj ewevsn  knbe l adeasdeneeena nniwonperr  wij.dhaed  o pjHiiaeneergasldt igt ei  gaose ecebrre pnonav ni k n l oeaseleen noneeegek rnreee n  nil ne    
a                                        ndere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
2f eeazbHCCgoie.iaee jn rnnntsIm drn tl loewieee ghkgllvetdeek ;eie   estom nk .ntv   awDeneenea rieit sin  heeok  gerdono eetwwntm  nvsdlooiatcode rrhmndddr wogweeters  ointnssjtosre  n vbdooeneaetpvg  lvn“she eg8al rveehre.nocio1edeh ens.t n2 tgwtdbk,du,  a eohve dhazmaeeewrenensrmtafs ttdt  ebenta sedereel u ze ,logsie i dvrtfgt  i,a”uwspe  svpdv es‘loeceurctah h-niretsvkrti lnoteeaelue nne ndidns ingeasea  veacnegdahnrntevoen ne imdfpe  izoon s igiendoncaeeodrvlke bm ee“td ael8rrdmewes’..ee1e ciis lje.hmnl2sdrtedi,beee meeor  sld eei-rjpeierrknsos egtst.ea e etudela iei nltkelnsig nnep edg ebrne arjr,sarae dwtkan en rgo latlriij dd dkttee”s     
18
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
eevA AAdbtgeon.uaerrrt gtto aidtiiwzirekkrnekeo eemod  elnkopllre  okdfrd78   oee7emtt..o41 ctnn.“ ie5e..ken 817odpu .no.ea01v1uan ene, ..rsn kl 3r dieTshejoeHi  keiotevnnmeeoroeget ngzd tt osrkb   ievedetcoranee ah nonlmvhi nid o,lokekmu s t,redktel iet ewd wgieemnnteidn oj og bi8ng .knrgr  e.O:mdoe dn2ep tetneo.za  f1daddalgacliei”ljguensek .v irg i  lhdvwBsliejeiioeckiterijnjheillv  isrgvi jiasvvkikettn.aan   k egdsnngeleat   enegzdwtnlo  eelvaii  jns adslzAlcgepnoilghge o olgdianeelrl:e en dm“ ws ng8igece,d.h  n1rmbukie.lir3lejo eivwgnagnoe  eedt o etollai irjncbtbkah  eee droasbneepmtil  ujdm g,deu  ebeoelrivesjtv kha rge8eeolrrl.ce,i 2o jthnvpo.g1te eetw ”mrellis.aaj. ek ttaHeaeitrn nirngwtd   tdeijolesitj,zk  eeee  n 
2819
  RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
 b1bp Ao1 29p.ree.rt  otvlIDeircnokeeie deeld kdeignkeu edigz8rnr ee g.sgo1  et atfte. izooc7t aehzvtdg iltebn . ew enre Vrv neoewsere elrxpuerdmavgwsittmaey teoi lc ndjetknhd. aan daier snsneac,, rn i whh wn“geeogbea brbe mtd btedereepoenrnek  ko grkstkpe etaiuelnnaldnsget ebee”e nannvetr; eneoe  r n nbsin dteesaesetarlneu nd ligl:tie n r azogelsoe w tnb b eebetde lvoatraenellgldfet  b niinni.j   aear fe twinki ejkklo i1nrt:ge3 v  vaann a driteik el 
o                                        n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze        ig reincgh tv sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
205
fa3 wB16A2d...9..o  rte   2d oDHeetv.ier3ke.ea  lHewoeln. tn t o Tb wis djopte7zte eeutbev.ieg 4jdoe Wdwad.eer 1neoevnag k0aettazde, np.air  nl ego iS dkjd epek(tmaeonz euinn aiu  drnv g ebdwenhai sec)kevo t hrkaotrtortena odne-setsme perietelnssciutejvt ir kindtatneeneees  tgsr  uatnlpeeuatturrucsn,iiotad dhtet aceeieteeetlsnnd  npdvv:t  ud,ra oeD avronoxaeeaor thk.  rvr sg Heae oBtdentu-Ees esctdSc  utobieh,ussl enlbi d elvtenltieergno onvneno kate  er wkno ense fnowt n vdu rdeidiedee.et e er edv lnwnleonte oeeeimnrnkmzs eeiiecnenrhr  n ;vznr ;aui ajevnlk noi nedn g est  vivitnaousnoatgrte sieeltleis nv nag n  
we K Aattrmetikne erinsl t 63 vuekrkWbeaennt I doI  pm2016/1 heet td pivr7, imers31 aeir m 524, oanadterrnewijrg. e316.sle, na rgt eikreicl h61 t oWp heet to vpe drest eexrkpeenrt visaenc ednet rpao esitnie a rvtaikne l m27 boW- et 
6
os                                         tpKu ahdmeetne tvreosntou (Wrktgkeeenzt e vIteI o r2016/1sntdeerrkweijn7,  sp.o31          sit524, ie m bnor. -s320 tudeennt eKna).m erstukken II 2016/17, 31 524, nr. 331. 
hbDHegAo2vee.p..re   trtledTztiew k ebeeebiedigen  ejwalid ez nva1aiewnogja.nzr4 e aeneseo.gcaesn1 pwhdrt.n,  a g  edag eabrroaeeponeorzridnsonrasled pgitdgs  e  sv edsez tail eonnuifdna  rgdvv, gceh  oewivtlne oiraetotdtren, rrzu tvi editweitod etteee oeenaenerrl li n ad sjdcwk ae oabvio nnllotelires gdldsdgtg  laetziitsse oa  v gis bnvneriengadesrwvgentneëea. i ivjb nl nzleaiedngigrvrigevgoodn ode:b-.o s,pe   r tk s budacidahjnzeti konn dtntie e,od te vei noeers pnrop  nenaeiedeacunenti rwseswt  tasaiujatasdrnn aeadk ndlessti   eeebdn xeeinstd rmtsoaatietnedulelddluiun etisn gle   enn  
4021307
   K AWKarlametiktce hvertasl etn43 nu  26 kekWne oengkt eI tosIoc pb2018/1h ehilrlee 2016 tn p zr9, ijimnt 31524, aoteirt   wijoonnddzeeignrrinswijr. cgh396. sev, idaaner  ntdik. eeB Wl ij44  eete Wend ekutlac oacpthie td  geea nea xbt pehereortte isopemsco endndete rvrawijr aeansg  ae orntfik  ddeeel   inW27csette  Wllinegt  
3w5vha21eor....eea    toneIHeHeDiaknrf eart e di ot tanolv  i bnbe7n modede .sooe68 etvvtrpa eoorrzalde  eeeihktnecgigtaaddheeddnnietlrn   e d  bgggedgnh eeene w wazzee edoaavnonlngeger r dp b en dkpvtlme ei aeilc“narnehnrmoda w ritenetie;eeispj getnvdn  newu ee vi srincroatcvtozsrnh ademot rnedeenemlgnnelvdieni   eesissnngrnsttdigue.nuiee enddg  se bve nvtnoneeiaetotllan,edtr svn z .vd tai oetzevtnile jdoan rmo-r  sotoeeitnfkput ve g dadoleeeaeonnnn rbot  z7d meoi.eth1fet  aedr.n1anre,s”n dee  mdevlnnevloi enmoremvogatar eevawnnrakg a ontvea p ohner dle wnddet ooi neeo  vndro  e“aom arn e t 
8
(ooe                                         dpRnu . h)bcveaatet niehv ooS eoocnrrhlijt bogkeoe rnzhoeheetoe povfsten ogndne eedhrnewa rnPijwijd.Ws.e sld         .A B, . EbHSij u m eiseemnt  abgnee, strEcehekil nk woinnagrd tdeotr tee e ednnuk idreeleingc hkt wavenaslitn  bedinite sdsaecshnpdreif octteoelijrndk einee  l hgeet zocht. R. van 
c3Lus3adh.etied.e. tu  eetz “vDvd Aoreibeeseprnnie retnlod ieircvdktrieiheonsegerntotglainw nesr 8n otgvnme.aeva 1 ttvvan en.uBao3l ri vuEgndo ,zat rSe ov od nbb  eiwvse jeledftat dekaurnenleeer d o ibtfn tneeflioeikednsmdeze.ntt” wbe,pHeld  ewealaaelnieasr noto es7r ngrsnhind. n tv1dev tugao.ie edvd1 loisrrse e,ssrt   brntmot7pverett.aeaaue1 drsklnnn.eoi k5gsidgcene”etehelag.nd n ftvt  i eaunaa idnrauivalto inhtonijeo k eb -sfdr s ate tve“ tumtvaAu wdAadnrbetftee td indiekennetedetn ele, ielia nn ne8l akl gsiem.rd  1gt,nb ee .aeb e7vltlvles dsiohnatd ,oukag lot:rlun w aemn rdlcsadeaihcrd elietainadgecpt ehena  h o t rleaisetfdx ipltcks”tr he. brab ar lea eon5vkdne o vvoiuesaaesgcnln hded  ed  dnin ee    
2246
obSenc  AAhrdorroetteroikikpwijneeshol leosn7.66, onvdv ee7.63aenrr wijeeeennes P  kr(Ses.Wontmet .Ab7.63b slid. t.  2016, e, HnWu  isdWHemWH 417).raW.en c., h Etse pno nsitadiee vrea nd udide ingmb voa-snt uddee sncth, rRifotettlijerkdea omn: dNerCwOijRs o2018, vereenpk. o68m-s69 t 
314723
WRzg a2aeier.e.ae  etnzeOakitka edt nveregn doevl.   e eoc7abHehrrrn.e5vdmt ssSto.ec2a ptoteh,alooril rg o tsecihejein ztvek  iivdideoceneehe fmgrtr tee g mt gvlvc eneatiahngeenzntmde oe l duvedrregeleireidrjddn . kpe i  snehdrn dso ea:api ctte m  eehb dzcbeetiutjtpi eer vaben obaesaoel vrdvrheooe dnee oblge.sr i d t jud   odgietfeev  bk zocreaoeahgnrca ihtvnnratgoden leven lea isdnen ádgn ht i vt aa iaannanrsdrt t kietekalrlaeleaicln  kiheng ntnseeo tndned ea lielg ifanns orpg gt orioekarfdsek eceelehneenil nltl e .7 n.5, .2 
eenn   KRA  81. dra. etmvik rae eenrcl  sSh8:1 ttucshkpokAoeowbsnnit hieI: oI  “vv2015/1Eeaennn  ed bnee  P6, mla.Wnb34go.Ah- se. 347, tbHubudeisennnmdtre, . a Rn3.k, oa tEnte etnerd gnaeamnd :ee NreenC d ObueRids 2018, luingit  bveaprno.  de26pe  sin-c27.shtreif lletenlij bkije  de 
32419
  
ob en  KAJ.Asdatremutrik. uwijedrerseslers tBeouncvok 7.5.7, heektreree, nreF.” nI.CI k vo1993/9.Mijmf.Adset.   elidMn4ic , , dhW23778, eie ErlseBc,  ehWnts.  n7.63apdroe. sn3, it ieO, p uvv. dija108.efnnd de, e P lid .J.Jm, bW. oZH-soWtoun. dt ejennt, s, RAotntdeerdrsa, mo: f NtoCcOh Rn ie2018, t? Eepn . 33-34. 
c ieb n.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede enex rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
24104248
                                        on    BAARd. re. etsBvrikzlisaaoenasel  sinSk9:8,   ecngh.aeaona., eo roe nDdvhreeseot  rwamve he lidoneag tre , eudnolijeit nP krvde.Whaeike        nrd.Aed dene. en lev H voan uann aisnd e e mtmeorawijnte n eed, nrsipE o Amloevwbenemr tnea -eeac o, ndofkAen gorfwbeoem rtdmsu jutigoe idin .  soingachnhredtr ikeiftv rtmeawij l wonb7.5.2  dosrewe. d Asectmng(nh inesrievtif ehtinureedgwlijta,  ) kbmTWeijilb:  zEVouBrnr ij(adgee/ Lrrt eikideel n 
  
v b 3ae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
36
7.4.8aoo2013.Unnn hddivteeteprrr wijwijs s(o://www.mitsseu oitwedv ) AeWlrm eaEselstBne eek).rnoed smnae mAsntw r 2017, eebcnh- bdteeens prlu.ne. itcl/n15.h atl/sa pgnogeslijeitmkieee brvkeathn. a Ddneitd  emislin begocs-hwestteurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWW1111111111000000000011111333333333300000111111111133333000000000011111..........00000KKKKKKKKKK.....2222222222KKKKK          22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               15171319112925272321     17395               
               

27
W XAbGGB3VdDOo3dvoneeo  . r.ep e2tor voE  i Rtbeok.rore  a evand Vehn“arlsedagere  obd7ilursdtiee j.t ib  vkm4divggtkaet .areetlee8aoninlzjrerli,ndk eja e Skdvkgingngtenhiee ea  tde8ne nortW ei.e aedede1reeea  ee g.derlm5n  taoctinl ei mehgnntdt n wovgedd,tet stel aoo lkit edbjenomnrokedessdnte,m a  n tr sdw m teb tcotkeu achaeentl maheaothertd ct t nd a8elveshumnder.ronti1sae dd oo ati.reaeeen5prwldlns nuiceegn i  ,j:nzbnpn  gs vd8iebl ji itnnano c.adod1hs,prooe .tetd 5 eegoled arlielrnrdnae lti  oni e seanvimnngtengaged  nt asnwbl8  l rbvri so.ndeota1iej-irgeck n.6cdashe er sttahten, lut   onatt7u edboan n.debreen5ttde irezst.hisnr2ceh etetetag oe  tefnipd uts bne   .d tio oen nwOe fvor   aetvoecakwhfeneen wap rer  boieaisegjenoxkndernpiiegnsnode ecsgelrikeh dp gtvarei ,ewsao a vzelnfridaji  tebse t an i.kendnr tdz te ehw ieMekz e eaeta lt   r 
5
I7macb(d4  aAWANanWo.l:leurasga e 1tnrzHena  giexatb0ekte r biimareee amnt vttwhirldduu kie atabkc1uoemieïenzeklte.etcelen)4e  le vad 8 h li .8lshdodto te1ae8.c i.eeeve i 1 .bh.nAww2bge1 b.oe l6.rbdepg.oe2rln2 heeraesnrg,  kn  dgbirmw dwenesa t edzeigrt oeongarsuaersrnror .dlgdzdtdasd eeDe eeeea ttzpv r e n  w fesolemsoT izt2dtroeeeweleiuggn ,jntnne ne dtt dvz b    n eleaeegeeiniejd nderrreanriste vwtventwr iteioktota  uniK naijioeiejklsu nla zdflreerg”r d i imieshg.dnnleew  rc8eda gevneoihn:.totersc1n  t  eggdtvho .do gb7oeeztpe,pda iaev  ijrb3 an,nga,dd  i1lrsd vnleouv   tdri,nlmeiaje eedflaelundlnetceltnriih e  indnhged  t 2vgefdel,e if gi0 deneite b ie 1:,ednnmre  k 7ednvswsir.nat:e cenee  hin gos,Tlki wlektniioejnetnddenn gr oeeog di nervenepesa e esv rtet rn  oeaovd ee unneesintnet trl  OavdugivnntaaeCde igsnnennbW,tggn ogauts, tmeitdt tn m osn ewevgtczanna  ehvoiatj nreoab prdd rnn ehll seeess etd itgld tiaaes gitnl ssuegi nunegt n   
3w3 iwgv vbp o  noan..eeuaas 2nodIznwtaa.new r1teerre kdlhivr.alezno iidouneOaen mednorgnnp e oerm d   rwtn ldri z oocrvgaaaeiehotjaa aa  ractvrenrakreh ao ed mzndndtnlnea ede eev t  anho bfa eoovam ee ineeneojctnzhg nid rnelso aewi eaeetplnndoeravinljkdiwetinecd t eenivh  inneedjlr aistruresjeeeeoikntin n tinedev vnsgo  il eobgsllvsnfiurnoateap edwiecgstrrneeleooilol li nidrinsdpcntrdkasdleedegeeoidin t nt aiems ad u bgwaltn irseu.mnnee dtldg a .l eha de shsDrelenotseeeti.to s   teo Osck renooot enmeu nlrzrl.ezde t nivDajbneg noavenr ep oeakozt ukvre nepv eennh  gavdn rteeeena.e t ennr n  dvbmr otvveowembaa otoooeevnronr gon dorid-ne,dep susegi t nirtgnd ueiegnr delmco d leadhinejanfket d.astr h e Drepkveenegtoaic  de hwsnzh ileo itstodtis tvteroe ipden vzvoergeea snder inw t eni e e  t 
revd1Av tAO vDse5otaea.n.eivrtrtu  tecnnr AzeHe dhdwiigwe  rakkhmateie igneeleletsejanlbde at ntbtrht  so uet o eV8eCeweev-drnpv.IsnoBtinein1s  j.ot ogHOd z ntdgpu.eWariee6tga ldsgtiiebrsici.unt eniddnveah j  udng eiz Fvlstngt taetveieo ei ldegennbotieno dzn eivan eroir nn,a vedni  dkrnwgogsaer zecre   stnni ivaknieerevvtëlde aeaedlts eanledr grign.te innbk nreut Heeagede  e  deoldvinieeeennnernee tdnn,neasgn  dr ssi l atsetsWd mcerte benpco nueil,nhe nletl m sd ibaiwpnt.in tle  idaml Dlgjeud eoinib tecdn eaisnrithis ndj ak neWadb sto tdtnoir veiivk  neEojstesme  erogdm Bmtt ribrafjuse eb aggaev ttgdzb aauceaenRaleeeaininunlsatjvisngrgtdtzt baoettd be g obeeeldmevgeeiennetnga e z.veldas dv  nedlmdwaIeteaerg  n enndett“ad dmd i m er teiesn Sdnei d iedt  gentir nguaeeacanee ti od tsl tct  dkuB hbeditehtie neeiiseeEggt,t v s vrzdsthSeeer it aoipevtneavnee neirnac nael nevlwhd nidlsnhtkne:et enteo  seuOgrr ibglrwbninieCnedn eed nirgevWdjg seodo no  eoc vve ef htotno aiapraoner r in nasnke roh k tmeOg aeftuo   uerbvnidnbontra e iezi gfgknkndzne ae unw zvthalneeaa anennnana t  ke  mvrd  nieee rt   
18 28
  mHHwaoMvvemCla7eao.ne.dBevbie 1nlndnevHOge kdo. ii ee4neeesesh-”nrsenesnt  az.oernt br n  bnouaeinaen eeddfbn das gksiteer cecsee c honatrdch nrsohvtpheor  toe uami eeakjAwfrvnutkf o dBssizdenenetpeoRelnd giterj wvl eeo ekadevS nenenkaoan  le. dv aeo rn bdnHieeinrn ceud  rr  ahoeedzbwiedmtvwreee iibeepnj ntbasolirergi jrot joop ree ekmvwehcpnx nekeneoeot araad.rfnere rfadlOubdietsen reeoatn mnegb nrrni k snv e e wtvdo ia  devnsiamenanoo stnrvsaa setosd eetrthtlnrdeedr el nedlzdl i uolinRt oeinegon ngagCk  reighbne a eBohh eengbdrHOoneteh   edvm uttatnt eadewb n rordnee edeseeanf oetScettt,u,oehldt   idkdnantisgeeueedgt   m leannze isvde.rnta e a d t Headeklmineoknelecs eaek  tnt dglla kli  C.aev5eetlaaBc r5lzwee hcenHOD vhggto  esheaeetretzdnen nlkeuentht  ee dnd   evvvan enedoeieldtn  sagoWrr  tm pshraebekteldesnoeieoctbcw mdrh emhbkeotneieeleireln nnneknldgt e n.ve  la,iiinse jn k l    
beDDgba2dNa at1vDwad.er.eeeieeej Otvdnm aOgd    irakmlWnor aeoeenbireazn-ledcavtdefeslgeiih  eleakselt7tlde eat nuMntetr i.sndnrrin5 dd lngipaee  nekg.ea1e eo2tgntoinrneia2sihsi,ee  tmjl pttn.ei ekloovt5eecel snieolaed nne.r nkt 51r   ae v per tordnvat,arte eln mre asiead tnercebwvrenfamathdtc tee v  t oa thwdtvwlivsrseanerrvotveopdoosrosd aoe lborrttbrsunenrirad dernteewvidrgazdeeutgsdaeeeaeikndence nn rrBna hh. ennB ivg  bdrnEaeDne:iEedeneeg tSrrtieSrntt m g  g bpdlv idw  ewekrvneialieeniendeooicepne pgn elhlorva te teindd trstno vadn. v  tevit gaovlnD ea dooa daenrrnsnoeot leenv dst ,  droh betc o  sewivhoerhenilet  jloee emfaittr gsnios ilntaplvcgdt ig fbwduhaCrao ,tekev d dstnllBignrusgajiseencazHce nieiinodlnhigcëw gO nvttmehge lt, viiae vj e.ntr zm oaz  emntaondiievnjn gonnn eieet n sdek d: deeorbg  :utedievnn gi  nj hv rei dt tetsknaneo wnetaoensteersr en n wuggts mneii antenkivtijabnieebsakonaokt llrllgd i tdsuemj-esk  asiolvanrkio ttjeaaba   kutdhiannenneideeid  e sa  eedvfs  laraoanueee vhrcfntni ra tt giel blu i idniksbdretaioee ettfe vnvt u nlidno edtaddd,ioon nt eeeme  rn n 7d met .e t5do  ..f2   
 e4 bwcvwsRzdT D.otwan.eiai aeeu trvd dDa e7ta dgworesodee.riepc-v5 eo e dcvsnlhto.iltpoeecat8dttos uhme ir en.vKnrimd ntnse omag S etd niboam etjinid nsraoerlst seost vztt  vtzidieruoeokeeo ii ddjrenlre z  ov grneaedli  ejarbe7lna ne  rgnheent.ae. 5 ie   esevnrbgHeet.l tnes1tseuer  svrtvtu;drrtewuc oooi ranChlduosieltjgirlBed dnrpii dd fHOignegd gtev tieer a szwoezdvlt  einoi  vbrjojmm kan arberm  daa.bnidehn egDgto enaed dt voa -nw eie seeeaetdnxtoeernmrueaz or nveoldmiodtmna nen hrecegng n danivwrned te.eancen s.oZraden ,n zr oo in bo2,cde p  aeeib5tren  epkdhl0en ih jceoe ol fzkhbnetetpae  t eltthod s k zcigijepf nehwdi eentmsnrs avr ont atesapaeineorptrleltilg   o siaazirvnkanc illajjgtseht a metni  leebva or7 ef denercz .bt.herad5i  epivto  .ntoi3kloeeeidpct,llv l.eehdmhe e nt ehdina ndefei kfg  veipbseneonbtang uo er‘  frdakvna idrag.eci erjniagla i dtheaevefnii tet2  ’s   
6
bCA Ab 3o r thm eene..e Brte   cdthdOeHOthi eeere kntoabnrnseldn wabvib egbt gaeiee1rjeetsnvdnr 2 szoio ee nrcwe.vecee5hsesghalctr.  rddwt1hraijeeuh rvtbvee  smeiws.ennkw itdeeErgkeuven noiv dugvagm.taeiae  letDwtlnsrgn u.eiett ana atd eni daangteere,ind e   mrevd pirmgoeereeieonio ncejpnc nhr  oitv. e n taovDldersisleotp uithitgoeober uawerklsanl nnisiehnte k  ivekdjgeteoowst  elv vnmoisnjeaogkrc etssn oeehdttr r ride uweseiwfe stdntbee  eeetomsegl nlrbt ihhjeg tukeaieaetdn vn ninbdenzad inbeodakstete  pailiv einnv tne obnie segooaetrv  mvressvnertlaitas  lsehvin n nbevrau gk eteaegnnt nnnte   eerkrei  segvooercocieennnhnh ocv  oigwblthrolm e zetolo idnrkveproo dauni nteeeninonpnzngnega d.a el  oekavlns ef to E.   ivno ianrgn d t  e 
 vzYeresmb 2DM AInate e0erteeeu ckrn1da tddwihIe 7 okrhnleitnatee eelessizi nskvzldpbetd e ode die7es Cgenloei acng.B8 lrl5bticaie tjHO,jipkige .hknrjo8aeo ae ershvnr.nmnc   esaaodhBm. gt tngreoa aes  grmC iprphaanadB;doealtgn ei HOrgtfss ie  as2setomlacu i nn oenhtadb idu,negtaeo  ewi   gnntav-rosetwosharepctgtranihniu jdekn bsr edvteegi ez j(neen“levih gai8nnegwir  e.t zanet1lenraareii a kj.no(an7neeam g a nlo:hend,v  pi neen rva et vhisn8j mNeefpeg.d1netp ed t.dcme6u itlleeiaieiodge re vml,t)ea loo  k benveotaeden nrend srt hnwge  rmde a emCiatjoasd etebpgme nhteetr e tec8retrniowtun.a 1etCm)leei.p.s6Be e sTev dHOolwoeo  enteroec dd snkrhwee l eOot8 rornewt.nerr 1.dkid  cjo.rths6e in jotfrrgv ewepveorgalilenjlidenjsv kroh adeeeence nvth deeWtn e e . t 
cBa5CHetiA i (IOennonNC..dcre n ss estteDuptzttiitzkv aeeOcaeeebieiacnlnta l RelMllihfett i nlav)bnid8itiie egtonc ego .he w i1eeietselmsonie.ngtcnont3u e rhe odr  om b dhidr vbrntngiee e teejeztbde vnbrpdtreseoeiz  vblnacdnooaevraehgtizdpopegt lni dott  kis vsdw tb. deoekb t aeeeieznkieignnn nse vtd tt gvlns  de eiedzdsrv.eerr  aiiteodMwjnpe  khnb oo l eoievidejearcestninsaihjr  nd otgft Boatv e v jnenieorEeanlat tpmamSdrangovsdae”eirga  rdvdre    snevn vdadehrtcegae  naezebhvsr ral edtvatetdipnd  e aehnv nflcswnian aacu iit ernchengndtecie wrtdlel iaeilhkeintienn neneee 9 lkg b rglddit5dituk ij  eoon bk ewinndnnmonee anoawg re oz aae rgit“wennmdnrrceange e t ae hnrwisedanavtiu ekgiia zriokndtlno eiinrbeejjgomd nnk blii doentevh  eeeidrennanne nnseh z enzio8t  de ekion udcn.d  lt1 nvrhuoatte ana.trlitoce6e ps nWinhvreeanlvdlo toound  ee,vtwor dorwetboomis pet  vetoea.lt  kaa r treaibjewgeonndnen  e a  ge…,vdmpa neoe …re ovedbz ftegteei  jbo8nd   wthet.e,e1  ze me w.tt6e  aedtan ,r   
Omva 8vw o2oraCsAeceo.lnn.naBsi1 hcjlrdvdBnHO zdh.aur ee6e iieoiajtgnifr rrftstrer im tmgewe ncrtewnveao ilgiiiwknie.jnnjolnls  ealk Drvdieoe8gosd tlaetre ga.vtis1etde1ne reeaepw.rifd. r4,nurnl  6o iika eedj.ëgdn ink2oda,ete lte deeta,rnen e  de teA  fbk d rr.elb ba riBteeoeejDre eitkmmgRgjssr i t bedeltttlevriese eesi oelSlijgtigeis s  nne.k .ddrl i gr ignOkozgnIred edenaeegn   p,wtngenn  geedwo d e1 ;enoerosWni e k1 l rtnvpeaodd eo eew ofngpeddezetrs   r neaee zhgbedid nt tteirlrdde ieesio uenadvuee vrfsnadl,ocv  lol tc vetdvraboroe hio  amd to,rmv 2oi owsnerewa 0r rbst z iasnwdeen1opoeia lenn 9rar,d,-dr d a s g ndaeWdbeittksera aee  upd etWnehdtrdroer   etoeiaoeoeeEns neettnnnc gB   v.pgddetod  e vaTesieduanevseeonnuscaro dnrngt,  arrlemw eeadaeooetgrlie,alimednpezidj jbrdg e go kd ewwe“eeedreeelmn irdaikardrjj i esaksdtoncebei mrr heajmgte oaodo ltetrpudnpen  uponpiei pstdtmtihe eonl  zdoeihhpegr e orirvaesseefth rnfadoro tt ieveddnt on enoiCiiakeagkdn zdoonBeret le.eviig n  HOjnnl jrDha kf at7wdgoieeevnna.  piita,5 zv janro h s aeNCna .dn hfe7 d lB gnecset,es Ei    OëabC tSl brReBit”se iH k.  neO  l  
7
fvkvZ nadr7 hfopiaeneilau.na.l eea1c gardaineiirda.bnlendrg4eeiitte elgcees.rndett si, eg t eëio elbtteii es l rdefreTekkogv iu.ntwsea  oraoenWgcnmnnenmvih dn dvieauebrs,sgeai tdlniajzte jn nvepadsvtor.ii  o leni ned KeanHiso, dgeaeaogp irei  tnmngp.ovbrs r e hZeaeevdbevcdeonnieooernhdi  b logohigaddtsearsr eeta  mnzr eb.mkesne,i eeeo atrvi ousninnsgnunmcmu  ief lssnhdlryeelttadgeiseaejnnt .rkig laietmidlg ni eedtnk e is oeto nzg lrppopliogeo jernzknrnf ovcf iie a ceetceabthieatnee ne ztn di nt  nvismkur j ho nceowdrbheofe pe(teorotso l   bter -Whbtpsssieeedeb itEésnratuivnl B égiboaadsg  nereeoret .c  gnts pnohDhecdtg fe ivhee eevmetene  o focnb rre o(vlrwmogeSeganmeviitrantjnbdnodiea nge.eh,enn  u g…irervs. eïdid attn. I ) d eannvCgg teiade  etB mdi  aisnWzvHOeetenaasni geger tnd ee.hit n n ie hlcDnevlegih e nSeetmaet tgt reenfd easween)otntn,ne ies  jve ir konnsakeiio n-enehnkgrn e s   t  
29
pp Gvis v3Boof Vnutaanp.ol oeseun nndeDsonpkdci  enreetenta eo iirbar ceoronsapatatr ngttimir tarkedee etielkleinuteob rk eeolnie p o enwdee7lin e-lns8zi:nesee nt1igv. ntc ebv1dsa0udh les.8alen,do4tii rnf ..tode z ss1h egwnrapel. ae  v6thrkbrogetaadeee er nCkneodn tte er B  vto bdlgenn ieHOendeeaf  8rtmet,v a , wi.dvno n n1oizsaei es k.eao o6n gtakdtruevdg eterod leit bl nlkgizediernke ei lem. jntgeAtlnrz ea laileaw  n grv5Dakfg gefaga9reee e mwane,dnzn vr twee deoo wmod r hnavewRdeeeeaeegaee treir sdda wnbtesdt,   do vueteeegl uured nvntegld iireka bdtdddbernonee ,oeenz tm snvf S titefttjeaedsetneufrnantefnr tuieweg t ,:;mrd e co ces ae.the rn entD ettWodnn  cekeee ehve aerpdetat n.anrao  n a,s dns c dosdsedhimfnii er eeoeogrir nneew.sn di,n isve sed tatpcrre hnisaen ettr rr eies deezucoeveinheoe dpitkn nssrt g pzea io,kvj nstaii jtndkie i.e   
40
ha  D Der v  atIenea.fele s gr cntd a whe ao Cerztsanit jsBwlnilndokp HOdaaseetreedpnarl n we2rg aWze rk0eizojee grs,aBuk  eobkrdE p ezveeheSuiegnncjrn nrendz  wetbl  iesi oeenfeo  uonotlgvri ndkkdvvae go,eaelhb loeemnrnee enn h nsdotr deot ts vb ie tentzvee urobp ordesdguiaocneeee shreednnd seselte ir gnretcnanmu,rng gd ogdo..te   teos.nZn entDedo ruatdeee edwae  rnioWe n or2 r maegrEh°ddca,Beevh enwt tisnt  eimessoc ssphaeri,cnodt rnbhiisite jsekoi f.t“tt lldie aDaeeoorrcna peimth eaivl ktdd orev eoo ieiatrlnefm ptnm  egnla  inOico ers8 htmsC v.iitcnk1eW ehse .r2n6itz.llu .0t ea8D d1k o.te1 ee9ooO n.ro kt7eme tv eaeenne n,tnni. ere  v He gmtvt iee aeve rntrotd kg o8ee rv. n l1adind.na6i;n t dg   
wRAeVofiW ApgId6n.n.nnee e ertrtaf h  or drD saa8riibeitreoekkre.reamtt1rbdcelel  tirbdzkh.eeoit6eo  eae trrrnI8efksegeltl Ie aukp .nv2enw.1ia  mra dn. ve2.ioWron n 3a  mdk.vdvr f1naddieaoeaeej, t.entrrzh n  t  mmt bA ddi de Wwbgoeeefoaeteins e ze tntg NCftrptiieaateegreevraken edacven lacOiivekkoj hdlnoki k oanRttulvghfieire d nacbsdzein a,tgntieded e  , otv  em te ne ithboenowonnieeetnn doWt ie tpjdo dgerfh n C leo meetrsibe credlbBtrdhe ettlus dee HOdcoebttdeerehre e peieole n unta p jecnenk  n hmhwhepvntakieterenats boaikeeontgnn trrtr nn shev d g t dzeo doaiolt pjwienfe fjeftg“l skd ido arggAcbperewenethaeBer   ig onatl extjhRohieseodknkaevnn rene,dBenSed  nldra ieErdi s ejs eeerrSikn rcsbbnnw o”atoiawes  e pgbdinvaj,pus t eeiedrhdjaeno v rserheou ilvvanse oeieeaenlttgsnllubufernttd tervdnreudg   edeeaevwe efsneinonnfdnnteetk  o tusii vhennodnrtdaenedmn gougdent”  od zs env  sCrdveitta jc v eeB“nendnhranrHOt .iam apv tedr Hie aatnieidgn nkeprozad  gereleownadele efddtoi olnejeaner  okn edradr  t knto d e o i er  
zv“k1kiWA8OnNadobnswlaaa..arnrmas 1tetinnaaId atucij.an nke  zrd6herendddred gimawthrtgeeegli,eivz  eee kenm  it8bnooisnontenrrt.te  ioekeskg1tbnl msu dc nrer .7peigdoh j7veb lt  .enismedeaejaan o5irkc pnnep m  .eezt wb8  dts i tecooAeeer oc oohweexrfBn thnn ergt penb Rodr8 diwteloingee ivrtj.cer(npvdo1  etzSziah  eiw tr.nidn.idl an6 de ts imaagIen neged  enapvt  dgnxreee, i e oranisite dj8e cgnlrptrtrgvea.r nauiaie e1jcootzp ddg vhk dn.smeeg 6eirroottge  gaaleinifusffsnn  adad tiwtWdtcesdgef:gaeeh e i nin 2ijndne vetnrnzp  . d o8anbig2mvtegi  n .negoe)edero1de.ii thodseofd .:etD 6ercv iu nderez ehiisa  ce,d ingif  cecnvat a erdiehhd soescze.ï oii t- nicmeioe rIleesoihfsn tnokeltsletltkudenidtrcseenioedimhtebe. g.”se e roeZ ne. tbznnol eso eeoerth ncntra ncbehwdv h lodmseteo et zepi rltee iodeihmnrje deneodo snipefe tnoeoto e an og olndvhnirddp redivae e eeb,hraergt   vne  eemhnrbabtatwxu earm natabensairr fkbejdtae  tes(9kover  bi o ee nog -ameWngnseseasedt gtetvbentuleedeaoitgdlrj  l nal sigheeeghn ntgeetdtn eegdkrzteutue aee ba vcnaof nngaeeetifo    nntntgdisgirge e ie e  v foe etpn,n    
db vi1rnz wbv n sauao.oieee  oe nallnoHerhlgurvedor dodeewternvezeeitenko pe afdntsnbetosk)w e   etlog hireb rnz5ewneeelie iern9evjgdactk d, edehkeaNC  iewrtoervrntwwbden esglonOaietnided jrel ns  vRdiee ansjw dkan Bednta o w unoemE nzopd r  Sio lbkjeldddiiindr”ec etete md. ,ha  vv h  aevdatireoonanleavasnond nni cgndevred, hb ee sodhvritdenc.l eees gtavDe;o tbrtW epk pa ebesgl tiolage niieuecfratcg hwnidc tnha tha ueikaer jddarzinertomsiit  glmthvtini jik dwanekviies:nn iotedsc l g  oNChtt4apr sre,naazv v6 O sitzoieannis ieoRetee  var-nnk dsernm tdtea7 edere pb ,eWlev   poovicarneoihn-ennstrs td dott stvdee utnpoere lrdddlsmri anOtenseee atgvr CeikuweontrW nenBnosikji csEnreo- hsn bSgmmer.  e pinb c jgdvtoioeroeiso-nrtzise ttgveitinne uas .rg dnl meeO.e  ccbmnhhott ted-esnen  z eeeen n  
r tpgED stpP cDHeaoee.ll .arageeia  uedncDi  tanhdpbWet eirt steanevsae e ensepo draaflnntseetanoe i eao ni rlrb nrinsdvpnkgae  tea o ghi.aher3n trmeeode  a .zhdnte dteniB e e npeshintnerts   two okhdui bndopgoe odgesemreotepeveti  rcrNCWaotnvd h on tetaetHWoeetnglOili,nnip edd jlbRkugs  e ig edth in roadvaepe we vaatetziaueiednnAnjalusr   i g:sfvn dh t ddet aA geemoeeelnnae tpl o e ln inwiemdn nntt  no eseeedbgd,tvt e e o eineevnernb- lneewlsrss esia smrnttdtigcejudugseethleddvl uon iealtenieiuve epnjenngkerssrp ntt obru oe eae oreragdlnmelgifasbji fktnacv o red b k hsannomteeoatitvdnsa sdemlogsaidptont.-etuse  raakesgohHehturtl  redzevtauis ot atlofdie c  neCndteph  ke p nBoheevv  rwtHOnese oano ilcsnbtoo cvh carerre. ahiasad cdedOnrcrfhtue rfi h v ftestadrteieoRnteenliset tr  laadmgt eiw  vfjevl oiknaavdoonen nak g,lmk g  d enavevkatasn efnlan hnsa a. rie s picstIhs  rhtnrtt eSe aoret ehgtketm  kateeen tlnt-e e   n  
Rg7v eshdh CAtIbentoe.neeeoeBrtu   octe tvIwoaHOgdi rnhrofCrkreeietkd tjtehel Bfzssiong,ifkgee iHObcemteg dedhneteVnmde l esni b g II:ld2  tclnuarse eeee. he t.ia3vzndrta  ecfa k o.Ibatavhtr2tungeemeetct , go uw s hidrsbleitdvibpnatet erre uezeeongeg rbrudsdit eiskt vdeedilee ttlzieaeerëneeinlaeiineninntn zgng le nvi  gegtm,d(dnna  re  o tki,ovaz gnbe vnlwanoaadoi radndnrrd c-oinvg egengseh hrdowrv t rdtevl eulu,seaed ta tt dbl dngr odnenmeeeeedeui angcdrneb nnf oh t“ie rotiienvnneteae -nsaai)gp ltgnps l nen.dao  sm oov rcn etcCsrafieehvë  eiBbrntndorleiieHOe nie leejvcd vz;  rheeeod wiein,ntrenne daeldgn o   bhernhae dpeviner oj eeeo cb etaoo nhn oentfcaf.t dro  vop knsa Depdonblr fieeguaeeczceaehn igce stednhnttocdpneeek hthet onesnewveegn bln arviiveabdjemsankatnte  s en idrnkvhnven ee odegosf l fetpeoi twejv ugrk(r nabesvoddednettece   eofe evgrnadl r)di eotndcgveeuripodaa lenmriltalitee ggner nb iieogendvi otlhnena di n-ned nevg eo  vah fmatne n  t  
eCibesvAvg Nig2 dVntee.eeeeBorttu errenzlD oHOodidtbzino rko ersmeueainsnnelr lin lpeadmibtdedljeelt ekfteeoen.s,7ceeecn  -n  poHisnh.tlo v,5t.bricn  eep  zeanaihoi.ssjte 9lrkmdouef  mhg ne. lerrit edwerdasnBearitititf  gnenterets wf  bidvieeg pgeweoai  o. rt ari etrna seDoepolrdnsw rkceegred  hegbvk  eenmtto aeek ibg  dstdpiaadreren ewa vnoaa ngd dactr eit h je  eehrmtnldhdeeo ct oeeAie  ghttniwr n tnfedetdi snddCs alneeategelpeseB s rnge or  tHObsdiwé sexintetkiéiatesaigttej nc rirasmnh el he  ovnabk8 aefvive lfdees.en naee1ereenstnbnr.nrert”e4 d e  uz/s eupe;ioetunutr niee tuftrsgls kgrrl kde(t ieoesnaluerenavmwtgrkn uoctd c estvhiezdkeehrtagtoi ken et lnpde atsl sjei.  ransnpd“p oEnate  raakeozhci erg7ne ee ernm . ddetvi6t n uia oecvg4mf hrneoto -em bvtdr7rdrssv oanme.ose po6v rtg maoelo7su gestd tdeo mieWliuee itreejni do knedroHWsRe g  tetv vednaadeee abtnerl)r inu e oj  oksjk guhfm omch vv iahnmseb aannootaioedvedrpa-on s e d rSidl -n itidnetegeateg    ies  en   
8
h svDA1vfsbpgohvatteean.oe.r .euu c  ornrodlEDbziiddwvlcj geeeeiekkteaeei rtnpel gjwdlnnaezadl aieebutttoc aeetl.esn hecir gentnrncHeeh.ts ie h htgn er  tluriëieaa egnnseitivsfkknt   s  ebvgea v ee iohdoanealannlumetdvngvnn   eg vtie o  gan ve szdeaore.aa rto ewsn nddugDnnwc  de ddeth e hoheweeee ru itpefelkrnl eelna o hetdinhtrn e carenr heuuidggoevnl go ine znatri,cogbg eg  iahivdjzepeeeinantatio rut nea   ewav,zbbewnn  eokvleleeeit, ennoo-vn hrtsos  sgeamocrdabtove fhnrnvtuiftoktjce r  ad hdgetoe hknieeneeserveotdsn l  sztenltnchhut pet ukn eieeeeiirtnnl.drle eanti  eksdDsp en kailun.nentiron e jgekso   ko:pnh-lglb l  a,drirTbede nedibcoemetelgrdha e tesemt a  ttzdalblin ,nunidbw iare beei o eotakoaëem  o  jt nanbmiervkenerdodeog o-d srbeeel oes aeoitpgerrnrunifei w lip nsohdingb jg ai kfeiegjrehe lesi b etejre-vv .vkoeunmntaoas  e zi antotbtlbwlpevief rejodg sada nrst ceeaalser t hdvo trlluciosi rnakapdhdpi fksdnn,atete eece  wdtbnndhnn  adebet or ejeetgioaedo j nneivvooarss  oi  trreon npa” olemagld.air cea n   ihdvnrnd ote h eeo e nrt   
hgpa w3vv bIrb  neaer.ueeeeo  tcrnnrnvtIairhsrnks o odrdorctoedtemeethkeioli kg esrcki 1enlslehdllneie4elnjtleitk n ujc,nde 7 k oehedotden.ep w 5terter   sgn oao9eng e aaoopamactrearh o vok,otdts net dentivpetks.wrz ad a t keg éal rneinovldeeéaedea mge,hnkni dngako e e vepoha sndtna l fen ledie Ci.nsod d keizD B nne,ie ern sHOednwddx gtw  ieetWaetoerreeae nraddvE ltdn :v oie aoBe. teoe lo  nne  t“nvonrondzd o r dhit e dkjbdo aenreoeiarsajt nmzzd ta drheei eoremei ouvtpi tnna nea  o av.gfrnit ronloZt esg divrgookboam,e er  iaodavn ralgskesrna etv eancd nieseehsa e 6lrc hrigeold bh:laetcep4eia mthlhn e,l nre tUdenebesdni tbet gtk n  emavwrreaaosloalineiej tnnretke tt uwdgires  sheiosven o,oasnom ngrwenno d,st n drddowewbskeeirnecteoodr  eassevmrtllpdt dua dees teisoet urt tv  f ln gaLv iocdieaeanho,ssnn grret-o    eddbn henleei dij7nei s  .d: r c1bahaitje    
oo  ct22FzA3sftvaoouita nn..l.eluc2 ee2renddHekisd.pgl.n ee3it duteaaeP,.rretes n3ns w  droitngd stt.keAii .eeaeiejenC  blsnbgl r lddgdoloid rejeemwve ekelevmlee hzene ailmnreegteigtnde s  ine2eez deb cdwes0nuen hesev  0 lvonkwrbla e0iba orcjihnedjvn;emnh a  tdit dp  nz risb nbeaaeigteedje ll,zA ivsi rnonsecdo Bi tvnag enoueiRontpenpfugvsl nf ghk oroS tb sa tovfr.air   amjagrceHeaztehnecnao,n rh wnz tdto oitl ideieejn”bpjne  zz iezvvAs riehegeeh clonggedhrron,ehvg:teu   sadimoe ndzaneoe geirvlggeurw,naedsk uneint ntjttea es  !wede   m edpnoeenoae tono  eslr tbiplsj nwa“keze ia sietsnncegte hduia eddwteurrteet er eoi  iskvlnmtinrdeae edepn lnvc ee6e: hard nl:sitn4ge  tim n,e eoh e utevtueneoetir direrbnnseigeggeteae te konnr  reeskfgi kijnoe tgtku mxoteiatwntsne tgdtei.rei  egnet od eet  e  
19
r  iwNa trIbO l ai.oneed .epah escc,sD   ahhetapdlveeurtttraeasie l tinblest nigirrkens eee, daei dnglnrdgenelse e geeagzi7t dn. eAlea.s.     d1  lnDvk nigzna.augiei3etnftenn lo m bh wma nkrheeelmeooeletiennmdrreat  dek  bketbwttt ie ewre et aaevren veaovloet solret eoun d meepebri agda eleeekadternnsei tle dn t g  iibwgkuzne:eeee eu  oDzdssnlrsr ateesli cdunugor h eiisdge mntimntlc eeldau  ehnevkvildnvtstoltoa” ei   edd.bbowcn girueehrotgdeedtt rve,recdlo eealltneueek  ni golinskedd d nw inb eani dn aeinagbee asdan er tldnweergozte :ewctideij  k hwsivanetoeer  slAeve zr1cBzneneh:uR r n3trheiv eim ojeevSv pbtn,ai,  n  sebknbdgcohe eedhm ahvs iocneoostirdavu tosw iedasreinl t eteelv egaetnaea.  ere n ntHeiennn.  oc    hpt tlbeeeirdr.ioneg Dp oe p  
vaR sg D A kuLgMateafireela tzazosnrczcaoopwnhtoo rw en Wdtnnnnisjnd ocaddavpi eejreeaeaao rdninrrsrlsnnieii ttj nind  bktr nhovgiegeeee eovie.  v  nv rtcerorHeee gamodtnrlcwewnmeevthts   noe eesdmttis leeetgxiddtiu lrdipso vadn wdeiseeot sged  inreo le dnfitogddtyrsietsso ees  edzie(vr nsinkeee  og ood;bl  koeaib mpneee,wrci    jnsëgehhhbzat ienteeeoeanev tttlrndh  rn obetSdoieegoceetekborrdalnrksgbrm,ea eem dvek mtine ninasane,r ibnt ssvv.dil g staaonaei dnleietlgel    inzh oentoa  enngfoplit dn epw g eoneaneoe rnnimszenrdccoduo ieheeeewgriekenlwe lr ale i gldisgijanjees rkavnrrop e deeodolvarc msitrhiae.eit  ctt Zvasish nwapocttso n   eatintmswernea ermlh eald nivengira seb tgedts reg   beidavlerae oeli)lfneto, fe ig mrerr idrianjeikagece r hv  zta ijn  
2BkjAAdmAvloDaoANae.uo.apne  artevi dnnondnl T   ereaieoinrsedeeksnir  ndcedgrartceltshwdeeiihneecbnke erchti rneeg7ejirshgrets spl sbrw.et weosc1 7iepeenevh,iloji..u nsvjgnesa54okrnc e o rue.ud.erbht2e vnawtneeR eee eorenn(n erapesnprnred m lleiicbkliiitnnvisjehecoeipiksognsjhuntm eio oidtesgvnktw errtezsiaos ogwtvna)tcn aoagm a o ,hkavwd r rctnneaa rsdiekooe een rdtn min d(lvr e eil wdnd seeveebzar eotngnoeozmeoa nre nre.rdon-nm dezoe ses czoottm ertknaoie  ruemgd. lglni oinldniHeeetep n pee ésaa lvgiginsrlnétcmatoe icenth€ wnetn ihebvste  ) n304ecr ta z  nmvieo Wrfvwnd atktnmoan  iugainibaenn.gmbsn r e Hegdge dehsgirsteeselenoceirtjsn vzt ee rukidw in so diep disigcnseeei   enhnbtetgdst eezagigtbdajul ep zetlb,laviene llov nllkeearuikenngmslnniear ddg ,  a e nsmbdezeeate reeenndee n  olvb ndetfWeg an  ee odmnarled:glefe ai  estnerict  niittr,eghnju  w padd.tsvd esiaue aojeplsnc imenbjr ak aertdeeti elkndiehsnenega  aw b nnei tnnvea ednsda dureh teknow uetlie iandhtknl agdeeegk nu  tmiv n trveaie agnntne     
Hehu mzvVakb AebNaolaerie.eaoati tdwntvnrDonatic ko d oC r hsbeedoaee eettaBe lefrl  trpl r kbrtHOvbmwz7eisitlnookeaac.ioeek5geveh acnr eee.eo lhgterdd1 ldr 7 nn tdicebe0 8neea.gd hre6 g.   nhwnez21ketr3e sniada0o.rainazj7go nens1elt a as veew drp 7w(ggn eema s W b ozeghorr odbdurvar eerEnvzedieadlpnjedlBeintze etlpm fe tl) bongedzte.o r i aene eeegnwrehdnntarnne noie1oej. t  zb sg ueler9arHiieed,ireedp9jr tti g  beet n.d 6tiwoin enorrkM e huvvliso.eene e oeteiArglk ne dtohrtBi e  nl  mtedrledbRvie gnnegteiaovrje  g ezme  SikWvvnveolge deobogznnedntrreooe ,dt dbm.gw s  n lgevee udtedeerereti,t deeil lnïnr l dndueerrbag. iteienine darne ntdogrven et   edo dnvlerve:uioaed na vbcrn egnebweo:   dnekee daestwrtaeedbe r rak.esnde leEsti ectouncee hdphdinsitta oes d svvuntpae aawtzoszennosepen  iwle ddti pjiaceeeekotazl e e sdvnae niaoat  ah ineaiennul rv ea nddhenl e,le oe  e vtu  maednnbe  rodse-,  
sc Poo 35Km cvkw.otoe.vn .arag eiu  ldone“dHeDltdeAdgrmteeegeeredrt teneelwo leiraiibkrjt nnrnivkkeaejgskaf saeenalaoto onn ,8eremnf  vb    2.lbbviveel1ssei.aeneener. to5Cenrgr r nvvzoooe, os  odaodgneebvmoernitppkieeg jr  smo dfhsd b edgodmteueriiuenejess i zsrddiu  l,sneldotr ireidi degsge nwe rka”ctenedwae ahnr  vweievnslit jlnrwan ssiox o ndegop toerzgaeeo n drmli tbr jns dvta knnierei  eetnvlac eaitmrroeens  owscrd tmr bethvdepeviirtojactmelaes lahw-in k  nnoifsitvs nkheggsstnsoe augtetehdiosunnednaneevd r de  n arbtodoenew gdaelooonelt e niiirloetnkjnavsse nr dge examsdtin h en“ tenzoae eAlse  e oAlentttrsnlee rtf feh m   idal iivknlronnenieaooeen .ddvln oetlgi  iinse 8 verdped;gr i.nened dib1 en  b euevz.b .7ev etei eajDedso lrmhdetrp,eoui  amntslezriuwn ctgeeibrnuhd  esresmidtedsrep zeleoetoidwenrcnmrgeachagtj eiate a ltfeiivlisnredrieejiapav g”kkbnrfn.eh  ha eev    eealatonaeinnkdo sr d  tv rve ealnlonin ev dgait en   
41 56
kiAhvIRa3Gg Avksnntloooa.daesrertasu  tnlonvIagatcdidinkerdicddhknesaete hlee teled hvlavnuliein nlereenali7ti nnil tgnertn8w nen. mr ge4ned vge .oSs 1 .neio ogadmj8bortf., enedaeeda6 vedtdletvkeie,i  tga neFenbwi  rveleestrg i l iidiazn adwjenjd fotveaaan dcn ieevpjemw no esg  heonrhgcesm  eearlzs eeeiliwvg dëlciinmcsbtbjahen,itpodbee e ovlit.ivrtrsezsc  er odde“swpanoenkeibrio pennaseedvnis  n  drna. oidzdieetner ilfeioni jte ee enc.z p  s  anhrez e etthl r ieusntojiron ew   evbmndst one leiteeresoeeied ncier rldowalhe gridtnle eci e resdlgh edkbze aetuce iirsientjhnnieb tzk ktn h veohnstlo eaesvnebace.bcadte  hhhr Hebnsertieetenwc erdhntge tmne ae  u wbe vtirviacnditgamenabgeentnnitrsn ns ilee himvvsegdnnaot is owgtu aaohmeiegdrlraese snoettt tt  laenkgn vriemjlaeetakla elkd sbhnicnjd cehoek n hholbdht oieejeeoeeekdntnrr nhed ip ag  oheraOvt dwono oladsnvr .ionwj elizbiser j e sdak es vta e”dau reeodn lente d.l nd et ei nn  
30 9
Co rb  aowM  i i nnarnes oitnhnmdhtirdkeeiaedspevltnrtlte oliw m erdn“t7oaeiegji.rdn sr5l wdvtddt9i eikaeweebreae l,owbrv llo ndra7aadneena.ce5mvn rhnde.  te1ba.er mr.eam  sAAnr a HeiooB rnvgetfRdoi  pkthwveo sekuSrorolldn   arnd7   dchode.he5eue ont.rtdr2.n webe”d iceIr jvehnsspe rt  gaids rngeatve eeleba duoerenenunfng tiibdn k esaieg jntva r uo adnwddfnit oieekaj sokn rli aorunot vec“nsphenatnzer treibeeltcliniihenkjn vntesmgeokl e dnao7oni rkm.tab 5 edacse.nhe3rtet.zt . zlie IdekAonr e srubd ltht dleieiukeje vnmdetne e lfd o udnn7eg net.b ee5ad iinl.njrei4 j tdskmr”iketih.eeoe ne levlldieidnat en gnon   me n  
42
1 L dIobK7PNeGEon nn..eeieearag  e5O dnd nneds9n  eemetkcebzurrnolne ewawderaaf l.ral cenii eMkjjHihassn gei7tn dneteni .  sitei6rn4e dsa vdew3 te .latvlo  ennbseCenooride. tot  odr tbtumu lrreikelieae deeglahirntfjironeigtkees ese t  v dsdgnu poC eee hi a otBb v ro iwlraeHOnsianezjng szevizeedpodei  jnlnnebee dnviudrrercn  aizdete ngi–in aerjoosed   toe eptmnnb seonn deeveluld  e ietonrbndeerenoiwigerrnjicrw regztgi hsjdonoiss jt zeebs szneeiz e iijndfbnjeniic c nerhisne tehd aoe ankdta rnt  folethp tawc bnn iolicenieëi dchjueeskvlheretdntneo te neo ne edwilninlnndgeia.nsi  d dtktjvDgt   esiuaeghneer nnlees n  lbzi nttz nddoe eaewgeuerhgng  en ha r mbprnieanneelsogiadggcezgureh ewl vielljitliaeeaknl ionan jrgikemsr.  eh  t  Okw eeesuo nteinnduk te snd tozmteeemoulneniudj  kntemdee.nena tn k   oefn  
20 31
 gt vsIAb mBiNamXnentaee riseajug tvvssa piatdaekooct rateureenhto-rtnsiunel ieirk elkntl7brtngeeuee si.ee nelnrh4dnl e 7negl  a.7eezbc9l. sdninn.4ohnev5  td .wvtaesst. 1sdeie4ltrlcoi1psepesi  aetwr ,rlsller dlpi a iizcmebonne tahoef erggnokaftfdses     iglsatcd–nestnotehufe  gn uvistulors  i  lopvdojtwir mkddwreolsnga e,la noiiied ntksdiwttgr eeec g    eheied ohzsnaeiereereeg  rwivdkntn   tebva zuiti bgkjkne einzn“ eeel vrasai knkgerslacecrroetcdehithnennenhi:ni kt  k  gpddiim  lneibvl  neoetwglaaae eednteanoknl io tberwve r reeh7deonenelee.tesatf 4g ofin giltdtene. iv etd8nn rgceve,eg,ghd ea  rleecn  ut snothbneeeite dft ineerm ej stesv,olepdoe etohnnnee tnntoedd  ,r evp, grtees teggbraor:weaeres elodswkenteenemrte nli aedijumdjed gkein eneedeipnne, xret hl ngvia ‘t nvbed ri ahedogaeteter.i  lsselo ldibael c innems bddhGdi seemiteegeie nntvneiesr  nganis rc nvit ’nahsd isevj ktifatdulardloeeanennmeltnli   inei entel ioge.degvnv e,neo e    nfr   
46
1CIMt or Aloehvjaaonerre.nprt es aie gcjt  Heatt7bhhril ae vakr d.ategatno4tseltisiieintkd  bl.nevig 8l s e weegvav7eea lvvda  anren.o”8ao5senn  t f.vievtns nn 1. veee1gaov  s.dehe r7dnno0ltvierenehbod d.wea e  le,r,eiCWlen n fsiiioenjtrdotngsd wgneegp lt eueblvdleriel egnjraisbehlsentil tangiec dr rneve tsztgdaooe sagn.l aeooi  gvvn edHebaengreaan l, ledbldtv “ snw cpteea do o ,  ble  wrloebenpapketrr erdeonioeklwdkderetelgmeoitlieosntin d neilvi“ttepse.ei;g ldngo d.ntO ke egeeoD   evoi7nr s bn oeleskjt.u i o4dtnr rd jiiewa ndzn.iddee8ljose gaeee v ,Wtenennr c eeerwtxdr:nerHWle.e tlseeri icjr rnncseahsohgo rt t.ro oe evsevgnrn ebeaea pIrdednnnnneteser  i  e dksrcetdnswhlaeweaetkte neec rioirreaheuj emmc sdnntvgo  iesaidwnulnlt vnegll goiimod eg  ervbo,dreena erelt tiwinv dh g ibena a oese2egnae tsoanure vbtdm  edduedeeneiuvneernn,aro en  vsktienldnerinupege n etnd rc  ebmodnvehgifeeje te Wezsv rnreonpda  Enn reneBad r ea  etnker    
47 21
 A1vewvobv A coli.goiene.nerrtj o ttfrdontdsIdir bibnklrei edkinel eeis a drneela i stlwnnele dnfiei7d whnediz er7jv.,ogeesne6n io.je  unl  5 k3dwibzdojnd,ib.ooken raa5 z g7e erergnwao.goet. n  r o5d vBwpoletn era.iaelprevna2igegctdgnsr al”adhe mtzi .wornac  tna aa h beghirea aslatbtoseialkiingske nd-t vt  eees izgdvhooertwelo e eiuoel v7gvnal dnargTa.t dad‘5”e nitbng jre :.ndv  een 9ee heetees,ewelan  rll nveuindviijsjga kei a zitamokneenr’in ugps  i  gobngdndtleenemre ee:ndein  s dvelerd iscieddann ehtzg,on elgriw ilkonegel,el aro r  wivzdi nnrnn“aidiancbg eghnoea e   te vmnnrsdgoooti leeseemgi nsob gteAsdrie sca ameewhvshnfnreao ib ikae vlatede la o ventkgbelinoootjd e,ks eor  addrm etglreoaeu. eeaev tvdzbipoannei aesesHeor gngbov rd t eoenzvc tenridenao ebo igse enmnveedtrt iepeuwgnm hirsnedrgeiwjiio nepessitdpi  ennsj br ‘dlbtiv e eskie ejaeihlcdrzer nsiihioijevnn lgrniadrgsigevjdnesv .naet iene rnon e g Im n ’o  f  
i1a dBih1gb dbZnse.c.ueeeeoe s  rttHe  rge lDtioiuai gvneshnreniniees m lo tt lhgdgciepra ngbeeleehreiiaegtijIertrbrjnkenn ,kr,wivdr je : ndsdeavuoo ia tj uai rlinoesnve kneditidgnod gl n chlahWiedtoi hnsntenper rtetgiggwe ltwejeno ,  eebflb“ iroiltadjznie 1es enoiagea tt. ëgwgrmk ”g e eidAir  nu nmvoa nisefkp ndordats naedd neioe‘an gabneivlerl etmekitenno n,nhe nt  dsieoa vg se s”elsarnelu  .tt t anp dahuwi re ted prrade’d eet envlinetoeinrkrcie n sekb s hnebdmtei tenntiedeeeer eo.ngtaz i  tlnoozn i aw dtmigitg ndenva  d vhe wgv aasveeetaernaea  rttbfnnr mven ugkm e ard nbeeedmvlaecelstneoi.ktjics wej R kiheAnoligeaesinw nldi salrna eevkebidmncrna i. egtng v iniHetndveegau  idsn zvntmsatcee a sv hSgeoilenatsrtstmen  ina odifens tv trdehee  egaove eln oaetign jt b nnkroeto bseepedfhote tlne mookrarv roeovo fwoebsakkriteeeidpkenj.grs,sr en   adeoelbn,isk v ene ghbseen veomiinr njozeeoz gemaeeffotet ggmnne  nd dkdte eeo dee  mriere s  t 
g z1kaigg Me 22niln.v.°eeeja s  n.edzeBmHetc  eadnenhidjelgee r ttlaAemi e s ennttlwnoe nw igibsene resbot igeriejt ursv- zb aebwnibtdeonendei eenjers zee rlsbgntdhwein lëuleu,teeg ia dledvhire tatdnea e a v srzer  nnni emleinmur jtdra gneseiSvatene.ntteat lked T.ilahnnli eltneDelta ig.nevnrg  edn e nagt e we dbe-neinninGu oc nw eskgaerr egmtdeoepnenerenb eeldoln r rriotvlnefua i  davjencgaikkeehle leteg, r r nm nvae heor, oaeleae nneeonnockbivesrkhme bewbcnotnehneee amg nsenvsra ebs  la girzidsstsednio c oessses ehicdokpnntdhieretrl ggl geoaeed eg eekudonenevewssav  oist v neiedbecnsalvsrhle idd nvjitdivkeeel a lweboenselnl eci i nadjane ogzdaaoagnmodarder. on vamv dal ntdeid,leri dessrwiesn sersfeceeft rieoeaee  rdieknmnan iee ndnnsemzl, e tio riejegsi eksf lee flegssiirnnl ieli eujsgakl itivennt eW ancglztin  iëi ocji nl dhve ee  br i j 
22
ee to T bYHeo2ignoo neeeon°se.tndnepdtt  l ed a esdaeobdlletrlvrploeueiihs innstknrrnta gcgggoewbd nhd .ueeneeeadranlrdnoniiletljf iiie Heo nfkt ljedvii krcneggvnees a t gart ct rp evt isdnewomnilecreaue msiuthbrj,na itd iswttmoometiet nest lfaeiklltevr,gsi at eni5eib  nsgnwnw g niieegvdj e boat vni ati  nvniaadre. njad d  rsaervd  nae hcnzezmenh toi.ersj z e rbd oOt goeivutajefepp: vodddn  ri r osenebiadettrngeaa  luzwmatk nsikevteteie i snog,en7t t  eoes vi  otnwdvnrsaufge oc  oenshteh orrsle enediedrelnfsl vetenenf t ieo vdn eniWdeneptlag et sdrlgsd .e vvb eblpvHeeiaaed iharecnnsicrehncst gtzcc hctgiNCe jsohorseone ltmdtuln seceOdow mbhgdrmoReeuteiioes  slegosgirsc j itdp:ek(nhie evlee  e dhloe  d zr.oaefr mei Ukvajbe ndleribieantd raae nagde nnvr r eetv a.tion   akjnekouen eokdrl neim mesv nvp absi nor7stou srts0-d dtld euteeaolirnltititenn t eigngen     
48
e nDm3 v sNabgk3two.ie.el eieu 2jonlD aktitd.ajr  2 etklcoer7 i  df.o wtdnni4 aiecOlkattl ara evveIeptmtatna aginlrdki rebsin ne8cdeitttdo hk .eilde v1geo-iet naelsh. enlsli7i in stnnasjW hub8k. irg  beedm) V.oewe1e rtneiet, onn.rbo  an5rdao ndsirwftdjeadhiid czsem ptomhaeeoen  roniinnbnrildn nlevpk  ieded8jtnioelzwsneene.l oo1tirmid ejrdvr rnk. oeea ed5eidden n traftoa eeig pd egzndnrr sleveei t diijdociieresninkeoshwn c  e vrermtavdhizlea jreandeoisec lnnelnrde ehieg wn e skezntioe nntisereoajveuepgs n fdaaen dr  e dvoinatf rnevAsoieandaensopwnetdekstetr eeenk cberaBgenorlkwnk-tdEw, mob  e evua,Smim enjocmlil sutis vhefos msliihiaucttdtsreei eain igvsecndtrtt oitee nsoee iaohen ldt v dtarbe od eoeezonneog:eirne j ssheedpn n siaéeraas.id nesén otve drskn nio ,Dniewo  ndok elmdegiaernrr.ezasgeg wi rteer pivbi gnjlpraoisae jerik.n nk gtreE to  beej irzajeen ekiaapsr  noowkar n m eesmeasnpkiemien lnetnieg gdd .l ie ejk   
57
irsHeA3Ds D DvTgneppae°ieertegtcre.le   tell ehaiMtel chnekowstkin ei fdselptn5rei eetgeeensi .  esilbak cnudssIdRtdheen.t  e  evvw eechudrg onWrraa ido mf eeo ovntnwoelcig ap a v jtrohnddadznse aaeantteeeibn nst gOerdt r resnsbg oegineepntneiem egva aredbscgs eale rdvceihece jtalahvakhe rer.teiugewslreani unlco r rl mvid eoeoa kjmUsas ernmknaitdie,innt efaun dvpe  C n gjnd3edgdeue.u eveW  rserrvtlh inmpvite teastauetetlannseiopnn cugcut gr h dbiotre eduieeit tesemten d ilvehlntih nijuemuenalegka  cn4dWegnht ilvsatte n  en emivthosene uiabieidto b ee tksbenet roens bwn ls z Cieien hijsnalijakijnB, ocsnsng lt hisHO ost f dvebdfiieatfncueavseraduplaglnr cits,deetn h c oovtied n,egtuiaep -lnii ml,eotkdsen t en not iin7 setnuen en t o nbdokdeoe dn loevennlitie njd oemr fhro sterrnt te t mtrozenoa egttwoe nefelailh ng,ideni an laajsruernagiextn ncri v  d.kvoh k aeWeeaevtnrranelnnelgiiadjnj:r ktkete d  . vdereeb raea anïe  ntc tteni r honseetepsef  lttvrane aadt lkilnenien  gd gi see   n 
23 58
Avdv BB 2r oo4dreeaen.ni°eerte cc.rnadD   hhwijd felkeeetthneirssel egjaemhgd pbsenn eaeert8n kenspursers.eickdcrdn1 hloheheiigs.joeincel7ekl i. lendrdeemcmdegun . g   suuOoiaStnerrradpnuceg svav dihc gsmbakiheomer intaoirjsrsleo  dlecnade geoinsedenneemt n  adgveloli  mdjeavb lpkdva niilhAejiseen   ewdsBied sidheReeceienezvo ntbnegSt m a r o  .bwzeea mnoOinnenediu gpgstdev  sth eeerad iznwaeneneo ab. e vzd ednBbzaeakee einh j a mvnn d edrda,.oaa t eoonHi apnbzen  rdieeegelvatev rerarfc o  ehkbnoVkefaoau mrfdgniemsnjemdkeenntee e di gUesblrle iednusnji jkz oiei izetv da nrmor egeakedwra cuteags heknirdienltestn lves sitnhneeictiedtneuguo seAl tdenls   eumnreitnagiun tsigpse tdto e .peiegsvnnore e dd trvHonretaaa  onmAtnme  n  wdedaeentlr.  s “,in  
b odPADho21o b fe..npeeerarage   tdttzHeD ez ipo Wkwwuneerceirba taahetlrw raaf aekrab te8neri triejegn.ein isj1mevded ke i.tmounl  ea7e?im3encsnlkae i.oaggetjeht, ket Bvd  tnetbbi l e aelweridd igeenan raeeeevet slgovnnrs znateseeeep  e a ddtzetknbr lguieeiblnk jeni  a dn  iek horlb ndileegoadtsepugeenle en,tk rs e rt ptdn wg ot ileogsnkge ,ueno eetowgnder enrAnvale aeaidvedja nfnn slktandhieldtf  te ganisreleeruce e wel nrtdazrsdieg se iinmet evjjvpcei nsngeba oharla  ts swenmeltk,ag b .eks oev onbetesrl aivnr p sitsgijdev sl lzsetuveatro iuo oaen:iwaat-u nmnntgislindsrssj t ez abvg uednvii refergdn etsoedsueddp l colgan:siritnhs nnsat t oss et  tkgowsivtvnneeefpea  engwddlrraaklnl ,i  eevnih hkjoa ezgeeeoolinetlngtnik   j nceddodk n ovm:genhea nanre teeiwgbtnbirrdar si arejvad tustcokene ewitkeol   ldeo bRinrbntaf  eaadtlg geidtepj e,rvwean vvbel  aoeia hinnjvnrnfvog gdanm ,ooo  teegog pasn arsp kSgb atderteretoeatno  ekd  nleededn     
10
v1ANaoav 2 rtA weaav...ald g   gnenmeOdDnee r eegendémi rnw  e déeiwoeniegseznemegenater ikerr gave e vaswenean rettwn ”rnveiedrei  ea gntevsevz tna gceneize nh b nn  eunvo“ loegkl adai nfdtssrdoisan nsdaatdtemtu egeaemda  nhu brntretvo e.ser e t  adrstt pentroore neo  svegnlue  utee“bcednelp,ihaeudob liselnttlmriaeain inggn(nsnlgA   ”egseed:o  w rt,ae veenaAl ioraabnj dnadskvnn) etntkee ei  uriehhw  s wrerrd e  eee(aveeeitetjgcesans  nsechetron tiolnawlte ovibdelndd letieiearjg suvrdv vgade iieavdeoedeenearnislw;nge  i nd rn akn heee aglo‘  erscbron mkehot imb e jdctfe sel hsh iioettejgdetke vr,asost  e hbbk netkreoeeegl rdd smlud lpn iceidiontesha e.,bj nea  hel oedrr et nm ot eoitedno ietenkre  anmdeegr redcnr)ets.oleieie ktnDlenelreegle ’  ul”lkg  i v7.dhn,ea . uid k5fvn oioDa.da 3rdoneinmg.er    hr ebi etue eeeitmrin to  tienep   
32
b3bc2kOEHebAdbdoo...eeiei  nje   mmz DvHeritdg noon opepemdeenoe trerisgpado eog btcves endcedheeepesr z nigvrnnrl csalotnaoeeo h ikonuevkeozndienladm ta lgrivleigdeniejgdajmkn,erk  g  nDhvdwagd reei oe eedseehlvriijrt i  vzn eesvnbm vssai gotregneep lgvieuosCn iërl vaeinpcimtrgiBtanntso .lee.HO iandimgzc nnDeiha ai gagmn Dneetkl ir  ggi n eaitinnstgns  aig vatd gkeos hua kanee ivsnetetadnm laoc db t dme 7hg ntdeeewne .ia eererls4trdlizkae rlhjv .oiepzosets8ana m ie,usnnagiall nvukain d a enazetsealtnvgs oiclro  tjsiaim s thnnievtf e a  eoar tasvee bnieiectrjansdeev  tognshn  eniinldmrk ncae m  adieehdmgenmtail eoe  utg oislv7in   trswr lonvo sio.navsn5evdio tneoipt  e.eerriev2gellpd rird djagn  wd oeskeooe nereloceinipej tn ehdrsp h  n sc vfgdroegzetdocie ev ifsevthevcntr e bheva eeiAnswkreatlrneuBteiktevjaalr mRerk i dotnsatevn veeteemlgfrageSkfe b np enw eoet.rol  ruindmn vrdVerdoidessogn,ersebs e nekoogart ee  nhzd rodn dgrnvaz ueepadova aaipienrlitmdeaneem  an whtirtis kg d rdhde evgotleaieeee ainterj ad e dedngpnelnet   ael  n   hdae erendt    
bmvAbdsAAadormeyervoeeerBroetcttsrevhuoRiiigthbtkkkrogra veetae iee ednSrds“eldlllt,iggede   ejmi 71mbgekadl eniv.. e ejn nn 6i1vigke7nsnv”ga..4eer..i 3o ,s w5s n   zzimk etcs. awoorp1ohg oagairr omnidt dtltlosolsor  iietdtevgcdi vt t hneeeevte tueeei ddesr eeaarpni ue c nnlrllthru sah  rimg abkeeo eiisvdl kael.tseanteo et emd gtadiinlnjnn ogee7nke :e t trs d. vr e dvd5 lcgsode aehe.;be.o 4   aeoi eIwrsl .lknn t st ditoD ujd laodeeztdeefei ic gawteir hngc wndrvoeetstt:eieimtzjv, knse riovegbmw letall.aiuee ginvs nstndgosgds ,-.i7e ee  slUkuv.n t5aviiiu tndm.and 3hgen be be nt vnoboetdot -ette oioe onre:nrkofs n d ededt enemeperil s lezevvin lotewong eroe7okesrm.rc n 5vddhe .aeee6irlnnnl  ,eeb    hwt–nxeoeasdkoettemerg uNCnd ededtkne .nOe nsIan tnRbe ddh lnki jieaoe.f ttamn  n td  hee t 
f moscn 12o4 be.t..pan.e .u  i dt adIIDvsd dnncoerdeeeeh  d  erav hzn riwagogteieitt afdirrcnD,tttjeo ni s o v nvevesnnshlaoagel pee deavdonsrrcgeffosaatr t btvenet o-ktigaeatsrs  reiweem ke ntnl vuilseinsad  isad5cdjn ta  nohnevwee riv npia onv llbotlalg itnaepwdnern   o nnidirgdone thof  te ended  m ddoe“nd veiepeeemo oee c xl  efm ebigWredzralwdiecntisejmnE azeeirtunj eBuo elmnkiédttlkn no a vzéevee dc7mtaoenr neoes  nnr jite rmpfnoebd   ttrdoogenevrmedeenoere g  pzidil dksvnnugeei kejsotrkgirndrue rioead  ew ve2elaegnd aaln5viapde  jndnir:s0 ns :i p se  j1 T0 an s wtle o8a uvritsexttae adotji attlakbuteol  smibebadennrvizlereëegtj ee i 7ntnitwi rsnknrt.vtse4e,aed e. adfmr. ntnitDn7 gi v e  mapg”evbian  aereozveangonkerpesa  cltdtdv e rrmed evhea enbsdea aen elgiezenj atna end drgtb n e evreedaege gannoaiv,gnen   neoivdesnl l ieaeoltcdns rzehngoegteonda rr  fhi vr f nj“egegvamttnetinin  eedez g dateor  evg f o  doer  
24
 diBcBgawAbiunnoidaeeeortosstlrzsmstvlttreio oeelcesdkiieghsnnlltntelllpuseiii iddnnlss ild; neeliiggto 7eene rgrns ncna .iwn naé6ehdo ttiéxgodi4etseoenasv rn k.rvd  di  mrso  eBaiaeogentvsneerea nnesrec nun tedbdoiro ann rolgomedanepuigmfan etma tieeakigi  ere dsoni e tsok r teui tnseeukipund  ieocln cesddedhlenns  eride teeendesn ehn,nnten A r7s v:e r diam.gfwon.b d4aaeosbailelt.jv teg7s kederonied xalneelv,neaai g nnewlng mev  gr 7doedaobe  .ereenfbes5nd nnnv e..te1  ek p tsnetu0orateinzmue”ulre o drstmiesnnr ebngti trenn.die ejwtoa rrk cn sbltoGooh  eidrsnjgot d cesrhiiesnthe p edgc“krcraakthe8ielhf io  tsj.taak1escnad l.hgbid3nmj iakele,glvni  esrnebeanghnlieeup saavarkit ntdsosred dmatvotne ee itraeadi l etRezas.ao  incaadnirjtso     hodd emvuvoenom eno  voWmr rigan rs dedg esetebis  e hd Sc hceztzatoirld.   e e  
                                                 
27 59
dsli3P eoD i1inndp.nv.. aragiss   tW,oedBEd tt weeen8eeeeijtlldt. rn ell 1wuoiiwviraaf nntg.befasi4igg  jjeenvkmzs e  stwloreo5  onoavl ov io1wost gocorem rhkss. eeoard tittelTnernoeaieejldeo ebMglrknmn noeregeg   ovaseb rkepgva  mdgeo a2016, teanhan vmenle8ngeni ole ne.tsketa 2eb  stetmdella.em ie n1dnuanhelei amd”iit ojoetnl dk n .ubhwrvateee dgg ree ag oeem  ratorDtenefr navbsaacmdedlcgnacieeatjh thd nkv  riv ittwijaalanweogreaipeaett reradnei wgz .npenaoe  igeeO  e atrofh dlin ;Wednc mppe ovnih gkglt gaEo ad t t li.vberinBneaa en Waet“  s tc gbeenvAs8vtha ke noveB.idoste1asekloeeRenl rtni.red rngv3 uWvdekladSg au aoeveen   rn ge avmttn o  kgoooeeen vseuetodzon et‘ nnnkuaheru rb d  ncgandehddae. een ealoa tmiDrniedndntgto  ee mkt ingeseec  othrtaevanap m u8oopods  abid.cnoos’net2e ehggs trrdre. neizcoe1svelelht iteeos”rtreerpaetpw.nosnn espgr trio soroj vewevsn  knbea l adeasdeneneena nniwonpe rr i wij.dhnaed  o pjHiiaesneergasltdt igt ei  geaose ecebrlre pnolnav nii kn n l oeaseleegn noneeegeek rnreene n  nil  ne    
a                                        ndere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
2fH eegbCCdazoie.iaiee jne rnnntsIm d rn etl loweieee eghkgllvetndeek ;eie    estcom nk o.ntv   awDenleelenea rieit sgin  heeok e gerdono  eetvwwntm n vasdlooiatconde rrhmnd ddr bwogweeteers  ointnssrjtosroe  n vbdooeneeaetpvgp  lvn“she e gh8al rveehree.nocio1edebh ens.t nb2 tgwtdbk,edu,  a eohnve dhazmae eeiwrennensrmtagfs ttdt  ebenate sedereesl  uzet ,logsie ei dvrtfgt l i,a”udwspe  svpd,v es ‘loerceurcteah h-niretsckvrti lnhoteeealue ntne ndidsns ingeabsea  veacneegdahnrnstevoen nce imdfphe  izoon se igiendoncaereodmrvlke bm ee“tdi ane8lrrdmewes’g..ee1e ci is dlje.hmnl2sdrotedi,beeoe meero r sld e ei-rdjpeierrknesos egtst .eba e etudelua iei nltkerlnsigg nnep eedg ebrrne arljri,saraje kdwtkan een rgo  latlriij dd dkttee”s     
18
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
gedAA Atervbeeo.nuaerrrt gctto dtiaiiwzhirekkrnekeot eemod  eelnkopllre  orkdrfd87    eoez7emtt..ou41 ctnn.“ ie5el..ken 8l71oedpu .no.ea01vn1uan ene, . .rsn klh 3r dieTsheojeeHi  keiotevnnmebeoroeget ngbzd tt osrkb   ieevedetcoranene ah nonlmvh.i nid o,l okekmu  s t,redktel iet ewd wgieemnnteidn oj og bi8ng .knrgr  e.O:mdoe dn2ep tetneo.za  f1daddalgacliei”ljguensek .v irg i  lhdvwBsliejeiioeckiterijnjheillv  isrgvi jiasvvkikettn.aan   k egdsnngeleat   enegzdwtnlo  eelvaii j ns adslzAlcgepnoilghge o olgdianeelrl:e en dm“ ws ng8igece,d.h  n1rmbukie.lir3lejo eivwgnagnoe  eedt o etollai irjncbtbkah  eee droasbneepmtil  ujdm g,deu  ebeoelrivesjtv kha rge8eeolrrl.ce,i 2o jthnvpo.g1te eetw ”mrellis.aaj. ek ttaHeaeitrn nirngwtd   tdeijolesitj,zk  eeee  n 
2819
  RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
29bp Ao1  b1p.eer.rt  oltvIDeircnokeeie deeld kdeignkeu edigz8rnr ee g.sgo1  et atfte. izooc7t aehzvtdg iltebn . ew enre Vrv neoewsere elrxpuerdmavgwsittmaey teoi lc ndjetknhd. aan daier snsneac,, rn i whh wn“geeogbea rbbe mtd btedereepoenrnek  ko grkstkpe etaiuelnnaldnsget ebee”e nannvetr; eneoe  r n nbsin dteesaesetarlneu nd ligl:tie n r azogelsoe w tnb b eebetde lvoatraenellgldfet  b niinni.j   aear fe twinki ejkklo i1nrt:ge3 v  vaann a driteik el 
                                        o                                        n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                ig reincgh tv  sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
20556
awB16A2d3f .....9 o rte  2 d oDHeevt.ier3ke.ea  lHewoeln. tn t o Tb wis djopte7zte eeutbev.ieg 4jdoe Wdwad.eer 1neoevnag k0aettazde, np.air  nl ego iS dkjd epek(tmaeonz euinn aiu  drnv g ebdwenhai sec)kevo t hrkaotrtortena odne-setsme perietelnssciutejvt ir kindtatneeneees  tgsr  uatnlpeeuatturrucsn,iiotad dhtet aceeieteeetlsnnd  npdvv:t  ud,ra oeD avronoxaeeaor thk.  rvr sg Heae oBtdentu-Ees esctdSc  utobieh,ussl enlbi d elvtenltieergno onvneno kate  er wkno ense fnowt n vdu rdeidiedee.et e er edv lnwnleonte oeeeimnrnkmzs eeiiecnenrhr  n ;vznr ;aui ajevnlk noi nedn g est  vivitnaousnoatgrte sieeltleis nv nag n  
we K  AIatntrme thiknee erint sl ht 63 vuoek brkWebesaentnt aI doIa  pmt2016/1  dheeetz td epiv mr7, imeorsg31 aeeir lijm 524, okanhadeteidrrnewij rgr. ee316.sele, dnas r g(zt eikiereic l ah61 rt toikWpe hel e7.68 t to vpe drWest HeeWxrkp)ee.n rt visaenc ednet rpao esitnie a rvtaikne l m27 boW- et 
657
os                                         tp KuH ahdRmee nt28 e tvreosfntoeu (Wrbktrgkueeeanztr e vi IteI1992,  o r2016/1sntdeerrkEweCijn7, L spI.:No31          sLit524, :Hie Rm :1992bnor. -s320 t:ZudCee052nnt eKn7. a).m  erstukken II 2016/17, 31 524, nr. 331. 
AhbDHego2vepe...re   trtledTztiew k ebeeebiedigen  ejwalid ez nva1aiewnogja.nzr4 e aeneseo.gcaesn1 pwhdrt.n,  a g  edag eabrroaeeponeorzridnsonrasled pgitdgs  e  sv edsez tail eonnuifdna  rgdvv, gceh  oewivtlne oiraetotdtren, rrzu tvi editweitod etteee oeenaenerrl li n ad sjdcwk ae oabvio nnllotelires gdldsdgtg  laetziitsse oa  v gis bnvneriengadesrwvgentneëea. i ivjb nl nzleaiedngigrvrigevgoodn ode:b-.o s,pe   r tk s budacidahjnzeti konn dtntie e,od te vei noeers pnrop  nenaeiedeacunenti rwseswt  tasaiujatasdrnn aeadk ndlessti   eeebdn xeeinstd rmtsoaatietnedulelddluiun etisn gle   enn  
584030217
    K AWKVarlagmetl. ikcte hHvertaRsl etn43  nu3   26 kejkWunen oengi kt e2016, I tosIoc pb2018/1h ehilrlee 2016 tEn pC zrL9, ijimIn:Nt 31524, aoteirLt  :H wijoonnRddz:2016eeignrrinswijr. cgh396. s:104ev, idaaner  ntd9, ik. eeB rWl .oij44  ee. te4.1.5. Wend ekutlac oac p thie td  geea nea xbt pehereortte isopemsco endndete rvrawijr aeansg  ae orntfik  ddeeel   inW27csette  Wllinegt  
12ahvwe35oree....a    toenIHeDHeiankr ferate  di ot tanolv  i nbbe7n modede .sooe68 tevvtrpa eoorrzalde  eeeihktnecgigtaaddheeddnnietlrn   e d  bgggedgnh eeene w wazzee edoaavnonlngeger r dp b en dkpvtlme ei aeilc“narnehnrmoda w ritenetie;eeispj getnvdn  newu ee vi srincroatcvtozsrnh ademot rnedeenemlgnnelvdieni   eesissnngrnsttdigue.nuiee enddg  se bve nvtnoneeiaetotllan,edtr svn z .vd tai oetzevtnile jdoan rmo-r  sotoeeitnfkput ve g dadoleeeaeonnnn rbot  z7d meoi.eth1fet  aedr.n1anre,s”n dee  mdevlnnevloi enmoremvogatar eevawnnrakg a ontvea p ohner dle wnddet ooi neeo  vndro  e“aom arn e t 
859
(ooe                                         dpR nVu . h)bgcveal. atet nAiehv ooBS eooRcnrrhvlijt bogSkeoe 18  rnzhoeheetode povfestenc ogndene meedhrnebwa renPijwijrd.Ws 1997 .e sld         .A B, . EbHSij(E u m eCiseeLmnIt :N abgneeL, st:RrEceheVkil nkS woin:n1997:agrd tdeotr tee eZ ednFnuk30 idreele98),ingc hkt wave wanaslitn  abedrinitein sds amecshnpedretif  octbteoeelijrtndrk eeineke  kl hingeetg z toocth dt. eR . van 
hda3csuL3.eteid.e. tu  eezt“ vDvd Aoreibeeseprnnie retnlod ieircvdktrieiheonesgerntotglainw nesr 8n otgvnme.aeva 1 ttvvan en.uBao3l ri vuEgndo ,zat rSe ov od nbb  eiwvse jeledftat dekaurnenleeer d o ibtfn tneeflioeiekdnsmdeze.ntt” wbe,pHeld  ewealaaelnieasr noto es7r ngrsnihnd. n tv1dev tugao.ie edvd1 loisrrse e,ssrt   brntmot7pverett.aeaaue1 drsklnnn.eoi k5gsidgcene”etehelag.nd n ftvt  i eaunaa idnrauivalto inhtonijeo k eb -sfdr s ate tve“ tumtvaAu wdAadnrbetftee td indiekennetedetn ele, ielia nn ne8l akl gsiem.rd  1gt,nb ee .aeb e7vltlvles dsiohnatd ,oukag lot:rlun w aemn rdlcsadeaihcrd elietainadgecpt ehena  h o t rleaisetfdx ipltcks”tr he. brab ar lea eon5vkdne o vvoiuesaaesgcnln hded  ed  dnin ee    
2246
cbSooenc  AAllehrdorroettegorikikpwijeneessho l leovsn7.66, oanvdvn ee7.63aen rbr wijeeeeenrones Pe  kr(Ses.Wpont mevt .Ab7.63b oslid. ot.  2016, re, H dnWue  isdWH eemWHx 417).raWa.en mc., h eEtnse spn oin ns itahdieeet vr heao nd  weudide ringmd bo vova-esrntwo uddege sencnth, : rR“ifRotetetelijedrksde ao ommn: ddNaerCt winOijRgs eo2018, vvoelgreee npak. rot68. m7.60 -s69 t 
314723
 WR2geazaier.e.ae  etnezOakitka edt nveregn doevl.   e eoc7abHehrrrn.e5vdmt ssSot.ec2a pttoeh,alooril rg o tsecihejein ztvek  iivdideoceneehe fmgrtr tee g mt gvlvc eneatiahngeenzntmde oe l duvedrregeelireidrjddn . kpe i  snehdrn dso ea:api ctte m  eehb dzcbeetiutjtpi eer vaben obaesaoel vrdvrheooe dnee oblge.sr i d t jud   odgietfeev  bk zocreaoeahgnrca ihtvnnratgoden leven lea isdnen ádgn ht i vt aa iaannanrsdrt t kietekalrlaeleaicln  kiheng ntnseeo tndned ea lielg ifanns orpg gt orioekarfdsek eceelehneenil nltl e .7 n.5, .2 
eelidnn   ARK   481. dra.  etmvWik raeH eenrcl W sSh8:1 t tucdshkepok Aoleeowbsnndit heieI: oIn  “vv2015/1 vEeaaennnn  ed  bhneee  P6, mlat.W cnb34ogo.Alleh- se. 347, gtbHuebud woeisennnmdrtred, . a eRn3.kn, oa  tEnbte eetnnerd ognaeeammnd :eed Nr edenC od OboueRrid s h2018, luingetit in  bvseatprneo.  llinde26pe  gsin-sc27.sbhtereifs llettuenulij rbk eijen  d neie t bij 
94132
  
bko eon  KJ.AAsdnatreinmutrik. ukwijedrlijerseslekrs tBe ounbcvok e7.5.7, heekstrerelue, nreitF.” nI .CeI k vno1993/9.Mij minf.Adsget. e  elidMvno4ic , lg, dhW23778, eeie  EralseBrc, t e. hWnt7:62 s.  n7.63apdroe. sn3, itlid ieO, p  1 uvv. dijad108.efnend  deo, e mP lid .J.Jmv, abWn. ogZH- soeWtonun.  dst eajenmnt, se, RnAsottnetdellinerdrgsa,  mvoa: fn Nt ohCceOht  Rnc oie2018, llet? gEee inpn .  e33en- 34. 
 b cein.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede enex rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
48421024
ro                                        en    gRAABdler. e. etsBvrmikzlisaaoeenasel n sinSk9:8, t   ecvngh.aaeaonna., eo  rooe nDdvrhreedseoet  rwamve  hwoe lidoneag trre , edudnolijeeit nPn krvde.W hgaeike        nerd.Aed rdeene. eng lev H evoan luadnn aisn, d e e kmtmeoraawijntne n ee dh, nrsipeE o Amtloev wbcenemor tnellea -eeac o, ndogfkAene gorf wbneoem rietdmsu juttigo e idain .  slsoingachn hreedtr eikeiftvn rtmeawij  l owonb7.5.2 n dosarewe. fd hAseactmngn(nh ineksrievtife ehtinlijureedgkwlijtae,  ) kbm TaWeijilb: d zEmVouBrninr ij(adgeise/ Lrtrtr eikaidteieel nv e 
  
3 b vae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
36
oU2013.o7.4.8arennn chddivhteetteprrer wijwijsr s(o://www.m itasselsu oitwed vb ) AeeWlrm deaoEselsetBne leek).drnoed  insmnae m Asnatw rr 2017, eet. bcnh1:4 - bdteeens prAlu.ne. wbitcl/n15.h at wol/sa pgnogersdlijeitmekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWW111111111110000000000011111333333333330000011111111111333330000000000011111...........00000KKKKKKKKKKK.....22222222222KKKKK           22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1115171319292527232131     73951                
                

27
W XAbGGBdVdDOo3v3 onoee .  r.ep e2tor voE  i Rtbeok.rore  a evand Vehn“arlsedagere  obd7ilursdtiee j.t ib  vkm4divggtkaet .areetlee8aoninlzjrerli,ndk eja e Skdvkgingngtenhiee ea  tde8ne nortW ei.e aedede1reeea  ee g.derlm5n  taoctinl ei mehgntndt n wovgedd,tet stel oao lkit edbjenomnrokedessdnte,m a  n tr sdw m teb tcotkeu achaeentl maheaothertd ct t nd a8elveshumnder.ronti1sae dd oo ati.reaeeen5prwldlns nuiceegn i  ,j:nzbnpn  gs vd8iebl ji itnnano c.addo1hs,prooe .tetd 5 eegoled arlielrnrdnae lti  oni e seanvimnngtengaged  nt asnwbl8  l rbvri so.ndeota1iej-irgeck n.6cdashe er sttahten, lut   onatt7u edboan n.debreen5ttde irezst.hisnr2ceh etetetag oe  tefnipd uts bne   .d tio oen nwOe fvor   aetvoecakwhfeneen wap rer  boieaisegjenoxkndernpiiegnsnode ecsgelrikeh dp gtvarei ,ewsao a vzelnfridaji  tebse t an i.kendnr tdz te ehw ieMekz e eaeta l t  r 
5
I7maW(d4  AaANacb nWoll.:euarsga e1 tnzHern a giexatb0ekte r biimareee amnt vttwhirldduu kie atabkc1uoemieïenzkelte.etcelen)4e  le vad8  h li .8lshdodto te1ae8.c i.eeeve i 1 .bh.nAww2bge1 b.oe l6.rbdepg.oe2rln2 heeraesnrg,  kn  dgbirmw dwenesa t edzeigrt oeongarsuaersrnror .dlgdzdtdasd eeDe eeeea ttzpv r e n  w fesolemsoT izt2dtroeeeweleiuggn ,jntnne ne dtt dvz b    n eleaeegeeiniejd nderrreanriste vwtventwr iteioktota  uniK naijioeiejklsu nla zdflreerg”r d i imieshg.dnnleew  rc8eda gevneoihn:.totersc1n  t  eggdtvho .do gb7oeeztpe,pda iaev  ijrb3 an,nga,dd  i1lrsd vnleouv   tdri,nlmeiaje eedflaelundlnetceltnriih e  indnhged  t 2vgefdel,e if gi0 deneite b ie 1:,ednnmre  k 7ednvswsir.nat:e cenee  hin gos,Tlki wlektniioejnetnddenn gr oeeog di nervenepesa e esv rtet rn  oeaovd ee unneesintnet trl  OavdugivnntaaeCde igsnnennbW,tggn ogauts, tmeitdt tn m osn ewevgtczanna  ehvoiatj nreoab prdd rnn ehll seeess etd itgld tiaaes gitnl ssuegi nunegt n   
  bwgv vp oi 33w noa..nueeasa 2nodzwIntaa.new r1teerre kdlhivr.alezno iiduoneOaen mednorgnnp e oerm d   rwtn ldri z oocrvgaaaeiehotjaa aa  ractvrenarkreh ao ed mzndndtnlnea ede eev t  anho bfa eoovam ee ineeneojctnzhg nid rnelso aewi eaeetplnndoeravinljkdiwetinecd t eenivh  inneedjlr aistruresjeeeeoikntin n tinedev vnsgo  il eobgsllvsnfiurnoateap edwiecgstrrneeleooilol li nidrinsdpcntrdkasdleedegeeoidin t nt aiems ad u bgwaltn irseu.mnnee dtldg a .l eha de shsDrelenotseeeti.to s   teo Osck renooot enmeu nlrzrl.ezde t nivDajbneg noavenr ep oeakozt ukvre nepv eennh  gavdn rteeeena.e t ennr n  dvbmr otvveowembaa otoooeevnronr gon dorid-ne,dep susegi t nirtgnd ueiegnr delmco d leadhinejanfket d.astr h e Drepkveenegtoaic  de hwsnzh ileo itstodtis tvteroe ipden vzvoergeea snder inw t eni e e  t 
1A vereO vDsd5 Avtoteaa.n.evirtrtu  tecrnn AzeHe dhdwiigwe  rakkhmateie igneeleletsejanlbde a tntbtrht  so uet o eV8eCeweev-drnpv.IsnBotinein1s  j.ot oHOgd z ntdgpu.eWariee6tga ldsgtiiebrsici.unt eniddnveah j  udng eiz Fvlstngt taetveieo ei ldegennbotieno dzn eivan eroir nn,a vedni  dkrnwgogsaer zecre   stnni ivaknieerevvtëlde aeaedlts eanledr grign.te innbk nreut Heeagede  e  deoldvinieeeennnernee tdnn,neasgn  dr ssi l atsetsWd mcer te benpco nueil,nhe nletl m sd ibaiwpnt.in tle  idaml Dlgjeu deoinib tecdn eaisnrithis ndj ak neWadb sto tdtnoir veiivk  neEojstesme  erogdm Bmtt ribrafjuse eb aggaev ttgdzb aauceaenRaleeeaininunlsatjvisngrgtdtzt baoettd be g obeeeldmevgeeiennetnga e z.veldas dv  nedlmdwaIeteaerg  n enndett“ad dmd i m er teiesn Sdnei d iedt  gentir nguaeeacanee ti od tsl tct  dkuB hbeditehtie neeiiseeEggt,t v s vrzdsthSeeer it aoipevtneavnee neirnac nael nevlwhd nidlsnhtkne:et enteo  seuOgrr ibglrwbninieCnedn eed nirgevWdjg seodo no  eoc vve ef htotno aiapraoner r in nasnke roh k tmeOg aeftuo   uerbvnidnbontra e iezi gfgknkndzne ae unw zvthalneeaa anennnana t  ke  mvrd  nieee rt   
18 28
moMvvemCla7  wHHaeoa..dneBveebi 1nlndnevHOge kdo. ii e4eenesees-hr”nseesnnt  az.oernt br n  bnouaeinaen eeddfbn das gksiteer cecsee c honatrdch nrsohvtpheor  toe uami eeakjAwfrvnutkf o dBssizdenenetpeoRelnd giterj wvl eeo ekadevS nenenkaoan  le. dv aeo rn bdnHieeinrn ceud  rr  ahoeedzbwiedmtvwreee iibeepnj ntbasolirergi jrot joop ree ekmvwehcpnx nekeneoeot araad.rfnere rfadlOubdietsen reeoatn mnegb nrrni k snv e e wtvdo ia  devnsiamenanoo stnrvsaa setosd eetrthtlnrdeedr el nedlzdl i uolinRt oeinegon ngagCk  reighbne a eBohh eengbdrHOoneteh   edvm uttatnt eadewb n rordne eedeseeanf oetScettt,u,oehldt   iddknantisgeeueedgt   m leannze isvde.rnta e a d t Headeklmineoknelecs eaek  tnt dglla kli  C.aev5eetlaaBc r5lzwee hcenHOD vhggto  esheaeetretzdnen nlkeuentht  ee dnd   evvvan enedoeieldtn  sagoWrr  tm pshraebekteldesnoeieoctbcw mdrh emhbkeotneieeleireln nnneknldgt e n.ve  la,iiinse jn k l    
DgbaebNa t1vDD2dawaed..reeeieeej Otvdnm aOgd    iraklWmnor aoeeenbireazn-ledcavtdefeslgeihi  eleakselt7tlde eat nuMntetr i.sndrnrin5 dd lngipaee  nekg.ea1e eo2tgntoinrneia2sihs,iee  tmjl pttn.ei ekloovt5eecel snieolade nne.r nkt 51r   ae v per tordnvat,arte eln mre asiead tnercebwvrenfamathdtc tee v  t oa htwdtvwlivsrseanerrvotveopdoosrosd ao elborrttbrsunenrirad dernteewvidrgazdeeutgsdaeeeaeikndence nn rrBna hh. ennB ivg  bdrnEaeDne:iEedeneeg tSrtrieSrnt tm g  g bpdlv idw  ewekrvneialieeniendeooicepne pgn elhlorva te teindd trstno vadn.v   tevit gaovlnD ea dooa daenrrnsnoeot leenv dst ,  droh betc o  sewihvoerhenilet  jloee emfaittr gsnios ilntaplvcgdt ig fbwduhaCrao ,tekev d dstnllBignrusgajiseencazHcen ieiinodlnhigcëw gO nvttmehge lt, viiae vj e.ntr zm oaz  emntaondiievnjn gonnn eieet n sdek d: deeorbg  :utedievnn gi  nj hv rei dt tetsknaneo wnetaoensteersr en n wuggts mneii antenkivtijabniebesakonaokt llrllgd i tdsuemj-esk  asiolvanrkio ttjeaaba   kutdhiannenneideeid  e sa  eedvfs  laraoanueee vhrcfntni ra tt giel blu i idniksbdretaioee ettfe vnvt u nlidno edtaddd,ioon nt eeeme  rn n 7d met .e t5do  ..f2   
eDzTcwsd b4w  vR.otwa.neiai aeeu trvd dDa ea7t dgworesodeer.iepc-v5 eo e dcvsnlhtoi.lotpeceat8dttos uhme ir en.vKnrimd ntnse omag S etd niboam etjinid nsraoerlsts eost vztt  vtzdiieruoeokeeo ii djdrenlre z  o vgrneaedli  ejarbe7lna ne  rgnheent.ae. 5 ie   esevnrbgHeet.l tnes1tseuer  svrtvtu;drrtewuc oooi ranChlduosieltjgirlBed dnrpii dd fHOignegd gtev tieer a szwoezdvlt  einoi  vbrjojmm kan arberm  daa.bnidehn egDgto enaed dtv oa -nw eie seeeaetdnxtoeernmrueaz or nveoldmiodtmna nen hrecegng n danivwrned te.eancen s.oZraden ,n zr oo in bo2,cde p  aeeib5tren  epkdhl0en ih jceoe ol fzkhbnetetpae  t eltthod s k zicgijepf nehwdi eentmsnrs avr ont atesapaeineorptrleltilg   o siaazirvnkanc illajjgtseht a metni  leebva or7 ef denercz .bt.herad5i  epivto  .ntoi3kloeeeidpct,llv l.eehdmhe e nt ehdina ndefei kfg  veipbseneonbtang uo er‘  frdakvna idrag.eci erjniagla i dtheaevefnii tet2  ’s   
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
6
m  o3 bA Ab trhCeen.e.e Brte   cdthdOeHOthi eeere kntoanbrnseld nwabvbi egbt gaeiee1rjeetsnvdnr 2 szoioe e nrcwe.vecee5hsesghalctr.  rddwt1hraijeeuh rvtbvee  smeiws.ennkw itdeeErgkeuven noiv dugvagm.taeiae  letDwtlnsrgn u.eiett ana atd eni daangteere,ind e   mrevdp irmgoeereeieonio ncejpnc nhr  oitv. e n taovDldersisleotp uithitgoeober uawerklsanl nnisiehnte k  ivekdjgeteoowst  elv vnmoisnjeaogkrc etssn oeehdttr r ride uweseiwfe stdntbee  eeetomsegl nlrbt ihhjeg tukeaieaetdn vn ninbdenzad inbeodakstete  pailiv einnv tne obnie segooaetrv  mvressvnertlaitas  lsehvin n nbevrau gk eteaegnnt nnnte   eerkrei  segvooercocieennnhnh ocv  oigwblthrolm e zetolo idnrkveproo dauni nteeeninonpnzngnega d.a el  oekavlns ef to E.   ivno ianrgn d t  e 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
IAD2bvreeYz mMs  nate e0eerteeu ckrn1da tddwiIhe  7okrhnleitnatee eelessizi nskvzldpbetd e ode die7esgC enloei acgn.B8 lrl5bticaie tjHO,jipkige .hknrjo8aeo ae ershvnr.nmnc   esaaodhBm. gt tngreoa aes  grmC iprphaanadB;doealtgn ei HOrgtfss ie  as2setomlacu i nn oenhtadb idu,engtaeo  ewi   gnntav-rosetwosharepctgtranihniu jdekn bsr edvteegi ez j(neen“levih gai8nnegwir  e.t zanet1lenraareii a kj.no(an7neeam g a nlo:hend,v  pi neen rva et vhisn8j mNeefpeg.d1netp ed t.dcme6u itlleeiaieiodge re vml,t)ea loo  k benveotaeden nrend srt hnwge  rmde a emCiatjoasd etebpgme nhteetr e tec8retrniowtun.a 1etCm)leei.p.s6Be e sTev dHOolwoeo  enteroec dd snkrhwee l eOot8 rornewt.nerr 1.dkid  cjo.rths6e in jotfrrgv ewepveorgalilenjlidenjsv kroh adeeeence nvth deeWtn e e . t 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
t5eOI( i AaCicHeBnnoNCn..dcre n ss estteuDptzttiitzkv aeeOcaeeebieiacnlnta l RelMllihfett i nlav)bnid8itiie egtonc ego .he w i1eeietselmsonie.ngtcnont3u e rhe dor  om b dhidr vbrntngiee e teejeztbde vnbrpdtreseoeiz  vblnacdnooaevraehgtizdpopegt lni dott  kis vsdw tb. deoekb t aeeeieznkieignnn nse vtd tt gvlns  d eeiedzdsrv.eerr  aiiteodMwjnpe  khbn oo l eoievidejearcestninsaihjr  nd otgft Boavt e v jnenieorEeanlat tpmamSdrangovsdae”eirga  rdvdre    snevn vaddehrtcegae  naezebhvsr ral edtvatetdipnd  e aehnv nflcswnian aacu iit ernchengndtecie wrtdlel iaeilhkeintienn neneee 9 lkg b rglddit5dituk ij  eoon bk ewinndnnmonee anoawg re oz aae rgit“wennmdnrrceange e t ae hnrwisedanavtiu ekgiia zriokndtlno eiinrbeejjgomd nnk blii doentevh  eeeidrennanne nnseh z enzio8t  de ekion udcn.d  lt1 nvrhuoatte ana.trlitoce6e ps nWinhvreeanlvdlo toound  ee,vtwor dorwetboomis pet  vetoea.lt  kaa r treaibjegweonndnen  e a  ge…,vdmpa neoe …re ovedbz ftegteei  jbo8nd   wthet.e,e1  ze me w.tt6e  aedtan ,r   
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
va v8oo2AsCar wOmeceo.lnn.naBsi1 hcjrldvdBnHO zdh.aru ee6e iieoiajtgnifr rrftstrer immt gwee ncrtewnveao ilgiiiwkniej.nnjolnls  ealk Drvdieoe8gosd tlaetre ga.vtis1etde1ne reeeapw.rifd. r4,nurnl  6o iika eedj.ëgdn ink2oda,ete lte deeta,rnen e  de teA  fbk d rr.ebl ba riBteeoeejDre eitkmmgRgjssr i t bedeltttlevriese eesi oelSiljgtigeis s  nne.k .ddrl i gr ignOkzognIred edenaeegn   p,wtngenn  geedwo d e1 ;enoerosWni e k1 l rtnvpeaodd eo eew ofngpeddezetrs   r neaee zhgbedid nt tteirlrdde ieesio uenadvuee vrfsnadl,ocv  lol tc vetdvraboroe hio  amd to,rmv 2oi owsnerewa 0r rbst z iasnwdeen1opoeia lenn 9rar,d,-dr d a s g ndaeWdbeittksera aee  upd etWnehdtrdroer   etoeiaoeoeeEns neettnnnc gB   v.pgddetod  e vaTeseiduanevseeonnuscaro dnrngt,  arrlemw eeadaeooetgrlie,alimednpezidj jbrdg e go kd ewwe“eeedreeelmn irdaikardrjj i eskasdtoncebei mrr heajmgte oaodo ltetrpudnpen  uponpiei pstdtmtihe eonl  zdoeihhpegr e orirvaesseefth rnfadoro tt ieveddnt on enoiCiiakeagkdn zdoonBeret le.eviig n  HOjnnl jrDha kf at7wdgoieeevnna.  piita,5 zv janro h s aeNCna .dn hfe7 d lB gnecset,es Ei    OëabC tSl brReBit”se iH k.  neO  l  
 (zoals 
7
fvZ nadr7 hfvpokaieneilau.an.l eea1c gardaineriida.blnendrg4eeiitte elgcesre.ndett si, eg t eëio elbtteii es l rdefreTekkogv iu.ntwsea  oraoenWgcnmnnnemvih dn dvieauebrs,sgeai tdlniajzte jn nvepadsvtor.ii  o leni end KeanHiso, dgeaeaogp irei  tnmngp.ovbrs r e hZeaeevdbevcdeonnieooernhdi  b logohigaddtsearsr eeta  mnzr eb.mkesne,i eeeo atrvi ousninnsgnunmcmu  ief lssnhdlryeelttadgeiseaejnnt .rkig laietmidlg ni eedtnk e is oeto nzg lrppopliogeo jernzknrnf ovcf iie a ceetceabthieatnee ne ztn di nt  nvismkur j ho nceowdrbheofe pe(teorotso l   bter -Whbtpsssieeedeb itEésnratuivnl B égiboaadsg  nereeoret .c  gnts pnohDhecdtg fe ivhee eevmetene  o focnb rre o(vlrwmogeSeganmeviitrantjnbdnodiea nge.eh,enn  u g…irervs. eïdid attn. I ) d eannvCgg teiade  etB mdi  aisnWzvHOeetenaasni geger tnd ee.hit n n ie hlcDnevlegih e nSeetmaet tgt reenfd easween)otntn,ne ies  jve ir konnsakeiio n-enehnkgrn e s   t  
nalevingsgeschillen) 
29
p Gvis v3Boof Vpnutaanp.ol oeseun nndDseonpkdci  nereetenat eo iirbar ceoronaspatatr ngttimir tarkedee etielkleinuteob rk eeolnie p o enwde7elin e-lns8zin:esee nt1igv. ntc ebv1dsa0udh les.8alen,do4tii rnf ..tode z ss1h egwnrapel. ae  v6thrkbrogetaadeee er nCkneodn tte er B  vto bdlgenn ieHOendeeaf  8rtmet,v a , wi.dvno n n1oizsaei es k.eao o6n gtakdtruevdg eterod leit bl nlkgizediernke ei lem. jntgeAtlnrz ea laileaw  n grv5Dakfg gefaga9reee e mwane,dnzn vr twee deoo wmod r hnavewRdeeeeaeegaee treir sdda wnbtesdt,   do vueteeegl uured nvntegld iireka bdtdddbernonee ,oeenz tm snvf S titefttjeaedsetneufrnantefnr tuieweg t ,:;mrd e co ces ae.the rn entD ettWodnn  cekeee ehve aerpdetat n.anrao  n a,s dns c dosdsedhimfnii er eeoeogrir nneew.sn di,n isve sed tatpcrre hnisaen ettr rr eies deezucoeveinheoe dpitkn nssrt g pzea io,kvj nstaii jtndkie i.e   
40
  D Der v  atIhaenea.fele s gr cntd a whe ao Cerztsanit jsBwlnilndokp HOdaaseetreedpnarl n we2rg aWze rk0eizojee grs,aBuk  eobkrdE p ezveeheSuiegnncjrn nrendz  wetbl  iesi oeenfeo  uonotlgvri ndkkdvvae go,eaelhb loeemnrnee enn h nsdotr deot ts vb ie tentzvee urobp ordesdguiaocneeee shreednnd seselte ir gnretcnanmu,rng dg ogdo..te   teos.nZn entDedo ruatdeee edwae  rnioWe n or2 r maegrEh°ddca,Beevh enwt tisnt  eimessoc ssphaeri,cnodt rnbhiisite jsekoi f.t“tt lldie aDaeeoorrcna peimth eaivl ktdd orev eoo ieiatrlnefm ptnm  egnla  inOico ers8 htmsC v.iitcnk1eW ehse .r2n6itz.llu .0t ea8D d1k o.te1 ee9ooO n.ro kt7eme tv eaeenne n,tnni. ere  v He gmtvt iee aeve rntrotd kg o8ee rv. n l1adind.na6i;n t dg   
wRAgofiW Ape6VIdn.nnn.ee e ertrtaf h  ord rsD aa8riibeitreoekkre.reamtt1rbdcelel  tirbdzkh.eeoit6eo  eae trrrnI8efksegeltl Ie aukp .nv2enw.1ia  mar dn. ve2.ioWron n 3a  mdk.vdvr f1naddieaoeaeej, t.entrrzh n  t  mmt bA ddi de Wwbgoeeefoaeteins e ze tntg NCftrptiieaateegreevraken eadcven lacOiivekkoj hdlnoki k oanRttulvghfieire d nacbsdzein a,tgntieded e  , otv  em te ne ithboenowonnieeetnn doWt ie tpjdo dgerfh n C leo meetrsibe credlbBtrdhe ettlus dee HOdcoebttederehre e peieole n unta p jecnenk  n hmhwhepvntakieterenats boaikeeontgnn trrtr nn shev d g t dzeo doaiolt pjwienfe fjeftg“l skd ido arggAcbperewenethaeBer   ig onatl extjhRohieseodknkaevnn rene,dBenSed  nldra ieErdi s ejs eeerrSikn rcsbbnnw o”atoiawes  e pgbdinvaj,pus t eeiedrhdjaeno v rserheou ilvvanse oeieeaenlttgsnllubufernttd tervdnreudg   edeeaevwe efsneinonnfdnnteetk  o tusii vhennodnrtdaenedmn gougdent”  od zs env  sCrdveitta jc v eeB“nendnhranrHOt .iam apv tedr Hie aatnieidgn nkeprozad  gereleownadele efddtoi olnejeaner  okn edradr  t knto d e o i er  
Nazvbo1kiWA8Ond“knswlaa.a.arnrmas 1tetinnaaId atucij.an nke  zrd6herendddre dgimawthrtgeeeglie,ivz  eee knem  it8bnoosinontenrrt.te  ioekeskg1tbnl msu dc nrer .7peigdoh j7veb lt  .enismeedaejaan o5irkc pnnep m  .eezt wb8  dts i tecooAeeer oc oohweexrfBn thnn ergt penb Rodr8 diwteloingee ivrtj.cer(npvdo1  etzSziah  eiw tr.nidn.idl an6 de ts imaagIen neged  enapvt  dgnxreee, i e oranisite dj8e cgnlrptrtrgvea.r nauiaie e1jcootzp ddg vhk dn.smeeg 6eirroottge  gaaleinifusffsnn  adad tiwtWdtcesdgef:gaeeh e i nin 2ijndne vetnrnzp  . d o8anbig2mvtegi  n .negoe)edero1de.ii thodseofd .:etD 6ercv iu nderez ehiisa  ce, dingif  cecnvat a erdiehhd soescze.ï oii t- nicmeioe rIleesoihfsn tnokeltsletltkudenidtrcseenioedimhtebe. g.”se e roeZ ne. tbznnol eso eeoerth ncntra ncbehwdv h lodmseteo et zepi rltee iodeihmnrje deneodo snipefe tnoeoto e an og olndvhnirddp redivae e eeb,hraergt   vne  eemhnrbabtatwxu earm natabensairr fkbejdtae  tes(9kover  bi o ee nog -ameWngnseseasedt gtetvbentuleedeaoitgdlrj  l nal sigheeeghn ntgeetdtn eegdkrzteutue aee ba vcnaof nngaeeetifo    nntntgdisgirge e ie e  v foe etpn,n    
 zwvvi1rndbb  n sauao.oieee  eo nallnoHerhlgruvedor dodeewternevezeitenko pe afdntsnbetosk)w e   etlog hireb rnz5ewneeelie iern9evjgdactk d, edehkeaNC  iewrtoervrntwwbden esglonOaietnided jrel ns  vRdiee ansjw dkan Bednta o w unoemE nzopd  r Sio lbkjeldddiiindr”ec etete md. ,ha  vv h  aevdatireoonanleavasnond nni cgndevred, hb ee sodhvritdenc.l eees gtavDe;o tbrtW epk pa ebesgl tiolage niieuecfratcg hwnidc tnha tha ueikaer jddarzinertomsiit  glmthvtini jik dwanekviies:n niotedsc l g  oNChtt4apr sre,naazv v6 O sitzoieannis ieoRetee  var-nnk dsernm tdtea7 edere pb ,eWlev   poovicarneoihn-ennstrs td dott stvdee utnpoere lrdddlsmri anOtenseee atgvr CeikuweontrW nenBnosikji csEnreo- hsn bSgmmer.  e pinb c jgdvtoioeroeiso-nrtzise ttgveitinne uas .rg dnl meeO.e  ccbmnhhott ted-esnen  z eeeen n  
sttpgED pP cDraHe oee.ll .arageeia  uedncDi  tanhdpbWet eirt steanevsae e ensepo draaflnntseetanoe i eao nri lrb nrinsdvpnkgae  tea o ghi.aher3n trmeeode  a .zhdnte dteniB e e npeshintnerts   two okhdui bndopgoe odgesemreotepeveti  rcrNCWaotnvd h on tetaetHWoeetnglOili,nnip edd jlbRkugs  e ig edth in roadvaepe we vaatetziaueiednnAnjalusr   i g:sfvn dh t ddet aA geemoeeelnnae tpl o e ln inwiemdn nntt  no eseeedbgd,tvt e e o eineevnernb- lneewlsrss esia smrnttdtigcejudugseethleddvl uon iealtenieiuve epnjenngkerssrp ntt obru oe eae oreragdlnmelgifasbji fktnacv o red b k hsannomteeoatitvdnsa sdemlogsaidptont.-etuse  raakesgohHehturtl  redzevtauis ot atlofdie c  neCndteph  ke p nBoheevv  rwtHOnese oano ilcsnbtoo cvh carerre. ahiasad cdedOnrcrfhtue rfi h v ftestadrteieoRnteenliset tr  laadmgt eiw  vfjevl oiknaavdoonen nak g,lmk g  d enavevkatasn efnlan hnsa a. rie s picstIhs  rhtnrtt eSe aoret ehgtketm  kateeen tlnt-e e   n  
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
v ReshbItACd g7hentoe.neoeeeBrtu   oc tetIwvoaHOgdi rnhroCfrkreeietkd tjtehel Bfzssiong,ifkgee iHObcemteg dedhneteVnmde l esni b g II:ld2  tclnuarse eeee. he t.ia3vzndrta  ecfa k o.Ibatavhrt2tungeemeetct , go uw s hidrsbleitdvibpnatet erre uezeeongeg rbrudsdit eiskt vdeedilee ttlzieaeerëneeinlaeiineninntn zgng le nvi  gegtm,d(dnna  re  o tki,ovaz gnbe vnlwanoaadoi radndnrrd c-oinvg egengseh hrdowrv t rdtevl eulu,seaed ta tt dbl dngr odnenmeeeeedeui angcdrneb nnf oh t“ie rotiienvnneteae -nsaai)gp ltgnps l nen.dao  sm oov rcn etcCsrafieehvë  eiBbrntndorleiieHOe nie leejvcd vz;  rheeeod wiein,ntrenne daeldgn o   bhernhae dpeviner oj eeeo cb etaoo nhn oentfcaf.t dro  vop knsa Depdonblr fieeguaeeczceaehn igce stednhnttocdpneeek hthet onesnewveegn bln arviiveabdjemsankatnte  s en idrnkvhnven ee odegosf l fetpeoi twejv ugrk(r nabesvoddednettece   eofe evgrnadl r)di eotndcgveeuripodaa lenmriltalitee ggner nb iieogendvi otlhnena di n-ned nevg eo  vah fmatne n  t  
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
iCesvAvgVd begNi 2ntee.eeeeBorttu errenD lzoHOodidtzbinor ko ersmueeainsnnelr ilnl paedimbtddlejeelt ekfteeoen.s,7ceeecn  -n  poHisnh.tlo v,5t.bricn  eep  zeanaihoi.ssjte 9lrkmdouef  mhg ne. lerrit edwerdasnBearitititf  gnenteretsw f  bidvieeg pgeweoai  o. rt ari etrna seDoepolrdnsw rkceegred  hegbvk  eenmtto aeek ibg  dstdpiaadreren ewa vnoaa ngd dactr eit h je  eehrtmnldhdeeo ct oeeAie  ghttniwr n tnfedetdi snddCs alneeategelpeseB s rnge or  tHObsdiwé sexintetkiéiatesaigttej nc rirasmnh el he  ovnabk8 aefvive lfdees.en naee1ereenstnbnr.nrert”e4 d e  uz/s eupe;ioetunutr niee tuftrsgls kgrrl kde(t ieoesnaluerenavmwtgrkn uoctd c estvhiezdkeehrtagtoi ken et lnpde atsl sjei.  ransnpd“p oEnate  raakeozhci erg7ne ee ernm . ddetvi6t n uia oecvg4mf hrneoto -em bvtdr7rdrssv oanme.ose po6v rtg maoelo7su gestd tdeo mieWliuee itreejni do knedroHWsRe g  tetv vednaadeee abtnerl)r inu e oj  oksjk guhfm omch vv iahnmseb aannootaioedvedrpa-on s e d rSidl -n itidnetegeateg    ies  en   
8
vh svDA1vhsbpgofatteean.oe.r .euu c  ornrodlEDbziiddwvlcj geeeeiekktaeeei rtnpel gjwdlnnaezadl aieebutttoc aeetl.esn hecir gentnrncHeeh.ts ie h htgn er  tluriëiaea egnnseitivsfkknt   s  ebvgea v ee iohdoanealannlumetdvngvnn   eg vtie o  gan ve szdeaore.aa rto ewsn nddugDnnwc  de ddeth e hoheweeee ru itpefelkrnl eelna o hetdinhtrn e carenr heuuidggoevnl go ine znatri,cogbg eg  iahivdjzepeeeinantatio rut nea   ewav,zbbewnn  eokvleleeeit, ennoo-vn hrtsos  sgeamocrdabtove fhnrnvtuiftokjtce r  ad hdgetoe hknieeneeserveotdsn l  sztenltnchhut pet ukn eieeeeiirtnnl.drle eanti  eksdDsp en kailun.nentiron e jgekso   ko:pnh-lglb l  a,drirTbede nedibcoemetelgrdha e tesemt a  ttzdalblin ,nunidbw iare beei o eotakoaëem  o  jt nanbmiervkenerdodeog o-d srbeeel oes aeoitpgerrnrunifei w lip nsohdingb jg ai kfeiegjrehe lesi b etejre-vv .vkoeunmntaoas  e zi antotbtlbwlpevief rejodg sada nrst ceeaalser t hdvo trlluciosi rnakapdhdpi fksdnn,atete eece  wdtbnndhnn  adebet or ejeetgioaedo j nneivvooarss  oi  trreon npa” olemagld.air cea n   ihdvnrnd ote h eeo e nrt   
 hgpra w3vv b Ibneaer.ueeeeo  tcrnnrntIvairhsrkns o odrdorctoedtemeethkeioli kg ercski 1enlslehdllneie4elnjtleitk n ujc,nde 7 ko ehedotden.ep w 5terter   sgn oao9eng e aaoopamactrearh o vok,otdts net dentivpetks.wrz ad a t keg éal rneinovldeeéaedea mge,hnkni dngako e e vepoha sndtna l fen ledie Ci.nsod d keizD B nne,ie ern sHOednwddx gtw  ieetWaetoerreeae nraddvE ltdn :v oie aoBe. teoel o  nne  t“nvonronzdd o r dhit e dkjbdo aenreoeiarsajt nmzzd ta drheei eoremei ouvtpi tnna nea  o av.gfrnit ronloZt esg divrgookboam,e er  iaodavn ralgskesrna etv eancd nieseehsa e 6lrc hrigeold bh:laetcep4eia mhtlhn e,l nre Utdenebesdni tbet gtk n  emavwrreaaosloalineiej tnnretke tt uwdgires  sheiosven o,oasnom ngrwenno d,st n drddowewbskeeirnecteoodr  eassevmrtllpdt dua dees teisoet urt tv  f ln gaLv iocdieaeanho,ssnn grret-o    eddbn henleei dij7nei s  .d: r c1bahaitje    
fo  ctv2FzA3sto2aoouita .n.nl.eluc2 ee2renddHekisd.pgl.n ee3it duteaaeP,rr.etes n3ns w  droitngd stt.keAii .eeaeiejenC  blsnbgl r lddgdoloid rejeemwve ekelevmlee hzene ailmnreegteigtnde s  ine2eez deb cdwes0nuen hesev  0 lvonkwrbla e0iba orcjihnedjvn;emnh a  tdit dp  nz risb nbeaaeigteedje ll,zA ivsi rnonsecdo Bi tvnag enoueiRontpenpfugvsl nf ghk oroS tb sa tovfr.air   amjagrceHeaztehnecnao,n rh wnz tdto oitl ideieejn”bpjne  zz iezvvAs riehegeeh clonggedhrron,ehvg:teu   sadimoe ndzaneoe geirvlggeurw,naedsk uneint ntjttea es  !wede   m edpnoeenoae tono  eslr tbiplsj nwa“keze ia sietsnncegte hduia eddwteurrteet er eoi  iskvlnmtinrdeae edepn lnvc ee6e: hard nl:sitn4ge  tim n,e eoh e utevtueneoetir direrbnnseigeggeteae te konnr  reeskfgi kijnoe tgtku mxoteiatwntsne tgdtei.rei  egnet od eet  e  
19
r  altrIbO  w iNai.oneed .epah escc,sD   ahhetapdlveeurtttraeasei l tinblest nigirrkens eee, daei dnglnrdgenelse e geeagzi7t dn. eAlea.s.     d1  lnDvk nigzna.augiei3etnftenn lo m bh wma nkrheeelmeooeletiennmdrreat  dek  bketbwttt ie ewre et aaevren veaovloet solret eoun d meepebri agda eleeekatdernnsei tle dn t g  iibwgkuzne:eeee eu  oDzdssnlrsr ateesli cdunugor h eiisdge mntimntlc eeldau  ehnevkvildnvtstoltoa” ei   edd.bbowcn girueehrotgdeedtt rve,recdlo eealltneueek  ni golinskedd d nw inb eani dn aeinagbee asdan er tldnweergozte :ewctideij  k hwsivanetoeer  slAeve zr1cBzneneh:uR r n3trheiv eim ojeevSv pbtn,ai,  n  sebknbdgcohe eedhm ahvs iocneoostirdavu tosw iedasreinl t eteelv egaetnaea.  ere n ntHeiennn.  oc    hpt tlbeeeirdr.ioneg Dp oe p  
INTERN 
gD A kuLgMR avs ataefierela tzazosrnczcaoopwnhtoo r wen Wdtnnnnisjndo cdadavpi eerjeeaeaao rdninrrsrlsnnieii ttj innd  bktr nhovgiegeeee eovei.  v  nv rtcerorHeee gamodtnrlcwewnmeevthts   noe eesdmttis leeetgxiddtiu lrdipso vadn wdeiseeot sged  inreo le dnfitogddtyrsietsso ees  edzie(vr nsinkeee  og ood;bl  koeaib mpneee,wrci    jnsëgehhhbzat ienteeeoeanev tttlrndh  rn obetSdoieegoceetekborrdalnrksgbrm,ea eem dvek mtine ninasane,r ibnt ssvv.dil g staaonaei dnleietlgel    inzh oentoa  enngfoplit dn epw g eoneaneoe rnnimszenrdccoduo ieheeeewgriekenlwe lr ale i gldisgijanjees rkavnrrop e deeodolvarc msitrhiae.eit  ctt Zvasish nwapocttso n   eatintmswernea ermlh eald nivengira seb tgedts reg   beidavlerae oeli)lfneto, fe ig mrerr idrianjeikagece r hv  zta ijn  
2BkjAAdoAvloDaAmNae.uo.apne  artevi dnnondnl T   ereaieoinrsedeeksnir  ndcedgrartceltshwdeeiihneecbnke ercht irneeg7ejirshgrets slp sbrw.et weosc1 7iepeenevh,iloji..u nsvjgnesa54okrnc e o rue.ud.erbht2e vnawtneeR eee eorenn(n erapesnprnred m lleiicbkliiitnnvisjehecoeipiksognsjhuntm eio oidtesgvnktw errtezsiaos ogwtvna)tcn aoagm a o ,hkavwd r rctnneaa rsdiekooe een rdtn min d(lvr e eil wdnd seeveebzar eotngnoeozmeoa nre nre.rdon-nm dezoe ses czoottm ertknaoie  ruemgd. lglni oinldniHeeetep n pee ésaa lvgiginsrlnétcmatoe icenth€ wnetn ihebvste  ) n304ecr ta z  nmvieo Wrfvwnd atktnmoan  iugainibaenn.gmbsn r e Hegdge dehsgirsteeselenoceirtjsn vzt ee rukidw in so diep disigcnseeei   enhnbtetgdst eezagigtbdajul ep zetlb,laviene llov nllkeearuikenngmslnniear ddg ,  a e nsmbdezeeate reeenndee n  olvb ndetfWeg an  ee odmnarled:glefe ai  estnerict  niittr,eghnju  w padd.tsvd esiaue aojeplsnc imenbjr ak aertdeeti elkndiehsnenega  aw b nnei tnnvea ednsda dureh teknow uetlie iandhtknl agdeeegk nu  tmiv n trveaie agnntne     
vHehu mzVakb ebNaAolaerie.eaoati tdwntvnrDonatci ko d oC r hsbeedoaee eettaBe lefrl  rtpl r kbtrHOvbmwz7eisitlnookeaac.ioeek5geveh acnr eee.eo lhgterdd1 ldr 7 nn dticebe0 8neea.gd hre6 g.   nhwnez21ketr3e sniada0o.rainazj7go nens1elt a as veew drp 7w(ggn eema s W b ozeghorr odbdurvar eerEnvzedieadlpnjedlBeintze etlpm fe tl) bongedzte.o r i aene eeegnwrehdnntarnne noie1oej. t  zb sg ueler9arHiieed,ireedp9jr tti g  beet n.d 6tiwoin enorrkM e huvvliso.eene e oeteiArglk ne dtohrtBi e  nl  mtedrledbRvie gnnegteiaovrje  g ezme  SikWvvnveolge deobogznnedntrreooe ,dt dbm.gw s  n lgevee udtedeerereti,t deeil lnïnr l dndueerrbag. iteienine darne ntdogrven et   edo dnvlerve:uioaed na vbcrn egnebweo:   dnekee daestwrtaeedbe r rak.esnde leEsti ectouncee hdphdinsitta oes d svvuntpae aawtzoszennosepen  iwle ddti pjiaceeeekotazl e e dsvnae niaoat  ah ineaiennul rv ea nddhenl e,le oe  e vtu  maednnbe  rodse-,  
c Powv35Km csko .otoe.vn .arag eiu  ldone“dHeDltdeAdgrmteeegeeredrt teneelwo leiraiibkrjt nnrnivkkeaejgksaf saeenalaoto onn ,8eremnf  vb    2.lbbviveel1ssei.aeneener. to5Cenrgr r nvvzoooe, os  odadogneebvmoernitppkieeg jr  smo dfhsd b edgodmteueriiuenejess i zsrddiu  l,sneldotr ireidi degsge nwe rka”ctenedwae ahnr  vewievnslit jlnrwan ssiox o ndegop toerzgaeeo n drmli tbr jns dvta knnierei  eetnvlac eaitmrroeens  owscrd tmr bethvdepeviirtojactmelaes lahw-in k  nnoifsitvs nkheggsstnsoe augtetehdiosunnednaneevd r de  n arbtodoenew gdaelooonelt e niiirloetnkjnavsse nr dge examsdtin h en“ tenzoae eAlse  e oAlentttrsnlee rtf feh m   idal iivknlronnenieaooeen .ddvln oetlgi  iinse 8 verdped;gr i.nened dib1 en  b euevz.b .7ev etei eajDedso lrmhdetrp,eoui  amntslezriuwn ctgeeibrnuhd  esresmidtedsrep zeleoetoidwenrcnmrgeachagtj eiate a ltfeiivlisnredrieejiapav g”kkbnrfn.eh  ha eev    eealatonaeinnkdo sr d  tv rve ealnlonin ev dgait en   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
41 56
AvhikvRa3Gg AIsknntloooad.aesrertasu  tnlonvIaagtcdidinkedricddhknesaete hlee teled hvlavnuliein nlereenali7ti nnil tgnertn8w nen. mr ge4ned vge .oSs 1 .neio ogadmj8bortf., enedaeeda6 vedtdletvkeie,i  tga neFenbwi  rveleestrg i l iidiazn adwjenjd fotveaaan dcn ieevpjemw no esg  heonrhgcesm  eearlzs eeeiliwvg dëlciinmcsbtbjahen,itpodbee e ovlit.ivrtrsezsc  er odde“swpanoenkeibrio pennaseedvnis  n  drna. oidzdieetner ilfeioni jte ee enc.z p  s  anhrez e etthl r ieusntojiron ew   evbmndst one leiteeresoeeied ncier rldowalhe gridtnle eci e resdlgh edkbze aetuce iirsientjhnnieb tzk ktn h veohnstlo eaesvnebace.bcadte  hhhr Hebnsertieetenwc erdhntge tmne ae  u wbe vtirviacnditgamenabgeentnnitrsn ns ilee himvvsegdnnaot is owgtu aaohmeiegdrlraese snoettt tt  laenkgn vriemjlaeetakla elkd sbhnicnjd cehoek n hholbdht oieejeeoeeekdntnrr nhed ip ag  oheraOvt dwono oladsnvr .ionwj elizbiser j e sdak es vta e”dau reeodn lente d.l nd et ei nn  
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
30 9
Co ii  awM  r b onnarneo sitnhnmdhtirdkeeiaedspevltnrtlte loi wm erdn“t7oaeiegji.rdn rs5l wdvtddt9i eikaeweebreae l,owbrv llo ndra7aadneena.ce5mvn rhnde.  te1ba.er mr.eam  sAAnr a HeiooB rnvgetfRdoi  pkthwveo sekuSrorolldn   arnd7   dchode.he5eue ont.rtdr2.n webe”d iceIr jvehnsspe rt  gaids rngeatve eeleba duoerenenunfng tiibdn k esaieg jntva r uo adnwddfnit oieekaj sokn rli aorunot vec“nsphenatnzer treibeeltcliniihenkjn vntesmgeokl e dnao7oni rkm.tab 5 edacse.nhe3rtet.zt . zlie IdekAonr e srubd ltht dleieiukeje vnmdetne e lfd o udnn7eg net.b ee5ad iinl.njrei4 j tdskmri”ketih.eeoe ne levlldieidnat en gnon   me n  
voor de examens (nieuw)  
42
1 L dIEK7PNeoboGn nn..eeieearag  eO5 ddn nneds9n  eemetkcebzurrnolne ewawderaaf l.ral ceni ieMkjjHihassn gei7tnd neteni .  sitei6rn4e dsa vdew3 et .latvlo  ennbseCenooride. tot  odr tbutmu lrreikelieae deeglahirntfjironeigtkees ese t  v dsdgnu poC eee hi a otBb v ro iwlraeHOnsianezjng szevizeedpodei  jnlnnebee dnviudrrercn  aizdete ngi–in aerjoosed   toe eptmnnb seonn deeveluld  e ietonrbndeerenoiwigerrnjicrw regztgi hsjdonoiss jt zeebs szneeiz e iijndfbnjeniic c nerhisne tehd aoe ankdta rnt  folethp tawc bnn iolicenieëi dchjueeskvlheretdntneo te neo ne edwilninlnndgeia.nsi  d dtktjvDgt   esiuaeghneer nnlees n  lbzi nttz nddoe eaewgeuerhgng  en ha r mbprnieanneelsogiadggcezgureh ewl vielljitliaeeaknl ionan jrgikemsr.  eh  t  Okw eeesuo nteinnduk te snd tozmteeemoulneniudj  kntemdee.nena tn k   oefn  
20 31
b gX msIA mBiNatvnentaee riseajug tvvssa piatdaekooct ratuereenhto-rtnsiunel ieirk elkntl7brtngeeuee sie.e nelnrh4dnl e 7negl  a.7eezbc9l. sdninn.4ohnev5  td .wvtaesst. 1sdeie4ltrlcoi1psepesi  aetwr ,rlsller dlpi a iizcmebonne tahoef erggnokaftfdses     iglsatcd–nestnotehufe  gn uvistulors  i  lopvdojtwir mkddwreolsnga e,la noiiied ntksdiwttgr eeec g    eheied ohzsnaeiereereeg  rwivdkntn   tebva zuiti bgkjkne ienzn“ eeel vrsaai knkgerslacecrroetcdehithnennenhi:ni k t k  gpddiim  lneibvl  neoetwglaaae eednteanoknl io tberwve r reeh7deonenelee.tesatf 4g ofin giltdtene. iv etd8nn rgceve,eg,ghd ea  rleecn  ut snothbneeeite dft ineerm ej stesv,olepdoe etohnnnee tnntoedd  ,r evp, grtees teggbraor:weaeres elodswkenteenemrte nli aedijumdjed gkein eneedeipnne, xret hl ngvia ‘t nvbed ri ahedogaeteter.i  lsselo ldibael c innems bddhGdi seemiteegeie nntvneiesr  nganis rc nvit ’nahsd isevj ktifatdulardloeeanennmeltnli   inei entel ioge.degvnv e,neo e    nfr   
46
 1CIMt orjAlvehoaaonerpre.nrt es aie gcjt  Heatt7bhhri lae vakr d.ategatno4tseltisiieintkd  bl.nevig 8l s e weegvav7eea lvvda  anren.o”8ao5senn  t f.vievtns nn 1. veee1gaov  s.dehe r7dnno0ltvierenehbod d.wea e  le,r,eiCWlen n fsiiioentjrdotngsd wgneegp lt eueblvdleriel egnjraisbehlsentil tangiec dr rneve tsztgdaooe sagn.l aeooi  gvvn edHebaengreaan l, ledbldtv “ snw cpteea do o ,  ble  wrloebenpapketrr erdeonioeklwdkderetelgmeoitlieosntin d neilvi“ttepse.ei;g ldngo d.ntO ke egeeoD   evoi7nr s bn oeleskjt.u i o4dtnr rd jiiewa ndzn.iddee8ljose gaeee v ,Wtenennr c eeerwtxdr:nerHWle.e tlseeri icjr rnncseahsohgo rt t.ro oe evsevgnrn ebeaea pIrdednnnnneteser  i  e dksrcetdnswhlaeweaetkte neec rioirreaheuj emmc sdnntvgo  iesaidwnulnlt vnegll goiimod eg  ervbo,dreena erelt tiwinv dh g ibena a oese2egnae tsoanure vbtdm  edduedeeneiuvneernn,aro en  vsktienldnerinupege n etnd rc  ebmodnvehgifeeje te Wezsv rnreonpda  Enn reneBad r ea  etnker    
47 21
c A1v wvobv Aeoli.goiene.nerrt jo ttfrdontdsIdir bibnklrei edkinel eeis a drneela i stlwnenle dnfiei7d whnediz er7jv.,ogenese6n io.je  unl  5 k3dwibzdojnd,ib.ooken raa5 z g7e erergnwao.goet .n  r o5d vBwpoletn era.iaelprevna2igegctdgnsr al”adhe mtzi .wornac  tna aa h beghirea aslatbtoseialkiingske nd-ttv   eees izgdvhooertwelo e eiuoel v7gvnal dnargTa.t dad‘5”e nitbng jre :.ndv  een 9ee heetees,ewelan  rll nveuindviijsjga kei a zitamokneenr’in ugps  i  gobngdndtleenemre ee:ndein  s dvelerd iscieddann ehtzg,on elgriw ilkonegel,el aror   wivzdi nnrnn“aidiancbg eghnoea e   te vmnnrsdgoooti leeseemgi nsob gteAsdrie sca ameewhvshnfnreao ib ikae vlatede la o ventkgbelinoootjd e,ks eor  addrm etglroeaeu. eeaev tvdzbipoannei aesesHeor gngbov rd t eoenzvc tenridenao ebo igse enmnveedtrt iepeuwgnm hirsnedrgeiwjiio nepessitdpi  ennsj br ‘dlbtiv e eskie ejaeihlcdrzer nsiihioijevnn lgrniadrgsigevjdnesv .naet iene rnon e g Im n ’o  f  
Bi1a dih1gb bdZnse.c.ueeeeoe s  rttHe  rge lDtioiuai gvneshnreniniees m lo tt lhgdgicepra ngbeeleehreiiaegtijIertrbrjnkenn ,kr,wivdr je : ndsdeavuoo ia tj uai rlinoesnve kneditidgnod gl n chlahWiedtoi hnsntenper rtetgiggwe ltwejeno ,  eefblb“ iroiltadjznei 1es enoiagea tt. ëgwgrmk ”g e eidAir  nu nmvoa nisefkp ndordats naedd neioe‘an gabneivlerl etmekitenno n,nhe nt  dsieoa vg ses ”elasrnelu  .tt t anp dahuwi re ted prrade’d eet envlinetoeinrkrcie n skeb s hnebdmtei tenntiedeeeer eo.ngtaz i  tlnoozn i aw dtmigitg ndenva  d vhe wgv aasveeetaernaea  rttbfnnr mven ugkm e ard nbeeedvmlaecelstneoi.ktjics wej R kiheAnoligeaesinw nldi salrna eevkebidmncrna i. egtng v iniHetndevegau  idsn zvntmsatcee a sv hSgeoilenatsrtstmen  ina odifens tv trdehee  egaove eln oaetign jt b nnkroeto bseepedfhote tlne mookrarv roeovo fwoebsakkriteeeidpkenj.grs,sr en   adeoelbn,isk v ene ghbseen veomiinr njozeeoz gemaeeffotet ggmnne  nd dkdte eeo dee  mriere s  t 
 z1eaigg M2 2gkniln.°.veeeja s  n.edHemBeztc  deanenhidjelgee  rttlaAemie  s enntltwnoe nw igibsene resbot igeriejt ursv- zb aebwnibtdeonendei eenjers zee rlsbgntdhwein lëuelu,teeg ia dledvhire tatdnea e a v srzre  nnni emleinmur jtdra gneseiSvatene.ntteat lked T.ilahnnli eltneDelta ig.nevnrg  edn e nagt e we dbe-neinninGu oc nw eskgaerr egmtdeoepnenerenb eeldoln r rriotvlnefua i  davjencgaikkeehle leteg, r r nm nvae heor, oaeleae nneeonnockbivesrkhme bewbcnotnehneee amg nsenvsra ebs  la girzidsstsednio c oessses ehicdokpnntdhieretrl ggl geoaeed eg eekudonenevewssav  oist v neiedbecnsalvsrhle idd nvjitdivkeeel a lweboenselnl eci i nadjane ogzdaaoagnmodarder. on vamv dal ntdeid,leri dessrwiesn sersfeceeft rieoeaee  rdieknmnan iee ndnnsemzl, e tio riejegsi eksf lee flegssiirnnl ieli eujsgakl itivennt eW ancglztin  iëi ocji nl dhve ee  br i j 
22
 ee to Tbgio2YHenoo neeeon°se.tndnepdtt  l ed a desaeobdlletrvlrploueeiihs innstknrrnta cggggoewbd nhd .ueeneeeadranlrdnoniiletljf iiie Heo nfkt ljedvii krcneggvnees a t gart ct rp evt isdnewomnilecreaue msiuthbrj,na itd iswttmoometiet nest lfaeiklltevr,gsi at eni5eib  nsgnwnw g niieegvdj e boat vni ati  nvniaadre. njad d  rsaervd  nae hcnzezmenh toi.ersj z e rbd oOt goeivutajefepp: vodddn  ri r osenebiadettrngeaa  luzwmatk nsikevteteie i snog,en7t t  eoes vi  otnwdvnrsaufge oc  oenshteh orrlse enediedrelnfsl vetenenf t ieo vdn eniWdeneptlag et sdrlgsd .e vvb eblpvHeeiaaed iharecnnsicrehncst gtzcc hctgiNCe jsohorseone ltmdtuln seceOdow mbhgdrmoReeuteiioes  slegosgirsc j itdp:ek(nhie evlee  e dhloe  d zr.oaefr mei Ukvajbe ndleribieantd raae nagde nnvr r eetv a.tion   akjnekouen eokdrl neim mesv nvp absi nor7stou srts0-d dtld euteeaolirnltititenn t einggen     
48
3NagDm3 vseb kn two.ie.el eieu 2jonlD aktitd.ajr  2 etklcoer7 i  df.o wtdnni4 aiecOlkattl ara evveIeptmtatna aginlrdki rebsin ne8cdeitttdo hk .eilde v1geo-iet naelsh .enlsli7i in stnnasjW hub8k. irg  beedm) V.oewe1e rtneiet, onn.rbo  an5rdao ndsirwftdjeadhiid czsem ptomhaeeoen  roniinnbnrildn nlevpk  ieded8jtnioelzwsneene.l oo1tirmid ejrdvr rnk. oeea ed5eidden n traftoa eeig pd egzndnrr sleveei t diijdociieresninkeoshwn c  e vrermtavdhizlea jreandeoisec lnnelnrde ehieg wn e skezntioe nntisereoajveuepgs n fdaaen dr  e dvoinatf rnevAsoieandaensopwnetdekstetr eeenk cberaBgenorlkwnk-tdEw, mob  e evua,Smim enjocmlil sutis vhefos msliihiaucttdtsreei eain igvsecndtrtt oitee nsoee iaohen ldt v dtarbe od eoeezonneog:eirne j ssheedpn n siaéeraas.id nesén otve drskn nio ,Dniewo  ndok elmdegiaernrr.ezasgeg wi rteer pivbi gnjlpraoisae jerik.n nk gtreE to  beej irzajeen ekiaapsr  noowkar n m eesmeasnpkiemien lnetnieg gdd .l ie ejk   
57
rsHeA3Ds gT iDDvneppae°ieertegtcer.le   tell ehaiMtel chnekowstkin ei fsdelptn5rei eetgeeensi .  esilbak cndussIdRtdheen.t  e  evvw eechudrg onWrraa ido mfe eo ovntnwoelcig ap a v jtrohnddadznse aaeantteeeibn nst gOerdt r resnsbg oegineepntneiem egva aredbscgs eale rdvceihece jtalahvakhe rer.teiugewslreani unlco r rl mvid eoeoa kjmUsas ernmknaitdie,innt eafun dvpe  C n gjnd3edgdeue.u eveW  rserrvtlh inmpvite teastauetetlannseiopnn cugcut gr h dbiotre eduieeit tesemten d ilvehlntih nijuemuenalegka  cn4dWegnht ilvsatte n  en emivthosene uiabieidto b ee tksbenet roens bwn ls z Cieien hijsnalijakijnB, ocsnsng lt hisHO ost f dvebdfiieatfncueavseraduplaglnr cits,deetn h c oovtied n,egtuiaep -lnii ml,eotkdsen t en not iin7 setnuen en t o nbdokdeoe dn loevennlitie njd oemr fhro sterrnt te t mtrozenoa egttwoe nefelailh ng,ideni an laajsruernagiextn ncri v  d.kvoh k aeWeeaevtnrranelnnelgiiadjnj:r ktkete d  . vdereeb raea anïe  ntc tteni r honseetepsef  lttvrane aadt lkilnenien  gd gi see   n 
23 BEROEP 58
AvdodBB 2ro4vr  eeean.ni°eerte cc.rnadD   hhwijd felkeeetthneirssel egjaemghd pbsenn eaeert8n kenspursers.eickdcrdn1 hloheheiigs.joeincel7ekl i. lendrdeemcmdegun . g   suuOoiaStnerrradpnuceg svav dihc gsmbakiheomer intoairjsrsleo  dlecnade geoinsedenneemt n  adgveloli  mdjeavb lpkdva niilhAejiseen   ewdsBied sidheReeceienezvo ntbnegSt m a r o  .bwzeea mnoOinnenediu gpgstdev  sth eeerad iznwaeneneo ab. e vzd ednBbzaeakee einh j a mvnn d edrda,.oaa t eoonHi apnbzen  rdieeegelvatev rerarfc o  ehkbnoVkefaoau mrfdgniemsnjemdkeenntee e di gUesblrle iednusnji jkz oiei izetv da nrmor egeakedwra cuteags heknirdienltestn lves sitnhneeictiedtneuguo seAl tdenls   eumnreitnagiun tsigpse tdto e .peiegsvnnore e dd trvHonretaaa  onmAtnme  n  wdedaeentlr.  s “,in  
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
hb o12o bAPdo Dfe..npeeerarage   tttdzzHeD e ipo Wkwwuneerceirba taahetlrw raaf aekrab te8neri triejegn.ein isj1mevded ke i.tmounl  ea7e?im3encsnlkae i.oaggetjeht, ket Bvd  tnetbbi l eea lweridd igeenan raeeeevet slgovnnrs znateseeeep  e a ddtzetknbr lguieeiblnk jeni  a dn  iek horlb ndileegoadtsepugeenle en,tk rs e rt ptdn wg ot ileogsnkge ,ueno eetowgnder enrAnvale aeaidvedja nfnn slktandhieldtf  te ganisreleeruce e wel nrtdazrsdieg se iinmet evjjvpcei nsngeba oharla  ts wsenmeltk,ag b .eks oev onbetesrl aivnr p sitsgijdev sl lzsetuveatro iuo oaen:iwaat-u nmnntgislindsrssj t ez abvg uednvii refergdn etsoedsueddp l colgan:siritnhs nnsat t oss et  tkgowsivtvnneeefpea  engwddlrraaklnl ,i  eevnih hkjoa ezgeeeoolinetlngtnik   j nceddodk n ovm:genhea nanre teeiwgbtnbirrdar si arejvad tustcokene ewitkeol   ldeo bRinrbntaf  eaadtlg geidtepj e,rvwean vvbel  aoeia hinnjvnrnfvog gdan m,ooo  teegog pasn arsp kSgb atderteretoeatno  ekd  nleededn     
(nieuw) 10
v1ANaoar 2 At vweaav...ald g   gnnemOdDeneer  eegendémi rnw  e déeiwoeniegseznemegenater ikrer gave e vaswenean rettwn ”rnveiedrei  ea gntevsevz tna gceneize nh b nn  eunvo“ loegkl adai nfdtssrdoisan nsdaatdtemtu egeaemda  nhu brntretvo e.ser e t  adrstt pentroore neo  svegnlue  utee“bcednelp,ihaeudob liselnttlmriaeain inggn(nsnlgA   ”egseed:o  w rt,ae veenaAl ioraabnj dnadskvnn) etntkee ei  uriehhw  s wrerrd e  eee(aveeeitetjgcesans  nsechetron tiolnawlte ovibdelndd letieiearjg suvrdv vgade iieavdeoedeenearnislw;nge  i nd rn akn heee aglo‘  erscbron mkehot imb e jdctfe sel hsh iioettejgdetke vr,asost  e hbbk netkreoeeegl rdd smlud lpn iceidiontesha e.,bj nea  hel oedrr et nm ot eoitedno ietenkre  anmdeegr redcnr)ets.oleieie ktnDlenelreegle ’  ul”lkg  i v7.dhn,ea . uid k5fvn oioDa.da 3rdoneinmg.er    hr ebi etue eeeitmrin to  tienep   
32
d3bcdkOEHebAbb2oo..iei.ee  nje   mmzD rHevitdg noon opepemdeenoe trersigpado eog btcves endcedheeepesr z nigvrnnrl csalotnaoeeo h ikonuevkeozndienladm ta lgrivleigdeniejgdajmkn,erk  g  nDhvdwagd reei oe eedseehlvriijrt i  vzn eesvnbm vssai gotregneep lgvieuosCn iërl vaeinpcitmrgiBtanntso .lee.HO iandimgzc nnDeiha ai gagmn Dneetkl ir  ggi n eaitinnstgns  aig vatd gkeos hua kanee ivsnetetadnm laoc db t dme 7hg ntdeeewne .ia eererls4trdlizkae rlhjv .oiepzosets8ana m ie,usnnagiall nvukain d a enazetsealtnvgs oiclro  tjsiaim s thnnievtf e a  eoar tasvee bnieiectrjansdeev  tognshn  eniinldmrk ncae m  adieehdmgenmtail eoe  utg oislv7in   trswr lonvo sio.navsn5evdio tneoipt  e.eerriev2gellpd rird djagn  wd oeskeooe nereloceinipej tn ehdrsp h  n sc vfgdroegzetdocie ev ifsevthevcntr e bheva eeiAnswkreatlrneuBteiktevjaalr mRerk i dotnsatevn veeteemlgfrageSkfe b np enw eoet.rol  ruindmn vrdVerdoidessogn,ersebs e nekoogart ee  nhzd rodn dgrnvaz ueepadova aaipienrlitmdeaneem  an whtirtis kg d rdhde evgotleaieeee ainterj ad e dedngpnelnet   ael  n   hdae erendt    
AbmvAbdsAmadoreyerveeeorBroetcttsrevhuoRiiitghbtkkkrogra veeta eiee ednSrds“eldlllt,iggede   ejmi 71mbgekadl eniv.. e ejn nn 6i1vigke7nsnv”ga.4.eer..i 3o ,s w5s n   zzim ketcs. awoorp1ohg oagairr omnidt dlttlosolsor  iietdtevgcdi vt t hneeeevte tueeei ddesr eeaarpni ue c nnlrllthru sah  rimg abkeeo eiisvdl kael.tseanteo et emd gtadiinlnjnn ogee7nke :e t trs d. vr e dvd5 lcgsode aehe.;be.o 4   aeoi eIwrsl .lknn t st ditoD ujd loadeeztdeefei ic gawteir hngc wndrvoeetstt:eieimtzjv, knse riovegbmw letall.aiuee ginvs nstndgosgds ,.-i7e ee  slUkuv.n t5aviiiu tndm.and 3hgen be be nt vnoboetdot -ette oioe onre:nrkofs n d ededt enemeperil s lezevvin lotewong eroe7okesrm.rc n 5vddhe .aeee6irlnnnl  ,eeb    hwt–nxeoeasdkoettemerg uNCnd ededtkne .nOe nsIan tnRbe ddh lnki jieaoe.f ttamn  n td  hee t 
 
 moscn 12o4 bfe.t.pan..e .u  i td adIIDvsd dnncoerdeeeeh  d  erav hzn riwagogteieitt afdirrcnD,tttjeo ni s o v nvevesnnshlaoagel pee deavdonsrrcgeffosaatr t btvenet o-ktigaeatsrs  reiweem ke ntnl vuilseinsad  isad5cdjn ta  nohnevwee riv npia onv llboltalg itnaepwdnern   o nnidirgdone thof  te ended  m ddoe“nd veiepeeemo oee c xl  efm ebigWredzralwdiecntisejmnE azeeirtunj eBuo elmnkiédttlkn no a vzéevee dc7mtaoenr neoes  nnr jite rmpfnoebd   ttrdoogenevrmedeenoere g  pzidil dksvnnugeei kejsotrkgirndrue rioead  ew ve2elaegnd aaln5viapde  jndnir:s0 ns :i p se  j1 T0 an s wtle o8a uvritsexttae adotji attlakbuteol  smibebadennrvizlereëegtj ee i 7ntnitwi rsnknrt.vtse4e,aed e. adfmr. ntnitDn7 gi v e  mapg”evbian  aereozveangonkerpesa  cltdtdv e rrmed evhea enbsdea aen elgiezenj atna end drgtb n e evreedaege gannoaiv,gnen   neoivdesnl l ieaeoltcdns rzenhgoegteonda rr  fhi vr f nj“egegvamttnetinin  eedez g dateor  evg f o  doer  
24
bduBcBgawAi innoidaeeeortotsslrzsmstvlttreio oeelcesdkiieghsnnlltntelllpuseiii iddnnlss ild; neeliiggto 7eene rgrn sncna .iwn naé6ehdo ttiéxgodi4etseoenasv rn k.rvd  di  mrso  eBaiaeogentvsneerea nnesrec nun tedbdoiro ann rolgomedanepuigmfan etma tieeakigi  ere dsoni e tsok r teui tnseeukipund  ieocln cesddedhlenns  eride teeendesn ehn,nnten A r7s v:e r diamg.fwo.nb d4aaeosbailelt.jv teg7s kederonied xalneelv,neaai g nnewlng mev  gr 7doedaobe  .ereenfbes5nd nnnv e..te1  ek p tsnetu0orateinzmue”ulre o drstmiesnnr ebngti trenn.die ejwtoa rrk cn sbltoGooh  eidrsnjgot d cesrhiiesnthe p edgc“krcraakthe8ielhf io  tsj.taak1escnad l.hgbid3nmj iakele,glvni  esrnebeanghnlieeup saavarkit ntdsosred dmatvotne ee itraeadi l etRezas.ao  incaadnirjtso     hodd emvuvoenom eno  voWmr rigan rs dedg esetebis  e hd Sc hceztzatoirld.   e e  
                                                 
             Figuur 1. Toekomstige rechtsbescherming van de mbo-student t.o.v. de instelling 
27 59
sli3P eoD i1dinndpnv... aragiss   tW,oedBEd tt weeen8eeeeijtlldt. rn ell 1wuoiiwviraaf nntgb.efasi4igg  jjeenvkmzs e  stwloreo5  onoavl ov io1wost ogcorem rhkss. eeoard tittelTnernoeaieejldeo ebMglrknmn noeregeg   ovaseb rkepgva  mdgeo a2016, teanhan vemnle8ngeni ole ne.tsketa 2eb  stetdmella.em ie n1dnuanhelei amd”iit ojoetnl dk n .ubhwrvateee dgg ree ag oeem  ratorDtenefr navbsaacmdedlcgnacieeatjh thd nkv  riv ittwijaalanweogreaipeaett reradnei wgz .npenaoe  igeeO  e atrofh dlin ;Wednc mppe ovnih gkglt gaEo ad t t li.vberinBneaa en Waet“  s tc gbeenvAs8vtha ke noveB.idoste1asekloeeRenl rtni.red rngv3 uWvdekladSg au aoeveen   rn ge avmttn o  kgoooeeen vseuetodzon et‘ nnnkuaheru rb d  ncgandehddae. een ealoa tmiDrniedndntgto  ee mkt ingeseec  othrtaevanap m u8oopods  abid.cnoos’net2e ehggs trrdre. neizcoe1svelelht iteeos”rtreerpaetpw.nosnn espgr trio soroj vewevsn  knbea l adeasdeneneena nniwonpe rr i wij.dhnaed  o pjHiiaesneergasltdt igt ei  geaose ecebrlre pnolnav nii kn n l oeaseleegn noneeegeek rnreene n  nil  ne    
                                        andere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
g2fH eebzaCCdoie.iaiee jne rnnntsIm d rn et lloweieee eghkgllvetndeek ;eie    estcom nk o.ntv   awDenleelenea rieit sgin  heeok e gerdono  eetvwwntm n vasdlooiatconde rrhmnd ddr bwogweeteers  ointnssrjtosroe  n vbdooeneeaetpvgp  lvn“she e gh8al rveehree.nocio1edebh ens.t nb2 tgwtdbk,edu,  a eohnve dhazmae eeiwrennensrmtagfs ttdt  ebenate sedereesl  uze t,logsie ei dvrtfgt l i,a”udwspe  svpd,v es ‘loerceurcteah h-niretsckvrti lnhoteeealue ntne ndidsns ingeabsea  veacneegdahnrnstevoen nce imdfphe  izoon se igiendoncaereodmrvlke bm ee“tdi ane8lrrdmewes’g..ee1e ci is dlje.hmnl2sdrotedi,beeoe meero r sld e ei-rdjpeierrknesos egtst .eba e etudelua iei nltkerlnsigg nnep eedg ebrrne arljri,saraje kdwtkan een rgo  latlriij dd dkttee”s     
18
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
edAA Atervbgeeo.naeurrrt gctto dtiaiiwzhirekkrnekeot eemod  eelnkopllre  orkdfrd78    eoez7emtt..ou41 ctnn.“ ie5el..ken 8l71oedpu .no.ea01vn1uan ene, . .rsnk lh 3r dieTsheojeeHi k eiotevnnmebeoroeget ngbzd tt osrkb   ieevedetcoranene ah nonlmvh.i nid o,l okekmu  s t,redktel iet ewd wgieemnnteidn oj og bi8ng .knrgr  e.O:mdoe dn2ep tetneo.za  f1daddalgacliei”ljguensek .v irg i  lhdvwBsliejeiioeckiterijnjheillv  isrgvi jiasvvkikettn.aan   k egdsnngeleat   enegzdwtnlo  eelvaii j ns adslzAlcgepnoilghge o olgdianeelrl:e en dm“ ws ng8igece,d.h  n1rmbukie.lir3lejo eivwgnagnoe  eedt o etollai irjncbtbkah  eee droasbneepmtil  ujdm g,deu  ebeoelrivesjtv kha rge8eeolrrl.ce,i 2o jthnvpo.g1te eetw ”mrellis.aaj. ek ttaHeaeitrn nirngwtd   tdeijolesitj,zk  eeee  n 
2819
  RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
o291b A1  bpp.eer.rt  otlvIDeircnokeeie deeld kdeignkeu edigz8rnr ee g.sgo1  et atfte. izooc7t aehzvtdg iltebn . ew enre Vrv neoewsere elrxpuerdmavgwsittmaey teoi lc ndjetknhd. aan daier snsneac,, rn i whh wn“geeogbea rbbe mtd btedereepoenrnek  ko grkstkpe etaiuelnnaldnsget ebee”e nannvetr; eneoe  r n nbsin dteesaesetarlneu nd ligl:tie n r azogelsoe w tnb b eebetde lvoatraenellgldfet  b niinni.j   aear fe twinki ejkklo i1nrt:ge3 v  vaann a driteik el 
o                                                                                n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                ig reincgh tv  sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
56520
1awB 6fd3A2.....9 o rte2   d oDHeevt.ier3ke.ea  lHewoeln. tn t o Tb wis djopte7zte eeutbev.ieg 4jdoe Wdwad.eer 1neoevnag k0aettazde, np.air  nl ego iS dkjd epek(tmaeonz euinn aiu  drnv g ebdwenhai sec)kevo t hrkaotrtortena odne-setsme perietelnssciutejvt ir kindtatneeneees  tgsr  uatnlpeeuatturrucsn,iiotad dhtet aceeieteeetlsnnd  npdvv:t  ud,ra oeD avronoxaeeaor thk.  rvr sg Heae oBtdentu-Ees esctdSc  utobieh,ussl enlbi d elvtenltieergno onvneno kate  er wkno ense fnowt n vdu rdeidiedee.et e er edv lnwnleonte oeeeimnrnkmzs eeiiecnenrhr  n ;vznr ;aui ajevnlk noi nedn g est  vivitnaousnoatgrte sieeltleis nv nag n  
we K  AIatntrme thiknee erint sl ht 63 vuoek brkWebesaentnt aI doIa  pmt2016/1  dheeetz td epiv mr7, imeorsg31 aeeir lijm 524, okanhadeteidrrnewij rgr. ee316.sele, dnas r g(zt eikiereic l ah61 rt toikWpe hel e7.68 t to vpe drWest HeeWxrkp)ee.n rt visaenc ednet rpao esitnie a rvtaikne l m27 boW- et 
657
os                                         tp KuH ahdRmee tn28 e tvreosfntoeu (Wrbktrgkueeeanztr e vi IteI1992,  o r2016/1sntdeerrkEweCijn7, L spI.:No31          sLit524, :Hie Rm :1992bnor. -s320 t:ZudCee052nnt eKn7. a).m  erstukken II 2016/17, 31 524, nr. 331. 
2hbDHegoAve.ep..re   trtledTztiew k ebeeebiedigen  ejwalid ez nva1aiewnogja.nzr4 e aeneseo.gcaesn1 pwhdrt.n,  a g  edag eabrroaeeponeorzridnsonrasled pgitdgs  e  sv edsez tail eonnuifdna  rgdvv, gceh  oewivtlne oiraetotdtren, rrzu tvi editweitod etteee oeenaenerrl li n ad sjdcwk ae oabvio nnllotelires gdldsdgtg  laetziitsse oa  v gis bnvneriengadesrwvgentneëea. i ivjb nl nzleaiedngigrvrigevgoodn ode:b-.o s,pe   r tk s budacidahjnzeti konn dtntie e,od te vei noeers pnrop  nenaeiedeacunenti rwseswt  tasaiujatasdrnn aeadk ndlessti   eeebdn xeeinstd rmtsoaatietnedulelddluiun etisn gle   enn  
584030217
    K AWKVarglametl. ikcte hHvertaRsl etn43  nu3   26 kejkWunen oengi kt e2016, I tosIoc pb2018/1h ehilrlee 2016 tEn pC zrL9, ijimIn:Nt 31524, aoteirLt  :H wijoonnRddz:2016eeignrrinswijr. cgh396. s:104ev, idaaner  ntd9, ik. eeB rWl .oij44  ee. te4.1.5. Wend ekutlac oac p thie td  geea nea xbt pehereortte isopemsco endndete rvrawijr aeansg  ae orntfik  ddeeel   inW27csette  Wllinegt  
aewvh5213oee....ra    toenIHeDHeiankr ferate  di ot tanolv  i nbbe7n modede .sooe68 tvevtrpa eoorrzalde  eeeihktnecgigtaaddheeddnnietlrn   e d  bgggedgnh eeene w wazzee edoaavnonlngeger r dp b en dkpvtlme ei aeilc“narnehnrmoda w ritenetie;eeispj getnvdn  newu ee vi srincroatcvtozsrnh ademot rnedeenemlgnnelvdieni   eesissnngrnsttdigue.nuiee enddg  se bve nvtnoneeiaetotllan,edtr svn z .vd tai oetzevtnile jdoan rmo-r  sotoeeitnfkput ve g dadoleeeaeonnnn rbot  z7d meoi.eth1fet  aedr.n1anre,s”n dee  mdevlnnevloi enmoremvogatar eevawnnrakg a ontvea p ohner dle wnddet ooi neeo  vndro  e“aom arn e t 
859
(ooe                                         dpR nVu . h)bgcveal. atet nAiehv ooBS eooRcnrrhvlijt bogSkeoe 18  rnzhoeheetode povfestenc ogndene meedhrnebwa renPijwijrd.Ws 1997 .e sld         .A B, . EbHSij(E u m eCiseeLmnIt :N abgneeL, st:RrEceheVkil nkS woin:n1997:agrd tdeotr tee eZ ednFnuk30 idreele98),ingc hkt wave wanaslitn  abedrinitein sds amecshnpedretif  octbteoeelijrtndrk eeineke  kl hingeetg z toocth dt. eR . van 
hda3csuL3.ete.ide. tu  eezt“ vDvd Aoreibeeseprnnie retnlod ieircvdktrieiheonesgerntotglainw nesr 8n otgvnme.aeva 1 ttvvan en.uBao3l ri vuEgndo ,zat rSe ov od nbb  eiwvse jeledftat dekaurnenleeer d o ibtfn tneeflioeiekdnsmdeze.ntt” wbe,pHeld  ewealaaelnieasr noto es7r ngrsnihnd. n tv1dev tugao.ie edvd1 loisrrse e,ssrt   brntmot7pverett.aeaaue1 drsklnnn.eoi k5gsidgcene”etehelag.nd n ftvt  i eaunaa idnrauivalto inhtonijeo k eb -sfdr s ate tve“ tumtvaAu wdAadnrbetftee td indiekennetedetn ele, ielia nn ne8l akl gsiem.rd  1gt,nb ee .aeb e7vltlvles dsiohnatd ,oukag lot:rlun w aemn rdlcsadeaihcrd elietainadgecpt ehena  h o t rleaisetfdx ipltcks”tr he. brab ar lea eon5vkdne o vvoiuesaaesgcnln hded  ed  dnin ee    
2246
cobSoenc  AAllehrdorroettegorikikpwijeneessho l leovsn7.66, oanvdvn ee7.63aen rbr wijeeeeenrones Pe  kr(Ses.Wpont mevt .Ab7.63b oslid. ot.  2016, re, H dnWue  isdWH eemWHx 417).raWa.en mc., h eEtnse spn oin ns itahdieeet vr heao nd  weudide ringmd bo vova-esrntwo uddege sencnth, : rR“ifRotetetelijedrksde ao ommn: ddNaerCt winOijRgs eo2018, vvoelgreee npak. rot68. m7.60 -s69 t 
472331
 WR2geazaier.e.ae  etnezOakitka edt nveregn doevl.   e eoc7abHehrrrn.e5vdmt ssSot.ec2a pttoeh,alooril rg o tsecihejein zvtek  iivdideoceneehe fmgrtr tee g mt gvlvc eneatiahngeeznntmde oe l duvedrregeelireidrjddn . kpe i  snehdrn dso ea:api ctte m  eehb dzcbeetiutjtpi eer vaben obaesaoel vrdvrheooe dnee oblge.sr i d t jud   odgietfeev  bk zocreaoeahgnrca ihtvnnratgoden leven lea isdnen ádgn ht i vt aa iaannanrsdrt t kietekalrlaeleaicln  kiheng ntnseeo tndned ea lielg ifanns orpg gt orioekarfdsek eceelehneenil nltl e .7 n.5, .2 
lideenn   ARK   481. dra.  etmvWik raeH eenrcl W sSh8:1 t tucdshkepok Aoleeowbsnndit heieI: oIn  “vv2015/1 vEeaaennnn  ed  bhneee  P6, mlat.W cnb34ogo.Alleh- se. 347, gtbHuebud woeisennnmdrtred, . a eRn3.kn, oa  tEnbte eetnnerd ognaeeammnd :eed Nr edenC od OboueRrid s h2018, luingetit in  bvseatprneo.  llinde26pe  gsin-sc27.sbhtereifs llettuenulij rbk eijen  d neie t bij 
94132
  
bko eon  KJ.AAsndatreinmutrik. ukwijedrlijerseslekrs tBe ounbcvok e7.5.7, heekstrerelue, nreitF.” nI .CeI k vno1993/9.Mij minf.Adsget. e  elidMvno4ic , lg, dhW23778, eeie  EralseBrc, t e. hWnt7:62 s.  n7.63apdroe. sn3, itlid ieO, p  1 uvv. dijad108.efnend  deo, e mP lid .J.Jmv, abWn. ogZH- soeWtonun.  dst eajenmnt, se, RnAsottnetdellinerdrgsa,  mvoa: fn Nt ohCceOht  Rnc oie2018, llet? gEee inpn .  e33en- 34. 
ib e cn.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede enex rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
48421024
ro                                        en    gRAABdler. e. etsBvrmikzlisaaoeenasel n sinSk9:8, t   ecvngh.aaeaonna., eo  rooe nDdvrhreedseoet  rwamve  hwoe lidoneag trre , edudnolijeeit nPn krvde.W hgaeike        nerd.Aed rdeene. eng lev H evoan luadnn aisn, d e e kmtmeoraawijntne n ee dh, nrsipeE o Amtloev wbcenemor tnellea -eeac o, ndogfkAene gorf wbneoem rietdmsu juttigo e idain .  slsoingachn hreedtr eikeiftvn rtmeawij  l owonb7.5.2 n dosarewe. fd hAseactmngn(nh ineksrievtife ehtinlijureedgkwlijtae,  ) kbm TaWeijilb: d zEmVouBrninr ij(adgeise/ Lrtrtr eikaidteieel nv e 
  
v3 b ae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
36
rU2013.o7.4.8aoennn chddivhteetteprrer wijwijsr s(o://www.m itasselsu oitwed vb ) AeeWlrm deaoEselsetBn eleek).drnoed  insmnae m Asnatw rr 2017, eet. bcnh1:4 - bdteeens prAlu.ne. wbitcl/n15.h at wol/sa pgnogersdlijeitmekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWW11111111111100000000000011111333333333333000001111111111113333300000000000011111............00000KKKKKKKKKKKK.....222222222222KKKKK            22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 111513193325272321311729     75391                 
                 

27
W XAbGGB3VdDOo3v dDonoee .  r.eap e2tor voE a i Rtbeok.rorer  a evand Vnehn“arlsedaagere  obd7iluarsdtiee j.t ib  vskm4divggtktaet .areetl ee8aboninlzjrerli,nedk eja e Skdvkgvingngtenhieea ea  tde8net nortW  ei.e ahedede1reeea e ee g.derlm5n t taoctinl  ei mewhgntndt n wovgedd,teet stel oao lktit edbjensomnrokedessvdnte,m a o n tr sdw m teob tcotkeu rachaeentl smaheaothertdt ct t end a8elveshumlnder.ro nti1esae dd oo ati.ereaeeen5prwlndlns nuiceegn  i  ,aj:nzbnpn  gs vd8iaebl ji itnnano c.naddo1hs,tprooe .atetd 5 eegoleld ar lielsrnrdnae lti  poni e seanvimenngtengagecd  nt asnwbl8i  l frbvri sio.ndeoeta1iej-irgeckk n.6cdashe eer sttahte n, lut m  onatt7u edboan an.debreen5ttade irezst.hisntr2ceh retetetag eoe  tefnipdg uts bne   .de tio oen nwOle efvor   aetvoencakwhfenee n wgap rer  beoieaisegjernoxkndeirnpciiegnsnohde ecsgeltrikeh dp  gtovarei ,ewsaop a vzelnfri daji  tebse t an i.kendnr tdz te ehw ieMekz e eaeta lt   r 
5
A acAIvmaW(d4 7bNa nWoell.:euarsga e1 tnrzHerna  giexamtb0ekte r biimareee amnt ivttwhnrildduu kie atabkcd1ueomieïenzekltee.etcelen)4e  le vrad 8 h li .8lishdodto nte1ae8.c i.eeeveg i 1 .bh.nAww2bge1  b.oev l6r.bdepg.oe2rlan2 heeraesnrg,n  kn  dgbirmw dwene sa t redzeigrt oeeongarsuaersrngror .ldgdzdtdasd eeeDe eeee attzpv lr e n  wd fesolemsoT iztr2dtroeeewelueiuggn ,jntnne nke dtt dvz b   n . eleaeegeeini ejd nderrreanriste vwtventwr iteioktota  uniK naijioeiejklsu nla zdflreerg”r d i imieshg.dnnleew  rc8eda gevneoihn:.totersc1n  t  eggdtvho .do gb7oeeztpe,pda iaev  ijrb3 an,nga,dd  i1lrsd vnleouv   tdri,nlmeiaje eedflaelundlnetceltnriih e  indnhged  t 2vgefdel,e if gi0 deneite b ie 1:,ednnmre  k 7ednvswsir.nat:e cenee  hin gos,Tlki wlektniioejnetnddenn gr oeeog di nervenepesa e esv rtet rn  oeaovd ee unneesintnet trl  OavdugivnntaaeCde igsnnennbW,tggn ogauts, tmeitdt tn m osn ewevgtczanna  ehvoiatj nreoab prdd rnn ehll seeess etd itgld tiaaes gitnl ssuegi nunegt n   
vo pv 3 3   ig wwbnoa..nueeaas 2nodzwIntaa.nwe r1teerre kdlhivr.alezno iidouneOaen mednorgnnp e oerm d   rwtn ldri z oocrvgaaaieehotjaa aa  ractvrenarkreh ao ed mzndndtnlnea ede eev t  anho bfa eoovam ee ineeneojctnzhg nid rnelso aewi eaeetplnndoeravinljkdiwetinecd t eenivh  inneedjlr aistruresjeeeeoikntin n tinedev vnsgo  il eobgsllvsnfiurnoateap edwiecgsrtrneeleooilol li nidrinsdpcntrdkasdleedegeeoidin t nt aiems ad u bgwaltn irseu.mnnee dtldg a .l eha de shsDrelenotseeeti.to s   teo Osck renooot enmeu nlrzrl.ezde t nivDajbneg noavenr ep oeakozt ukvre nepv eennh  gavdn rteeeena.e t ennr n  dvbmr otvveowembaa otoooeevnronr gon dorid-ne,dep susegi t nirtgnd ueiegnr delmco d leadhinejanfket d.astr h e Drepkveenegtoaic  de hwsnzh ileo itstodtis tvteroe ipden vzvoergeea snder inw t eni e e  t 
A1A ve5A vDtd revOsoteaa..nefvirtrtu  tsecrnn AzeHe dchdwiigwe  rakkhhmateie igneeleleatsejanlbde a tfntbtrhtf  so uet oe eV8eCeweve-drnnpv.IsnBotinein1s   j.ot ooHOgd z ntdgpu.eWarniee6tga ldsgtiiedbrsici.unt eniddnveeah j  udng reiz Fvlstngt twaetveieo ei dlegennbotieino djzn eivan eroisr nn,a vedni o dkrnwgogsaer zvecre   stnni ivaeknieerevvtëlde areaedlts eanleedr grign.te innbek nreut Heeagende  e  deoldvinieekeennnernee tdnon,neasgn  dr ssmi l atsetsWd mcer te benpco nuesil,nhe nletl mt sd ibaiwpnt.in  tle  ideaml Dlgjeu deoinib ntecdn eaisnrithis  njd ak neWgadb sto tdtnoeir veiivk  neEojvstesme  erogdm Bomtt ribrafjuse leb agggaev ttgdzb aauceeaenRaleeeaininnunlsatjvisngrgtdtz t baoettd be gi obeenelmdevgeeiennetnsga e z.veldas dv c nedlmdwaIetheaerg  n enndett“adr dmd i im er teiesjn Sdnei df iedt  pgentir nguaeeacaneer ti od tosl tct  dkuB hbedictehtie neeieiseeEggt,t v s vrszdsthSeeer it ao ipevtneavnee neirnac nael nevlwhd nidlsnhtkne:et enteo  seuOgrr ibglrwbninieCnedn eed nirgevWdjg seodo no  eoc vve ef htotno aiapraoner r in nasnke roh k tmeOg aeftuo   uerbvnidnbontra e iezi gfgknkndzne ae unw zvthalneeaa anennnana t  ke  mvrd  nieee rt   
18 28
l7MvvemCamaoDw  HHeao..dneBoveebi 1lnnndevHOoeg kdo. ii ee4rneesees-h ”nrsedesnnt  az.oernt bre n  bnouaeinaen  eedrdfbn das geksiteer cecsee cc honatrhdch nrsohvtpheotr  toe uasmi eeakjAwfrpvnutkf o dBssiozdenenetpeoRslend giteirj wvl eteo ekadeviS neenenkaoan  l e. dv aeoe nr bdnHieeinrnn ceud  rr  aho eedzbwdiedmtvwreeee iibeepnj nt basolirrergi jrote joop ree ekmvwechcpnx nehkeneoeot araadt.rfnere rsfadlOubdietsebn reeoatn mneegb nrrni sk snv e e wtcvdo ia  devnhsiamenanoo stenrvsaa setosrd eetrtmhtlnrdeedr el nedlzdli i uolninRt oeinegon nggagCk  reighb ne a eBvohh eengbdraHOoneteh   endvm uttatnt ea dewb nd rordne eedeeseeanf oetS cettst,u,oehldt   tiddknantisgueeueedgt  d m leannze isevde.rnta en a d t Heaedklmitneokn eleics eaenk  tnt gdlla k li  C.daev5eetlaaeBc r5lzwee hcen HOD Wvhggto  esheaeetrEetzdnen nlkeuBentht  ee dnd    evvvtan eneedoeieldtn  s agoWrr w tm pshraebektaeldesnoeieocatbcw mdrh emrhbkeobtneieeleireoln nnneknlrdgt e ng.ve  la,iieinse jnn k l     
ev1tdDeabDa Nagb2Dwaned..reieeeeejO tvd ndgOa m    itraklWmnor eaoeeenbireazn- ledcavtdefveslgeihi  eleakselte7tlde eat nuMntetrir .sndnrrni5 dsd lngipaee  nekgt.ea1e eo2tgentoinrneai2sihs,ieer  tmjlp ttn.eik ekloovt5eecel esnieolade nne.r nkt 5n1r   ae v per tordnv,at,arte eln  mre asieawd tnerecbwvrenfamathdtoc tee v  t oa thwdrtvwlivsrseanerdrvotveopdoosrosd tao elborrt tbrsunenhrirad dernteewvidrgaezdeeutgsdaeeeaeikntdence nn  rrBna hh. mennB ivg  bdrnEaeDne:iEedoeneeg tSrtrieSrntg tm g  g bpdlv idw  eweekrvneialieenilendeooiciepnej pgn elhlokrva te teindd trst no vaddn.v   tevit gaovlneD ea dooa daenrrns noeoto leenv dst ,  drohn betc o  sewihvoerhendilet  jloee emfaittr gesnios ilntaplvcgdtr ig fbwwduhaCrao ,tekev d dstnlliBignrusgjajiseenscazHcen ieiinodolnhigcëw gO nvtvtmehge lt, viiaee vj e.ntr zm oaz  emntarondiievnejn gonnn eieeet n sdek d: deeonrbg  :utedievnnk gi  nj hv rieo dt tetsknaneo mwnetaoensteersrs en n wuggts mtneii ante nkivatijabnieebsakonfaokt  llrllgdt i tdsuemj-eesk  asiolvanrki o ttjseaaba   kutdhciannenneidheeid  e sa  eedavfs  laraoanueeef vhfrcfntni rea tt giel blu i indniksbdretai oee ettfe evnvt u nlidnon edtaddd,i oon nt deeeme  rn en 7d met  .e t5do  ..f2   
D sdb4TRwewvz cd .otawn.aieai eaeu trvd daDa eta7 dgworesrodee.riepbc-v5 eo e cdvsnlhitoi.ljotpeceat8dt tos huhme ir en.vKnriomd ntnse omag S redt niboam eejtinid nsraoelrsnts eost vzt t dvtzidieruoeokeeeo ii djdrenlre z   ov ganreaedli  ejarbed7lna ne  rgnheenmt.ae. 5 ie   esevnrbgHeeit.nl tnes1tseuer i svrtvtsu;drrtewuc oooit ranChlrduosieltjagirlBed dnrpii dtd fHOignegdi gteev tieer a szwovezdvlt  eeinoi  vbrjojmm  kan arbverm  daa.benidehn egDgtor enaed pdt voa -nw eiel seeeeaitdcnxtoeernmruheaz or nveoldtmiodtmna inen hrnecegng n dangivwrned te.eanecen s.oZradnen ,n zr oo  in bo2,cdwe p  aeeib5trene  epkdhl0en gih jceoe ol  fzkhbtnetetpeae  t eltthod s  k zicngijepf nehwdi eeentmsnrs amvr ont atesapaeineeorptrleltilg   no siaazirvnka.nc illa jjgtsehtHi a metni  leebva ore7 ef denercz r.bt.herad5di  epivto  .notoi3kloeeeidopct,llv rl.eehdmhe  e vnt ehdina endefei kfgr  veipbsveneonbtaang uo er‘l  ftrdakvna  idrag.eci erjniagla i dtheaevefnii tet2  ’s   
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
6
 o3 bbm trhCAAb  eeen.ei. Brtje   cvdhtOdeHOthi oeeeer kntoaonbrnseld nwarbvib egbbt gaeiee1rjeeetsnvdnr 2 sezoioe e nrclwe.vedcee5hsesgh alctrd.  rddwt1hraijeeeuh rvtbvee   smeivws.ennkw ietdeeErgkeurven noiv pdugvagm.taeliae  leitDwtclnsrgn u.heiett ana at dteni daangtienere,ind e   mgrevd pirmg oeereeoieonio ncemjpnc nhr  oitv. e  n t(aovDlderswisleotp uithitgioeobesr uawerklssanl nnisieehnte k  ilvekdjgeitenoowst  elvg vnmoisnjeaoegkrc etssn noeehdttr  r ridei uweseniwfe stdnt)bee  ee etomsegdl nlrbt ihehjeg tukea ieaetddn vn ninbdeonzad inbeoodakstete  pariliv ein nv tnee obnie segoeoaetrv  mnvressvnert laitass  lsehvin n ntbevrauu gk eteaegnndt nnnte  e eerkrei  snegvooerctocieennnh nhg ocv  oigwbltherolm e zetkolo idnorkveproo dauzni nteeeeninonpnznngnega d .a el  oekavlns ef to E.   ivno ianrgn d t  e 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
2DAIreYksMm ze  bvnatee 0eerteeeu ckur1nd atddwihIe z7 okrhnleitneatee eelessiiz dsnkvzldpbetd e eode die7es Cgelnloeie acgn.B8 lrl5nbticaei tjHO,ijpki ge .hknrjio8aneo a eershvnr. nmnc  e esaaodhBm. gte tngreoa aes  gnrmC iprphaana dB;adoealtgn ei HOprgtfss ie  asa2setomlacur i nn oenhttadb iedu,engtaeo   ewi   gonntav-rosetvwosharepcetgtranihniu jdrekn bser edvteegi ez ej(neen“levih ngai8nnegwikr  e.t zaneto1lenraareii a kjm.no(an7neeam sg a nlo:thend,v   pi nveen rva eat vhisn8j msNeefpeg.dt1netp  ed t.tdcme6ue itlleeiaiei odgel ree vml,t)ea lgoo  k benvegotaeden enrend srtn hnwge  r.mde a  emCiMatjoasd eteebpgme nhtteetr e  tec8hretrniowtun.ea 1etCm)tleei.p. s6Bve e sTeve dHOolwoeo r entervoec dd asnkrhwee ll eOotl8 roernewt.nernr 1.dkid  c jo.vrths6e ina jotfrrgv enwepveor galidlenjlidenjsev kroh a deeeence nvth deeWtn e e . t 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
C(oi AaOcHeBt5Iie nnonNC.cd.nre n ss estteduDptzttiitzkv aeeOceaeeebieiacnlnrta lR elMllihfewtt i nlav)bnid8itiie eigtonc ejgo .hes w i1eeietselmsoonie.ngtcnont3vu e rhe dor  ome b dhidr vbrntngriee e teejezetbde vnbrpdtreeseoeiz  vblnacndnooaevraehgtkizdpopget lni odott  kis vsdw tb. mdeoekb t aeeeieznkieignsnn nse vtd ttt gvlns  d e eiedzdisrv.enerr  aiiteodMwjnpe   khdnb oo l eoievideejearcestninsaih jr  nd Wotgft Boavt e v jnenieorEeanElat tpmamSdranBgovsdae”eirg a, rdvdre     snvevn vdadehrtecegae  naezebhvsrr ral edvtvatetdipnd  e aaehnv nflcswnialn aacu tiit ernchen gndtedcie wrtdlel iaeielhkeintienn nenee e 9 olkg b rglddit5ditnuk ij  eoon bk ewindndnnmonee aenoaw gre oz arae rgit“wwennmdnrrceange e it ae jhnrwisedansavtiu ekgiioa zriokndtlno veiinrbeejjgomd ennk blii doentevhr  eeeidreennanne nnseeh z enzio8t  den ekion udcn.d  klt1 nvruhoatte oana.trlitoce6e mpsn Winhvreeanlvdlos toound  ee,vttwor dorwet boomois pet  vetoea.olt  kaa r treaikbjegweonndn en a e a  ge…,vdmpla nseoe …re  oveodbz ftegtenei  jbo8nd   dwthet.e,ee1  ze mer w.tdt6e  aeedtaen ,rl    
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
asAOm2ov aCv owv8recaoe.n.nlnaBsi 1hcjrlnddvBnHO dzh.aur e 6ee iiehoiatjgnifr frrtstreeri m tmgwee ncrtewntveao ilg iiiwkniejo.nnjolnls  aelk Drvndieeo8gosd ltadrtee ga.vtis1etde1nee reeaepw.rifd. r4r,nurln  6o ikiaw eedj.ëgdn ink2oda,etie lte djeeta,rnen es  de teA  fbk d arr.elb ba riBteeoecejDre eitkcmmgRgjssr i t boedeltttlevriese eesiu oelSlijgtigesi s  nnne.k .ddrl i gr tignOkozgnIred aedenaeegn   p,nwtngenn  geedwo dt e1 ;enoesrosWni e k1 l rtpnvpeaodd eor eew ofngpeddoezetrs   r neaeet zhgbedoid nt tteirlrdde cieesio uenadvouee vrfsnadl,olcv  lol .tc vetdvra boroe hIio  amd to,rmnv 2oi owsnerewa  0r rbhst z iasnwdeen1opoeeia lenn 9rar,d,t-dr d a  s g ndaeWodbeittksera anee  upd etWnehdtrddroer   etoeiaoeoeeeEns neettnnncr gB   v.pgdwdetod  e vaTesieduanevsieeojnnuscaro sdrnngt,  arralemw eeadaeooetcgrlie,alimednpeczidj jbrdog e go kd ewwe“eeuedreeelmn irdiankardrjj i esaksdtontcebei amrr heajmgte oaodno ltetrpudnpen  tuponpisei pstdtmtihe peonl  zdoeihhpegrr e orirvaesoseefth rnfadorot tt ieveddnto on enoiCiiakceagkdn zdooonBeret le.eviig n l HOjnnl jr Dha kzf at7wdgoieeevnuna.  piita,5 zv jlanro hl s aeeNCna .dn hfe7 d lBn gnecset,es E i    OëabC tSl brReBit”se iH k.  neO  l  
 (zoals 
7
r hfvpokvan Zvfd7iaeelien.anua.l eea1c garrnaideiirda.dbnlendgre4eititeee lgcer.sendettr  si,eg t eëoi e lbtteigi es l rdefreTekkeogv iu.ntwsea  eoraoenWgcnmnnnnemvih dn dv eaiuebwrs,sgeai tdlniajzte jn invepadjsvtorz.ii  o leni end KeainHisgo, dgeaeaogp iirein  tnmnpg.ovbrs rg e hZeeaevdbevecdeonnieooernnhdi   blogohiga ddtseaorsr eeta  mnzr epb.mkesne,i teeeo atrvi rousninnsgneunmcmu  idef lssnhdlryeeelttadgeiseaejnnnt .rkig laie tmidlg ani eedtnk e lis oetos nzg lrppo pliogeog jernzknrnf oevcf iie a ceevtceabthieaotnee ne ztn dli nt g nvismku rj ho  nceowvdrbheofe pae(teorotso ln   bter -Whbtps ssieededeb itEésnriatuivtnl B égib oaadswg  nereeoret .c e gnts pnohDhectdtg fes ivhee eevmevtene  o foconb rre o(vlorwmogeSeganrmeviitsrantjnbdnodtiea ngee.eh,enn  u lg…irerv.s.  eïdid at tn. I ) d eannvCgg teiade  etB mdi  aisnWzvHOeetenaasni geger tnd ee.hit n n ie hlcDnevlegih e nSeetmaet tgt reenfd easween)otntn,ne ies  jve ir konnsakeiio n-enehnkgrn e s   t  
nalevingsgeschillen) 
29
fp Gvo  v3BoiVsp nutaanp.ol oeseun nndDseonpkdci  nereetenat eo iirbar ceoronaspatatr ngttiimr tarkedee etielkleinuteob rk eeolnie p o enwde7elin e-lns8zin:esee nt1igv. ntc ebv1dsa0udh les.8alen,do4tii rnf ..tode z ss1 hegwnrapel. ae  v6thrkbrogetaadeee er nCkneodn tte er B  vto bdlgenn ieHOendeeaf  8rtmet,v a , wi.dvno n n1oizsaei es k.eao o6n gtakdtruevdg eterod leit bl nlkgizediernke ei lem. jntgeAtlnrz ea laileaw  n grv5Dakfg gefaga9reee e mwane,dnzn vr twee deoo wmod r hnavewRdeeeeaeegaee treir sdda wnbtesdt,   do vueteeegl uured nvntegld iireka bdtdddbernonee ,oeenz tm snvf S titefttjeaedsetneufrnantefnr tuieweg t ,:;mrd e co ces ae.the rn entD ettWodnn  cekeee ehve aerpdetat n.anrao  n a,s dns c dosdsedhimfnii er eeoeogrir nneew.sn di,n isve sed tatpcrre hnisaen ettr rr eies deezucoeveinheoe dpitkn nssrt g pzea io,kvj nstaii jtndkie i.e   
40
 v arhHeIt  D Da eenea.lefe sg r cntd ta whe ao  Cearztsaint jsBwflnilnsdokp HOdacaseetrheedpnarl na we2rg aWze frk0eizofjeee grs,aBuk  enobkrdE p ezve ehevSuiegnncjran nrendz  wnetbl  iesi oe enfeod  uoontlgvrie ndkkdvvae  go,oeaelhb loeemnnrnee enn dh nsdotr deeot ts vb ier tentzvewe urobp ordesdiguiaojcneeese shreeodnnd seseltve ir gnretcneanmu,rng rdg ogdoe..te   teos.enZn entDendo ruatdkeee edwaeo  rnoiWe nm or2 r maegrEhs°ddcat,Beevh e nwth tisnt  eimeessoc spsehaeri,cnofdt rnbthiisite  jseokoi f.t“tt lldoie aDaeeookrrcna pe imth teaivl oktdd orev etoo ie iatrlgnefm ptnm e egnla  invOico ers8 hotmsC v.iiltcnk1geW ehse . r2nd6itz.llu .0t aea8D d1k to.te 1 ee9iooOn n.ro kt7emse tv eaetenne en,tnni. erle  v lHe gmtivt niee aeveg rntroted kg on8ee rv . nb l1adiindj.na 6i;dn t deg    
 p6IiofiWdAewVRAgnn.n.nne ee ertrtafs h  ord rs Dac8ariibeitreheokkre.reamtt1rrbcdelel  tirbidzkh.eeoijt6eov  eae trrrnI8efiksegeltln Ie akup .nv2enw.g1ia  mar dn. v e2.ioWrovn n 3a  mdk.vdavr f1naddieaoeaenej, t.entrrzh n   t  mmtd bA ddi de Wwbgoeeeefoaeteinse   ze tnstg NCftrptiieaatteegreevraken uedacven lacOidivekkoj hdlnokie k oanRttulvghfieiren d nacbsdzeint a,tgtnieded  e  , notv  em te ne ithboienowonenieeetnn doWt ite tpjdo dg erfh ln C leao meetrsibe credlnbBtrdhe ettlus dege HOdcoebttedeerehre e peieole rn unta p j ecnenkm  n hmhwhepvntakietereenats boaikeeonttgnn trrtr  nn shepv d g t dzeo doaiolat pjwienfe fjeftgp“l skd ido arggAcbperieweenethaeBer  r ig onatl extjhRoheieseodknkaevnnn rene,dBenS ed  nsldra ieErdi s ejts eeerrSikn rucsbbnnw o”katoiawes  e kpgbdinvaj,pues t eeiedrhdjaenon v rserheou ilvv anse hoeieeaenlttgsnlolubufernttd teervdnreudg   edeevaevwe efsneeinonnfdnnteetkn  o tusii vhennod nrttdaenedmn goeugdent”  o d zs envw  sCrdveitta jc v eeeB“nendnhranrrHOt .iam apkv tedr Hie aeatnieidgnn nkeprozad   gereleowdnadele efiddtoie olnejeaner   okn edradr  t knto d e o i er  
kNazvbo“kiWf8nd1AOnyswlaa..aarnrmass1 tetinnaIad atuicij.aen nke  zrd6herendddrekd gimawthrtgeeeg lie,ivzg  eee knem  it8bnooisneontenrrt.te  ioekeskgt1tbln msu dec nrer .7peigdoh j7vebk lt  .enismeedaeejaan o5irkc pnnep mn . eezt wb8  dts id tecoAoeeer oc oo hweexrmfBn thnn ergt penb Rodr8 odiwteloingee ivrtj.ecer(npvdo1  etzSziaht  eiw tr.nidn.iedl an6 de ts imanagIen neged  enapv t  dgnxrweee, i e oranisite dj8e cgnolrptrtrgvea.r nauiaier e1jcootzdp ddg vhk dn.smeeg e6eirroottge  gaaleninifusffsnn  adad tiw. tWdtcesdgef:gaeeOh e i nin 2ijndne vetnrnzpp  . d o8anbig2mvte gi  dn .negoe)edero1dei.ii thoedseofd .:etD 6ercv  iu ndemrez ehiisa  ce,d ingif  cecanvat  aerdiehhd sonescze.ï oii ti- nicmeioe erIleesoihfsn tnrokeltsletltk udenidtvrcseenioedimhteebe. g.”se e roreZ ne. tbzdnnol eso eeoerthw ncntra ncbehwdv hi lodjmseteo net zepi rltee iodteihmnrj e deneoddo snipefe tneoeoto e an  og olndrvhnirddop redivae e eeb,mhraergt   vne  eemhnprbabtatwxu searm natabelnsairor fkbejdtae  tmes(9kover  bi o ee nopg -ameWngnses easredt gtetvobentuleedeaonitgdlrj  l nal sdigheeeghn ntogeetdtn eegdkrmzteutue aee ba vcn aof nnhgaeeetifo    nentntgdisgirgte e ie e   v foe etpn,n    
indwvbb nra z v 1sauoaio.reee  oe ncallnorhHelgurhvedor dodeewiternvevzeeitenko pee adfntnsbetosrk)w e   eetlog hireb rnz5ewnneeelie iern9ejvdg actvk d, edehkeaNCa  iewrtoervrntnwwbden esgol nOaietnidded jrel ns  evRdiee ansjw dk an Bedntao o w unoemE nzvopd  r Sio elbkejldddiiindr”erc etete dme. ,ha  vv h  aeevdatireooannlenavasnond knni cgndevredo, hb ee sodhvrimtdenc.l eees gtavDe;so tbrtW epkt pa ebeesgl tiolage ninieuecfra.tcg hwnid c tnhHia tha ueikaer jddarezinertomsiirt  glmthvtindi jik dwanekvioies:nn ioteodsc l g  oNCrhtt4ap r srke,naazv vr6 O sitzioieanjnis iegoRetee  vatr-nnk d sernmh tdtea7 edeere pb ,eWletv   poov icarmneoihn-ennstrsb td dott stvdoee utnpoere  lrddddlsmri anOetenseee atgvr  CmeikuweontrW nenBonosikji csEgnreo- hsn bSegmmer.  e lpinib c jjgdvtkoioeroeihso-nrtzisee ttgveitiinne duas .rg  dnl moeeO.e  mccbmnhho tht ted-esenen t z e eeen n  
ctpiHeD pPaDgrE  stnoee.ll .arageesia  uedncDi  tcanhdpbWet heirt steanevsrae e enseipo draafljnntsefetanoe pi eao nri lrb rnrinsdvpnkgaoe  tea o ghi.ahecr3n trmeeeode  a .zhdntse dteniB e e n peshointnerts   two okphdui bndopgo e odegesemreotepeveeti  rcrNCWaotnnvd h on te taetmHWoeetnglOili,nnip edd jilbRnkugs  e ig edthd in roadvaepe wee vaatetziarueiednnAnja lubsr   i g:sfvn dh te ddet aA geemoeleelnanae tpl o es ln inwiemdn tnntt  eno eseeedbgdn,tvt e e o eineevdnernb- lneeewlsrss esia smrn ttdtwigcejudugseethleiddvl uojn iealztenieiuve epnjeenngkerssrp  ntt obiru one eae oreragdlnm elgitfasbji fektnacv o red b  k hsannromteeoiatitvdcnsa sdemloghsaidptont.-ettuse  raakesegohHehturtl  rnedzevtauis. ot atlofd ie c  nZeCndteph  ke op nBoheevv   rwtHOnesek oano ilcusnbtoo cvh canrerre. ahiasad ncdedOnrcrfhteue rfi h v ftestadnrteieoRnteenli set tir  laadmngt eiw  vfjevls oiknaavdoonten nak eg,lmk g  d enavlevkaltasni efnlan nhnsa a. rige s picstIhs  rehtnrtt eSe aornet ehgtketm   hkateeen telnt-e e  t n   
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
 h7g dCAtbseRvahIentoae.neeeoeBrtu   oc tetnIwvoaHOgdir nhroCfmrkreeietkd tjtehel Bfzsseiong,ifkgee iHObcelmteg deddhneteVnmde l e-sni b g II:ld2   tclneuarse eeee. he tn.ia3vzndrta  ecf  ak o.Ibatiavhrt2ntungeemeetct ,s go uw sh idrsblecitdvibpnateth erre uezeeongeg rrbrudsditi eiskt jvdeedilefe ttlziepaeerëneeinlaeiinerninntn zgng ole nvi  gegtm,d(dncna  re  o tkei,ovaz gnbe vnlwasnoaadoi radnd nrrd cz-oinvg egengseh ohrdowrv t rdtdevl eulu,seaed taa tt dbl dngr ondnenmeeeeedeuii anggcdrneb nnf oh  t“ie roitiienvnnneteae -nsaair)gp lgtnpsi l nen.cdao  sm oov hrcn etcCsrafietehvë  eiBberntndorleiieHOen nie leejvcd  vz;  rdheeeod wiein,natrenne daeldgtn o   bher nhae ddpeviner oj eeeeo cb etaoo nh n oenstfcaf.t dro  vtop knsa Duepdonblr fiedeguaeeczceeaehn igce stednnhnttocdpneeetk hthet o nesneawveegn bln arlviivealbdjemesankatnte   s en idrbnkvhnven eee odegosf l fentpeoi twejv ougrk(r nabesvodddednettecie  g eofe evgrnadld r)di eotndcgveeeuripodaa l enmrigltalitee ggner enb iieogendvig otlhnena di en-ned nevvg eo e vah fmnatnes n  t  b ij 
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
CesNivgVd beg2 aiAvnteeea.eeeBorttu errennlD zoHOoiddtzbinor mko ersmeueainsnnelr lien lpeadimbtdeldjelelt eftkeeoden.s,7ceeecn  i-n  poHinshn.tlo v,5t.bricn g eep  zeanaihoi.ss jte 9lvrkmdouef  mhg nee. lerrit edwerdrasnBearistititf  gnenteretsw f  tbidviereg pgeweoaei  o. rt ari ektrna seDoepolrdtnsw rkceeg.red  he gbvk  Teenmtto aeek eibg  dstdpiaadrgeren ewa vnoaa engd dactr eitl hj e i eehrmtnjldhdekeo ct oeeAiee  ghttniwr n tnferdetdi sndtdCs alneeatiegelpjeseB s drnge or  tHObsdi wé sexikntetkiéiatesuaigttej nc rirasmnnh el he  ovnabnk8 aefvive lfdeese.en naee1erneenstnbnr.nrert ”e4 bd e  uz/s eupe;ieoetunutr niee tupftrsgls kgrrl akde(t ieoesnaluereanavmwtgrlkn udoctd c estvhiezdekeehrtagto i ken bet lnpde atsl sjeei.  ransnpd“p soEnate  raaketozhci erag7ne ee ernam . ddetvi6tn n uia oecvg4mdf hrneoto e-em bvtdr7rdr sswv oanme.ose po6v rteg maoelo7su rgestd tdeko mieWliuee itwreejni do knedroHWisRje g  tetzv vednaadeeee abtnerl)nr inu e oj  ok sjk bguhfm omch vev iahnmseb aanhnootaioedovedrpa-on us e d rSiddl -n itidneteegeateg n   ies   en   
8
fv vshv1DosghpbbAatteea.noe.rl .eiuuc   ojrnrodlEDbzividdvwlcj geeeeieekkteaeei rtnpeln gjwdlnnaezadl aie ebtuttocd aeetl.esn heciri gentnrencHeeh.ts ie h htgn  er  tlduriëiaea egnnseiteivsfkknt   s  ebvg ea v ee riohdoanealanenlumedtvngvnn g  eg vtie o  gan eve szedaore.aa lrto ewsn dnddugDnnwc  rde ddteh e huoheweeee ru itkpefelkrnl eelna  o hetdivnhtrn e carener heuuidggoevnl gro ine znatrli,cogbig eg  iachivdjzepeeehinantatio rut neat   ewav,zbbewenn  eokvleleeeint, ennoo-vn hrts.os  sgeamo crdabEtove fhnrnvtuifteokjtce r  ad hdgetnoe hknieeneeserveo tdvsn l  sztenltnchohut pet ukn eieeeeioirtnnl.drle eanti r eksdDsp enb kailun.nentiron ee jgekso   ko:pneh-lglb l  a,dlrirTbeded nedibcoemetel grdhah e tesemt a  ttizdalbline ,nunidbw iare breei o eotavkoaëem  o  jat nanbmiervkenenrdodeog o-d  srbeeeil oes saeoitpgerrnru nifei wd lip nsohdingb jag ai kfeiegjrehe tlesi b ete jre-vv .ivkoenunmntaoas  e zsi antotbtlbwltpevief rejeodg sada nrstl ceealalser it hdnvo trlluciosi rnakagpdhdpi fksdnne,atete eece n wdtbnndhnn   adebebt or ejeetgioaedio j jnneivvoo arssd  oi  trreon npea” olemagld.a ir cea n   ihdvnrnd ote h eeo e nrt   
b vv3wbrpgha  aI neaer.uaeeeeo  tcrnnntvrnIairhsrkns om odrdorctoedtemeethkeeioli kg esrcik 1elnlseldhldlneie4elnjtleiitk n ujnc,nde 7 ko ehedogtden.ep w 5ter ter   dsgn oao9enge  eaaoopamactre arh o voka,otdts net dentfivpetkss.wrz ad a t kepg éal rneinovrldeeéaedaea mge,hnknia dngako e  ekvepoha sndtn a lf emn ledie Ci.nsod d keizeD B nne,ie ern tsHOednwddx  gtow  ieetWaetoeurreeae nraddvdE ltdn :v oie eaoBe. teoel or  nne  t“nsvonrondzd  o r vdhit e dkjbdo aaenreoeiarsnajt nmzzd ta  rdheei meoremei ouvtpi tnina nena  o av.gfrnitd ronloZt esg deivrgookboam,re er  iajodavn aralgskesrna retv eancid niegseehsa e 6lrec hrigeold bh: laestcep4eia mhttlhn e,l unre Utdenebesddni tbet gtek n  emavwrrenaaosloalitneiej tnnreetke tt uwdngries  sheios ven o,koasnom ngrwuenno d,st nn drddowewbsnkeeirnecteeoodr  eassevmnrtllpdt dua  deems teisoet urt tva  f ln gaLv iokcdieaeanhoe,ssnn grrnet-o    eddbn  hdenleei dij7anei s  .d:t r c1 bahhaituje    n 
o  ctv3fFztAs2ok2aoouitai .n.nl.enluc2 ee2renddHekdisd.gpl.n 3eeit d uteaaePz,rr.etes n3nse w  droitngd stt.klAeii f.eeaeiejesnC  blsnbgl r tlddgdoloid arejeemwve ekelevnmlee hzene adilmnreegteigtnide gs  ine2eez deb cd wes0neuen hesev  0 elvonkwrbla en0iba orcjihnedjvn ;emnh pa  tdit dp  nz rirsb nbeaaeaigteedje ll,zkA ivsi rnonsecdto Bi tvinag enjoueiRokntpenpfugvsol nf ghk oroS tbv sa tovfr.aeir   amjagrceHeraztehenecnao,n erh wnz tdto onitl ideieejn”bpjkne  zz iezovvAs riehegmeeh clonggedhrrosn,ehvg:teu t  sadimoe  ndzmaneoe geirvlggeaurw,naedsk guneint ntjt tea eas  !wede   m aedpnoeennoae tonog  eslr tbipalsj nwa“kezea ia sietsnnncegte hd.uia ed dwt eurrteet er eoi  iskvlnmtinrdeae edepn lnvc ee6e: hard nl:sitn4ge  tim n,e eoh e utevtueneoetir direrbnnseigeggeteae te konnr  reeskfgi kijnoe tgtku mxoteiatwntsne tgdtei.rei  egnet od eet  e  
19
  altrIbO Nair w  .ioneed .epa hescc,sD   ahhetapdlveeurtttraeaeis l tinblest nigirrkens eee, daei dnglnrdgenelse e geeagzi7t dn. eAlea.s.     d1  lnvDk nigzna.augiei3etnftenn lo m bh wma nkrheeelmeooeletiennmdrreat  dek  bketbwttt ie ewre et aaevren veaovloet solret eoun d meepebri agda eleeekadternnsei tle dn t g  iibwgkuzne:eeee eu  oDzdssnlrsr ateesli cdunugor h eiisdge mntimntlc eeldau  ehnevkvildnvtstoltoa” ei   edd.bbowcn girueehrotgdeedtt rve,recdlo eealltneueek  ni golinskedd d nw inb eani dn aeinagbee asdan er tldnweergozte :ewctideij  k hwsivanetoeer  slAeve zr1cBzneneh:uR r n3trheiv eim ojeevSv pbtn,ai,  n  sebknbdgcohe eedhm ahvs iocneoostirdavu tosw iedasreinl t eteelv egaetnaea.  ere n ntHeiennn.  oc    hpt tlbeeeirdr.ioneg Dp oe p  
INTERN 
 gD M ksva RgOAuLateaifreleao tzazosnrczcakoopwnhtoo  r wen nWdtnnnnisjndao cdadavpi e ejreeaeaaao rdninrrsrlfsnnieisi ttj innd  bktr cnhovigegeheee eovie.  va  nv rtcerorHeee fgamodtnrflcwiewnmeenvthts   noeg eesdmttis leeet gxiddvtiu lrdipsov adan wdeiseeot snged  inreo le d nfitodgddtyrsietsso eee s edzie(vr ns inkeeoe  og ood;bl  nkoeaib mpneee,dwrci    jnsëgehhhbezat einrteeeoeanwev tttlrndh  rn obeitSdojieegocseetekborrodalnrksgbrmv,ea eem dveek mtine ninasrane,re ibnt ssvv.deil g staaonnaei dnleeiktlgel    ionzh oentoma  enngfoplit dns epw g eotneane oe rnbnimszenrdlccoiduo jieheveeewgrieekenlwe lr anle i gldisgija njmees rkavnrrop ebo deeodolvarc msitrhiae-.eit  citt Zvansish nwapocsttso n t  eatinetmswerneal elrmlh ieald nnivengira gseb tgedtes reg   benidavlerae  oelis)lfneto, fte ig umrerr didrianjeeikagence r htv  ezta nijn   
laAmvNaoBijAAdoA2Dkne.oupan.e  aertsvi dnnonnd lT   ceeraieoinrsedeheksnir  ndcedgrarrtceltshwdeieiihneecjbnkve erchti rneeg7ejiershgrets spl rbsw.ent weosc1 7iepeene vhi,lvoji..u nsvjgnesa54ookrnc e o rue.ud.reboht2e vnawtneeR eree eorenn( n erapesenprnred m lleiicebkliiitnnvisjehecoeipniksognsjhuntm eio  oidtesgbvnktw errtezsiaos eogwtvna)tcn aoagrm a o ,hkavwod r rctnneaa rsdeiekooe een rdtn pmin d(lvr e eil swdnd seeveebzaor eotngnoeozmeopa nre nre.rdonl-nm dezeoe ses czoottim ertknaodie  ruemgd. lglini oinlndniHeeetep n pee égsaa lvgiginsr lnétcmaetoe icenth€ wnetn nihebvste  )  n304ecr ta z  lnmvieeo Wrfvwnd atketnmoan  iugainibarenn.gmwbsn r e Hegdge dehsgiresteeselenoceirgtjsn vzt ee ruki. dw in so diep dZisigcnseeei   enihnbtetgdjst e ezagigtbdanjlu ep zetlb,laeviene llov nllkeearmuikenngmslnniear dedg ,  a e nsmbdenzeeate reee nndeee n  olvb ndetfWeeg an  ee odmnnarled:glefe a i  ebstnerict  niittre,eghnju  w padsd.tsvd elsiaue aoijesplsnc imenbjsr ak aeritdeenti elkndiehsngenega  aw  b nnoei tnnvea edvnsda dureeh teknow uretlie  iandhtknl agdeeegk nu  tmiv n trveaie agnntne     
e bkaAzNauhHeimV bvnolaerie.eaoatsi tdwnntvrDonatcci ko d o Ch rhsbeedoaee eerttaBe lefrl  rtipl r bkjtrHOvbmzwe7visitlnookeaac.ioieek5ngeveh acnr eeeg.eo lhgterdd1 ldr 7  nn dticnebe0 8neea.gd hrae6 g.   nhwnez21ketdr3e sniada0o.rainaazj7go nens1elt at as veew drp  7w(gg nieema ss W b ozeghorr  odbbdurvar eerEnvzedieeadlpnjedlBeintze oetlpm fe tl) bongedztoe.o r i aene eeegnwrrehdnntardnne noie1oeje. t  zb sg ueler9areHiieed,ireedp9jr lttid g  beet n.d 6tiwoin  enorrkM oe huvvliso.eenef e oeteiAr glk nde dtohrtBi e  nle  mtedrledbRvie g nnegsteiaovrje  gt ezme  SikWvvnuveolge deobogdznnedntrreeooe ,dt dbm.gnw s  n lgevee udttedeerer eti,vt deeil lnïnr l dondueerrbag. ilteieninde darne ntdogorven et   eedo dnvlerve:tuioaed  na vbacrn egnebweoa:   dnekeen daestwr taeeddbe r rak.eesnde leEs ti ectwouncee hdphdiensitta oets d stvvuntpaee aawtzoslzeinnojsepenk  iwled dti epjiaceeeek otvazl e e sdvonae niaoato  ah ineaiernnuwl rv ea nddheanl e,le aoe  e vtru  dmaednenben  rod se-,  
P wv35Km cskoco vo.teoovn.. arag eiu  ldoone“dHeDltdeAdrgmrteeege eredirt etnneelwo leiraiibkrsjt nnrnivkkecaejgskaf saeehnalaoto onn ,r8eremnf  vib    2j.lbbviveelv1ssei.aeneeiner. tno5Cenrgr r nvgvzoooe, os  odadog. neebvmoernitppDkieeg jr  smo dfhesd b edgodmteu eriimuenejess i zsrddiu  l,snbeldotr ireidi degsoge nwe rka”ctene-dwae ahnir  vnewievnslit jlnrwans ssiox o ndegtop toerezgaeeo n drmli ltbr jns ldvta kinniereni  eetnvlac eaitgmrroeens  owscr d tmr mbethvdepeviirtojactmealaes lahw-in k  annoifsitvs nkhkeggsstnsoe atugtetehdi osunneddnaneevd r de  ne arbtodoenew gd aelbooonelt e niiirloeetnkjnavsse nrs dge examsdtin h len“ tenizoae esAlse  e oAlsentttrsnlee irtf feh nm   idal iivknlrognnenieaooeen . ddvlns oetlgi  iinse c8 verdped;hgr i.nened dib1 ren  b eiuevz.bf .7evt etei eajeDedso lrmhdetlrp,eoiui j amntslezrkiuwn ctge eibrbnuhd  esresmeidtedsrep zkeleoetoidwenercnmrgeachagntj eiate a ltdfeiivlisnredrie ejiapaav g”kkbnrfna.eh  ha eev n   eealatona eidnnkdo sr ed  tv rve  ealnlonin ev dgait en   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
41 56
AvhikAka3Gg IvssRnnttolooad.aesrertasuu  tnlonIvaagtdciddinkedricddhkneaseete hlee teledhv lavnnuliein nlereenali7tti nnil tgne rtn8 wnen.e mr ge4ned vg e.noSs 1 .neio ogadmj8 bortgf., enedaeeda6 veadtldetvekie,i  atga neFenbwi  rvteleestrg i l i idiazn adwjoenjd fotveaaan dcvn ieevpjemw noe esg  heonrhgcresm  eearlz s eeeiliowvg dëlciinmcsbtbjpahen,itpodbee e  ovlit.ivrtrisezsc  ner odde“swpanoenskeibrio pennacseedvnish  n  drna. oidzdieertner ilfeionii jte jee enc.zv p  s  anhrez ie etnthl r ieusntojirogn ew   evbmn dstv one leiteeraesoeeied nciner rldowalhe g ridtdnle eci e resdlegh edkbze a etuce siirsientjhnnietb tzk uktn h veohnstldo eaesvnebaece.bcadte  nhhhr Hebnsertiteetenwc  evrdhntge tmneo ae  u wbe votirviacnditgamrenabg eendtnnitrsn ns ileee himvvsegdn nabot is owgtu aaoehmeiegdrlratese snorettt tet  alenkgn vriemjflaeetakfla eelkd sbhnicnjnd cehoek n hdholbdht oieejeeeoeeekdn tnrr nohed ip ag  ohperaOvt dwonol olaedsnvr .ioniwj elidzbiser j e sdiak es nvta e”dagu reeo dn leente .dnl nd  et ei nn  
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
30 9 64
 io b  r iwla  MConnearnes oeinthnmdhtirrdkeeiaewdspevltrntltee loiw m erdn“t7goaeiegji .ridn rs5l nwdvtddt9i  eikaheweebreaee l,owbrv llto ndra 7aasdneena.cce5mvn rhhnde.  teo1ba.er mro.eam  sAAnlr ai HeionoB rnvgetffRdoio  pkthwveo rsekuSmrorolldn   arnda7   dchodet.he5ieue eont.rtdrs2. nwebye”d icseIr jvehtnsspee rt  gaidse rngeatvme eeleba du oervenenunfang tiibdnn k esaieg  jntvda r uo adenwddfni t oieiekajn sokn rlis aorunott vec“nsephenatnlzelr trieibeenltcliniihengkjn vntes.mgeokl e dnao7o nBi rkm.tab 5i edjacse .nhedr3tet.zt e. zlie IdekA onrb e srubd eltht dleieisukeje vlnmdetinse e lfd o sudnn7egi nent.b ee5ad giinl.nj rei4 tj tdskomr”iketiht.eeoe  ne levlldieidnat en gnon   me n  
voor de examens (nieuw)  
42
P7eEIoo 1NdGKLb inn nn..eeieearag  se5O ddn nnecsd9n  eehmetkcebzurrrnolne ewawideraafj l.rval ceni ieMkHijjihassnn gei7tn dnegteni .  sitei6 rn4e dsva vdew3 et .elatvlo  ennbseCernoorwide. tot  odr tbutmu ilrreikjelieae sdeeglahirntftijroneigtk eesd ese t  v dsdgneu poC eee h i a ootBb v ro iwlrnaeHOnsianezjdng szevizeeedpodei  jnlrnnebee dnwviudrrercn  aizdeite ngji–in aserjoosed   itoe eptmnnnb seonn sdeevelutld  e ietoenrbndeerenoliwigelrrnijicrw nregztgi hsjdognoiss jt zeeb s szneneiz e iijndfbnjaeniic c nerhisane tehd aoer ankdta  rntd  folethp tawc benn iolicenieë i dcohjueeskvlherentdntneo te dneo ne edwilneinlnndgeia.rnsi  d dtwktjvDgt   esiuaeghineerj nnleses n  lbzi ntt-z nddoe e aewegeuerhgnng  en ha r m bprnieeanneelsogxiadggcezguareh ewl vielmljitliaeeaknl ioenan jrgikemnsr.  eh  t r Okw eeeesuog nteinnduke te snd ltozimteneemoulgneniudj   knt(emdeOe.nena Etn k   Roe)fn   
65 20 31
b gX mAvvtNaiBmIs nentaaee riseajug tnvvss apiatdaekootc  radtueerenhto-rtneisunel ieirk elkn tl7brtnogeeuee sie.e npelnrh4dnl e 7negll  a.7eeezbc9l. sdninn.4oihnevd5  td .wvtaessti. 1nsdeie4ltrlcoi1psepegsi  aetwr ,rlsll er dlpi ea iizcmebonne tanhoef erggnokaf tfdsles     ieglsatcd–nestnoetehufe  gn uvisturlors  i  lopvdwojtwir mkddwroelsnega e,la noiiiged ntksdiwttgr e eec g   d eheied ohzsnaeiiereeereeg  rwivdkntn    tedbva zuiti bgkjkne eienzn“ eeel vr saai knksgerslacecrroettcdehithnenunenhi:ni k t dk  gpddiim  lneeibvl  enoetwglnaaae eedntetanoknl  io tberwvge r reeh7deoneanelee.tesaatf 4g ofin giltdttene. i v etd8nn rvgceve,eg,gohd ea  rleecn  ult snogthbneeeite dfet ineerm ej stnesv,olepdoe .etohnnnee tnntoedd  ,r evp , grteesW teggbraor:weaeres eloadswkenteennemrte nli aendijumdjed gekein eneedeiepnne, xret rhl ngvia ‘t  nvbded ri ahedogaeeteter.i  lss elo ldiibael nc innems bddhsGdi seemitetegeie enntvneiesr l nganlis rc invint ’nahsd isevjg ktifatdulard loeeeanennmeltnnli   inei entel  ioge.degvnv e,neo e    nfr   
46
vehojroAtMIC1  lsaaonetrpren.rt esu aie gcjt  Heatt7bhhdri lae avkr d.ateegatno4tseltisiineintkd  bl.neivg 8tl s e weegv,av7eea  lvvdai  anren.no”8ao5senn  t  f.vievtnhs nn 1. veee1gaov e s.dehe r7dnno0lttvierene hbod d.kwea e  le,r,eiCWalen n fsiiioentjrddotngsd wgneegpe lt eueblvdlerielr egnjraisbeh lsentivl tangiec dr rnaeve tsztgdaooe sagnn.l aeooi  gvvn  edHebaeengreaan l, ledbldtev “ snw cpteae dno o ,  ble  w rloebenpiapketrnr erdeonioeklwdkdderetelgmeoitliieosntin dv neilvi“ttepse.eii;g ldngo dd.ntO ke egeeouD   evoi7nr s ben oeleskjt.u ie o4dtnr rd jiiewla ndzn.i ddeem8ljose gaeee v ,Wteanennr c eeerwtxadr:nerHWle.e tlseteri icjr rnwncseahsohgo ret t.ro oe evsrevgknrn ebeaea ptIrdednrnnnnetesaer  i  e dksrcetdjnswhleaeweaetkcte enec ritoirreaheu,j emmc  sdnntavgo  iesaidwfnulnslt vnegll gopiimod eg  errvbo,dareena ereltk tiwinv dh g eibena a onese2egnae t somanure vbtdm  edduaedeeneiuvkneernn,aero en  vsktiennldnerinuep ge n detnd rc  ebmiodnvehegifeeje te  Wez(sv rnroeonpda  Epnn reneBa d re ea  etenker n    
47 21
 A1Aovobo cel vwvi.goiene.nefrrtj o  ttfrdontdsImdir bibnklrie edkinele eeis a drneela i estlnwenle dnfiei7rd hwnediz e r7jv.p,ogesene6n io.jue  unl  5 k3dwizbdonjnd,ib.ookenr aa5t z g7e ereergnwao.goet .n n r o5d vBwpoletn e)ra.iaelprev na2igegactdgnsr al”adhfe mtzi w.wornac  tna aa h beghiriea aslajtbtosekialkiingske nde-t vt  eees izgdvhnooertwelo e  eiuoel v7vgvnal dnargaTa.t dad‘5”e nitbnng jre :.ndv  e en 9ee hdeetees,ewelaen  rll nveuinzdviijsjga keie a zitamokneen r’inO ugp s i  gobngdndtlEeenemre ee:ndRein  s dvele,rd isc ieddansn ehtzg,onp elgriw ilkonegrel,eela ro r  wivzdi nenrnn“aidiakncbg eghnoeat e   t e vmnnrhdsgoooti leeeseemgi nsobt gteAsdri e svca ameewhvsohnfnreao ib oikae vlatede rla o ventkgb elzinoootjd ei,ks eorc  addrm etghlreoaeu. e eaevz tvdzbipoanineij aesesHe or gnhgbov rd t ieoenzvec tenridenao rebo iogse enmnveedtrvt iepeuwgnm ehirsnedrgeirwjiio  nepessiatdpi  ennsj fbr ‘dlsbtiv e eskie epjaeihlcdrzer rnsiihioijevann lgrniakdrgsigevjdenesv .naent iene rn on e g Im n ’o  f  
Bi1a Zih1gb bdmdnsec..eueeeoe sa  rttHe  rge lDtioiukai gvneshnreeniniees m lo tt lhngdgicepra gnbee leehreidiaegtijIertbrrjnkeinn ,k,rwievdr je : ndsdeavuoo  iav tj uai rlinoesnve koneditidgnod glo n chlahWiedtoi hrnsntenper  rtetbgiggwe ltwejeno , e eefblb“ iroiltadjzinie 1es ednoiagea tt. ëgewgrmk ”g e eidAir   nu nmpvoa nisefkp ndordaats naedd neioer‘an gabneitvlerl etmekiitenno nj,nhe nte  dsieoa vg ses ”enlsarnelu  .tt t an p dahuwii re tned prrade’d eet zenvlinetoeinrikrcie cn skeb s hnebhdmte itenntiedeteeer eo.engtaz i  tlnoolzn i aw idtmijgitg ndenkva  d vhe w gv aaszveeetaernaeia  jrttbfnnrn mven ugkm e .ard nbeee dmvMlaecelstneoi.ktjicse wej R kiheAnoltigeaes inw ndldi salrna eeevkebidmncrna  i. ebtgng v iniHetndeevegau  idsns zvntmsatclee a isv hsSgeoilenatssrtstmen  inai odifnens tv trdehege  egaove e ln oaetitgn jt bo nnkroeto bseetpedfho te tlnie moonkrarv roeovo sfwoebsakkricteeeidpkhenj.grs,sr enr   adeoelibn,ijsk v evne ghbseein venomiinr njozgeeoz gemae effootet ggmnne  nnd dkdtet eeo dese  mrtierea s a tt  
2 agk ig1z Metg2nuiln.°.veeeja s  sn.edHezBemtc s eadnenhidejelgee r ttlanAemie  s enntlt wnoe inw igibsnene resbot isgeriejt ursv- zbt aewbnibtdeeonendei elenjers lze erilsbgnntdhwein lëuelu,tgeeg ia dledvhire  tatdenae e a v srzre n nnnie mleinmur  jtsdra gneseiSvattene.nttueat lked T.ilahdnnli eltneDeltea ig.nevnrg  ednn e nagt e wet dbe-nei nninGeu oc nw eskegaerr egmtdenoepneneren b eerldoln r erriotvlnefua i c davjencgaihkkeehle letetg, r r nms nvae heorb, oaeleae nneeeonnockbitvesrkhrme bewbcenotnehneeek amg nsenvskra ebs  lai girzindsstsednio gc oessses ehi cdokpnn–tdhieretrl g gl geeoaeed eg eeekudonenevewsnsav  oist v  neiedbeocnsalvsrhlev idd nvjitdievkeeel a lweboenrselnle eci i nadjane eogzdaaoagnnmodarder. kon vamv dalo ntdeid,lermi dessrwiesn serssfeceeft riteoeaee  r di–eknmnan ie e ndnnswemzl, e tio riejeagsi eksf leae flegssiirrnnl ielim eujsgakl itievennt eW anecglzt in  iëib ocji nl dehve iee  dbr ei j  
22
 ee Hebgi2YpoTt onoo eeneoan°se.tndnperdtt  lt ed a esdaeoibdjlletrlvrpeloueeiihs innsntknrrnta gcgggoew bd nghd .ueeneeeaderanlrdnoniilectljf iiie Heo nftko ljedvii krcneggvmnees a t gart ct rpm evt isdnewomnilecreaiue mstiuthbrj,nat itd iswttmeoometiet neste lfaeiklltevr,gsi art eni5eib  nsdgnwnw g niie egvdj ew boat vni ati  nvniaoadre. njad d  rrsaervd d nae hcnzezmeenh toi.ersj z ne rbd oOt goeiv utajefaepp: vodddn a ri r osenebiadenttrngeaa  l uzwmahtk nsikevtueteie i snog,en7nt t  eoes vi   otnwdrvnrsauefge oc  oenshcteh orrlseh enediedrelntfsl veteneenf t ieo vndn eniWdeneptla g eet sdrlgsd .e nvvb eblpvHeeiaae d ipharecnnsicrelhncsit gtzccc hctgiNCeh jsohorseonte ltmdtulne seceOdow nmbhgdrmoR,eeutei ioezs  slegosgirosc j itdp:ek(nhiae evlee  e dhlloe  sd zr.oaef r mei dUkvajbe nidleribieeantd raae n agde innvrn re etv a.t iono   akjnekounen eokdrdl neim mesev nvp rabsi  nor7satou srts0n-d dtld deuteeaoleirnltitirtenn te eingge n     
66 48
d3NagDm nk b3v estwo.i.eeel eieu 2jon lD katiOtd.ajr  2 etkloce7r Ei  df.o wtdnni4 RaiecOlkattl ar ae vveeIeptmtatnaa ginnlrdki rebsin ne8 cdeithttdo hk .eidle ve1geo-iet naelsht .enlsli7i  in stnnassjW hub8k. irtg  beedum) V.oewe1e rtnediet, onn.rbo  ane5rdao ndsirwftndjeadhiid czsemt ptomhaeeoeen  roniinnbnnrildn nlevpk s ieded8jtnioeltzwsneenea.l oot1irmid ejrtdvr rnku. oeea ed5eiddenu n traftoa eeigt pd egzn dnrr szleveei t diijdociiieresninjkeoshwnn c  e vrermtavdh izleva jreandeoisee clnnelnrde ehierg wn e skezmntioe nntisereoajveeuepgs n fdaaen ldr  e ddvoinatf rnevAsoi.eandaensopwnetdekstetr  eeenk cbera Bgenorlkwnk-tdEw, mob  e evua,Smim enjocmlil sutis vhefos msliihiaucttdtsreei eain igvsecndtrtt oitee nsoee iaohen ldt v dtarbe od eoeezonneog:eirne j ssheedpn n siaéeraas.id nesén otve drskn nio ,Dniewo  ndok elmdegiaernrr.ezasgeg wi rteer pivbi gnjlpraoisae jerik.n nk gtreE to  beej irzajeen ekiaapsr  noowkar n m eesmeasnpkiemien lnetnieg gdd .l ie ejk   
57
gT iDDvD3Asrs He neppae°ieertegtcer.le   tell ehaietMl chnekowstkin ei fdselptn5rei eetgeenesi .  esilbak cnudssIdRdtheen.t  e  evvw eechudrg onWrraa ido mfe eo ovntnwoelcig ap a v jtrohndaddznse aaeantteeeibn nst gOerdt r resnsbg oegineepntneiem egva aredbscgs eale rdvceihece jtalahvakhe rer.teiugewslreani unlco r rl mvid eoeoa kjmUsas ernmknaitdie,innt efaun dvpe  C n gjnd3edgdeue.u eveW  rserrvtlh inmpvite teastauetetlannseiopnn cugcut gr h dbiotre eduieeit tesemten d ilvehlntih nijuemuenalegka  cn4dWegnht ilvsatte n  en emivthosene uiabieidto b ee tksbenet roens bwn ls z Cieien hijsnalijakijBn, ocsnsng lt hisHO ost f dvebdfiieatfncueavseraduplaglnr cits,deetn h c oovtied n,egtuiaep -lnii ml,eotkdsen t en not iin7 setnuen en t o nbdokdeoe dn loevennlitie njd oemr fhro sterrnt te t mtrozenoa egttwoe nefelailh ng,ideni an laajsruernagiextn ncri v  d.kvoh k aeWeeaevtnrranelnnelgiiadjnj:r ktkete d  . vdereeb raea anïe  ntc tteni r honseetepsef  lttvrane aadt lkilnenien  gd gi see   n 
23 BEROEP 58
vdodBB  r 2rAvo4Deeean.ni°eertie tcc.rnadD    hhwiwjd felkeeetthneirssele egjaemghd pbtsenn easeert8n kenvspursers.eiockdcrdn1 hloheoheiigs.joeincrel7ekl i.s lendrdeemctmdeguen . g  s uuOloiaSt nerzrradpnuceg sovav dihc gsmrbakihemoger intoairjstrsleo  dl ecnadee geoinsedenrneemt  n  avdgveloli  mdejeavb lpkdvra niilhAedjiseen   ewdsBeied sidheRreecei enezvvo ntbnegSot m a r o  .obwzeea mnoOrinnene diud gpgstdev  asth eeerad itznwaenen eom ab. e vzd ednBbzabeakee einoh j a mvnn d -edrda,.ioaa nt eoonHi apnsbzen  rditeeegelvaetev rerarfcl lo  ehkbnoiVknefaoau mrfdggniemsnjeemdkeenntene e di gUes blrleo iednusnji ojkz oiei izetv kda nrmor e geakzedwra cutoeags heknirndienltestn dlves sitnhneeeictiedtnreuguo s eAl tdenls   eumnreitnagiun tsigpse tdto e .peiegsvnnore e dd trvHonretaaa  onmAtnme  n  wdedaeentlr.  s “,in  
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
ooD 1 PA h2obdbofne..npeeerarage   ttddtzHeD ez ip oWkwwuneeerceibrra taahetlwrw raaf aekrab te8nerii triejejgn.ei nissj1mevded koe i.tmounl  e7ave?im3encsnleaek i.oaggetjehr,t ket Bved  tnebtbi l eea elweridd igeenan nraeeeevet slgkovnnrs znatesoeeeep  e a ddtzetmknbr lguieeiblnk jeni  sa dn  iek horlb ndtileegoadts epugegenle en,tk rs eo rt ptdn wg ot ileogesnkge ,ueno edetowgnder en rAnvale aezaidvedja nfnni slktacndhieldtf  te hganisreleeruce et wel nrtdazrsd ieg kse iinmet evjjvpceui nsngeba oharlan  ts wsenmeltk,ang b .eks oev onbeetesrl aivnr p snitsgijdev sl lzs etuveahtro iuo oaen:iwaoat-u nmnntgisulindsrssj t edz abvg uednviei refergdn etsonedsueddp l c olgan:soiritnhs nnsat tp oss et  tkgo wsivtvdnneeefpea e engwddlrraakln l ,i  evevnih hkjoea ezgeeeoorlinetlngtnwik   j nceddodk an ovm:genheca nanre teheiwgbtnbitrrdar esi arejvad  tustciokene newitkeol  s ldeo bRinrbtntaf  eraadtlg geoidtepj e,orvwean vvbmel  aoeia hinnjv nrnfvvog gdanm ,oaoo  teegong pasn ar sp kSgb atderteretoeatno  ekd  nleededn     
(nieuw) 10
n v2 r AavatoA1Nweaa.vi..ald eg   gnnemeOdDnuee  reegendéwmi rnw  e déeiwoeneiegsenzemege natesr ikrer gave te vsaweunean rettwnd ”rnveiedrei  eea gntevsevzn tn agceneize tnh b nn  eeunvo“ loegkl andai nfdtssrdois.an nsdaatd temEtu egeaemda  nehu brntretvo e.nser e t  adrstt pen trogore neo  svegnluoe  utee“bcedneelp,ihaeudob lidselnttlmriaeaein inggn(nsn lgA  i ”egsened:o  w rt,ae vseenaAl ioraacbnj dnadskhvnn) etntkee eai  uriehhw  s twrerrd et  eee(aveeeiitetnjgcesans  nsechgetron tiolna wlte ovvibdelndd laetieiearjg suvrndv vgade iieavde oededenearnislw;ngee  i nd rn akn he eev aglo‘  erscbreon mkehot irmb e jdctwfe sel hsh iioettejgadetke vr,acsost  e hhbbk netkretoeeegl redd smlud l pn iceiidionntesha e.,bsj nea  hel otedrr ert nm ot eooitednoo ietenkre  manmdeegr r edcnr)eitss.oleieie kt nDlennelreegle o’  ul”lkg  i dv7.dhn,ea i. uidg k5fvn oio Da.dav 3rdoneionmg.er  o  hr ebi eture ee eitmrin to  tienep   
32
Ad3bbcdkOEibbHe2noo...ieeie  nsej   mmzrD Hevitdtg noo neoeppemedenole rtelrsiigpado eog nbtcves endcedgheeepesr z neigvnrnrl csalotnanoeeo h ikonuevk eozndioenladm ta lgrivmleigdeniejgdajmkn,erk   g  nDhhvdwagd reei oeu eedseehlvriijrt ni  vzn eesvnbm vssai  gotreogneep lgvieuosCnn iërl aveinpcimtrgidBtanntso .lee.eHO iandimgzc nnDeriha ai gwagmn Dneetkl ir  ggii n eaitinnjstgns  saig vatd gkeos phua kanee ivsnretetadnm olaoc db t dme 7hgg ntdeeewne .iar eererls4trdalizkae rlhjv .oimepzosets8ana m ie,usnnmagiall nvukain d a enazeetsealtnvgs oiclro  rtjsiaim s tihnnievtfn e a  eoar tasveeg bnieiectrjansde ev  togvnshn  eniinldmrko ncae m  adieehdmogenmtail eoe r utg oislv7 in   trhswr lonvo sio.navsne5evdio tneoipt t e.eerriev2 gellpd krird djagn  wd oeoskeooe nereloceminipej tn ehdrsp h  n sec vfgdroegzetdocien ev ifsevthevcntrd e bheva eeiAnsewkreatlrneuBt eiktevjsaalr mRerk i dotnstatevn veueteemlgfrageSkdfe b np enw eoet.riol e ruindmn vrdVerdojidessogna,ersebs e nekoaogart ee  nhzd rordn dgrnvaz  ueepagdova aaipienrlitomdeaneem  an whetirtis kg d rdhded evgotleaieee e aintertj ad e dedengpnelnet    ael  n   hdae erendt    
AvkrdamAsdbombAeyuervoeeeBrroetcttsrenuvhoRiiigthbtkkknroagr vetea eiee eednSrds“eldlllt,igngede   ejmi 71mbgekadl e nivv.. e ejn nn 6i1vigkoe7nsnv”ga..4eeor..i 3o ,s w5s n   zzrim ketcs.b awoorp1ohg eaogairr omnidrt dttllosolsore  iietdtevgcdi vti t hnedeeevte tueeei dedesr eeaarpni uen c nnlrllthru sah . rimg abk eeo eiisAvdl kael.tesanteso et emd gtadpiinlnjnn ogee7nkei :re t trs d. vr ae dvd5 lcgsoden aehe.;be.o 4 t  aeoi eIwrs-l .lknn st st ditoDt ujd loadeeuztdeefei ic dgawteir hngce wndrvoeetsntt:eieimtzjv,t knse reiovegbmw lnetall.aiu ee ginvks nstndgousgds ,.-in7e ee  slUkunv.n t5aveiiiu tndm.annd 3hgen  be bze nt vnobioetdcot -etthe oioe onre :nvrkofs n d oededt enoemeperilr s lezevv ivn lotewoneg eroe7orkesrms.rc n 5vddche .haeee6irlinnnl  l,eebl   e hwt–nxeoneasdkoedttemerg ueNCnd ede odtkne .pnOe nsIlan tenRbe didh ldnki jieaioe.fn ttamn g n etd  hne ee tn  
 
1 noso 4 bfb2cme.ta.np..ie j.u   itd  dasvDIIvd dnnceordeeeeehd    erav hzrn riawgsogteieitt afcdirrcnD,tttjheo ni s o v nvevesinnshlaloagel plee deeavdonsrrcgefnfosaatr t btvenet do-ktigaeatsrs  reeiweem ke ntnl  vuiliseinsad  nisad5cdjn ta  nsohnevwee ritv npia onvl elboltalg itnaeplwdnerln  i o nnidinrgdone thof  te gended  m ddoe“ned eviepeeemo onee c xl  efm e bigWredazralwdiecntiseajmnE azeeirtunnj eBuo elmnkiémdttlkn no a vzéevee dec7mtaoenr neoesl  nndr jite rmpfnoebd   ettrdoogenevrmendeenoere g,  pzidil  dksvnnuogeei kejsotrkginrndrue rioead d ew ve2elaegnd aealn5viapde  jnrdnir:s0  ns :i p ase  j1 T0 an s wtlne o8a uvritsedxttae adotji eattlakubteol r smibebadennrevizlereëegtj  eoe i 7ntnitwi rsnknmrt.vtse4e,aed e. addfmr. ntnitDn7 gia v e  mapg”evbitan   aereozveazngonkerpesia  jcltdtdv  e rrzmed evhea enbosdea aen elgi ezenjd atna end drgetb n e evreeda egme gannoaiv,gnen   oneoivdesnl gl ieaeoltcdns erzenhgoegtelondar ri  fhji vr f nj“kegegvamhttnetinin e eedez g diateodr  evg f  o  doer  
24
cAwagBi bdiBuhnnoeidaeeeortotsslrbzsstmvlttreio oeelcebsdkiiegshnnlltnetelllpuseiii iddnnnlss ild; neel iiggto 7eenze rgrn snicna .iwn cnaé6ehdo tthiéxgodi4etseoe nasv rvn k.rvd  di  merso  eBaiaeogentrvsneerea ndnesrec nun eetdbdoiro ann rrolgomedan epuigmtfan etma teieeakigi  ere  dsoni eo tsok r teuit nrseeukipunid  iëeocln cesddedhnlenns  eride teetendesn eehn,nnten A rr7s v:e r ediamg.fwo.nbn d4aaeosbai lelt.jvo teg7s kederponied xalnee lv,neahai g nnewlng muev  gr 7dnoedaobe  .e reenfbes5vnd nnnv ee..te1  ek p trsnetu0vorateinzomue”ulre o dlrstmiegsnnr ebngtoi trenn.die epjwtoa rrlk cen sbltoGooh i eiddrsnjgot d ceisrhiiensnthe p edggc“krcraakthe.8ielhf  iHio  tsj.taak1escnade l.hgbid3nmjr iakeled,glvni  esrneboeanghnlieeoup saavrarkit ntd sosreld edmatvotne ee iitradeadi l etRezast.ao   incaadneirjtso     hoedd emvuvnoenom en o  avoWmr rigaan rs dedg nesetebmis  e hd Sce hceztlzatoirdld.   ine eg   
                                                 
             Figuur 1. Toekomstige rechtsbescherming van de mbo-student t.o.v. de instelling 
27 59
lsv eoD i1d3iPinndpon..v. aragiss   tW,ooedEBd tt weeern8eeeeij tlldt. ern ell 1wuoiiwvieraafn ntgb.efasi4ingg  jjeenvkmzs  e o twlsoreo5  nooavlp ov io1wos tgocorlem erhkss. eeoard itittelTnerdnoeaieejldeo iebMglrknmnn noeregeg   ovagseb rkepgva  md geo a2016, teeanhan vemnle8nrgeni  ole ne.ntsketa 2eb  stetimdellae.em ie n1dnuanhtelei amd ”iit ojopetnl dk n .ubhwrveateee dgg reer ag oeem  rat orDtdenefr navbsaacmdedelcgnacieeatjh fthd nkv i riv ittnwijaalanweogreaiipeaett rteradnei wigz .npeenaoe  igeeO   e atrofh dtlin ;Wednc moppe ovnih gkgelt gaEo ad t t  li.vberindBneaa en Waet“ a s tc gbeenvAs8vttha ke nov eB.idodste1asekloeeRenl ertni.red rngv3 uW vdeklasdSg au aoeveetn   rn uge avmttn o  kgoodoeeen vseuetodezon et‘ nnnkuanheru rb d  ncgtandehdda e. ehen ealoa tmiDrnieedndntgto  ee tmkt ingeseec   otkhrtaevanap m uo8oopods  abidm.cnoos’net2e ehggs trrdere. neizcoe1svelnelht iteeos”rtrederpaetpw.nosn n espgsr trio soroj vtewevsn  uknbae l adeasddeneneena nniiwonpe rer i wij.dhnaed j o pjaHiiaesneergaasltdt igt ei  gearose ece brlrea pnolnav nii kn an l oeaselenegn noneee geek drnreene n i nile  ne     
a                                        ndere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
HbzaCCd2goe feoiapi.eiee jner nnnltsIm de rn et lloewiieee dgehkgllvietndenek ;eie    esgtcom nk o.n tv  g awDenleelaenea rieita sgin  heeotk e g erdonso  eetvwwtntm un vasdlooiatdconde rrhemnd ddr bwogrweeteeers  ointnnssrjtosroe  n .vbdooe neeMaetpvgp  lvno“she e gh8al mrveehree.nocio1eedebh ens.t nnb2 tgwtdbtk,edu, e a eohnve dehazmae eeliwre nnenksrmtagfs rttdt  eibentae sjedegreesl u zet e,logsie ei dvnrtfgt l i,a”udws pe i snvpd,v es ‘loesrceurcteaht h-niretesckvrti lnhoteelaelluei ntne nndidsns inggeabsea  veeacneegdahnnrnstevoen n ce imdzfphe  izioon sce igiendoncahereodmrvtlke b m ee“todi ane8lrrpdmewes’g..e e1e dci is dlje.hmnel2sdrote di,bveeoe meeero r sld e eri-rdjpweierrknesos egatst .ebac e etudhelua iei nlttkerlensigg nne p eiedg nebrrne arsljri,sarajte kdwtrkan oeen rgoo  latlrimij dd dkttee ”s     
18
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
erbAAtevvgAd eeoa.naeurrrt gcttno dtiaiiwzhirekkr nekenot eemod  eelnikopllere  rokdfrd78 u   oeez7emtt..wou41 ctnn.“ ie5el..eken 8l71oedpu . no.esa01vn1uan etne, . .rusnk lh 3r dieTsheojdeeHi  keiotevennmebeoroegent ngbzd tt osrtkb   ieevedeetcoranene anh nonlmvh.i ,nid o,l o kekmu  ds t,redktel iet oewd wgieemnnoteidn oj og bri8ng .knrdgr  e.O:mdoe dn2aep tetneto.za  f 1daddalzgacliei”ljguiensekj .v  irg i  lahdvwBsliejeiaioeckiterijnjheilnlv  isrgvi jiasgvvkikettn.eaan   k egdsmnngeleat   eneegzdwtnlo  leelvadii j ns adslezAlcgepno ilaghge o olgsdianeelrlp:e en dm“ wis rng8igeace,d.h  n1nrmbukiet.lir3le-jo eivwsgnagnote  eeudt o etolldai irjncbtebkah  enee droasbtneeepmtil  ujdnm g,deu   ebeeoelrivesjtve kha rgen8eeolrr l.ce,i 2o jthnvpo.g1te eetw ”mrellis.aaj. ek ttaHeaeitrn nirngwtd   tdeijolesitj,zk  eeee  n 
1928
  RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
o29b A1  p1bp.ere.rt  otlvIDeircnokeeie deeld kdeignkeu edigz8rnr ee g.sgo1  et atfte. izooc7t aehzvtdg iltebn . ew enre Vrv neoewsere elrxpuerdmavgwsittmaey teoi lc ndjetknhd. aan daier snnseac,, rn i whh wn“geeogbea rbbe mtd btedereepoenrnek  ko grkstkpe etaiuelnnaldnsget ebee”e nannvetr; eneoe  r n nbsin dteesaesetarlneu nd ligl:tie n r azogelsoe w tnb b eebetde lvoatraenellgldfet  b niinni.j   aear ef twinki ejkklo i1nrt:ge3 v  vaann a driteik el 
o                                                                                                                        n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                        ig reincgh tv   sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
5645620
12B 6fd3Aaw....9. o rte2   d oDHeevt.ier3ke.ea  lHewoeln. tn t o Tb wis djopte7zte eeutbev.ieg 4jdoe Wdwad.eer 1neoevnag k0aettazde, np.air  nl ego iS dkjd epek(tmaeonz euinn aiu  drnv g ebdwenhai sec)kevo t hrkaotrtortena odne-setsme perietelnssciutejvt ir kindtatneeneees  tgsr  uatnlpeeuatturrucsn,iiotad dhtet aceeieteeetlsnnd  npdvv:t  ud,ra oeD avronoxaeeaor thk.  rvr sg Heae oBtdentu-Ees esctdSc  utobieh,ussl enlbi d elvtenltieergno onvneno kat e er wkno ense fnowt n vdu rdeidiedee.et e er edv lnwnleonte oeeeimnrnkmzs eeiiecnenrhr  n ;vznr ;aui ajevnlk noi nedn g est  vivitnaousnoatgrte sieeltleis nv nag n  
we K   AIDatntreme th iknvee oerinto sl ht r63 vuowaek brkWeabersaendtnt aeI doIan  pmt 2016/1v  dhoeeeotz trd e piniv mr7, simecorhsg31 aereirij lijm v524, okinanhagdet ezidrrneijwij rgnr. ee b316.sele, ednass cr g(zht eikriereeicv l ahe61 rtn to ikinWpe  hhel oe7.68 t oto fvpde sdrWtesut Hkee Wxr8 kp)eve.n art nvis adenec e dWnetE rpBao .es itnie a rvtaikne l m27 boW- et 
65576
s                                        o tp K uHD ahdRemeen tn28 e ktvrebosfnatoeua (Wrbkrt rgkisueee annztr e avi ItmeI1992,  o r2016/1esnlijtdeekrrk dEweaCijn7, tL s peI.:No31  e        snLit 524, m:Hieb Rm o:1992b-nionr. s-st320 et:ZullindCeeg052nn, t ebKnin7. a).nm  eenr sdteu kweketnt eIlijI 2016/17ke kader, s 31 van524,  de WnrE. B331., voo r 
v2hbDHeAoge.ep..re   trtledTztiew k ebeeebiedigen  ejwalid ez nva1aiewnogja.nzr4 e aeneseo.gcaesn1 pwhdrt.n,  a g  edag eabrroaeeponeorzridnsonrasled pgitdgs  e  sv edsez tail eonnuifdna  rgdvv, gceh  oewivtlne oiraetotdtren, rrzu tvi editweitod etteee oeenaenerrl li n ad sjdcwk ae oabvio nnllotelires gdldsdgtg  laetziitsse oa  v gis bnvneriengadesrwvgentneëea. i ivjb nl nzleaiedngigrvrigevgoodn ode:b-.o s,pe   r tk s budacidahjnzeti konn dtntie e,od te vei noeers pnrop  nenaeiedeacunenti rwseswt  tasaiujatasdrnn aeadk ndlessti   eeebdn xeeinstd rmtsoaatietnedulelddluiun etisn gle   enn  
584030217
d e   K AWKVzaeglarmetlfl. ikctde hHveertaRsl e btn43  nu3 e  26 krejokWuneen oengpi kts e2016, I toosIopc pb2018/1hle ehilidrlee 2016 tEinn pC gzrL 9, ijimmIn:Nte 31524, aoteeirLtr  :H wijdooennRrddze:2016eeig norrinswijrn. cdgh396.e s:104ev, ridawijaner  ntsd9, ik. -e eB erWl .oijn44  e e. ete4.1.5.x Wenad mekutlaec onac p rthiee tdg  geeea nlinea xbtg peheerenor tteh isopeemsecof etnd nodetep rvragwijr eaesantsg e ae ldorntf. ik  ddBeeeijl   vinW27coseottre  bWllineeegtld   
evh5213awo..re.e.a    toenIHeHeDiaknr ferate  di ot tanolv  i bnbe7n modede .sooe68 vetvtrpa eoorrzalde  eeeihktnecgigtaaddheeddnnietlrn   e d  bgggedgnh eeene w wazzee edoaavnonlngeger r dp b en dkpvtlme ei aeilc“narnehnrmoda w ritenetie;eeispj getnvdn  newu ee vi srincroatcvtozsrnh ademot rnedeenemlgnnelvdieni   eesissnngrnsttdigue.nuiee enddg  se bve nvtnoneeiaetotllan,edtr svn z .vd tai oetzevtnile jdoan rmo-r  sotoeeitnfkput ve g dadoleeeaeonnnn rbot  z7d meoi.eth1fet  aedr.n1anre,s”n dee  mdevlnnevloi enmoremvogatar eevawnnrakg a ontvea p ohner dle wnddet ooi neeo  vndro  e“aom arn e t 
598
aoe                                        (o dplsR nVu  . h)bdgcveeal. ate t innAiehv ooBsS eotoRcenrrhvllinlijt bogSkeoe 18  grnzho ehebetodeij povfe steenc oegndenne meed hrbnebwae renPijwijrrd.Wso 1997 .ee sld         p.A Bs, o. EbpHSij(Ele u m eidCiseeLinmnIt :N gabg neevL, ste:RrEcrehseVkil cnkSh woin:nille1997:agrd ntdeodtr teee  eZ dednFniduk30 idareecle98),ingctis hkt cwaveh wanaeslitn c  abedorinitenin scds aemecsphnpetdreetif  noctbte oeehlijrtnadrk neeinetkee  kl heingerettg.  z to octh dt. eR . van 
ahcLud33s.ete.ide. tu  eezt“ vDvd Aroeibeeseprnnie retnlod ieircvdktrieiheonesgerntotglainw nesr 8n otgvnme.aeva 1 ttvvan en.uBao3l ri vuEgndo ,zat rSe ov od nbb  eiwvse jeledftat dekaurnenleeer d o ibtfn tneeflioeiekdnsmdeze.ntt” wbe,pHeld  ewealaaelnieasr noto es7r ngrsnihnd. n tv1dev tugao.ie edvd1 loisrrse e,ssrt   brntmot7pverett.aeaaue1 drsklnnn.eoi k5gsidgcene”etehelag.nd n ftvt  i eaunaa idnrauivalto inhtonijeo k eb -sfdr s ate tve“ tumtvaAu wdAadnrbetftee td indiekennetedetn ele, ielia nn ne8l akl gsiem.rd  1gt,nb ee .aeb e7vltlvles dsiohnatd ,oukag lot:rlun w aemn rdlcsadeaihcrd elietainadgecpt ehena  h o t rleaisetfdx ipltcks”tr he. brab ar lea eon5vkdne o vvoiuesaaesgcnln hded  ed  dnin ee    
224666
coSboenc   AAHllerhdorreoettegtorikik pwijerneeassho lel povsn7.66, poanvdovn ee7.63aern rbtr wij eeeveenraones nPe  kr(S es.Wphont emevt .Abt7.63b os lid. Not.  2016, Cre, H dOnWue R isdWH  eelamWHx 417).raaWa.etn mc .z, h eieEtnse nspn  odin nsa itaht dieeeet rvr  hteauo nds  weusdeiden ringm do bno vodvea-esrrnwijtwo uddesge dsenecnteh, : lnrR“ifReotmetetelijeedrkrsdse a o eommnn:  ddinNaesrCtt wineOijllinRgs eo2018, gvvoeenlgre inee np ahk. reot68t. m 7.60 -s69 t 
472331
 WR2gazeaier.e.ae  etnezOakitka edt nveregn doevl.   e eoc7abHehrrrn.e5vdmt ssSot.ec2a pttoeh,alooril rg o tsecihejein zvtek  iivdideoceneehe fmgrtr tee g mt gvlvc eneatiahngeeznntmde oe l duvedrregeelireidrjddn . kpei   snehdrn dso ea:api ctte m  eehb dzcbeetiutjtpi eer vaben obaesaoel vrdvrheooe dnee oblge.sr i d t jud   odgietfeev  bk zocreaoeahgnrca ihtvnnratgoden leven lea isdnen ádgn ht i vt aa iaannanrsdrt t kietekalrlaeleaicln  kiheng ntnseeo tndned ea lielg ifanns orpg gt orioekarfdsek eceelehneenil nltl e .7 n.5, .2 
lideebijnn   ARK  z 4d81. ora.  etnmvWik draeH eeenrcl Wr sSh8:1  to tucdnshkepdok Aeoleeowbrsnnwijdit heieI: oIns  “vv 2015/1 evEeaeaennnnn  ed   obhnevee  P6, melat.W rcnbe34ogoe.Alnleh- ske. 347, gtboHuembud woeisesnnntmd rtrbed, . ae eRn3.ksn, ota a tEnbtae eettnner, d ogonaeeoammnkd  :eedwa Nr edenC ond OnboueeRrid es h2018, luringe dtit ein  bvzseaetp rneoo.  llinvde26eper  gsein-sc27.esbhnterkeifs ollettumenulijs rbtk  eijnen  ied net ie wet bttije lijk is 
93241
  
okvb eoon  KJ.AAsdnoatrerinmutgr. ikukwijeedrlijesrsecslekrs htBe ounbrcvoek e7.5.7, heevkstreerelue, nnreitF.”.  nI .CWeI k vno1993/9.Maij mninf.Andsgeet. e  eelidMvrn o4icd , lg, dehW23778, ee iewe  EralseBrct, t te. hWent7:62 lijs.  n7.63apkdro e. vsn3, itelid rieOp, p  1 ulicvv. dijad108.hefnetnd e deo,  e (smP lid .J.Jmcv, habWrn. oifgZH-t esoeWlijtonun.  kdst eeaj) enmnot, sen, RndAsoettrnetwijdellinerdrsgsao,  vmvoea: frn eNt oehCcneOhkt  oRncm oie2018, llestt?  ginEee  hinpne .  et33 emn-b 34o . 
c e bin.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede enex rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
48421024
rok                                        eon    gRABAmdler. . eettsBvrm iktzlisaaeoeena sevl n sinSk9:8, te   ecvrngvh.aaeaaonna., lleeo  rooe nDdvrnhreeds, eoet  rbwamve  lijhwoe lidonefag ttrre  , edeudnolijeerit n Pn krjvdue.W hgaeikre        neirdd.Aed rdeisene. eng lecv H ehvoan l uadngn aisn, de e e kmtzmeoieraawijntne nn ee d h, dnrsipeE ou Amtloevs wbcen emsor tpnellea -ereac ao, ndogkfkAene egorf wb neoemv rietdamsu njuttigo e  idain e.  slsoeingachnn hreed tro eikeiftvvn rtmeawije  l owonrb7.5.2 n edosearewe. nfd hAskeactomngn(nhm ineksrievtsife ethtinlijur etedgkwulijtae, s ) kbm sTaWeijeilb: d znEmVo uBinrninr ij(adgseiset/e Lrtrtllinr eikaidteiegel  nve en  
  
v3 b ae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
36
r2013.o7.4.8aosUetnnn uchddivdhteeteteprrenr wijwijsr st(o://www.m . itass elsu oitwed vb ) AeeWlrm deaoEselsetBn eleek).drnoed  insmnae m Asnatw rr 2017, eet. bcnh1:4 - bdteeens prAlu.ne. wbitcl/n15.h at wol/sa pgnogersdlijeitmekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWWW1111111111111000000000000011111333333333333300000111111111111133333000000000000011111.............00000KKKKKKKKKKKKK.....2222222222222KKKKK             22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  29131933252723213117153511     19735                  
                  

27
W XAbGGB VdDOD3vd3oonoee .  r.eap e2tor voE a i Rtbeok.rorer  a evand Vnehn“arlsedaagere  obd7iluarsdtiee j.t ib  vskm4divggtktaet .areetl ee8aboninlzjrerli,nedk eja e Skdvkgvingngtenhieea ea  tde8net nortW  ei.e ahedede1reeea e ee g.derlm5n t taoctinl  ei mewhgnntdt n wovgedd,teet stel oao lktit edbjensomnrokedessvdnte,m a o n tr sdw m teob tcotkeu rachaeentl smaheaothertdt ct t end a8elveshumlnder.ro nti1esae dd oo ati.ereaeeen5prwlndlns nuiceegn  i  ,aj:nzbnpn  gs vd8iaebl ji itnnano c.nadod1hs,tprooe .atetd 5 eegoleld ar lielsrnrdnae lti  poni e seanvimenngtengagecd  nt asnwbl8i  l frbvri sio.ndeoeta1iej-irgeckk n.6cdashe eer sttahte n, lut m  onatt7u edboan an.debreen5ttade irezst.hisntr2ceh retetetag eoe  tefnipdg uts bne   .de tio oen nwOle efvor   aetvoencakwhfenee n wgap rer  beoieaisegjernoxkndeirnpciiegnsnohde ecsgeltrikeh dp  gtovarei ,ewsaop a vzelnfri daji  tebse t an i.kendnr tdz te ehw ieMekz e eaeta lt   r 
 eenmali structur eenmali structure eenmalig structureel 
5
Na7 4d(Wa vIAca mbAnWoel.:leuarsga e1 tnrzHern a giexamtb0ekte r biimareee amnt ivttwhnrildduu kie atabkcd1ueomieïeznekltee.etcelen)4e  le vrad8  h li .8lsihdodto nte1ae8.c i.eeeveg i  1.bh.nAww2bge1  b.oev l6.rbdepg.oe2rlan2 heeraesnrg,n  kn  dgbirmw dwene sa t redzeigrt oeeongarsuaersrngror .ldgdzdtdasd eeeDe eeee attzpv lr e n  wd fesolemsoT iztr2dtroeeewelueiuggn ,jntnne nke dtt dvz b   n . eleaeegeeini ejd nderrreanriste vwtventwr iteioktota  uniK naijioeiejklsu nla zdflreerg”r d i imieshg.dnnleew  rc8edag evneoihn:.totersc1n  t  eggdtvho .do gb7oeeztpe,pda iaev  ijrb3 an,nga,dd  i1lrsd vnleouv   tdri,nlmeiaje eedflaelundlnetceltnriih e  indnhged  t 2vgefdel,e if gi0 deneite b ie 1:,ednnmre  k 7ednvswsir.nat:e cenee  hin gos,Tlki wlektniioejnetnddenn gr oeeog di nervenepesa e esv rtet rn  oeaovd ee unneesintnet trl  OavdugivnntaaeCde igsnnennbW,tggn ogauts, tmeitdt tn m osn ewevgtczanna  ehvoiatj nreoab prdd rnn ehll seeess etd itgld tiaaes gitnl ssuegi nunegt n   
g eel g el 
o pw3    igvvw b 3noa..neueaas 2ondIwnztaa.nwer t1eerre kdlhivr.laezno iidouneOaen mednorgnnp e oerm d   rwtn ldri z oocrvgaaaieehotjaa aa  ractvrenarkreh ao ed mzndndtnlnea ede eev t  anho bfa eoovam ee ineeneojctnzhg nid rnelso aewi eaeetplnndoeravinljkdiwetinecd t eenivh  inneedjlr aistruresjeeeeoikntin n tinedev vnsgo  il eobgsllvsnfiurnoateap edwiecgsrtrneeleooilol li nidrinsdpcntrdkasdleedegeeoidin t nt aiems ad u bgwaltn irseu.mnnee dtldg a .l eha de shsDrelenotseeeti.to s   teo Osck ernooot enmeu nlrzrl.ezde t nivDajbneg noavenr ep oeakozt ukvre nepv eennh  gavdn rteeeena.e t ennr n  dvbmr otvveowembaa otoooeevnronr gon dorid-ne,dep susegi t nirtgnd ueiegnr delmco d leadhinejanfket d.astr h e Drepkveenegtoaic  de hwsnzh ileo itstodtis tvteroe ipden vzvoergeea snder inw t eni e e  t 
Inrichten en €1600 €40.000   €1600 €40.000 
vA1A vreOA d et5vsDotaea..nefvirtrtu  tsecrnn zAeHe dchdwiigwe  rakkhhmateie igneeleleatsejanlbde a tfntbtrhtf  so uet oe eV8eCeweve-drnnpv.IsnBotinein1s   j.ot ooHOgd z ntdgpu.eWarniee6tga ldsgtiiedbrsici.unt eniddnveeah j  udng reiz Fvlstngt twaetveieo ei dlegennbotieino djzn eivan eroisr nn,a vedni o dkrnwgogsaer zvecre   stnni ivaeknieerevvtëlde areaedlts eanleedr grign.te innbek nreut Heeagende  e  deoldvinieekeennnernee tdnon,neasgn  dr ssmi l atsetsWd mcer te benpco nuesil,nhe nletl mt sd ibaiwpnt.in  tle  ideaml Dlgjeu deoinib ntecdn eaisnrithis  njd ak neWgadb sto tdtnoeir veiivk  neEojvstesme  erogdm Bomtt ribrafjuse leb agggaev ttgdzb aauceeaenRaleeeaininnunlsatjvisngrgtdtz t baoettd be gi obeeneldmevgeeiennetnsga e z.veldas dv c nedlmdwaIetheaerg  n enndett“adr dmd i im er teiesjn Sdnei df iedt  pgentir nguaeeacaneer ti od tosl tct  dkuB hbedictehtie neeieiseeEggt,t v s vrszdsthSeeer it ao ipevtneavnee neirnac nael nevlwhd nidlsnhtkne:et enteo  seuOgrr ibglrwbninieCnedn eed nirgevWdjg seodo no  eoc vve ef htotno aiapraoner r in nasnke roh k tmeOg aeftuo   uerbvnidnbontra e iezi gfgknkndzne ae unw zvthalneeaa anennnana t  ke  mvrd  nieee rt   
onderhouden van 
18 28
a HHlmwvvemCa7DMo eaoen..dBoveebi1 lnnndevHOoge kdo. ii ee4renesees-h n”rsednsent  az.onert bre n  bnouaeinaen  eedrdfbn das geksiteer cecsee cc honatrhdch nrsohvtpheotr  toe uasmi eeakjAwfrpvnutkf o dBssiozdenenetpeoRslend giteirj wvl eteoke adeviS neenenkaoan  l e. dv aeoe nr bdnHieeinrnn ceud  rr  aho eedzbwdiedmtvwreeee iibeepnj nt basolirrergi jrote joop ree ekmvwechcpnx nehkeneoeot araadt.rfnere rsfadlOubdietsebn reeoatn mneegb nrrni sk snv e e wtcvdo ia  devnhsiamenanoo stenrvsaa setosrd eetrtmhtlnrdeedr el nedlzdli i uolninRt oeinegon nggagCk  reighb ne a eBvohh eengbdraHOoneteh   endvm uttatnt ea dewb nd rordne eedeeseeanf oetS cettst,u,oehldt   tiddknantisgueeueedgt  d m leannze isevde.rnta en a d t Heaedklmitneokn eleics eaenk  tnt gdlla k li  C.daev5eetlaaeBc r5lzwee hcen HOD Wvhggto  esheaeetrEetzdnen nlkeuBentht  ee dnd    evvvtan eneedoeieldtn  s agoWrr w tm pshraebektaeldesoneieocatbcw mdrh emrhbkeobtneieeleireoln nnneknlrdgt e ng.ve  la,iieinse jnn k l     
de toegankelijke 
1tdDbebD Nagv2Daeawaner..deeeieeej Otvd ndgOam     itraklmWnor eaoeeenbireazn- ledcavtdevfeslgeihi  eleakselet7tlde eat nuMntetrir .sndnrrin5 dsd lngipaee  nekgt.ea1e eo2tgentoinrneai2sihs,ieer  tmjlp ttn.eik ekloovt5eecel esnieolade nne.r nkt 5n1r   ae v per tordnv,at,arte eln  mre asieawd tnercebwvrenfamathdtoc tee v  t oa thwdrtvwlivsrseanerdrvotveopdoosrosd tao elborrt tbrsunenhrirad dernteewvidrgaezdeeutgsdaeeeaeikntdence nn  rrBna hh. mennB ivg  bdrnEaeDne:iEedoeneeg tSrrtieSrntgt m g  g bpdlv idw  eweekrvneialieenilendeooiciepnej pgn elhlokrva te teind dtrst no vaddn.v   tevit gaovlneD ea dooa daenrrns noeoto leenv dst ,  drohn betc o  sewihvoerhendilet  jloee emfaittr gesnios ilntaplvcgdtr ig fbwwduhaCrao ,tekev d dstnlliBignrusgjajiseenscazHce nieiinodolnhigcëw gO nvtvtmehge lt, viiaee vj e.ntr zm oaz  emntarondiievnejn gonnn eieeet n sdek d: deeonrbg  :utedievnnk gi  nj hv rieo dt tetsknaneo mwnetaoensteersrs en n wuggts mtneii ante nkivatijabnieebsakonfaokt  llrllgdt i tdsuemj-eesk  asiolvanrki o ttjseaaba   kutdhciannenneidheeid  e sa  eedavfs  laraoanueeef vhfrcfntni rea tt giel blu i indniksbdretai oee ettfe evnvt u nlidnon edtaddd,i oon nt deeeme  rn en 7d met  .e t5do  ..f2   
faciliteit 
ewvz T4dds DRc bw.otawn.ieaai eaeu trvd daDa eta7 dgworesrodeer.iepbc-v5 eo e cdvsnlhito.ilotjpeceat8dt tos huhme ir en.vKnriomd ntnse omag S redt niboam eejtinid nsraoelrsnts eost vzt t dvtzidieruoeokeeeo ii djdrenlre z   ov ganreaedli  ejarbed7lna ne  rgnheenmt.ae. 5 ie   esevnrbgHeeit.nl tnes1tseuer i svrtvtsu;drrtewuc oooit ranChlrduosieltjagirlBed dnrpii dtd fHOignegdi gteev tieer a szwovezdvlt  eeinoi  vbrjojmm  kan arbverm  daa.benidehn egDgtor enaed pdt voa -nw eiel seeeeaitdcnxtoeernmruheaz or nveoldtmiodtmna inen hrnecegng n dangivwrned te.eanecen s.oZradnen ,n zr oo  in bo2,cdwe p  aeeib5trene  epkdhl0en gih jceoe ol  fzkhbtnetetpeae  t eltthod s  k zicngijepf nehwdi eeentmsnrs amvr ont atesapaeineeorptrleltilg   no siaazirvnka.nc illa jjgtsehtHi a metni  leebva ore7 ef denercz r.bt.herad5di  epivto  .notoi3kloeeeidopct,llv rl.eehdmhe  e vtn ehdina endefei kfgr  veipbsveneonbtaang uo er‘l  ftrdakvna  idrag.eci erjniagla i dtheaevefnii tet2  ’s   
Inrichten en €800 €10.000   €800 €10.000 
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
6
b o3 bbA trhCA  mee.neei. Brtje   cvhdtOdeHOthi oeeeer kntoaonbrnseld nwarbvib egbbt gaeiee1rjeeetsnvdnr 2 sezoioe e nrclwe.vedcee5hsesgh alctrd.  rddwt1hraijeeeuh rvtbvee   smeivws.ennkw ietdeeErgkeurven noiv pdugvagm.taeliae  leitDwtclnsrgn u.heiett ana atd teni daangtienere,ind e   mgrevdp irmg oeereeoieonio ncemjpnc nhr  oitv. e  n t(aovDlderswisleotp uithitgioeobesr uawerklssanl nnisieehnte k  ilvekdjgeitenoowst  elvg vnmoisnjeaoegkrc etssn noeehdttr  r ridei uweseniwfe stdnt)bee  ee etomsegdl nlrbt ihehjeg tukea ieaetddn vn ninbdeonzad inbeoodakstete  pariliv ein nv tnee obnie segoeoaetrv  mnvressvnert laitass  lsehvin n ntbevrauu gk eteaegnndt nnnte  e eerkrei  snegvooerctocieennnh nhg ocv  oigwbltherolm e zetkolo idnorkveproo dauzni nteeeeninonpnznngnega d .a el  oekavlns ef to E.   ivno ianrgn d t  e 
onderhouden van 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
 2D I YkszeAbvMremnatee 0eeerteeu ckur1nd atddwihIe z7 okrhnleitneatee eelessiiz dsnkvzldpbetd e eode die7es Cgelnloeie acgn.B8 lrl5nbticaie tjHO,ijpki ge .hknrjio8aneo a eershvnr. nmnc  e esaaodhBm. gte tngreoa aes  gnrmC iprphaana dB;adoealtgn ei HOprgtfss ie  asa2setomlacur i nn oenhttadb iedu,engtaeo   ewi   gonntav-rosetvwosharepcetgtranihniu jdrekn bser edvteegi ez ej(neen“levih ngai8nnegwikr  e.t zaneto1lenraareii a kjm.no(an7neeam sg a nlo:thend,v   pi nveen rva eat vhisn8j msNeefpeg.dt1netp  ed t.tdcme6ue itlleeiaiei odgel ree vml,t)ea lgoo  k benvegotaeden enrend srtn hnwge  r.mde a  emCiMatjoasd eteebpgme nhtteetr e  tec8hretrniowtun.ea 1etCm)tleei.p. s6Bve e sTeve dHOolwoeo r entervoec dd asnkrhwee ll eOotl8 roernewt.nernr 1.dkid  c jo.vrths6e ina jotfrrgv enwepveor galidlenjlidenjsev kroh a deeeence nvth deeWtn e e . t 
de 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
i AaOcHeCt5Iie oB(nnonNC.cd.nre n ss estteduDptzttiitzkv aeeOceaeeebieiacnlnrta lR elMllihfewtt i nlav)bnid8itiie eigtonc ejgo .hes w i1eeietselmsoonie.ngtcnont3vu e rhe odr  ome b dhidr vbrntngriee e teejezetbde vnbrpdtreeseoeiz  vblnacndnooaevraehgtkizdpopget lni odott  kis vsdw tb. mdeoekb t aeeeieznkieignsnn nse vtd ttt gvlns  d e eiedzdisrv.enerr  aiiteodMjwnpe   khdnb oo l eoievideejearcestninsaih jr  nd Wotgft Boavt e v jnenieorEeanElat tpmamSdranBgovsdae”eirg a, rdvdre     snvevn vaddehrtecegae  naezebhvsrr ral edvtvatetdipnd  e aaehnv nflcswnialn aacu tiit ernchen gndtedcie wrtdlel iaeeilhkeintienn nenee e 9 olkg b rglddit5ditnuk ij  eoon bk ewindndnnmonee aenoaw gre oz arae rgit“wwennmdnrrceange e it ae jhnrwisedansavtiu ekgiioa zriokndtlno veiinrbeejjgomd ennk blii doentevhr  eeeidreennanne nnseeh z enzio8t  den ekion udcn.d  klt1 nvruhoatte oana.trlitoce6e mps nWinhvreeanlvdlos toound  ee,vttwor dorwet boomois pet  vetoea.olt  kaa r treaikbjegweonndn en a e a  ge…,vdmpla nseoe …re  oveodbz ftegtenei  jbo8nd   dwthet.e,ee1  ze mer w.tdt6e  aeedtaen ,rl    
geschillenadviesc
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
vCa r8wAsa voo2vOmecaoe.n.nlnaBis 1hcjrlndvdBnHO dzh.aur  ee6e iiehoiatjgnifr frrtstreeri mm tgwee ncrtewntveao ilgi iiwkniejo.nnojlnls  aelk Drvndieeo8gosd ltaderte ga.vtis1etde1nee reeaepw.rifd. r4r,nurln  6o ikiaw eedjë.gdn ink2oda,etie lte djeeta,rnen es  de teA  fbk d arr.ebl ba riBteeoecejDre eitkcmmgRgjssr i t boedeltttlevriese eesiu oelSlijgtigeis s  nnne.k .ddrl i gr tignOkozgnIred aedenaeegn   p,nwtngenn  geedwo dt e1 ;enoesrosWni e k1 l rtpnvpeaodd eor eew ofngpeddoezetrs   r neaeet zhgbedoid nt tteirlrdde cieesio uenadvouee vrfsnadl,olcv  lol .tc vetdvra boroe hIio  amd to,rmnv 2oi owsnerewa  0r rbhst z iasnwdeen1opoeeia lenn 9rar,d,t-dr d a  s g ndaeWodbeittksera anee  upd etWnehdtrddroer   etoeiaoeoeeeEns neettnnncr gB   v.pgdwdetod  e vaTesieduanevsieeojnnuscaro sdrnngt,  arralemw eeadaeooetcgrlie,alimednpeczidj jbrdog e go kd ewwe“eeuedreeelmn irdiankardrjj i esaksdtontcebei amrr heajmgte oaodno ltetrpudnpen  tuponpisei pstdtmtihe peonl  zdoeihhpegrr e orirvaesoseefth rnfadorot tt ieveddnto on enoiCiiakceagkdn zdooonBeret le.eviig n l HOjnnl jr Dha kzf at7wdgoieeevnuna.  piita,5 zv jlanro hl s aeeNCna .dn hfe7 d lBn gnecset,es E i    OëabC tSl brReBit”se iH k.  neO  l  
ommissie 
 (zoals 
7
vanoZvfd7pvh rk faieeilen.anual. eea1c garridnaeiirda.bdlnendgr4eeiittee elgcer.senedtrt  ,sieg  teëio e lbtteigi es  lrdefreTekkeogv iu.ntwsea  eoraoenWgcnmnnnnemvih dn dv eaiuebwrs,sgeai tdlniajzte jn invepdajsvtorz.ii  o leni end KeainHisgo, dgeaeaogp iirein  tnmnpg.ovbrs rg e hZeaeevdbevecdeonnieooernnhdi   blogohiga ddtseaorsr eeta  mnzr epb.mkesne,i teeeo atrvi rousninnsgneunmcmu  idef lssnhdlryeeelttadgeiseaejnnnt .rkig laie tmidlg ani eedtnk e lis oetos nzg lrppo pliogeog jernzknrnf oevcf iie a ceevtceabthieaotnee ne ztn dli nt g nvismku rj ho  nceowvdrbheofe pae(teorotso ln   bter -Whbtps ssieededeb itEésnriatuivtnl B égib oaadswg  nereeoret .c e gnts pnohDhectdtg fes ivhee eevmevtene  o foconb rre o(vlorwmogeSeganrmeviitsrantjnbdnodtiea ngee.eh,enn  u lg…irerv.s.  eïdid at tn. I ) d eannvCgg teiade  etB mdi  aisnWzvHOeetenaasni geger tnd ee.hit n n ie hlcDnevlegih e nSeetmaet tgt reenfd easween)otntn,ne ies  jve ir konnsakeiio n-enehnkgrn e s   t  
Betrokkenheid €800 €2.250   €800 €2.250 
nalevingsgeschillen) 
29
fp Gvis v3BoVop  nutaanp.lo oeseu nnndDseonpkdci  nereetetan eo iirbar ecoronaspatatr ngttiimr tarkedee etielkleinuteob rk eeolnie p o enwde7elin e-lns8zin:esee nt1igv. ntc ebv1dsa0udh les.8alen,do4tii rnf ..tode z ss1 hegwnrapel. ae  v6thrkbrogetaadeee er nCkneodn tte er B  vto bdlgenn ieHOendeeaf  8rtmet,v a , wi.dvno n n1oizsaei es k.eao o6n gtakdtruevdg eterod leit bl nlkgizediernke ei lem. jntgeAtlnrz ea laileaw  n grv5Dakfg gefaga9reee e mwane,dnzn vr twee deoo wmod r hnavewRdeeeeaeegaee treir sdda wnbtesdt,   do vueteeegl uured nvntegld iireka bdtdddbernonee ,oeenz tm snvf S titefttjeaedsetneufrnantefnr tuieweg t ,:;mrd e co ces ae.the rn entD ettWodnn  cekeee ehve aerpdetat n.anrao  n a,s dns c dosdsedhimfnii er eeoeogrir nneew.sn di,n isve sed tatpcrre hnisaen ettr rr eies deezucoeveinheoe dpitkn nssrt g pzea io,kvj nstaii jtndkie i.e   
zaken 
40
eHeIt  D Da a vr henealef.e sg r cntd ta whe ao  Cearztsanit jsBwflnilnsdokp HOdacaseetrheedpnarl na we2rg aWze frk0eizofjeee grs,aBuk  enobkrdE p ezve ehevSuiegnncjran nrendz  wnetbl  iesi oe enfeod  uoontlgvrie ndkkdvvae  go,oeaelhb loeemnnrnee enn dh nsdotr deeot ts vb ier tentzvewe urobp ordesdiguiaojcneesee shreeodnnd seseltve ir gnretcneanmu,rng rdg ogdoe..te   teos.enZn entDendo ruatdkeee edwaeo  rnoiWe nm or2 r maegrEhs°ddcat,Beevh  enwth tisnt  eimeessoc spsehaeri,cnofdt rnbthiisite  jseokoi f.t“tt lldoie aDaeeookrrcna pe imth teaivl oktdd orev etoo ie iatrlgnefm ptnm e egnla  invOico ers8 hotmsC v.iiltcnk1geW ehse . r2nd6itz.llu .0t aea8D d1k to.te 1 ee9iooOn n.ro kt7emse tv eaetenne en,tnni. erle  v lHe gmtivt niee aeveg rntroted kg on8ee rv . nb l1adiindj.na 6i;dn t deg    
toegankelijke 
p6IiofidAewVAW Rgnn.n.nne ee ertrtafs h  ord rs Dac8ariibeitreheokkrer.eamtt1rrbcdelel  tirbzidkh.eeoijt6eov  eae trrrnI8efiksegeltln Ie akup .nv2enw.g1ia  arm dn. v e2.ioWrovn n 3a  mdk.vdavr f1naddieaoeaenej, t.entrrzh n   t  mmtd bA ddi de Wwbgoeeeefoaeteinse   ze tntsg NCftrptiieaatteegreevraken uedacven lacOidivkekoj hdlnokie k oanRttulvghfieiren d nacbsdzeint a,tgtnieded  e  , notv  em te ne ithboienowonenieeetnn doWt ite tpjdo dg erfh ln C leao meetrsibe credlnbBtrdhe ettlus dege HOdcoebttedeerehre e peieole rn unta p j ecnenkm  n hmhwhepvntakietereenats boaikeeonttgnn trrtr  nn shepv d g t dzeo doaiolat pjwienfe fjeftgp“l skd ido arggAcbperieweenethaeBer  r ig onatl extjhRoheieseodknkaevnnn rene,dBenS ed  nsldra ieErdi s ejts eeerrSikn rucsbbnnw o”katoiawes  e kpgbdinvaj,pues t eeiedrhdjaenon v rserheou ilvv anse hoeieeaenlttgsnlolubufernttd teervdnreudg   edeevaevwe efsneeinonnfdnnteetkn  o tusii vhennod nrttdaenedmn goeugdent”  o d zs envw  sCrdveitta jc v eeeB“nendnhranrrHOt .iam apkv tedr Hie aeatnieidgnn nkeprozad   gereleowdnadele efiddtoie olnejeaner   okn edrdar  t knto d e o i er  
beroepsinstantie 
n8OkNazvbo“iWd1Afknyswlaa..aarnrmass1 tetinnaIad uaticij.aen nke  zrd6herendddrekd gimawhtrtgeeeg lie,ivzg  eee knem  it8bnooisneontenrrt.te  ioekeskgt1tbln msu dec nrer .7peigdoh j7vebk lt  .enismeedaeejaan o5irkc pnnep mn  .eezt wb8  dts id tecoAoeeer oc oo hweexrmfBn thnn ergt penb Rodr8 odiwteloingee ivrtj.ecer(npvdo1  etzSziaht  eiw tr.nidn.iedl an6 de ts imanagIen neged  enapv t  dgnxrweee, i e oranisite dj8e cgnolrptrtrgvea.r nauiaier e1jcootzdp ddg vhk dn.smeeg e6eirroottge  gaaleninifusffsnn  adad tiw. tWdtcesdgef:gaeeOh e i nin 2ijndne vetnrnzpp  . d o8anbig2mvte gi  dn .negoe)edero1dei.ii thoedseofd .:etD 6ercv  iu ndemrez ehiisa  ce,d ingif  cecanvat  aerdiehhd sonescze.ï oii ti- nicmeioe erIleesoihfsn tnrokeltsletltk udenidtvrcseenioedimhteebe. g.”se e roreZ ne. tbzdnnol eso eeoerthw ncntra ncbehwdv hi lodjmseteo net zepi rltee iodteihmnrj e deneoddo snipefe tneoeoto e an  og olndrvhnirddop redivae e eeb,mhraergt   vne  eemhnprbabtatwxu searm natabelnsairor fkbejdtae  tmes(9kover  bi o ee nopg -ameWngnses easredt gtetvobentuleedeaonitgdlrj  l nal sdigheeeghn ntogeetdtn eegdkrmzteutue aee ba vcn aof nnhgaeeetifo    nentntgdisgirgte e ie e   v foe etpn,n    
voor geschillen 
 v z ar1dn bbvniwsauao.oireee  eo ncalnlorhHelgurhvedor dodeewiternvevzeeitenko pee afdntsnbetosrk)w e   eetlog ihreb rnz5ewnneeelie iern9ejvdg actvk d, edehkeaNCa  iewrtorevrntnwwbden esglo nOiaetnidded jrel ns  evRdiee ansjw dk an Bedntao o w unoemE nzvopd r  Sio elbkejldddiiindr”erc etete dme. ,ha  vv h  aeevdatireooannlenavasnond knni cgndevredo, hb ee sodhvrimtdnec.l eees gtavDe;so tbrtW epkt pa ebeesgl tiolage ninieuecfra.tcg hwnid c tnhHia tha ueikaer jddarezinertomsiirt  glmthvtindi jik dwanekvioies:n nioteodsc l g  oNCrhtt4ap r srke,naazv vr6 O sitzioieanjnis iegoRetee  vatr-nnk d sernmh tdtea7 edeere pb ,eWletv   poov icarmneoihn-ennstrsb td dott stvdoee utnpoere  lrddddlsmri anOetenseee atgvr  CmeikuweontrW nenBonosikji csEgnreo- hsn bSegmmer.  e lpinib c jjgdvtkoioeroeihso-nrtzisee ttgveitiinne duas .rg  dnl moeeO.e  mccbmnhho tht ted-esenen t z e eeen n  
Publiceren €50    €50  
sttpiHeD p aDgrE Pcnoee.ll .arageesia  uedncDi  tcanhdpbWet heirt steanevsrae e enseipo draafljnntsefetanoe pi eao nri lrb rnrinsdvpnkgaoe  tea o ghi.ahecr3n trmeeeode  a .zhdntse dteniB e e n peshointnerts   two okphdui bndopgo e odegesemreotepeveeti  rcrNCaWotnnvd h on te taetmHWoeetnglOili,nnip edd jilbRnkugs  e ig edthd in roadvaepe wee vaatetziarueiednnAnja lubsr   i g:sfvn dh te ddet aA geemoeleelnanae tpl o es ln inwiemdn tnntt  eno eseeedbgdn,tvt e e o eineevdnernb- lneeewlsrss esia smr nttdtwigcejudugseethleiddvl uojn iealztenieiuve epnjeenngkerssrp  ntt obiru one eae oreragdlnm elgitfasbji fektnacv o red b  k hsannromteeoiatitvdcnsa sdemloghsaidptont.-ettuse  raakseegohHehturtl  rnedzevtauis. ot atlofd ie c  nZeCndteph  ke op nBoheevv   rwtHOnesek oano ilcusnbtoo cvh canrerre. ahiasad ncdedOnrcrfhteue rfi h v ftestadnrteieoRnteenli set tir  laadmngt eiw  vfjevls oiknaavdoonten nak eg,lmk g  d enavlevkaltasni efnlan nhnsa a. rige s picstIhs  rehtnrtt eSe aornet ehgtketm   hkateeen telnt-e e  t n   
studentenstatuut 
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
ResIt ACd g7habhventoe.neaeeoeBrtu   oc tetnvoIwaHOgdir nhrofCmrkreeietkd tjtehel Bfzsseiong,ifkgee iHObcelmteg deddhneteVnmde l e-sni b g II:ld2   tclneuarse eeee. he tn.ia3vzndrta  ecf  ak o.Ibatiavhrt2ntungeemeetct ,s go uw s hidrsblecitdvibpnateth erre uezeeongeg rrbrudsditi eiskt jvdeedilefe ttlziepaeerëneeinlaeiinerninntn zgng ole nvi  gegtm,d(dncna  re  o tkei,ovaz gnbe vnlwasnoaadoi radnd nrrd cz-oinvg egengseh ohrdowrv t rdtdevl eulu,seaed taa tt dbl dngr ondnenmeeeeedeuii anggcdrneb nnf oh  t“ie roitiienvnnneteae -nsaair)gp lgtnpsi l nen.cdao  sm oov hrcn etcCsrafietehvë  eiBberntndorleiieHOen nie leejvcd  vz;  rdheeeod wiein,natrenne daeldgtn o   bher nhae ddpeviner oj eeeeo cb etaoo nh n oenstfcaf.t dro  vtop knsa Duepdonblr fiedeguaeeczceeaehn igce stednnhnttocdpneeetk hthet o nesneawveegn bln arlviivealbdjemesankatnte   s en idrbnkhvnven eee odegosf l fentpeoi twejv ougrk(r nabesvodddednettecie  g eofe evgrnadld r)di eotndcgveeeuripodaa l enmrigltalitee ggner enb iieogendvig otlhnena di en-ned nevvg eo e vah fmnatnes n  t  b ij 
Integreren van €50    €50  
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
vCesNivgad beg2 ViAnteeea.eeeBorttu errenn lDzoHOoiddtzbinor mko ersmeueainsnnelr lien lpeadimbtdeldjelelt eftkeeoden.s,7ceeecn  i-n  poHinshn.tlo v,5t.bricn g eep  zeanaihoi.ss jte 9lvrkmdouef  mhg nee. lerrit edwerdrasnBearistititf  gnenteretsw f  tbidviereg pgeweoaei  o. rt ari ektrna seDoepolrdtnsw rkceeg.red  he gbvk  Teenmtto aeek eibg  dstdpiaadrgeren ewa vnoaa engd dactr eitl h je i eehrmtnjldhdekeo ct eoeAiee  ghttniwr n tnferdetdi sndtdCs alneeatiegelpjeseB s drnge or  tHObsdi wé sexikntetkiéiatesuaigttej nc rirasmnnh el he  ovnabnk8 aefvive lfdeese.en naee1erneenstnbnr.nrert ”e4 bd e  uz/s eupe;ieoetunutr niee tupftrsgls kgrrl akde(t ieoesnaluereanavmwtgrlkn udoctd c estvhiezdekeehrtagto i ken bet lnpde atsl sjeei.  ransnpd“p soEnate  raaketozhci erag7ne ee ernam . ddetvi6tn n uia oecvg4mdf hrneoto e-em bvtdr7rdr sswv oanme.ose po6v rteg maoelo7su rgestd tdeko mieWliuee itwreejni do knedroHWisRje g  tetzv vednaadeeee abtnerl)nr inu e oj  ok sjk bguhfm omch vev iahnmseb aanhnootaioedovedrpa-on us e d rSiddl -n itidneteegeateg n   ies   en   
bestaande 
8
sv vbsv1DohApfghbatteea.noer.l .eiuuc   ojnrrodlEDbzividdvwlcj geeeeieekktaeeei rtnpeln gjwdlnnaezadl aie ebutttocd aeetl.esn heciri gentnrencHeeh.ts ie h htgn  er  tlduriëiaea egnnseiteivsfkknt   s  ebvg ea v ee riohdoanealanenlumedtvngvnn g  eg vtie o  gan eve szedaore.aa lrto ewsn dnddugDnnwc  rde ddteh e huoheweeee ru itkpefelkrnl eelna  o hetdivnhtrn e carener heuuidggoevnl gro ine znatrli,cogbig eg  iachivdjzepeeehinantatio rut neat   ewav,zbbewenn  eokvleleeeint, ennoo-vn hrts.os  sgeamo crdabEtove fhnrnvtuifteokjtce r  ad hdgetnoe hknieeneeserveo tdvsn l  sztenltnchohut pet ukn eieeeeioirtnnl.drle eanti r eksdDsp enb kailun.nentiron ee jgekso   ko:pneh-lglb l  a,dlriTrbeded nedibcoemetel grdhah e tesemt a  ttizdalbline ,nunidbw iare breei o eotavkoaëem  o  jat nanbmiervkenenrdodeog o-d  srbeeeil oes saeoitpgerrnru nifei wd lip nsohdingb jag ai kfeiegjrehe tlesi b ete jre-vv .ivkoenunmntaoas  e zsi antotbtlbwltpevief rejeodg sada nrstl ceealalser it hdnvo trlluciosi rnakagpdhdpi fksdnne,atete eece n wdtbnndhnn   adebebt or ejeetgioaedio j jnneivvoo arssd  oi  trreon npea” olemagld.a ir cea n   ihdvnrnd ote h eeo e nrt   
klachtregeling, 
gb vv3wbrp   aahIneaer.uaeeeeo  tcrnnntvInrairhsrkns om odrdorctoedtemeethkeieoli kg esrcik 1elnlselhdldlneie4elnjtleiitk n ujnc,nde 7 k oehedogtden.ep w 5ter ter   dsgn oao9enge  eaaoopamactre arh o voka,otdts ne tdentfivpetkss.wrz ad a t kepg éal rneinovrldeeéaedaea mge,hnknia dngako e  ekvepoha sndtn a lf emn ledie Ci.nsod d keizeD B nne,ie ern tsHOednwddx  gtow  ieetWaetoeurreeae nraddvdE ltdn :v oie eaoBe. teoel or  nne  t“nsvonrondzd  o r vdhit e dkjbdo aaenreoeiarsnajt nmzzd ta  rdheei meoremei ouvtpi tnina nena  o av.gfrnitd ronloZt esg deivrgookboam,re er  iajodavn aralgskesrna retv eancid niegseehsa e 6lrec hrigeold bh: laestcep4eia mhttlhn e,l unre Utdenebesddni tbet gtek n  emavwrrenaaosloalitneiej tnnreetke tt uwdngries  sheios ven o,koasnom ngrwuenno d,st nn drddowewbsnkeeirnecteeoodr  eassevmnrtllpdt dua  deems teisoet urt tva  f ln gaLv iokcdieaeanhoe,ssnn grrnet-o    eddbn  hednleei dij7anei s  .d:t r c1 bahhaituje    n 
bestuursregeling 
 ctv3ofFztAs2ok2 aoouitai .n.nl.enluc2 ee2renddHekdisd.gpl.n ee3it d uteaaePz,rr.etes n3snew   drotingd stt.klAeii f.eeaeiejesn C blsnbgl r tlddgdoloid arejeemwve ekelevnmlee hzenea dilmnreegteigtnide gs  ine2eez deb cd wes0neuen hesev  0 elvonkwrbla en0iba orcjihnedjvn ;emnh pa  tdit dp  nz rirsb nbeaaeaigteedje ll,zkA ivsi rnonsecdto Bi tvinag enjoueiRokntpenpfugvsol nf ghk oroS tbv sa tovfr.aeir   amjagrceHeraztehenecnao,n erh wnz tdto onitl ideieejn”bpjkne  zz iezovvAs riehegmeeh clonggedhrrosn,ehvg:teu t  sadimoe  ndzmaneoe geirvlggeaurw,naedsk guneint ntjt tea eas  !wede   m aedpnoeennoae tonog  eslr tbipalsj nwa“kezea ia sietsnnncegte hd.uia ed dwt eurrteet er eoi  iskvlnmtinrdeae edepn lnvc ee6e: hard nl:sitn4ge  tim n,e eoh e utevtueneoetir direrbnnseigeggeteae te konnr  reeskfgi kijnoe tgtku mxoteiatwntsne tgdtei.rei  egnet od eet  e  
en 
19
altrIb  Nair w  O .ioneed .epa hescc,sD   ahhetapdlveeurtttraeaise l tinbles tnigirrkens eee, daei dnglnrdgenelse e geeagzi7t dn. eAela.s.     d1  lnDvk nigzna.augiei3etnftenn lo m bh wma nkrheeelmeooeletiennmdrreat  dek  bketbwttt ie ewre et aaevren veaovloet solret eoun d meepebri agda eleeekatdernnsei tle dn t g  iibwgkuzne:eee eeu  oDzdssnlrsr ateesli cdunugor h eiisdge mntimntlc eeldau  ehnevkvildnvtstoltoa” ei   edd.bbowcn girueehrotgdeedtt rve,recdlo eealltneueek  ni golinskedd d nw inb eani dn aeinagbee asdan er tldnweergozte :ewctideij  k hwsivanetoeer  slAeve zr1cBzneneh:uR r n3trheiv eim ojeevSv pbtn,ai,  n  sebknbdgcohe eedhm ahvs iocneoostirdavu tosw iedasreinl t eteelv egaetnaea.  ere n ntiHeennn.  oc    hpt tlbeeeirdr.ioneg Dp oe p  
studentenstatuut 
INTERN 
 gD MgAsva RL ukOateaifreleao tzazosnrczcakoopwnhtoo  r wen nWdtnnnnisjndao cdadavpi e ejreeaeaaao rdninrrsrlfsnnieisi ttj innd  bktr cnhovigegeheee eovie.  va  nv rtcerorHeee fgamodtnrflcwiewnmeenvthts   noeg eesdmttis leeet gxiddvtiu lrdipsov adan wdeiseeot snged  inreo le d nfitodgddtyrsietsso eee s edzie(vr ns inkeeoe  og ood;bl  nkoeaib mpneee,dwrci    jnsëgehhhbezat einrteeeoeanwev tttlrndh  rn obeitSdojieegocseetekborrodalnrksgbrmv,ea eem dveek mtine ninasrane,re ibnt ssvv.deil g staaonnaei dnleeiktlgel    ionzh oentoma  enngfoplit dns epw g eotneane oe rnbnimszenrdlccoiduo jieheveeewgrieekenlwe lr anle i gldisgija njmees rkavnrrop ebo deeodolvarc msitrhiae-.eit  citt Zvansish nwapocsttso n t  eatinetmswerneal elrmlh ieald nnivengira gseb tgedtes reg   benidavlerae  oelis)lfneto, fte ig umrerr didrianjeeikagence r htv  ezta nijn   
Rapportageplicht  -€2000    -€2000 
dlaAmvNaoBijAAkoAD2ne.oupna.e  artesvi dnnondn lT   cereaieoinrsedeheksnir  ndcedgrarrtceltshwdeieiihneecjbnkve erchti rneeg7ejiershgrest spl rbsw.ent weosc1 i7epeene vhi,lvoji..u nsvjgnesa54ookrnc e o rue.ud.reboht2e vnawtneeR eree eorenn( n erapesenprnred m lleiicebkliiitnnvisjehecoeipniksognsjhuntm eio  oidtesgbvnktw errtezsiaos eogwtvna)tcn aoagrm a o ,hkavwod r rctnneaa rsdeiekooe een rdtn pmin d(lvr e eil swdnd seeveebzaor eotngnoeozmeopa nre nre.rdonl-nm dezeoe ses czoottim ertknaodie  ruemgd. lglini oinlndniHeeetep n pee égsaa lvgiginsr lnétcmaetoe icenth€ wnetn nihebvste  )  n304ecr ta z  lnmvieeo Wrfvwnd atketnmoan  iugainibarenn.gmwbsn r e Hegdge dehsgiresteeselenoceirgtjsn vzte e ruki. dw in so diep dZisigcnseeei   enihnbtetgdjst e ezagigtbdanjlu ep zetlb,laeviene llov nllkeearmuikenngmslnniear dedg ,  a e nsmbdenzeeate reee nndeee n  olvb ndetfWeeg an  ee odmnnarled:glefe a i  ebstnerict  niittre,eghnju  w padsd.tsvd elsiaue aoijesplsnc imenbjsr ak aeritdeenti elkndiehsngenega  aw  b nnoei tnnvea edvnsda dureeh teknow uretlie  iandhtknl agdeeegk nu  tmiv n trveaie agnntne     
instellingen aan 
 VmiHehuNazeAakbbv nolaeeri.eaoatsi tdwnntvrDonatcic ko d o Ch rhsbeedoaee eerttaB elefrl  itrpl r kbjrtHOvbmzwe7visitlnookeaac.ioieek5ngeveh acnr eeeg.eo lhgter1dd ldr 7  nn dticenbe0 8neea.gd hrae6 g.   nhwnez21ketdr3e sniada0o.rainaazj7go nens1elt at as veew drp  7w(gg nieema ss W b ozeghorr  odbbdurvar eerEnvzedieeadlpnjedlBeintze oetlpm fe tl) bongedztoe.o r i aene eeegnwrrehdnntardnne noie1oeje. t  zb sg ueler9areHiieed,ireedp9jr lttid g  beet n.d 6tiwoin  enorrkM oe huvvliso.eeenf e oeteiAr glk nde dtohrtBi e  nle  mtedrledbRvie g nnegsteiaovrje  gt ezme  SikWvvnuveolge doebogdznnedntrreeooe ,dt dbm.gnw s  n lgevee udttedeerer eti,vt deeil lnïnr l dondueerrbag. ilteieninde darne ntdogorven et   eedo dnvlerve:tuioaed  na vbacrn egnebweoa:   dnekeen daestwr taeeddbe r rak.eesnde leEs ti ectwouncee hdphdiensitta oets d stvvuntpaee aawtzoslzeinnojsepenk  iwled dti epjiaceeeek otvazl e e sdvonae niaoato  ah ineaiernnuwl rv ea nddheanl e,le aoe  e vtru  dmaednenben  rod se-,  
ouders 
ov35Km cskc  vPowo.teoon.v. arag eiu  ldoone“dHeDltdeAdrmrgteeeg eeredirt etnneelwo leiraiibksrjt nnrnivkkecaejgskaf saeehnalaoto onn ,r8eremnf  vib    2j.lbbviveelv1ssei.aeneeiner. tno5Cenrgr r nvgvzoooe, os  odadog. neebvmoernitppDkieeg jr  smo dfhesd b edgodmteu eriimuenejess i zsrddiu  l,snbeldotr ireidi degsoge nwe rka”ctene-dwae ahnir  vnewievnslit jlnrwans ssiox o ndegtop toerezgaeeo n drmli ltbr jns ldvta kinniereni  eetnvlac eaitgmrroeens  owscr d tmr mbethvdepeviirtojactmealaes lahw-in k  annoifsitvs nkhkeggsstnsoe atugtetehdi osunneddnaneevd r de  ne arbtodoenew gd aelbooonelt e niiirloeetnkjnavsse nrs dge examsdtin h len“ tenizoae esAlse  e oAlsentttrsnlee irtf feh nm   idal iivknlrognnenieaooeen . ddvlns oetlgi  iinse c8 verdped;hgr i.nened dib1 ren  b eiuevz.bf .7evt etei eajeDedso lrmhdetlrp,eoiui j amntslezrkiuwn ctge eibrbnuhd  esresmeidtedsrep zkeleoetoidwenercnmrgeachagntj eiate a ltdfeiivlisnredrie ejiapaav g”kkbnrfna.eh  ha eev n   eealatona eidnnkdo sr ed  tv rve  ealnlonin ev dgait en   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
minderjarige 
41 56
ss RAvghGIakAki3vnnttolooad.aesrertasuu  tolnnIvaagtdciddinkerdicddhkneaseete hlee teledhv lavnnuliein nlereenali7tti nnil tgne rtn8 wnen.e mrg e4ned vg e.noSs 1 .neio ogadmj8 bortgf., enedaeeda6 veadtdletvekie,i  atga neFenbwi  rvteleestrg i l i idiazn adwjoenjd fotveaaan dcvn ieevpjemw noe esg  heonrhgcresm  eearlz s eeeiliowvg dëlciinmcsbtbjpahen,itpodbee e  ovlit.ivrtrisezsc  ner odde“swpanoenskeibrio pennacseedvnish  n  drna. oidzdieertner ilfeionii jte jee enc.zv p  s  anhrez ie etnthl r ieusntojirogn ew   evbmn dstv one leiteeraesoeeied nciner rldowalhe g ridtdnle eci e resdlegh edkbze a etuce siirsientjhnnietb tzk uktn h veohnstldo eaesvnebaece.bcadte  nhhhr Hebnsertiteetenwc  evrdhntge tmneo ae  u wbe votirviacnditgamrenabg eendtnnitrsn ns ileee himvvsegdn nabot is owgtu aaoehmeiegdrlratese snorettt tet  alenkgn vriemjflaeetakfla eelkd sbhnicnjnd cehoek n hdholbdht oieejeeeoeeekdn tnrr nohed ip ag  ohperaOvt dwonol olaedsnvr .ioniwj elidzbiser j e sdiak es nvta e”dagu reeo dn leente .dnl nd  et ei nn  
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
studenten 
30 9 64
 io Cor ali  Mb w nenarnee soitnhnmdhtirrdkeeiaewdspevltrntltee oli wm ernd“t7goaeiegji .rdin rs5l nwdvtddt9i  eikaheweebreaee l,owbrv llto ndra 7aasdneena.cce5mvn rhhnde.  teo1ba.er mro.eam  sAAnlr ai HeionoB rnvgetffRdoio  pkthwveo rsekuSmrorolldn   arnda7   dchodet.he5ieue enot.rtdrs2. nwebye”d icseIr jvehtnsspee rt  gaidse rngeatvme eeleba du oerveneunnfang tiibdnn k esaieg  jntvda r uo adenwddfni t oieiekajn sokn rlis aorunott vec“nsephenatnlzelr trieibeenltcliniihengkjn vntes.mgeokl e dnao7o nBi rkm.tab 5i edjacse .nhedr3tet.zt e. zlie IdekA onrb e srubd eltht dleieisukeje vlnmdetinse e lfd o sudnn7egi nent.b ee5ad giinl.nj rei4 tj tdskomr”iketiht.eeoe  ne levlldieidnat en gnon   me n  
voor de examens (nieuw)  
 
42
eEIoo1NdGKLb i P7nn nn..eeieearag  seO5 ddn nnecsd9n  eehmetkcebzurrrnolne eiwawderaafj l.rval ceni ieMkHijjihassnn gei7tn dnegteni .  sitei6 rn4e dsva vdew3 et .elatvlo  ennbseCernoorwide. tot  odr tbutmu ilrreikjelieae sdeeglahirntftijroneigtk eesd ese t  v dsdgneu poC eee h i a ootBb v ro iwlrnaeHOnsianezjdng szevizeeedpodei  jnlrnnebee dnwviudrrercn  aizdeite ngji–in aserjoosed   itoe eptmnnnb seonn sdeevelutld  e ietoenrbndeerenoliwigelrrnijicrw nregztgi hsjdognoiss jt zeeb s szneneiz e iijndfbnjaeniic c nerhisane tehd aoer ankdta  rntd  folethp tawc benn iolicenieë i dcohjueeskvlherentdntneo te dneo ne edwilneinlnndgeia.rnsi  d dtwktjvDgt   esiuaeghineerj nnleses n  lbzi ntt-z nddoe e aewegeuerhgnng  en ha r m bprnieeanneelsogxiadggcezguareh ewl vielmljitliaeeaknl ioenan jrgikemnsr.  eh  t r Okw eeeesuog nteinnduke te snd ltozimteneemoulgneniudj   knt(emdeOe.nena Etn k   Roe)fn   
Conformeren aan    €2000  €2000 
65 20 31
tvvAIbXgsiBmNam   nentaaee riseajug tnvvss apiatdaekooct  radtueerenhto-rtneisunel ieirk elkn tl7brtnogeeuee si.ee npelnrh4dnl  e7negll  a.7eeezbc9l. sdninn.4oihnevd5  td .wvtaessti. 1nsdeie4ltrlcoi1psepegsi  aetwr ,rlsll er dlpi ea iizcmebonne tanhoef erggnokaf tfdsles     ieglsatcd–nestnoetehufe  gn uvisturlors  i  lopvdwojtwir mkddwroelsnega e,la noiiiged ntksdiwttgr e eec g   d eheied ohzsnaeiiereeereeg  rwivdkntn    tedbva zuiti bgkjkne eienzn“ eeel vr saai knksgerslacecrroettcdehithnenunenhi:ni k t dk  gpddiim  lneeibvl  enoetwglnaaae eedntetanoknl  io tberwvge r reeh7deoneanelee.tesaatf 4g ofin giltdttene. i v etd8nn rvgceve,eg,gohd ea  rleecn  ult snogthbneeeite dfet ineerm ej stnesv,olepdoe .etohnnnee tnntoedd  ,r evp , grteesW teggbraor:weaeres eloadswkenteennemrte nli aendijumdjed gekein eneedeiepnne, xret rhl ngvia ‘t  nvbded ri ahedogaeeteter.i  lss elo ldiibael nc innems bddhsGdi seemitetegeie enntvneiesr l nganlis rc invint ’nahsd isevjg ktifatdulard loeeeanennmeltnnli   inei entel  ioge.degvnv e,neo e    nfr   
nieuwe 
46
oAtjIC1o hsevrM laaonetrprne.rt esu aie gcjt  Heatt7bhhdril ae avkr d.ateegatno4tseltisiineintkd  b.lneivg 8tl s e weegv,av7eea  lvvdai  anren.no”8ao5senn  t  f.vievtnhs nn 1. veee1gaov e s.dehe r7dnno0lttvierene hbod d.kwea e  le,r,eiCWalen n fsiiioentjrddotngsd wgneegpe lt eueblvdlerielr egnjraisbeh lsentivl atngiec dr rnaeve tsztgdaooe sagnn.l aeooi  gvvn  edHebaeengreaan l, ledbldtev “ snw cpteae dno o ,  ble  w rloebenpiapketrnr erdeonioeklwdkdderetelgmeoitliieosntin dv neilvi“ttepse.eii;g ldngo dd.ntO ke egeeouD   evoi7nr s ben oeleskjt.u ie o4dtnr rd jiiewla ndzn.i ddeem8ljose gaeee v ,Wteanennr c eeerwtxadr:nerHWle.e tlseteri icjr rnwncseahsohgo ret t.ro oe evsrevgknrn ebeaea ptIrdednrnnnnetesaer  i  e dksrcetdjnswhleaeweaetkcte enec ritoirreaheu,j emmc  sdnntavgo  iesaidwfnulnslt vnegll gopiimod eg  errvbo,dareena ereltk tiwinv dh g eibena a onese2egnae t somanure vbtdm  edduaedeeneiuvkneernn,aero en  vsktiennldnerinuep ge n detnd rc  ebmiodnvehegifeeje te  Wez(sv rnroeonpda  Epnn reneBa d re ea  etenker n    
regelgeving 
47 21
cvl vovoA1A  bwoei.geione.nefrrtj o  tftrdontdsImdir bibnklrie edkinele eeis a drneela i estlnwenle dnfiei7rd hwnediz e r7jv.p,ogesene6n io.jue  unl  5 k3dwizbdonjnd,ib.ooken raa5t z ge7 ereergnwao.goet. n n r o5d vBwpoletn e)ra.iaelprev na2igegactdgnsr al”adhfe mtzi w.wornac  tna aa h beghiriea aslajtbtosekialkiingske nde-t vt  eees izgdvhnooertwelo e  eiuoel v7vgvnal dnargaTa.t dad‘5”e nitbnng jre :.ndv  e en 9ee hdeetees,ewelaen  rll nveuinzdviijsjga keie a zitamokneen r’inO ugp s i  gobngdndtlEeenemre ee:ndRein  s dvele,rd isc ieddansn ehtzg,onp elgriw ilkonegrel,eela ro r  wivzdi nenrnn“aidiakncbg eghnoeat e   t e vmnnrhdsgoooti leeeseemgi nsobt gteAsdri e svca ameewhvsohnfnreao ib oikae vlatede rla o ventkgb elzinoootjd ei,ks eorc  addrm etghlreoaeu. e eaevz tvdzbipoanineij aesesHe or gnhgbov rd t ieoenzvec tenridenao rebo iogse enmnveedtrvt iepeuwgnm ehirsnedrgeirwjiio  nepessiatdpi  ennsj fbr ‘dlsbtiv e eskie epjaeihlcdrzer rnsiihioijevann lgrniakdrgsigevjdenesv .naent iene rn on e g Im n ’o  f  
schorsing en 
bmdBi1a Zih b1gdsn..ceueeeeoe sa  rttgeHe  r lDtiioukai gvneshnreeniniees m lo tt lhngdgciepra ngbee leehreidiaegtijIertbrrjnkeinn ,k,rwievdr je : ndsdeavuoo  iav tj uai rlineosnve koneditidgnod glo n chlahWiedtoi hrnsntenper  rtetbgiggwe ltwejeno , e eefblb“ iroiltadjzinei 1es ednoiagea tt. ëgewgrmk ”g e eidAir   nu nmpvoa nisefkp ndordaats naedd neioer‘an gabneitvlerl etmekiitenno nj,nhe nte  dsieoa vg ses ”enlasrnelu  .tt t an p dahuwii re tned prrade’d eet zenvlinetoeinrikrcie cn skeb s hnebhdmte itenntiedeteeer eo.engtaz i  tlnoolzn i aw idtmijgitg ndenkva  d vhe w gv aaszveeetaernaeia  jrttbfnnrn mven ugkm e .ard nbeee dvmMlaecelstneoi.ktjicse wej R kiheAnoltigeaes inw ndldi salrna eeevkebidmncrna  i. ebtgng v iniHetndeevegau  idsns zvntmsatclee a isv hsSgeoilenatssrtstmen  inai odifnens tv trdehege  egaove e ln oaetitgn jt bo nnkroeto bseetpedfho te tlnie moonkrarv roeovo sfwoebsakkricteeeidpkhenj.grs,sr enr   adeoelibn,ijsk v evne ghbseein venomiinr njozgeeoz gemae effootet ggmnne  nnd dkdtet eeo dese  mrtierea s a tt  
verwijdering 
k  ig1z Metg22agnuiln.°v.eeeja s  sn.edHeBmzetc s edanneihdejelgee r ttlanAemie  s ennttl wnoe inw igbisnene resbot isgeriejt ursv- zbt aebwnibtdeeonendei elenjers lze erilsbgnntdhwein lëuelu,tgeeg ia dledvhire  tatdenae e a v srzre n nnnie mleinmur  jtsdra gneseiSvattene.nttueat lked T.ilahdnnli eltneDeltea ig.nevnrg  ednn e nagt e wet dbe-nei nnineGu oc nw eskegaerr egmtdenoepneneren b eerldoln r erriotvlnefua i c davjencgaihkkeehle letetg, r r nms nvae heorb, oaeleae nneeeonnockbitvesrkhrme bewbcenotnehneeek amg nsenvskra ebs  lai girzindsstsednio gc oessses ehi cdokpnn–tdhieretrl g gl geeoaeed eg eeekudonenevewsnsav  oist v  neiedbeocnsalvsrhlev idd nvjitdievkeeel a lweboenrselnle eci i nadjane eogzdaaoagnnmodarder. kon vamv dalo ntdeid,lermi dessrwiesn serssfeceeft riteoeaee  r di–eknmnan ie e ndnnswemzl, e tio riejeagsi eksf leae flegssiirrnnl ielim eujsgakl itievennt eW anecglzt in  iëib ocji nl dehve iee  dbr ei j  
Conformeren aan    €16.000  €16.000 
22
 ee o tTopHe2igbYnoo neeeoan°se.tnndperdtt  lt eda  esdaeoibdjlletrlvrpeloeueiihs innsntknrrnta gcgggoew bd nghd .ueeneeeaderanlrdnoniilectljf iiie Heo nftko ljedvii krcneggvmnees a t gart ctr pm evt isdnewomnilecreaiue mstiuthbrj,nat itd iswttmeoometiet neste lfaeiklltevr,gsi art eni5eib  nsdgnwnw g niie egvdj ew boat vni ati  nvniaoadre. njad d  rrsaervd d nae hcnzezmeenh toi.ersj z ne rbd oOt goeiv utajefaepp: vodddn a ri r osenebiadenttrngeaa  l uzwmahtk nsikevtueteie i snog,en7nt t  eoes vi   otnwdrvnrsauefge oc  oenshcteh orrlseh enediedrelntfsl veteneenf t ieo vndn eniWdeneptla g eet sdrlgsd .e nvvb eblpvHeeiaae d ipharecnnsicrelhncsit gtzccc hctgiNCeh jsohorseonte ltmdtulne seceOdow nmbhgdrmoR,eeutei ioezs  slegosgirosc j itdp:ek(nhiae evlee  e dhlloe  sd zr.oaef r mei dUkvajbe nidleribieeantd raae n agde innvrn r eetv a.t iono   akjnekounen eokdrdl neim mesev nvp rabsi  nor7satou srts0n-d dtld deuteeaoleirnltitirtenn te eingge n     
nieuwe 
66 48
n 3 Dm kds3vNaegbtwo.i.eeel eieu 2jon lD katOitd.ajr  2 etkloce7r Ei  df.o wtdnni4 RaiecOlkattl ar a evveeIeptmtatnaa ginnlrdki rebsin ne8 cdeithttdo hk .eilde ve1geo-iet naelsht .enlsli7i  in stnnassjW hub8k. irtg  beedum) V.oewe1e rtnediet, onn.rbo  ane5rdao ndsirwftndjeadhiid czsemt ptomhaeeoeen  roniinnbnnrildn nlevpk s ieded8jtnioeltzwsneenea.l oot1irmid ejrtdvr rnku. oeea ed5eiddenu n traftoa eeigt pd egzn dnrr szleveei t diijdociiieresninjkeoshwnn c  e vrermtavdh izleva jreandeoisee clnnelnrde ehierg wn e skezmntioe nntisereoajveeuepgs n fdaaen ldr  e ddvoinatf rnevAsoi.eandaensopwnetdekstetr  eeenk cbera Bgenorlkwnk-tdEw, mob  e evua,Smim enjocmlil sutis vhefos msliihiaucttdtsreei eain igvsecndtrtt oitee nsoee iaohen ldt v dtarbe od eoeezonneog:eirne j ssheedpn n siaéeraas.id nesén otve drskn nio ,Dniewo  ndok elmdegiaernrr.ezasgeg wi rteer pivbi gnjlpraoisae jerik.n nk gtreE to  beej irzajeen ekiaapsr  noowkar n m eesmeasnpkiemien lnetnieg gdd .l ie ejk   
regelgeving 
57
rsAHe 3DvDDi Ts gneppae°ieertegtcre.le   tell ehaietMl chnekowstkin ei fdselptn5rei eetgeeensi .  esilbak cnudssIdRtdheen.t  e  evvw eechudgr onWrraa ido mf eeo ovntwnoelcig ap a v jtrohndaddznse aaeantteeeibn nst gOerdt r resnsbg oegineepntneiem egva aredbscgs eale rdvceihece jtalahvakhe rer.teiugewslreani unlco r rl mvid eoeoa kmjUsas ernmknaitdie,innt eafun dvpe  C n gjnd3edgdeue.u eveW  rserrvtlh inmpvite teastauetetlannseiopnn cugcut gr h dbiotre eduieeit tesemten d ilvehlntih nijuemuenalegka  cn4dWegnht ilvsatte n  en emivthosene uiabieidto b ee tksbenet roens bwn ls z Cieien hijsnalijakijBn, ocsnsng lt hisHO ost f dvebdfiieatfncueavseraduplaglnr cits,deetn h c oovtied n,egtuiaep -lnii ml,eotkdsen t en not iin7 setnuen en t o nbdokdeoe dn loevennlitie njd oemr fhro sterrnt te t mtrozenoa egttwoe nefelailh ng,ideni an laajsruernagiextn ncri v  d.kvoh k aeWeeaevtnrranelnnelgiiadjnj:r ktkete d  . vdereeb raea anïe  ntc tteni r honseetepsef  lttvrane aadt lkilnenien  gd gi see   n 
ondersteuning 
23 BEROEP 58
dBB  d 2rAvo4vorDeeean.ni°eertie tcc.rnadD    hhwiwjd felkeeetthneirssele egjaemghd bptsenn easeret8n kenvspursers.eiockdcrdn1 hloheoheiigs.joeincrle7ekl i.s lendrdeemctmdeguen . g  s uuOloiaSt nerzrradpnuceg sovav dihc gsmrbakihemoger intoairjstrsleo  dl ecnadee geoinsedenrneemt  n  avdgveloli  mdejeavb lpkdvra niilhAedjiseen   ewdsBeied sidheRreecei enezvvo ntbnegSot m a r o  .obwzeea mnoOrinnene diud gpgstdev  asth eeerad itznwaenen eom ab. e vzd ednBbzabeakee einoh j a mvnn d -edrda,.ioaa nt eoonHi apnsbzen  rditeeegelvaetev rerarfcl lo  ehkbnoiVknefaoau mrfdggniemsnjeemdkeenntene e di gUes blrleo iednusnji ojkz oiei izetv kda nrmor e geakzedwra cutoeags heknirndienltestn dlves sitnhneeeictiedtnreuguo s eAl tdenls   eumnreitnagiun tsigpse tdto e .peiegsvnnore e dd trvHonretaaa  onmAtnme  n  wdedaeentlr.  s “,in  
handicap en 
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
h2Adbo 1 Do oPbofpn..eneeerarage   ttddtHe ezDz ipo Wkwwueneerceirbra taahetlrww  raafaekrab te8nerii trieejjgn.ein issj1mevded keo i.tmounl  e7aev?im3encsnleaek i.oaggetjehrt, ket Bvde  tnetbb il e eaelweridd igeenan nraeeeevet slgkovnnrs znatesoeeeep  e a dtdzetmknbr lguieeiblnk jeni  sa dn  iek horlb ndtileegoadts epugegenle en,tk rs eo rt ptdn wg ot ileogesnkge ,ueno edetowgnder en rAnvale aezaidvedja nfnni slktacndhieldtf  te hganisreleeruce et wel nrtdazrsd ieg kse iinmet evjjvpceui nsngeba oharlan  ts wsenmeltk,ang b .eks oev onbeetesrl aivnr p snitsgijdev sl lzs etuveahtro iuo oaen:iwaoat-u nmnntgisulindsrssj t edz abvg uednviei refergdn etsonedsueddp l c olgan:soiritnhs nnsat tp oss et  tkgo wsivtvdnneeefpea e engwddlrraakln l ,i  evevnih hkjoea ezgeeeoorlinetlngtnwik   j nceddodk an ovm:genheca nanre teheiwgbtnbitrrdar esi arejvad  tustciokene newitkeol  s ldeo bRinrbtntaf  eraadtlg geoidtepj e,orvwean vvbmel  aoeia hinnjv nrnfvvog gdan m,oaoo  teegong pasn ar sp kSgb atderteretoeatno  ekd  nleededn     
chronische ziekte 
(nieuw) 10
vnaaN r A1tvA2o weaa.vi..ald eg   gnnemDeOdnuee  reegenédwmi rnw  e déeiwoeneiegsenzemege natesr ikrer gave te vsaweunean rettwnd ”rnveiedrei  eea gntevsevzn tn agceneize tnh b nn  eeunvo“ loegkl andai nfdtssrdois.an nsdaatd temEtu egeaemda  nehu brntretvo e.nser e t  adrstt pen trogore neo  svegnluoe  utee“bcedneelp,ihaeudob lidselnttlmriaeaein inggn(nsn lgA  i ”egsened:o  w rt,ae vseenaAl ioraacbnj dnadskhvnn) etntkee eai  uriehhw  s twrerrd et  eee(aveeeiitetnjgcesans  nsechgetron tiolna wlte ovvibdelndd laetieiearjg suvrndv vgade iieavde oededenearnislw;ngee  i nd rn akn he eev aglo‘  erscbreon mkehot irmb e jdctwfe sel hsh iioettejgadetke vr,acsost  e hhbbk netkretoeeegl redd smlud l pn iceiidionntesha e.,bsj nea  hel otedrr ert nm ot eooitednoo ietenkre  manmdeegr r edcnr)eitss.oleieie kt nDlennelreegle o’  ul”lkg  i dv7.dhn,ea i. uidg k5fvn oio Da.dav 3rdoneionmg.er  o  hr ebi eture ee eitmrin to  tienep   
Afschaffen van   €16.000 - €16.000 -€120.000 
32
cHebAd3bb2dkOEibnoo..ei.iee  nsej   mmz rDHevitdtg noon eoeppemdeenole rtelrsiigpadeo o gnbtcves endcedgheeepesr z neigvnrnrl csaoltnanoeeo h ikoneuvk eozndioenladm ta lgrivmleigdeniejgdajmkn,ekr   g  nhDhvdwdga reei oeu eedseehlvriijrt ni  vzn eesvnbm vssai  gotreogneep lgvieuosCnn iërl aveinpcitmrgidBtanntso .lee.eHO iandimgzc nnDeriha ai gwagmn Dneetkl ir  ggii n eaitinnjstgns  saig vatd gkeos phua kanee ivsnretetadnm olaoc db t dme 7hgg ntdeeewne .iar eererls4trdalizkae rlhjv .oimepzosets8ana m ie,usnnmagiall nvukain d a enazeetsealtnvsg oiclro  rtjsiaim s tihnnievtfn e a  eoar tasveeg bnieiectrjansde ev  togvnshn  eniinldmrko ncae m  adieehdmogenmtail eoe r utg oislv7 in   trhswr lonvo sio.navsne5evdio tneoipt t e.eerriev2 gellpd krird djagn  wd oeoskeooe nereloceminipej tn ehdrsp h  n sec vfgdroegzetdocien ev ifsevthevcntrd e bheva eeiAnsewkreatlrneuBt eiktevjsaalr mRerk i dotsntatevn veueteemlgfrageSkdfe b np enw eoet.riol e ruindmn vrdVerdojidessogna,ersebs e nekoaogart ee  nhzd rordn dgrnvaz  ueepagdova aaipienrlitomdeaneem  an whetirtis kg d rdhded evgotleaieee e aintertj ad e dedengpnelnet    ael  n   hdae erendt    
de schriftelijke €120.000 
krAamvbdsmAdboAeyuervoeeeBrroetcttsrenuovhRiiitghbtkkkrnoagr veeta eiee eednSrds“eldlllt,iggneed   ejmi 71mbgekadl e nivv.. e ejn nn 6i1vigkoe7nsnv”ga.4.eeor..i 3o ,s w5s n   zzrimk etcs.b awoorp1ohg eaogairr omnidtr dtltlosolsore  iietdtevgcdi vti t hnedeeevte tueeei eddesr eeaarpni uen c nnlrllthru sah . rimg abk eeo eiisAvdl kael.tesanteso et emd gtadpiinlnjnn ogee7nkei :re t trs d. vr ae dvd5 lcgsoden aehe.;be.o 4 t  aeoi eIwr-sl .lknn st st ditoDt ujd loadeeuztdeefei ic dgawteir hngce wndrvoeetsntt:eieimtzjv,t knse reiovegbmw lnetall.aiu ee ginvks nstndgousgds ,-.in7e ee  slUkunv.n t5aveiiiu tndm.annd 3hgen  be bze nt vnobioetdcot -etthe oioe onre :nvrkofs n d oededt enoemeperilr s lezevv ivn lotewoneg eroe7orkesrms.rc n 5vddche .haeee6irlinnnl  l,eebl   e hwt–nxeoneasdkoedttemerg ueNCnd ede odtkne .pnOe nsIlan tenRbe didh ldnki jieaioe.fn ttamn g n etd  hne ee tn  
onderwijsoveree
 
  noso 4bfb2cm1e.ta.np..ie j.ui   dt  davDIIsvd dnnceordeeeeeh  d  eravh zrn riawgosgteieitt afcdirrcnD,tttjheo ni s o v nvevesinnshlaloagel plee deeavdonsrrcgefnfosaatr t btvenetd o-ktigaeatsrs  reeiweem ke ntnl  vuilisenisad  nisad5cdjn ta  nsohnevwee ritv npia onv lelbotlalg itnaeplwdnerln  i o nnidinrgdone thof  te gended  m ddoe“ned veiepeeemo onee c xl  efm e bigWredazralwdiecntiseajmnE azeeirtunnj eBuo elmnkiémdttlkn no a vzéevee dec7mtaoenr neoesl  nndr jite rmpfnoebd   ettrdoogenevrmendeenoere g,  pzidil  dksvnnuogeei kejsotrkginrndrue rioead d ew ve2elaegnd aealn5viapde  jnrdnir:s0  ns :i p ase  j1 T0 an s wtlne o8a uvritsedxttae adotji eattlakubteol r smibebadennrevizlereëegtj  eoe i 7ntnitwi rsnknmrt.vtse4e,aed e. addfmr. ntnitDn7 gia v e  mapg”evbitan   aereozveazngonkerpesia  jcltdtdv  e rrzmed evhea enbosdea aen elgi ezenjd atna end drgetb n e evreeda egme gannoaiv,gnen   oneoivdesnl gl ieaeoltcdns erzenhgoegtelondar ri  fhji vr f nj“kegegvamhttnetinin e eedez g diateodr  evg f  o  doer  
nkomst 
24
agBi bduhicBAwnnodieeaeoertsstolrbzsstmvlttreio oeeclesbdkiiegshnnlltnetelllpsueiii iddnnnlss ild; neel iiggto 7eenze rgrn snicna .iwn cnaé6ehdo tthiéxgodi4etseoe nasv rvn k.rvd  di  merso  eBaiaeogentrvsneerea ndnesrec nun etedbdoiro ann rrolgomedan epuigmtfan etma teieeakigi  ere  dsoni eo tsok r teuit nrseeukipunid  iëeocln cesddedhnlenns  eride teetendesn eehn,nnten A rr7s v:e r ediamg.fwo.nbn d4aaeosbai lelt.jvo teg7s kederponied xalnee lv,neahai g nnewlng muev  gr 7dnoedaobe  .e reenfbes5vnd nnnv ee..te1  ek p trsnetu0vorateinzomue”ulre o dlrstmiegsnnr ebngtoi trenn.die epjwtoa rrlk cen sbltoGooh i eiddrsnjgot d ceisrhiiensnthe p edggc“krcraakthe.8ielhf  iHio  tsj.taak1escnade l.hgbid3nmjr iakeled,glvni  esrneboeanghnlieeoup saavrarkit ntd sosreld edmatvotne ee iitradeadi l etRezast.ao   incaadneirjtso     hoedd emvuvnoenom en o  avoWmr rigaan rs dedg nesetebmis  e hd Sce hceztlzatoirdld.   ine eg   
                                                 
             Figuur T1o. tTaaloeko mstige re chtsbesch erming van  de mbo -student t.o€.v1.9 .d3e 00in stel-€li5n1g. 750 
27 59
3d1iDoe vslP iinndpon..v. aragiss   tW,oeodBEd tt weeern8eeeeij tlldt.e rn ell 1wuoiiwvieraaf nntgb.efasi4ingg  jjeenvkmzs  e o twlsoreo5  onoavlp ov io1wos togcorlem erhkss. eeoard itittelTnerdnoeaieejldeo iebMglrknmnn noeregeg   ovagseb rkepgva  md geoa 2016, teeanhan vemnle8rnegni  ole ne.ntsketa 2eb  stetidmellae.em ie n1dnuanhtelei amd ”iit ojopetnl dk n .ubhwrveateee dgg reer ag oeem  rat orDtdenefr navbsaacmdedelcgnacieeatjh fthd nkv i riv ittnwijaalanweogreaiipeaett rteradnei wigz .npeenaoe  igeeO   e atrofh dtlin ;Wednc moppe ovnih gkgelt gaEo ad t t  li.vberindBneaa en Waet“ a s tc gbeenvAs8vttha ke nov eB.idodste1asekloeeRenl ertni.red rngv3 uW vdeklasdSg au aoeveetn   rn uge avmttn o  kgoodoeeen vseuetodezon et‘ nnnkuanheru rb d  ncgtandehdda e. ehen ealoa tmiDrnieedndntgto  ee tmkt ingeseec   otkhrtaevanap m uo8oopods  abidm.cnoos’net2e ehggs trrdere. neizcoe1svelnelht iteeos”rtrederpaetpw.nosn n espgsr trio soroj vtewevsn  uknbea l adeasddeneneena nniiwonpe rer i wij.dhnaed j o pjaHiiaesneergaasltdt igt ei  gearose ece brlrea pnolnav nii kn an l oeaselenegn noneee geek drnreene n i nile  ne     
Totaal mbo-    €1.215.9 -
a                                        ndere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
CCfHbzogedea2 oie.ipaeei jner nnnsIltm de rn etl loewiieee egdhkgllvitendenek ;eie    estgcom nk o.n tv  g awDenleelaenea rieita sgin  heeotk e g erdonso  eetvwwtntm un vasdlooiatdconde rrhemnd ddr bwogrweeteeers  ointnnssrjtosroe  n .vbdooe neeMaetpvgp  lvno“she e gh8al mrveehree.nocio1eedebh ens.t nnb2 tgwtdbtk,edu, e a eohnve dehazmae eeliwre nnenksrmtagfs rttdt  eibentae sjedegreesl u zet e,logsie ei dvnrtfgt l i,a”udws pe i snvpd,v es ‘loesrceurcteaht h-niretesckvrti lnhoteelaelluei ntne nndidsns inggeabsea  veeacneegdahnnrnstevoen n ce imdzfphe  izioon sce igiendoncahereodmrvtlke b m ee“todi ane8lrrpdmewes’g..e e1e dci is dlje.hmnel2sdrote di,bveeoe meeero r sld e eri-rdjpweierrknesos egatst .ebac e etudhelua iei nlttkerlensigg nne p eiedg nebrrne arsljri,sarajte kdwtrkan oeen rgoo  latlrimij dd dkttee ”s     
18
sector (x63) 00 €3.260.250 
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
erAAte dAgvvbeeoa.naeurrrt gcttno aditiiwzhirekkr nekenot eemod  eelnikopllere  rokdfrd78 u   eoez7emtt..wou41 ctnn.“ ie5el..keen 8l71oedp u. no.esa01vn1uan etne ,. .rusnk lh 3r dieTsheojdeeHi  keiotevennmebeoroegent ngbzd tt osrtkb   ieevedeetcoranene anh nonlmvh.i ,nid o,l o kekmu  ds t,redktel iet oewd wgieemnnoteidn oj og bri8ng .knrdgr  e.O:mdoe dn2aep tetneto.za  f 1daddalzgacliei”ljguiensekj .v  irg i  lahdvwBsliejeiaioeckiterijnjheilnlv  isrgvi jiasgvvkikettn.eaan   k egdsmnngeleat   eneegzdwtnlo  leelvadii j ns adslezAlcgepno ilaghge o olgsdianeelrlp:e en dm“ wis rng8igeace,d.h  n1nrmbukiet.lir3le-jo eivwsgnagnote  eeudt o etolldai irjncbtebkah  enee droasbtneeepmtil  ujdnm g,deu   ebeeoelrivesjtve kha rgen8eeolrr l.ce,i 2o jthnvpo.g1te eetw ”mrellis.aaj. ek ttaHeaeitrn nirngwtd   tdeijolesitj,zk  eeee  n 
1928
   RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
o29b A11pb  p.ere.rt  otlvIDeircnokeeie deeld kdeignkeu edigz8rnr ee g.sgo1  et atfte. izooc7t aehzvtdg iltebn . ew enre Vrv neoewsere elrxpuerdmavgwsittmaey teoi lc ndjetknhd. aan daier snnseac,, rn i whh wn“geeogbea brbe mtd btedereepoenrnek  ko grkstkpe etaiuelnnaldnsget ebee”e nannvetr; eneoe  r n nbsin dteesaesetarlneu nd ligl:tie n r azogelsoe w tnb b eebetde lvoatraenellgldfet  b niinni.j   aear ef twinki ejkklo i1nrt:ge3 v  vaann a driteik el 
                                        o                                                                                n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                        ig reincgh tv   sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
 
6456205
12Bw6fd3Aa ...9.. o rte   2d oDHeetv.ier3ke.ea  lHewoeln. tn t o Tb wis djopte7zte eeutbev.ieg 4jdoe Wdwad.eer 1neoevnag k0aettazde, np.air  nl ego iS dkjd epek(tmaeonz euinn aiu  drnv g ebdwenhai sec)kevo t hrkaotrtortena odne-setsme perietelnssciutejvt ir kindtatneeneees  tgsr  uatnlpeeuatturrucsn,iiotad dhtet aceeieteeetlsnnd  npdvv:t  ud,ra oeD avronoxaeeaor thk.  rvr sg Heae oBtdentu-Ees esctdSc  utobieh,ussl enlbi d elvtenltieergno onvneno kat e er wkno ense fnowt n vdu rdeidiedee.et e er edv lnwnleonte oeeeimnrnkmzs eeiiecnenrhr  n ;vznr ;aui ajevnlk noi nedn g est  vivitnaousnoatgrte sieeltleis nv nag n  
we K   AIDatntreme th iknvee oerinto sl ht r63 vuowaek brkWeabersaendtnt aeI doIan  pmt 2016/1v  dhoeeeotz trd e piniv mr7, simecorhsg31 aereirij lijm v524, okinanhagdet ezidrrneijwij rgnr. ee b316.sele, ednass cr g(zht eikriereeicv l ahe61 rtn to ikinWpe  hhel oe7.68 t oto fvpde sdrWtesut Hkee Wxr8 kp)eve.n art nvis adenec e dWnetE rpBao .es itnie a rvtaikne l m27 boW- et 
4. Verhouding tot hoger recht 
65576
os                                         tp K uHD ahdRemeen nt28 e ktvrebosfnatoeua (Wrbkrt rgkisueee annztr e avi ItmeI1992,  o r2016/1esnlijtdeekrrk dEweaCijn7, tL s peI.:No31  e        snLit 524, m:Hieb Rm o:1992b-nionr. s-st320 et:ZullindCeeg052nn, t ebKnin7. a).nm  eenr sdteu kweketnt eIlijI 2016/17ke kader, s 31 van524,  de WnrE. B331., voo r 
go2hbDHeAve.ep..re   trtledTztiew k ebeeebiedigen  ejwalid ez nva1aiewnogja.nzr4 e aeneseo.gcaesn1 pwhdrt.n,  a g  edag eabrroaeeponeorzridnsonrasled pgitdgs  e  sv edsez tail eonnuifdna  rgdvv, gceh  oewivtlne oiraetotdtren, rrzu tvi editweitod etteee oeenaenerrl li n ad sjdcwk ae oabvio nnllotelires gdldsdgtg  laetziitsse oa  v gis bnvneriengadesrwvgentneëea. i ivjb nl nzleaiedngigrvrigevgoodn ode:b-.o s,pe   r tk s budacidahjnzeti konn dtntie e,od te vei noeers pnrop  nenaeiedeacunenti rwseswt  tasaiujatasdrnn aeadk ndlessti   eeebdn xeeinstd rmtsoaatietnedulelddluiun etisn gle   enn  
407A305821rtikel 112, eerste lid, van de Grondwet bepaalt dat aan de rechterlijke macht de 
d e   K VWKAzaeglarmetlfl. ikctde hHveertaRsl e btn43  nu3 e  26 krejokWuneen oengpi kts e2016, I toosIopc pb2018/1hle ehilidrlee 2016 tEinn pC gzrL 9, ijimmIn:Nte 31524, aoteeirLtr  :H wijdooennRrddze:2016eeig norrinswijrn. cdgh396.e s:104ev, ridawijaner  ntsd9, ik. -e eB erWl .oijn44  e e. ete4.1.5.x Wenad mekutlaec onac p rthiee tdg  geeea nlinea xbtg peheerenor tteh isopeemsecof etnd nodetep rvragwijr eaesantsg e ae ldorntf. ik  ddBeeeijl   vinW27coseottre  bWllineeegtld   
evw531ah2o.re.e..a    toenHeIDHeiaknr ferat e di ot tanolv  i bnbe7n modede .sooe68 vetvtrpa eoorrzalde  eeeihktnecgigtaaddheeddnnietlrn   e d  bgggedgnh eeene w wazzee edoaavnonlngeger r dp b en dkpvtlme ei aeilc“narnehnrmoda w ritenetie;eeispj getnvdn  newu ee vi srincroatcvtozsrnh ademot rnedeenemlgnnelvdieni   eesissnngrnsttdigue.nuiee enddg  se bve nvtnoneeiaetotllan,edtr svn z .vd tai oetzevtnile jdoan rmo-r  sotoeeitnfkput ve g dadoleeeaeonnnn rbot  z7d meoi.eth1fet  aedr.n1anre,s”n dee  mdevlnnevloi enmoremvogatar eevawnnrakg a ontvea p ohner dle wnddet ooi neeo  vndro  e“aom arn e t 
859
aob                                        (oe dplse RnVu  r. hd)bgceveeal. cate t hinnAiehvt ooBsS ientooRcenrrghvlijllint  bogSvkeoe a18  grnzhno ehebe todeijg povfe esteenc osegndencne meehd hrbnebiwale relnPijewijrrd.Wso n1997 .ee  sldo         p.A Bsv, o. EebpHSrij(Ele  u bm eidCisueeLinmrnItg :N gabge neevLr, ste:RlriEcrejhskeVkil cenkSh woin :niller1997:eagrcd ntdheodtrt teee e eZ edndnFidn uk30e idarenecle98),ing ctois hkvt cwaveeh wanareslit n sc  abecdorinhitenin sucds aemelcdsphnpevtdreetoif  noctbrte odeehlijretnadrk rneeinietnkee  kl hgeingeerettgn.  z  to iosct h dt. eR . van 
s33duachL.ete.ide. tu  eezt“ vDvd Aoreibeeseprnnie retnlod ieircvdktrieiheonesgerntotglainw nesr 8n otgvnme.aeva 1 ttvvan en.uBao3l ri vuEgndo ,zat rSe ov od nbb  eiwvse jeledftat dekaurnenleeer d o ibtfn tneeflioeiekdnsmdeze.ntt” wbe,pHeld e wealaaelnieasr noto es7r ngrsnhind. n tv1dev tugao.ie edvd1 loisrrse e,ssrt   brntmot7pverett.aeaaue1 drsklnnn.eoi k5gsidgcene”etehelag.nd n ftvt  i eaunaa idnrauivalto inhtonijeo k eb -sfdr s ate tve“ tumtvaAu wdAadnrbetftee td indiekennetedetn ele, ielia nn ne8l akl gsiem.rd  1gt,nb ee .aeb e7vltlvles dsiohnatd ,oukag lot:rlun w aemn rdlcsadeaihcrd elietainadgecpt ehena  h o t rleaisetfdx ipltcks”tr he. brab ar lea eon5vkdne o vvoiuesaaesgcnln hded  ed  dnin ee    
224666
coSboenc   AAHllerhdorreoettegtorikik pwijerneeassho lel povsn7.66, poanvdovn ee7.63aern rbtr wij eeeveenraones nPe  kr(S es.Wphont emevt .Abt7.63b os lid. Not.  2016, Cre, H dOnWue R isdWH  eelamWHx 417).raaWa.etn mc .z, h eieEtnse nspn  odin nsa itaht dieeeet rvr  hteauo nds  weusdeiden ringm do bno vodvea-esrrnwijtwo uddesge dsenecnteh, : lnrR“ifReotmetetelijeedrkrsdse a o eommnn:  ddinNaesrCtt wineOijllinRgs eo2018, gvvoeenlgre inee np ahk. reot68t. m 7.60 -s69 t 
opgedragen. De rechterlijke macht bestaat uit de rechtbanken, gerechtshoven en Hoge 
472331
 WR2gzeaaier.e.ae  etnzeOakitka edt nveregn doevl.   e eoc7abHehrrrn.e5vdmt ssSto.ec2a ptoteh,alooril rg o tsecihejein zvtek  iivdideoceneehe fmgrtr tee g mt gvlvc eneatiahngeeznntmde oe l duvedrregeelireidrjddn . kpei   snehdrn dso ea:api ctte m  eehb dzcbeetiutjtpi eer vaben obaesaoel vrdvrheooe dnee oblge.sr i d t jud   odgietfeev  bk zocreaoeahgnrca ihtvnnratgoden leven lea isdnen ádgn ht i vt aa iaannanrsdrt t kietekalrlaeleaicln  kiheng ntnseeo tndned ea lielg ifanns orpg gt orioekarfdsek eceelehneenil nltl e .7 n.5, .2 
lideebijnn   ARK  z 4d81. ora.  etnmvWik draeH eeenrcl Wr sSh8:1  to tucdnshkepdok Aeoleeowbrsnnwijdit heieI: oIns  “vv 2015/1 evEeaeaennnnn  ed   obhnevee  P6, melat.W rcnbe34ogoe.Alnleh- ske. 347, gtboHuembud woeisesnnntmd rtrbed, . ae eRn3.ksn, ota a tEnbtae eettnner, d ogonaeeoammnkd  :eedwa Nr edenC ond OnboueeRrid es h2018, luringe dtit ein  bvzseaetp rneoo.  llinvde26eper  gsein-sc27.esbhnterkeifs ollettumenulijs rbtk  eijnen  ied net ie wet bttije lijk is 
Raad. Volgens het tweede lid van artikel 112 van de Grondwet kan de wet de berechting 
93241
  
okvb eoon  KJ.AAsdnoatrerinmutgr. ikukwijeedrlijesrsecslekrs htBe ounbrcvoek e7.5.7, heevkstreerelue, nnreitF.”.  nI .CWeI k vno1993/9.Maij mninf.Andsgeet. e  eelidMvrn o4icd , lg, dehW23778, ee iewe  EralseBrct, t te. hWent7:62 lijs.  n7.63apkdro e. vsn3, itelid rieOp, p  1 ulicvv. dijad108.hefnetnd e deo,  e (smP lid .J.Jmcv, habWrn. oifgZH-t esoeWlijtonun.  kdst eeaj) enmnot, sen, RndAsoettrnetwijdellinerdrsgsao,  vmvoea: frn eNt oehCcneOhkt  oRncm oie2018, llestt?  ginEee  hinpne .  et33 emn-b 34o . 
c e bin.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede enex rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
42481024van geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, hetzij aan de 
rok                                        eon    gRABAmdler. . eettsBvrm iktzlisaaeoeena sevl n sinSk9:8, te   ecvrngvh.aaeaaonna., lleeo  rooe nDdvrnhreeds, eoet  rbwamve  lijhwoe lidonefag ttrre  , edeudnolijeerit n Pn krjvdue.W hgaeikre        neirdd.Aed rdeisene. eng lecv H ehvoan l uadngn aisn, de e e kmtzmeoieraawijntne nn ee d h, dnrsipeE ou Amtloevs wbcen emsor tpnellea -ereac ao, ndogkfkAene egorf wb neoemv rietdamsu njuttigo e  idain e.  slsoeingachnn hreed tro eikeiftvvn rtmeawije  l owonrb7.5.2 n edosearewe. nfd hAskeactomngn(nhm ineksrievtsife ethtinlijur etedgkwulijtae, s ) kbm sTaWeijeilb: d znEmVo uBinrninr ij(adgseiset/e Lrtrtllinr eikaidteiegel  nve en  
  
v3 b ae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
36
r2013.o7.4.8aosUetnnn uchddivdhteeteteprrenr wijwijsr st(o://www.m . itass elsu oitwed vb ) AeeWlrm deaoEselsetBn eleek).drnoed  insmnae m Asnatw rr 2017, eet. bcnh1:4 - bdteeens prAlu.ne. wbitcl/n15.h at wol/sa pgnogersdlijeitmekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWWWW111111111111110000000000000011111333333333333330000011111111111111333330000000000000011111..............00000KKKKKKKKKKKKKK.....22222222222222KKKKK              22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2537291319331127232131171535     59371                   
                   

27
W XAbGGBv3dDOD3d oVeoineeo .  r.eaps e2tor voE a ei Rtbeok.rorer n a evand Vnehn“ arlbsedaagere  obd7ieluarsdtieej .t hib  vskm4divggtkteaet .areetl ee8laboniznlzjrerli,endk eeja e Skdvkgvningngtenhieea  ea  tdme8net nortW  ei.e ahedeede1reeea e eet g.derl m5n t tbaoctinl  ei mewhgenntdt n wovgetdd,teet rstel oao lktiet edbjensomnrokkedessvdntek,m a o n tr sdiw m nteob tcotkeu rgachaeentl smaheao thertdtt ct t enod a8elveshumlndter.ro nt i1esae ddd oo ati.ereaeeeen5prwlndln s nuiceegon  i  ,aj:nzbnpn n gsv d8iaebl jid itnnano c.nadeod1hs,tprrooe .atetdw 5 eegoleld ar lielisrnrdnae ljti s poni e seanvikmenngtengagwecd  nt asnwbl8i  al frbvri sio.lndeoetai1ietj-irgeckk ne.6cdashe eeir stttahte n, lu t m  vonatt7u edboaan an.debreen5tntade irezst.h isntrb2ceh retetetaeg eoe  tefnipdgk uts bne   o.de tio oen nwOlse efvor  t aetvoencaikwghfenee n wgdap rer  beoeieaisegje rnoxkndieinrnpciiegnsnoshde ecsgelttrikeh dep  gtovareil ,ewslaop a ivznelnfri daji  gtebse t ane i.kendnr ntdz te eh,w ieMek z e eaeta lt   r 
 eenmali structur eenmali structure eenmalig structureel 
5
vmz Ic4d(W Nab7A aaAWnoue:l.leuarsga e 1tnlrzHerna l giexametb0ekte r biimareene amnt ivttwhnril dduu eki databkcd1uoemieïeenzekltee.etcelen)4ez  le vrad8  h li e8.lsihdodto nte1ae8.c  i.eeevmeg i 1 .bh.nAww2bge1  b.oaev l6.rbdepg.oe2rlaan2 heeraesnrg,n t kn  dgbirmw rdwene sa et redzeigrt oeeonggarsuaersrngroer .ldgdzdtdasd eeelDe eeeee attzpv lr e nn  wd fesolemsoT izt r2dtroeneewelueiuggn ,jntinne nkee dtt dvz b   n . eletaeegeeini e jd ndevrrreanriste vwtaventwr iteioktota  nuniK naijioeiejkl su nla ztdflreerg”r do i imieshg.dnnleewe  rc8edag evnpeoihn:.totersac1n  t  eggdtvho s.do gbs7oeeztpe,pida iaevn  ijrb3 an,nga,ddg  i1lrsd vnleou v  z tdri,nlmeiaje eeidflajelundlnnetceltnriih e   indnhgeod  t 2vgefdel,pe if gi0 deneite  b hie 1:,ednnmre  ek 7ednvswsirt.nat:e ce nee n hin gos,Tlkii wleektniioejnetntddenn g-r oeeog dbi nervenepeesa e esvk rtet rn  oeoaovd ee usnneesintntet trl  iOavdgugivnntaaedCde igsnnennb W,otggn ogautns, tmeitdt tnd m osn eweevgtczanrna  ehvoiwatj nreoab prddi rjnn ehlsl seeess e.td it gld tia aes gitnl ssuegi nunegt n   
g eel g el 
 o pw3 w  igvv b 3 noan..eueaas 2ondIwnztaa.nwer t1eerre kdlhivr.laezno iidouneOaen mednorgnnp e oerm d   rwtn ldri z oocrvgaaaieehotjaa aa  ractvrenarkreh ao ed mzndndtnlnea ede eev t  anho bfa eoovam ee ineeneojctnzhg nid rnelso aewi eaeetplnndoeravinljkdiwetinecd t eenivh  inneejdlr aistruresjeeeeoikntin n tinedev vnsgo  il eobgsllvsnfiurnoateap edwiecgsrtrneeleooilol li nidrinsdpcntrdkasdleedegeeoidin t nt aiems ad u bgwaltn irseu.mnnee dtldg a .l eha de shsDrelenotseeeti.to s   teo Osck ernooot enmeu nlrzrl.ezde t nivDajbneg noavenr ep oeakozt ukvre nepv eennh  gavdn rteeeena.e t ennr n  dvbmr otvveowembaa otoooeevnronr gon dorid-ne,dep susegi t nirtgnd ueiegnr delmco d leadhinejanfket d.astr h e Drepkveenegtoaic  de hwsnzh ileo itstodtis tvteroe ipden vzvoergeea snder inw t eni e e  t 
Inrichten en €1600 €40.000   €1600 €40.000 
vA1A tvDde 5vsre6OA oteaa..nef.virtrtu  tse cnnr zAeHeB dchdwiigwe  rakkhhmesateie igneeleleatsejanlbde at fntcbtrhtf  so uet oeh e8VeCeweve-drnnperv.IsnoBtinein1s   j.ot ooHOgd z ntdgmpu.eWarniee6tga ldsgtiiedibrsici.unt neniddnveeah j  udgng riez Fvlstngt twae tveieo ei dlegennvbotieino djzn eivan aneroisr nn,a vedni o dkrnwgogsaer zvec re   stnnpi ivaeknieerevvtëlde erareaedltse anleedr grign.te innbek nsreut Heeagende  eo  deoldvinieekeennonernee tdnon,neasngn  dr ssmi l atsetssWd mcer te benpcog nuesil,nhe nletl megt sd ibaiwpnt.in  tle  ideaml Dlgjeu deoievnib ntecdn eaisnrithis  njd ak neWgadb sento tdtnoeir veiivk  neEojvstesme  ersogdm Bomtt ribraf juse leb agggaev ttgdzb aauceeaenRaleeeaininnunlsatjvisngrgtdtz t baoettd be gi obeenelmdevgeeiennetnsga e z.veldas dv c nedlmdwaIetheaerg  n enndett“adr dmd i im er teiesjn Sdnei df iedt  pgentir nguaeeacaneer ti od tosl tct  dkuB hbedictehtie neeieiseeEggt,t v s vrszdsthSeeer it ao ipevtneavnee neirnac nael nevlwhd nidlsnhtkne:et enteo  seuOgrr ibglrwbninieCnedn eed nirgevWdjg seodo no  eoc vve ef htotno aiapraoner r in nasnke roh k tmeOg aeftuo   uerbvnidnbontra e iezi gfgknkndzne ae unw zvthalneeaa anennnana t  ke  mvrd  nieee rt   
onderhouden van 
18 28
vmaoveaC 7HHME mlwDeaon..denBoevebi1 lnndnievHOoge kgdo. ii ee4rneeesees-h n”rsedesnnt   az.moernt bre n  bnouaeinaen a eedrdfbn das gaeksiteer cecsee tcc honatrrhdch nrseohvtpheotr  toeg uasmi eeakjAwfrpevnutkf o dlBssiozdeneenetpeoRslendn giteirj wvl et eo keadueviS neenenkaoian t l e. dv aeoe  nr bddnHieeinrnn ceiud  rr t aho eedzbwd iewdmtvwreeee iibeepnj net basolirrergi jtrote joop rsee ekmvwechcpvnx nehkeneoeoot araadt.rfnoere rsfadlOubdiretsebn rseeoatn mneegb tnrrni sek snv e e wtcvdol ia   devnhsizamenanoo stoenrvsaa setosrrd eetrtmhtlngrdeedr el nedlezdli i uolninRt oneinegon ngg agCk v reighb ne a eBovohh eengbdraHOooneteh   endrvm uttatn t ea denwb nd rordne eiedeeseeeanf oetS cetutst,u,oehldt  w tiddknantisgueeueeedgt  d m l eannze ivsevde.rnta een a d t Headeklmritneokwn eleics eaenk  tnte dglla k li  C.draev5eetlkaaeBc r5zlwiee hcnen HOD Wvhggto g esheaeetreEetzdnen nlnkeuBentht   ee dnd   v evvvtan eneaedoeieldtn  ns agoWrr w tm ps hraebektaeldesoneieocatbcw mdrh emrhbkeobtneieeleireoln nnneknlrdgt e ng.ve  la,iieinse jnn k l     
de toegankelijke 
bebD dp2DaatDNagve1warden..ieeeeeeejO tvd nr maOdg    itraklmWsnor eaoeeenbioreazn- ledcavtdevfesolgeiih  eleakselet7tldne eat nuMntetri r.ssndrnrni5 dsd lnggipaee  nekgt.ea1e eeo2tgentoinrneai2sgihs,ieer  tmjl pttn.eeik ekloovt5eecel vesnieolaed nne.r nket 5n1r   ae v per tordnnv,at,arte el n mre sasieawd tnerecbw vrenfaimathdtonc tee v  t oa thwdrtvwl ivsrseadnerdrvotveopdoosroesd tao elborrt tbrsun enhriradz dernteewvidrgaezideeutgnsdaeeeaeikntdence  nn  rrBnva hh. mennB ivg  badrnEaeDne:iEedoeneeng tSrrtieSrntg tm g  g  bpdlv didw  eweekrvneailieeenilendeooiciepnej  pgn elhAlokrva te teindd trst lno vaddgn.v   tevit gaovlneD eea dooa daenrrns mnoeoto leenv dst ,  drohn beetc o  sewihvoerhendilnet  jloee emfaittr geesnios ilntaplvcgdtr  ig fbvwwduhaCrao ,tekeve d dstnlliBignrusgjajirseenscazHceo nieiinodolnhigcëw rgO nvtvtmehgde lt, viiaee vj e.ntr ezm oaz  emntarondniievnejn goninn eieneet n sdek d: deeongrbg  :utedievnnk  gi  gnj hv reio dt tetskneaneo mwnetaoegnsteersrs en en wuggts mtnevii ante nkivateijabnieebsakonnfaokt  llrllgdt i stdsuemj-eesbk  asiolvanrki o ettjseaaba   kustdhciannenneicdheeid  eh sa  eedavfs  lareaoanueeef vhrfrcfntni ream tt giel blu i indniksbdreitain oee ettfe evnvt ug nlidnon edtadd d,i oon nt deeeme  rn en 7d met  .e t5do  ..f2   
faciliteit 
bw4dR  c(wvzT dDseh.otwa.naeiai eaeu tirdv adDea e7at dgworesrordee.riepbnc-v5 eeo  dcvsnlhitao.iljpoteecat8dt tos: huhme ir en .vKnrAiomd ntnse omag SV redt niboame ejtGinid nsraoerlns)ts eost vztt . dvtzidie ruoeokeeeo iDi djdrenlre z   o vgainreaedlit  ejarbed 7lna ne  brgnheenmt.ae. e5 ie   esevnrbgHeeitt.nl tnes1tseruer i sevrtvtsu;drrtewuc ooofit rantChlrduosiel tjagiirlBed dnrnpii dtd fHOignegdi  gtedev tieer a szwoveezdvlt  eein oi  vbrjoejmm  kan arbverme  daa.benidehrn egDgtor senaed pdt vtoa -nw eieel seeeaeitdcnx toeernmpruheaz or nveloldtmiodatmna inen hrneacegng n dangitvwrned ste.eanecen  s.oZraddnen ,n zr o o ein bo2,cdwe p   aeeib5vtrene  epkedhl0en gih jceroe ol  fzkhpbtnetetpeae  t leltthiod s  kc zcingijepfh nehwdi eeentmtsnrs amivr ontn atesapaeineegorptrleltilg   no  siaazvirvnka.nc ilola jjgtsehtHi a meotni  leebva orre7 ef  denerciz r.nbt.herad5di  epsivto  .notoit3kloeeeidoepct,llv rl.eehldmhel  ei vtn enhdina endefgei kfgr  veiepbsveneonnbtaang uo  er‘l o ftrdakvna  midrag.eci erjn iaogla i dthueaevedfnii tet2e  ’s r s  
Inrichten en €800 €10.000   €800 €10.000 
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
6
 ob AChrt 3b  Atmbeee.neie. Brtje    cvhdtiOdeHOnthi oeeeer knftoaoonbrnseldn warbrvbi egbbtm gaeiee1rjeeetsnvdenr 2 sezoio eer nrclwe.veedcee5hsesghn alctrd.  rddwt1h raiojeeeuh rvtbveev   smeivws.ennkew ietdeeErgkerurve n noiv dpdugvagm.taeeliae  leitDwtcl nsrgn su.heiett ana tatd teni udaangtienedre,ind e   mgreivdp iermg oeereeoiveonio ncemojpnc nhr  ooitv. e  n t(aorvDlderswtisleotpg uithitgioeobesar uawerklssnanl nnisieehgnte k  ilvek djgeitvenoowst  ealvg vnmoisnjenaoegkrc ets sn noeehmdttr  r ridei uwesieninwfe stdnt)beed  ee etomsegdle nlrbt iherhjeg tukeja ieaetaddn vn ninbdreonzad iinbegoodakstete  epariliv ein nv  tnee sobnie segoetoaetrvu  mnvressvnerdt laitass  lseehvin n ntbnevrauu gk etteaegnndet nnnte  e neerkrei  snegvo.oerc tociIeennnh nnhg ocv  oigwb ltherodlm e zetkoloe idnorkvepr oo tdauzni wnteeeeninonpnznnegnega d .ae el  oekadvlns ef teo . E  iv no ipanrgln da t  aet s 
onderhouden van 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
vrekszeAbMmI2 bD  Ynatee 0eeerteeeu ckrun1dt atddwirIhez  7okrhenleitneatee eelefssizi dntskvzldpbte d e eodde die7esgC elnloeiie atcgn.B8 lrl5 nbticaei dtjHO,ijpki ge .hnkrejio8aneo a eersh vnr.j nmnc  e aesaaodhBm. gte atngreoa aes  gnrrmC iprphaanla diB;adjoealtgnk ei HOprgtfss ise  asa2setomelacur i nn o enhttaedb iedu,engtaveo   ewi   goanntav-rosetvlwosharuepcetgtraniahniu jdrekn bster edvteeigi ez eej(neen“levih  ngai8nvnegwikr  ae.t zaneto1lennraareii a kjm.no( an7ndeeam sg a enlo:thend,v    pi nvesen rva eatc vhisn8j hmsNeefpeg.drt1netp i edf t.tdcmet6ue ietlleeiaiei odglel riee vmlj,t)eak lgoo  k benevegotaeden  enraend srtn hfnwge  rs.mde a  epmCiMatjoasrd eteebapgme nhtteektr e  tece8hretrniowntun.ea 1et Cm)tleoei.p. s6Bve ve sTeve dHOeolwoeo rr enterv oeec dd asnkrhwxee ll eOotl8t roernerwt.neranr 1.dkid  c  jo.ovrths6e ina njotfrrgv endwepveor egalidlenjlirdenjsevs kroh at deeeeence unvth deenWtn ie ne .g t  
de 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
 acHeC(Bvi teioAO5InnonNC.acd.nre n ss esttnedDuptzttiitzkv aee Oceaeeebsieiaclnnrta l RetlMllihfwetut i nlav)bnid8itiie deigtonc ejgo .hes we i1eeietselmsoonine.ngtcnont3vu e trhe odr  ome eb dhidr vbrntngnriee e teejezetbd e vnbrpdmtreeseoeiz  vblnacndnooaeevraehgtkizdpopgett lni odot t  kis vsedw tb. mdeoekb t aeeeeieznkieignsnnn nse vtd ttt g vlns  de  eiehdzdisrv.enerr  aaiiteodMwjnep   nkhdbn oo l eoiedvideejearcestniinsai hcjr  nd Wotgft Boaavt e v jnenieorEpeanElat tpmamSd ranogBvosdae”eirg a, frdvdre      snvevnc vaddehrtechegae  naezebhvsrrr ral edvotvatetdipnd  e aaehnnv nflcswnialn aaciu tiist ernchen gndtedccie wrtdlel iaheeilhkeintienn enenee e 9 olkg b  rglddizt5ditnuk ij  eoion bk eweindndnnmonee kaenoawg re ozt arae rgite“wwennmdnrrcea,nge e it  ae jhnrawisedansavtiu elkgiioa zsriokndtlno veiimnrbeejjgomd ennk blii edoentevhr  eeeidrdeennanne nnseehe z enzio8t  den  ekion uddcn.d  klt1 nvrhuoaette oana.trlitoc e6e mmps nWinhvreeanlvdlos tooound  ee,vttwogr dorwet boomoise pet  vetoea.ollt  kaia r treaijkbjewgeoknndn en ha e a  ge…,vdmpela nseoe …ire  odveodbz fte gtenei o jbo8nd   dmwthet.e,ee1  ze  merp w.tdt6ae  aeedstaen , rl    
geschillenadviesc
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
va  r8OmwAsoaCnovv2ecoae.an.nlnaBsi 1hcjrln dvdBnHO zddh.aur e 6ee iiehoieajtgnifr rfrtstree r imm tgwese ncrtewntvetao ilgi iiwknieajo.nnojlnl s ealk Drvndireeo8gosd lttaderte ga.vti s1etde1vnee reeaepw.raifd. r4r,nurln  6o ikianw eedj.ëgdn ink2oda ,etie ldte djeeta,rnen es  ede teA  fbk d arr.ebl b a riBteeooecejDre eitkcmmgRgjpssr i t boedeltttlevlriesee eesiu oelSlijgtigeisi s  nnnde.k .ddrl i gr tignOkozginIred naedenaeegn   p,nwgtngenn  geedwo dt  e1 ;enoessrosWni e k1 l rtcpnvpeaodd ehor eew ofngpeddoerzetrs   ir neaeet zhgfbedoidt nt tteirlrddee cieesio uenadlvouee vrifsnadlj,olcv  lolk .tc vetdvra boroee hIio  amd to,rmnv 2 oi owsanerewa  0r rbhstf z iasnwdeens1opoeeia lpenn 9rar,d,t-dr d ar  s g ndaeWodbeiattksera anee  kupd etWnehdtreddroer   etoeiaoneoeeeEns neettn nncr gB t  v.pgdwdeto de e vaTesieduanevs ieeomjnnuscaro sdrnngt,  arraalemw eeadaeooetcgkrlie,alimednpeczidj ejbrdog e go kd ewnwe“eeuedreeel mn irdaionkardrjj i eskasdtonvtcebei amrr heeajmgte oaodno ltertrpudnpen   tuponpiesei pstdtmtihe peonxl  zdoeihhpegtrr e orirvaersoseefht rnfaadorot tt ieveddnt o on enoioCiiakceagkdn zdonoonBeret le.eviigd n l HOjnnl jr Dha kezf at7wdgoieeevnruna.  psiita,5 zv jlanro hl ts aeeNCna .den hfe7 d lBn gnuecset,es E i  n  OëabC tSil brnReBit”seg iH k.  n eO  l  
ommissie 
 (zoals 
7
 f anrZvfd7pvohkvvaieeilena.anual. eea1c garrndnaieiirda.bdlnenwdgr4eeiitteee lgcer.sendetetr  ,sieg  teiëo e glbtteigi es  lrdefereTekkeogv iu. ntwsea e eoraoenWgcnmnnenenmvih dnn d vaieuebwrs,sge ai tdlnhiajzte jn invepdajsvtaorz.ii  o leni nend KeainHisgo, ddgeaeaogp iireiin  tnmncpg.ovbrs rga e hZeaeevdbevepcdeonnieooernnh di   bologohiga ddtseaofrsr eeta   mnzr ecpb.mkesne,i hteeeo atrvi rorusninnsgneunomcmu  idef lssnnhdlryeeelttadgeiiseaesjnnnt .rkig lcaie tmidlg anih eedtnk e lis eoetos nzg lrpp o pliogezog jernzknrnif oeevcf iie a ceevtcekabthieaotntee ne zetn dli nt g nvis mkur jv ho  nceowvdrabheofe pae(tneorotso ln   b ter -Whbdtps ssieededebe itEésnriatuiv tnl sB égib oaadswgt  nereeoreut .c e gntsd pnohDhectdteg fes ivhee eevnmevtene  o tfoconb rre ,o(vlo rwmogeoSeganrmevmiitsrantjnbdnodtiea dngee.eh,enn  au lg…irerv.s.  etïdid at tn. I  ) d deannvCgg teeiade  etB mdi   aisnWbzvHOeetenaaseni geger tnhd ee.hit no n ie hlcDnevleegih e nSeetmfaet ttgt reenfde easween) otntvn,ne ies  ajve ir konnsankeiio n-ene hndkgrn e es   t   
Betrokkenheid €800 €2.250   €800 €2.250 
nalevingsgeschillen) 
29
3vBVpvis fopo  G snuttaap.nlo oeseuun nndDseonpkddci  nereetetan eeo iirbar ecoornnaspatatr ngtttiimr tarkede e etihelkleinutoeb rk ieeolenie  po enwde7elrin e-lns8zitn:esee not1igv. ntc ebv1edsa0udh les. 8alen,dop4tii rnf ..tode az ss1 hegwnrapels. ae  v6t hrkbroogetaadeee erp nCkneodn tte  er B e vto bdlgenn ieHOeendeeaf  8rntmet,v a , wi .dvno n nl1oizasaei es k.eao ot6n gtakdetruevdg eterrod leit bl  nlkgimzediernke ei lem. jntgeoAtlnrz ea lmaileaw  n grv5Dakfg egefaga9reee ne mwane,dnzn tvr twee deoo  wmood r hnavewRndeeeeaeegatee treir ssdda wnbtesdtt,   doa vueteeegl uuraed nvntegld itireka bdtd.ddberno nee ,oeenz tm snvf S titefttjeaedsetneufrnantefnr tuieweg t ,:;mrd e co ces ae.the rn entD ettWodnn  cekeee ehve aerpdetat n.anrao  n a,s dns c dosdsedhimfnii er eeoeogrir nneew.sn di,n isve sed tatpcrre hnisaen ettr rr eies deezucoeveinheoe dpitkn nssrt g pzea io,kvj nstaii jtndkie i.e   
zaken 
40
eHeh   ta  DDr vI aenealef.e sg r cntd ta whe ao  Cearztsaint sjBwflnilndsokp HOdacaseetrheedpnarl na we2rg aWze frk0eizofjeee grs,aBuk  enobkrdE p evze ehevSuiegnncjran nrendz  wnetbl  iesi oe enfeod  uoontlgvrie ndkkdvvae  go,oeaelhb loeemnnrnee ennd h nsdotr deeot ts vb ier tentzvewe urobp ordesdiguiaojcneesee shreeodnnd seseltve ir gnretcneanmu,rng rgd ogdoe..te   teos.enZn entDendo ruatdkeee edwaeo  rnoiWe nm or2 r maegrEhs°ddcat,Beevh  enwth tisnt  eimeessoc spsehaeri,cnofdt rnbthiisite  jseokoi f.t“tt lldoie aDaeeookrrcna pe imth teaivl oktdd orev etoo ie iatrlgnefm ptnm e egnla  invOico ers8 hotmsC v.iiltcnk1geW ehse . r2nd6itz.llu .0t aea8D d1k to.te 1 ee9iooOn n.ro kt7emse tv eaetenne en,tnni. erle  v lHe gmtivt niee aeveg rntroted kg on8ee rv . nb l1adiindj.na 6i;dn t deg    
toegankelijke 
gR WAVwEAdioiI6pefnn.nnn.ree e ertrtsfa h   or dDs razca8riibeitrehieokkrer.jeamtt1nrrbcdelel  tirbdizkh. eeojiti6eov  eaen trrrnI8feiksegeltl n Ie akup .ndv2enw.g1ia  arm edn. v e2.ioWrovn n  3a  hmdk.vdavr f1naddiueaoeaenej, t.entrirzh n  d t  mmtd bA ddi de Wwibgoegeeefoaeteins e e ze tnstg NCftrptiiae atteegreesvraken uedacven ilactOidivkekoj hdlunokie k oanRttulvaghfieiren d nactbsdzeinit a,tgtnieeded  e  , notv  e m te ne itheboienowonenieeeetnn doWt ite ntpjdo dg erfh ln  C leao meetarsibe credlnbBtradhe ettlus dege HOdncoebttdeeerehtre e peieolae rn unta p j eclnenkm  n h mhwhgepvntakietereenatrs boaikeoeonttgnn trrtr  nnn shepv d g t dzeo ddoaiolat pjwienfe fjseftgp“l skd idol arggAcabperieweenethageBer  r ig onatl extejhRoheieseodknknaevnnn rene,dB enS ed a nsldra ieErdi s eljts eeerrsSikn rucsbbnn w ob”katoiawes  e kpgbdienvaj,puesd t eeiedrhdjaenon vo rserheou ilvv aense hoeieeaenllttgsndlolubufernttd t eervdnrieudg  n edeevaevwe efs neeinonanfdnnteetkn  o rtusii vhennotd nrttdaeniedmn gkoeugdent” e o d zs envw  sClrdveitt a jc 6v eeeB“nendnhr anrrHOt .viam apkv tedr Hiae aeatnienidgnn nkeproz ad   gereldeowdnadele eefiddtoie olnej eanerA   okn edrdaVr  t knto dG e o i  er  
beroepsinstantie 
zkkfA1dWi“ObvNao8nonyswlaap.a.ranrmass1 tetinnaIa d utaicijg.aenn ke  zrd6herendddrrekd gimawhtortgeeeg li,eivzg  eene kenm  it8bnooisneontdenrrt.te  ioekeskgt1t blnm suw dec nrer .7peigdoh j7vebk lt a .enismeedaeejaan o5airkc pnnep mn  .eerzt wb8  dts vid tecoAoeeer oc ooa hweexrmfBn thnn erngt penb Rodr8 o diwteloingeei ivrtj.necer(npvdo1  etzSziahft  eiw tr.onidn.iedl an6 de ts irmanagIen neged  menapv t  dgnxrweee, i e oranaisite dj8e cgnolrprttrtgvea.r nauiaiier e1jceootzdp ddg vhk  dn.smeego e6eirroottge  gaalenvinifusffsnn  adade tiw. tWdtcesdgef:gaeerOh e i nin 2 ijndne vsetnrnzpp  . d o8atnbig2mvte gui  dn .negoe)edero1ddei.ii thoedseofd .:ietD e6ercv  iu ndemrez evhiisa  ce, dingifo  cecanvat  aerdieohhd sonescze.ïr oii ti- nicmeiote erIleesoihgfsn tnrokeltsletaltk udenidtvrcseennioedimhteebe. gg.”se e roreZ ne . tbzdnn(ol eso eemoerthw ncntra ncbehwdov hi lodjmseteo gnet zepi rltee eiodteihmnrj e ldeneoddoi snijpefe tnekoeoto e an  og) olndrvhni rddop kredivae e eeba,mhraergt   vne n eemhnprbabt atwxu wsearm natabelnsairoro fkbejdtae  tmres(9kover  dbi o ee nopg -aemeWngnses eansredt gtetvobentu leegdeaonitgdlrj  le nal sdigheeeghnd ntogeetdtn eegdekrmzteutue eaee ba vcn alof nnhdgaeeetifo    ne ntntgdimsgirgte e ie e  e v foe ettpn, n    
voor geschillen 
w b vno ar1dnibv zsauaouri.oeee  oe cnalnlodHerhlgurhvedor doedeewiternvevzereitenko spee afdntsnbe tosrk)wv e   eetlog ihreb arnz5ewnneeelinei ern9ejvdg actvk  d, edehmkeaNCa  iewrtoervrntniwwbdenn esglo nOiaetniddded jrel ns  eveRdiee ansjw dk anr Bedntao oj w uonemE anzvopd r  Siro elbkjeldddiiiindrg”erc etete dme. ,ha e vv h  aeevdat ireoosannlenavasnotdn knni cugndevredo, hb dee sodhvirmtednec.l eees gtanvDe;so tbrtW eptkt pa ebeesegl tiolagen ninieuecfr:a.tcg hwnid  c tnhHia tha ueikaer jddarezinertomsiirt  glmthvtindi jik dwanekvioies:n nioteodsc l g  oNCrhtt4ap r srke,naazv vr6 O sitzioieanjnis iegoRetee  vatr-nnk d sernmh tdtea7 edeere pb ,eWletv   poov icarmneoihn-ennstrsb td dott stvdoee utnpoere  lrddddlsmri anOetenseee atgvr  CmeikuweontrW nenBonosikji csEgnreo- hsn bSegmmer.  e lpinib c jjgdvtkoioeroeihso-nrtzisee ttgveitiinne duas .rg  dnl moeeO.e  mccbmnhho tht ted-esenen t z e eeen n  
Publiceren €50    €50  
g Pca.a pstrDHeipt DEnoee.ll. arageesia  u edncDi  tcanhdpWbet hhiert steanevsraee e enseipo draafjltnntsefetna oe pdi eao nri lrb rnrinesdvpnkgaoe  tlea o hgie.ahecr3n trmeeeonde  a .zhdntse  dtenviB e e n peshoinatnerts   two okphdnui bndopgo e  odegdesemreotepeveeeti  rcrNCWaotnnv d hi onn te taetmHWoeetnglfOili,onnip edd jilbRnkurgs  e img edthd in roadvaepe wee avaatetziaruetiednnAnja ilubsr e  i g:sfvn dh te d det aAm geemoeleelnanae tepl o es ln inwiemdnt tnntt   eno ese(eedbgdné,tvt e e o eineevdénernb- lneeewnlsrss esia smr nt tdtwivgcejudugseeathleiddvl uojn ienalztenieiuve epnje enngdkerssrp  ntt obieru one eae orera)gdlnm elg itfasboji fektnacv o reud b  k hsannromtdeeoiatitvdcnsea sdemloghsaidrptont.-ettsuse  raakesegohHe htuirtl  rnsedzevtaui s. ot avtlofd ie c  nZeCandteph  ke op snBoheevv   trwtHOnesek ogano ilcusnbtoo ecvh canrerrel. ahieasad ncdedOgnrcrfhteue rfi h vd ftestadnrteieo Rnteenlii setn tir  laadmngt eiw  v fjevlds oiknaavdoonteen nak eg,lmk  g  d enavlevkaltasni efnlan nhnsa a. rige s picstIhs  rehtnrtt eSe aornet ehgtketm   hkateeen telnt-e e  t n   
studentenstatuut 
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
g dCA theRahvIs7bentonea.eoeeeBrtu   oc tetnvowIaHOgdir nhromCfrkoreeietkd tjteheln Bfzsseiong,ifkgeed iHObcelmteg deddhneteeVnmde l e-sni b rg II:ld2   twclneuarse eeee. he tn.ia3ivzndrtja  ecfs  ak o.Ibatiavhrt2notungeemeetct ,vs go uw sh idrsbleecitdvibpnateth errer euzeeongege rrbrudsditi eeiskt jvdeedilefe nttlziepaeerëeneinlakeiinerninntn zgong ole nvi g egmtm,d(dncna  re  o tkei,ovaz sgnbe vnlwasnoaatdoi radnd  nrrd czw-oinvg egesngeh ohrdowrva t rdtdevl eulua,seaed taa tt drbl dngr ondnebnmeeeeedeuii ainggcjdrneb nn f oh  t(“ie roitiienvénnneteae -nsaaiér)gp lgtnpsi l nenn.cdao  sm oov hrcn  etcCvsrafietehvë  eiaBberntndorleiineHOen nie leejvcd   vz; d rdheeeod wieiin,natrennee daeldgtn o  ) bher nhae  ddpeoviner oj eeeeo cbu etaoo nh n oednstfcaf.t dro  vteop knsa Duepdornblr fisedeguaeeczce eaehn igpce stednnhnttocdapneeetk hthert o nesneatwveegin bln jarlviiveal bdjemes(ankatnite   ss en idrbnkhvnv)en eee od egosfz l fentpeoi twejiv oujgrk(r nnabesvoddded,nettecie   g eofee evgrnadld r)di neotndcgveeeur/ipodaa l eonmrigltalitee gfgner e nb iieogendvig otlhnena di en-ned nevvg eo e vah fmnatnes n  t  b ij 
Integreren van €50    €50  
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
be  ViAvb.esNivgadC2gnteeea.eeeBorttu e rrenn lDzoHOodidtzbinom rkod ersmeueainsnnelre lien lpeadmibtddel jelelmt eftkeeoden.s,7ceeecn  ii-n  poHinsnhn.tlo v,5t.bricn gde ep  zeanaihoi.ss ejte 9lvrkmdouef  rmhg nee. lerrjit edweradrasnBearistititfr  gnenteretsw f  tibidvigereg pgeweoaei e o. rt ari ektrna se Doepolsrdtns wrkceeg.tred  he ugbvk  Teenmtto daeek eibg  dstdpieaadrgeren ewa nvnoaa engd dacttr eitl hj  e i eehrmtnjldhhdekeo ct eoeeAiee  ghttniwre n tnferdetdi sfndtdCs atlneeatieg elpjeseB ts drnge or o tHObsdi wé sexiknetetkiéiatesuaigtstej nc rirasmnnth el hee  ovnabnk8 aefvimve lfdeese.en naee1ernmeenstnbnr.nrert ”e4 bid e  uzn/s eupe;ieoetunutgr niee tupftrsgls  kgrrl gakde(t ieoesnaleuereanavmwtgrlgkn udoctd c estevhiezdekeehrtvagto i ken bet elnpde atsl sjenei.  ransnpd“p so Enavte  raaketozhci eorag7ne ee ernaom . ddetvi6tn nr uia oecv g4mdfh hrneoto e-eem bvtdr7rdr sswvt oanme.ose  po6vd rteg maoelo7sue rgestd tdeko lmieWlieuee itwreejnni do knedroHWisR je g  vtetzv vednaadeeaee abtnerln)nr inu e oj  o k sjk dbguhfm omch evev iahnmseb  aanhnootaioedovedrpa-on us e d rSiddl -n itidneteegeateg n   ies   en   
bestaande 
74 8
1bhApfg vossbvhvDatteea.nolr.e. eiuuc   ojrrndoElDbzividdwvlcj geeeeiieekktaeneei rtnpeln gjwdlfnnaezadlo aie ebutttocd aeertl.esn heciri mgentnrencHeeh.ts ie h htgn  ear  tlduriëiaea egnntseiteivfsikknt   s e ebvg ea v ee riohd oanealaneenlumedtvngvnn gn  eg vtie o  gan e ve szedadore.aa lrto ewsn denddugDnnwc  r de ddtehs e huoheweeee tru itkpeufelkrnl eelna  o hetdivdnhtrn e carener heueuidggoevnl gro nine znatrli,cogbitg eg  iachiv djzepeeeihinantastio rut neat   ew av,zbbenwenn  eokvleleeeiint, eennoo-vn hrts.os  stgeamo crdabE tove fhjnrnvtuifoteokjtce r  ad hdgnetnoe hknieeneeservgeo tdvsn l  szteneltnchohut pet ukn reieeeeioirtn nl.drlde eanti r eksdDsp enb akailun.nentiron ee njgekso   ko:pne h-lglb1 l  a,dlrirTbeded ned6ibcoemetel grdha h e tjesemt aa  ttizdalbline ,nunidabw iare breei o erotavkoaëem  o  ja tnanbmiervkne,enrdode og oe-d  srbeeeil oes saenoitpgerrnru ni/fei wd lip nosohdingb jag ai kffeiegjrehe  tlesi b ete jre-vv .ivkoenunmntaoas  e zsi antotbtlbwltpevief rejeodg sada nrstl ceealalser it hdnvo trlluciosi rnakagpdhdpi fksdnne,atete eece n wdtbnndhnn   adebebt or ejeetgioaedio j jnneivvoo arssd  oi  trreon npea” olemagld.a ir cea n   ihdvnrnd ote h eeo e nrt   
klachtregeling, 
c.p ahbr b  avI3gwvneaer.uaeeeeo   tcrnnntvInrairhsrkns om oddrdorctoedtemeetehkeieoli kg esrc ik 1leinlselhdnldlneie4elnjtleiitsk n ujnc,nde 7 kt oehedogtdeen.ep w 5ter terl   dslgn oao9einge  neaaoopamactreg arh ov oka,otdts  ne tdentafivpetkss.wrz adc a t kepg éalh rneinovrldeeéaetdaea mge ,hnknhia dngako e  eekvepoha sndtn at lf emn ledi e Ci.nsdod d keizeD B nene,ie ern tsHOedlnwddx e gtow  ieetWaentoeurreeae  nraddvdvE ltdn :v oie aeaoBe. teoe lorn  nne  t“nsvonr ondzd d o r vdhit e dkejbdo aaenreoe iarsnaijt nmnzzd ta  rdheei mfeoremeoi ouvtpi tnirna nena  o mav.gfrnitd ronloZt easg deivrgookbotam,re eir  iajoedavn aralgsk esrna nretv eancid nioegseehsa e 6olrec hrigeold bh: dlaestcep4ezia mhttlhn e,al unre Utdenebeksddni tbeet gtek n  emavlwrrenaiaosjloalitnkeiej tnnreetk e tt vuwdngries  shoeios ven o,koaosnom ngrwuennor d,st n n drddodwewbsnkeeirneecteeoodr  ea ssevbmnrtllpdt dua  edeems teisohet urt tva  f aln gaLv iokcdrieaeanhtoe,sisnn grgrnet-o    eiddbn  hndenleei digj7anei s  . d:t rv c1 baahhaitnuje     n 
bestuursregeling 
vc 2ko2sAtzFfo 3taoouitai ..nnl.enluc2 ee2renddHekdisd.gpl.n ee3idt d uteaaePz,.rreetes n3snew   droti ngd stgt.klAeii f.eeaieejeesn C blsnbgl r tlrddgdoloid areejeemwve ekelevnmclee hzenea hdilmnreegteigtntide gs  inve2eez deb cd awes0neuen heseva  0 elvonkwrbla ren0iba orcdjihnedjvn ;emnhi pa g tdit dp  nz rirsb ndbeaaeaigteedjee ll,zkA ivsi  rnonsecdbto Bi tvinag enejoueiRokntpenlpfugvsaol nf ghk oroS tnbv sa tovfr.ageir   amjagrceeHeraztehenecnnao,n erh w nz tdtov onitl ideieeajn”bpjkne  zz niezovvAs riehe gmeeh cldonggedhrroesn,ehvg:teu t   sadimoie  ndnmzaneoe gesirvlggeaurwt,naedsk eguneint ntljt tlea eas  i!weden   m aedpnoegennoae ton oog  eslr tbipalfsj wna“ kezeae ia sietsnnnecegte hd.uian ed dwt eur rtdeet er eoi  ieskvlnmtinrrdeae eddepn lnvc eee6e: har,d nl: sitnw4ge  tim n,e eoah e uteavtueneoetrir bdirerbnnsieigjegget eade te konnre  reeskfg i kiijnoe tngtku mxosteiatwnttsne tegdtei.reli  elgneti nod eegt  e   
en 
19
rIb  ar w  Ot liNai.oneed .epa hescc,sD   ahhetapdlvheeurtttraeaseie l tinbles tnigirrtkens eee,  daebi dnglnrdgenelese e geeagzi7tl dna. eAela.s.     d1n  lnvDk nigzna.gaugiei3etnft enn loo m bh wma nkrmheeelmeooeletie nnmddrreat  dek  beketbwttt ie  ewre et iaaenvren veaovloeft soolret eoun d merepebri magda eleeekatderannsei tle dn t tg  iibwgkuznie:eeee eeu  oDzd ssnltrsr ateeesli cdunugor h  eidisdge mntimntlec eeldau  ehnlevkvieldnvtstoltoan” ei   edd.bbowc n gzirueehrotgwdeedtt rve,reacdlo eealltnaeueek  ni gorlinskeddd d nw inb eeani dn aerinagbee  ashdan er tldnweeergozte :eewctideij  k hwfsivatneto eer  gslAeve zr1ceBznenehw:uR r n3trheiov eim ojeevgSv pbtn,aei,  n  sebknnbdgcohe  eedhdm ahvs ioacneoostirndavu tosw  iedadsreinl t eteeelv egaetn aeba.  ere n nteiHeennn.  loc  a  hptn tlbgeeeeirdnr.io nveg aDp one p   
studentenstatuut 
INTERN 
 gDR Asva L uOMgkataeifreleao tzazosnrczcakoopwnhtoo d rw en nWdtnnnniesjndao caddav pi em erjeeaeaaao rdninrrsirlfsnnnieisi ttj nind  btkr dcnhovigegeheeee eovie.  va  nvr rtcerorHejee fgamodtanrflcwiewnmeernvthtsi   noegg eesdmttis leeeet gxiddvtiu lrdips ov adans wdeiseeot stnged  inrueo le d nfitodgdddtyrsietsso eee se edzie(vr ns innkeeoe  og oodt;bl  nkoea ib mpneeee,dwrci    njnsëgehhhbezat  einrteeedoeanwev tttlrindh  ern obeitSdojienegocseetekbosrrodalnrksgbr mv,gea eem dveek mrtine ninaosrane,re ibnnt ssvv.deild  gstaaonnaeri dnleeiektlgel    ionczh oentohma  enngofptlit dns eepw g eotneanne oe rnb nimeszenrdlccoinduo jiehevee ewgfrieekeunlwe lr anle ni gldisgija ndjmees rkavnarrop ebo deemodolvarc msiterhiae-.eit n citt Zvansish tnwapocstetso n t  leatineetmswerne al evlrmlh ieald nnrivenigira gjseb thgedtes rege   benidavlerdae  oelis)lfeneto, fte nig umrer r didrianjeeikagence r htv  ezta nijn   
Rapportageplicht  -€2000    -€2000 
oiAAovNaBdjlkaADAm2en.oupna.e  aertvsi dnnonndl T   ceeraieoinrsedehekasnir  ndcedgrarrctelatshwdeieiihneecjnbnkve erchti rnegeg7ejiershgrets slpa rbsw.ent weosc1 i7eapeene vh,ilvoji..nu nsvjgnesa54ookrdnc e o rue.ud.rebohet2e vnawtneeR er ee eordenn( n erapesenprnreed m lleiicebkliiitnnv isjehbecoeipniksognsjhuntem eio  oidtegsbvnktws errtesziaos eogcwtvna)tcnh aoagrm a o ,hkavwod r erctnneaa rsdeirekooe een rdtnm pmin d(lvr e eil swdnd seeveiebznaor eotngnoeozmeopga nre nre.rdonl-n m dezeove ses czoottiam ertknaodie  ruemgdn. lglini oinlndniHeeet ep np pee égsaa lvgigeinsr lnétcmaetoe icenrth€ wnetn nsihebvste  )o  n304ecr ta z  lnmvieoeo Wrfvwnd atnketnmoan  iugainibsarenn.gmwgbsn r e Hegdge dehsgeiresteeselenogceirgtjsn vzt eee ruki. dw in so dviep dZisigcnseeeei   enihnbtetgdjst ne ezagigtbdanjslu ep zetlb,.laeviene  llov nllkeearmuikenngmslnniear dedg ,  a e nsmbdenzeeate reee nndeee n  olvb ndetfWeeg an  ee odmnnarled:glefe a i  ebstnerict  niittre,eghnju  w padsd.tsvd elsiaue aoijesplsnc imenbjsr ak aeritdeenti elkndiehsngenega  aw  b nnoei tnnvea edvnsda dureeh teknow uretlie  iandhtknl agdeeegk nu  tmiv n trveaie agnntne     
instellingen aan 
k V vbbAezNauma iHehnolaeire.eaoasti tdwnntvrDnoatcic ko d oC h rhsbeedoaee eerttaB elefrl  itrpl r kbjtrHOvbmwze7visitlnookeaac.ioieek5ngeveh acnr eeeg.eo lhgterd1d ldr 7  nn tdicenbe0 8neea.gd hrae6 g.   nhwnez21ketdr3e sniada0o.rainaazj7go nens1elt at as veew drp  7w(ggn ieema ss W b ozeghorr  odbbdurvar eerEnvzedieeadlpnjedlBeintze oetlpm fe tl) bongedztoe.o r i aene eeegnwrrehdnntardnne noie1oeje. t  zb sg ueler9areHiieed,ireedp9jr lttid g  beet n.d 6tiwoin  enorrkM oe huvvliso.eeenf e oeteiAr glk nde dtohrtBi e  nle  mtedrledbRvie g nnegsteiaovrje  gt ezme  SikWvvnuveolge doebogdznnedntrreeooe ,dt bdm.gnw s  n lgevee udttedeerer eti,vt deeil lnïnr l dondueerrbag. ilteieninde darne ntdogorven et   eedo dnvlerve:tuioaed  na vbacrn egnebweoa:   dnekeen daestwr taeeddbe r rak.eesnde leEs ti ectwouncee hdphdiensitta oets d stvvuntpaee aawtzoslzeinnojsepenk  iwled dti epjiaceeeek otvazl e e dsvonae niaoato  ah ineaiernnuwl rv ea nddheanl e,le aoe  e vtru  dmaednenben  rod se-,  
ouders 
o  ckm5BPvcovKw3 so.teoonv. .iarag eiju  ld“oeon dHeDltdeiAdgrmrnteeeg eeredsirt tneneelwot leiraiibrskejt nnrnivkkecaejglskafls aeehnialaoton onn ,r8eremnf  vgib    2j.lbbviveelv1essei.aeneeiner. ntno5Cenrgr r n vgvzooobe, os  odadog. neeebvmoernitppDskieeg jr  smto dfhesd b eadgodmteu eriiamuenejess i zsrtddiu  l,snbe ldotr eireidi degsoge nwe vrka”ctene-dweae ahnir  vnewnievnslit jlnrwansw ssiox o ndegtop toeerezgaeeo n drmlli ltb r jns ldvvta kinniereni  eeetnvlac eaitgmrreoeens  owscr d tlmr mbeth vdepevioirtojactmealaes nlahw-in k  annodifsitvs nkhkeggsstnusoe atugteteihdi dosunneddnaneeved r de  ne arbtodolenewi gd ajelboooneltk e niiirloeetnkjnhavsse nrs dge examesdtin h len“ tenizioae esdAlse  e oAlse ntttrsnloee irtf feh nm   idval iivknlrognnenieeaooeen . ddrvlns oetlgi   iinsed c8 verpded;hgre i.nened dib1 re n  bv eiuevz.bf .7revt etei eajaeDedso lrmhdeatlrp,eoiui j amgntslezrkiuwn c tge eiborbnuhd  esrepsmeidtedsrep z keleowetoidwenercnmrgeeachagntj eialte a ltdfkeiivlisnredriee ejiapaav g”k kbnrfna.eh  ha eev n   eealatona eidnnkdo sr ed  tv rve  ealnlonin ev dgait en   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
minderjarige 
41 56
sIkk3vghGasA iRvAgnnttolooad.raesrertasuu  otolnnIvaagtcdiddinnkedricddhknesaeete dhlee teledhv lavnnulisein lnereenali7ttli nnila tgne rtn8w nen.e mrg eg4ned vge .noSs( 1 .neio ogadmej8 bortgf., enedaeneda6 veadtlde)tvekie,i  atgan  eFenbwzi  rvteelestrg i l ii idiazn adjwjoenjd  fotveazaan dcvn ieevpjemiw noe cesg  heonrhghcresm  eearlz s eeeil iowvg dëlciiknmcsbtbjpahenu,itpodbee e  ovlit.nivrtrisezsc  ner oddne“swpanoenskeiberio pennacseedvninsh  n  drna. oidzdie ertnerb ilfeionii jte jee eenc.zv p  s  anhrrez ie etnothl r ieusntojirogen ew   evbmnp dstv one eleieteraesoeeined nciner rld.owalhe g  ridtdGnle eci e resdleghe edkbze a etluce siiersientjhnniettb tzk uktn  h veohonstldo eaesvnebpaece.bcadte   nhhhhr Hebnsertiteeetenwc  evrdhtntge tmneo  ae i u wnbe voitrviacnd itgamrpenabg eendatnnitrsn ns ileere himvvsegdan nabot is gowgtu aaoehmeiregdrlrataese snorettta tet  alenkgn vriefmjf laeetakfl2a eelkd sbhni.cnjn2d cehoek n hdh olbdht goieejeeeoeeekedn tnrr nohedn ip ag  ohperaoOvt dwonol olaeedsnvr .iomniwj elidzbiser j de sdiak es nvtae e”dagu re eo dnb leente ed.nl nld a et eni nng   
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
studenten 
30 9 64
 io bwli M  Co r vanenaanre seointnhnmdhtirrkdee iaewddspevltrntletee oli wm ernd“t 7gooaeiegj i.rudin rs5l nwdvtdddt9i  eikaheweeebreaee rl,owbrv bllto ndra 7aeasdneena.tcce5mvnr rhhnode.  teo1ba.ker mro.eakm  sAAnlre ai HeionoB rnnvgetffRhdoio  pkthwveeo rsekuSimrodrolldn   ar,nda7    dchowdet.he5ieue eonot.rtdrs2r. nwebyed”d icsteIr jv ehtnssvpee rt  goaidse rngeaotvme eelebar du ogervenenuenfang tiibsdnn k estaieg  jentvda r uol addenwddfn i t oieiedkajn sokn relis aorunot t ivec“nsnephenatnslzelr triteibeenltceliniihengkljnl vnties.mgneokl e dgnao7o nBi erkm.tab 5ni edjacs e .nhedw3rtet.zt e. zleie IdekA otnrb e tsrubd eeltht dleileisukeije jvlnmdektinse e  lfd ot sudnn7eegi nent. b eve5ad giienl.nj rei4 tj rtdskomrpi”ketiht.eleoei  nec levlldiheidnat ten gneon   nme  n  
voor de examens (nieuw)  
 
42
K7dieEIoo1NbGL  Ponn mnn..eeieearag  seO5 ddn nnecsd 9nd  eehmetkcebzuerrrnolne eiwawde raafj ls.rval cen iieMktHijjihassunn gei7tn dndegteni .  sitei6i nr4e dseva vdew3 te .elvatvlo  ennbseCeornoorwide. toot  odr tbutmur ilrreikjetlieae sdeeglgahirntftijraoneigtk eesd nese t  v dsdgneu gpoC eee h is a ootBb v rro iwlrnaeeHOnsianezjdnsg szevizeueedpodei  jnllrnnebeet dnwviaudrrercn  aizdteite ngjei–in aserjoosend   itoe eptmnnnb  sevonn sdeevelautld  e ietoenrnbndeerenoli wigelrrnmijicrw nregztgi hsjdiognoisns jt zeeb s sznedneiz e iijndfebnjaeniic c nerhrisane tehdj aoer aankdta  rntd  rfolethp tawic begnn iolicenieë ie dcohjueeskvl herenstdntneo te tdneo ne eudwilneinlnndgedia.rnsi  d detwktjvDgt   ensiuaeghineerj tnnleses n  elbzi ntt-z nnddoe e aeweg euermhgnng  en ha r me bprnieeannetelsogxia dggcdezguareh ewle vielmljitlia eeaknl oioenan jrguikemnsr.  edh  t r Okw eeeeesuog nrteinndsuke te  snd lttozimteneeemoul gnenidudj   knt(emedeOe.nlenea Etn nk   Roe. )fn   
Conformeren aan    €2000  €2000 
65 20 31
sNamBi   IAvvtDmgXbnentaaee riaseajug tnvvss aapiatdaekooct  rradtuereenhtmo-rtneisunel ieirk elken tl7brtnogeeuee sei.ee npelnrh4dnl  e 7neigll  a.7seeezbc9l. s dninn.4oihsnevd5  td .wvptaessti. 1nsdeie4lrtrlcoi1psaepegsi  aetwr ,rlskll er dlpi ea iizcmeebonne tanhoef  erggnokvaf tfdsles     aieglsatcd–nestnonetehufe  gn uvist urlors  ei  lopvdwojtwir mkdedwroelsnega e,nla oniiiged ntksdiw ttgr er eec g   d eeheied ohzsnaeiicereeereeg  rwihvdkntn    tedbva ztuiti bgkjmkne eienzn“ eeel vr saaia knksgerslacecrrtoettcdehitienhnungenhi:ni kt  dk  gepddiim  lneeibvl   enoevtwglnaaae eedentetanoknl  io rtberwvge r wreeh7deoneaneleee.tesaatf 4g ofirn giltdttene.k i v etd8nn rvigceven,eg,gohd ea  rlgeecn  ult snogt hbneeeiiten dfet ineerm ej s tnesv,oldepdoe .etohnnenee tnntoedd   ,r evpz , grteesW teiggbraor:wneaeres eloa dswkevnteennemrtea nli aendijumdjned gekein ene edeiepanne, xret rhlr ngvia ‘t  tnvbded ri aihedkogaeetetere.i  lss elo ldiibaell nc  inne6ms bddhsGdi se emitetevgeie enntvnaeiesr l nganlis nrc invint ’nahs d isedvjg ktifatdulared loeeeanenn meltnnli   inei entel  ioge.degvnv e,neo e    nfr   
nieuwe 
46
v lMrAtjeC1o hsIAoaaonetrr.epnlrt esgu aie gcjt He att7behhdril ae avkr d.atmeegatno4tseltisiineintkde  b.lnevig 8tl s e nweegv,av7eea  levvdai  anren.no”8ao 5senn  vt  f.vievtnhs nn 1. eveee1gaov e s.rdehe r7dnno0olttvierene hbod dr.kwea e  dle,r,eiCWalen n fsiiieoenjtrddotngsd wngneegpe lte ueiblvdlerielnr egnjraisbeh lsentigvl atngiec dr rn aeve tsztggdaooe sagnn.l aeeooi  gvvn  edHebageengreaan l, ledbdletev “ snw cpvteea dno o ,  blee  w lroebenpiapketnrnr erdeonioeklwdkdsderetelgmbeoitliieosntin dv eneilvi“ttepse.eii;sg ldngo dd.ntO kce egeeouD  h evoi7nr s ben oeeleskjt.u ie o4drtnr rd jiimewla ndzn.i ddeem8ljose giaeee v n,Wteanennr c eeegrwtxadr:nerHWle..e tlseteri Micjr rnwncseahseohgo ret t.tro oe evsre vgkbnrn ebeaea pteIrdednrnnnnettesaer  ir  e dksrcetdjenswhleaeweaketkcte kenec ritoirreahieu,j emnmc  sdnntavgog  iesaidwfnuln sltt vnegll gopoiimod eg  errtvbo,dar eenad ereltk tiwinev dh g eibena  a onese2egnae t somanure vbtdm  edduaedeeneiuvkneernn,aero en  vsktiennldnerinuep ge n detnd rc  ebmiodnvehegifeeje te  Wez(sv rnroeonpda  Epnn reneBa d re ea  etenker n    
regelgeving 
47 21
eA w govo1 cbvolvAi.geione.neefrrtj o  tftordtdnsgImdir bibnklrie eedkinele eeis a dnrveela i estlnwenlee dnifei7rd hwnedinz e r7jv.p,ogesense6n io.juev  unl  5 k3dwibzdoenjnd,ib.ooken raar5t z ge7 erewergnwao.goet. n n r oe5d vBwpoletn e)rra.iaelprev nka2igegactdgnsir al”adhnfe mtzi w.wornac  tgna aa h beghireiea salajtbtosenkialkiingske nde-t t v d eees izgdvhnooeritwelo ee  eiuoel v7vgvnal  dnargsaTa.t dad‘5”e naitbnng jre :.ndvm  e en 9ee hdeetees,eweelaen  rll nveuinnzdviijsjga keihe a zitamokneen r’ainO ugp s i  ngobngdndtlEegenemre ee:ndReein  s dvele,rnd isc ieddansn  ehtzmg,onp elgriw ilkonegreel,eela ror   wtivzdi nenrn n“adidiakncbg eghneoeat e   t e  vmnnrhsdogoooti leeneseemgi nsobt dgteAsdri e svcae ameewhvsohnrfnreaos ib oikae vlattede rlea o ventkgb elzuinoootjd ei,nks eorc  addrm etgihlreonaeu. e eaevgz tvdzbipoa nineivj aesesHe or gnohgbov rd t oieoenzvec tenrridenao re bo iogsse enmnveedttrvt ieupeuwgnm ehirsdnedrgeirwjiioe  nepessiatdpin  ennsj fbr ‘dltsbtiv e eeskie epjaeihlcndrzer rnsiihioije vannm lgrniakdrgsigevjdeenesv .naentt ien e rn eon e g Iem n ’o n f   
schorsing en 
 b hiZdgiBdb11ahmsn.aec.eeeeuoe sa  rttnHe  rge lDtiioukai gvnesdhnreeniniees m lo itt lhncdggicepra gnabee leehreidiaegtijIpertrbrjnkeinn ,kr,wie vdr je o: ndsdeavuoo  iav ftj uai rli neosnve konceditidngodh glo n chlahWiedtoir hrnsnetnpeor  rtetbgiggwe ltwejneno , e eefblb“ iiroiltadjszinei 1es ednoiacgea tt. ëgewghrmk ”g e eidAir   nue nmpvoa nisefk p ndordaazts naedd neioeir‘an geabneitvlerl etmekkiitenno nj,nhe ntte  dsieoa vge ses ”enlasrnel u  .tt t awn p dahuwii re tned prradoe’d eet zenvlinertoeinrikrcide cn skeb s hnetbhdmtei te nntiedheteeer eo.engtaz ei  tlnoolzn i wa itdtmijgitg n denkvva  d vhe w gv aoaszveeetaernaelia  gjrttbfnnrn mven ugekm e .ard nbneee dvmMlaecedlstneoi.ktjicse ewej R kiheAnolt igeoaes inw ndldi spalrna eeevkebigdmncrna  i.e ebgtng v iniHemtndeevegau  idsns zevntmsatclee a risv hsSgekoilenatssrtsttmen  ina.i odifne ns tv Otrdehege  egaove pe ln oaetitgn j t bo ndnkroeto bseetpeidfho tte tlnie  moonkramrv roeovo sfwoebosakkricteeeidpmkhenj.grs,sr enr   eadeoelibn,ijnsk v evne ghbseetin veno miinrw njozgeeoz gemaeo effootet ggrmnne  nndd dkdtet eeeo dese  nmrtierea b s a ittj   
verwijdering 
k  g1z etg22agiMdnuiln..°veeeeja s  sn.edez HeBmtc is nedanenihdejeslgee  rttlanAemice  s ennttl hwnoe inw igibsnenre resbot iisgeriejtj ursv- zbvt aewbnibtdeeoniendeni elenjers lze ergilsbgnntdhwein l ëuelu,tsgeeg ia dledvhicre  tatdenea he a v srzre n nnrnie mleinmiur  jtfsdrag nteseiSvatteene.nttueat lkeld T.ilaihdnnli ejltneDeltkea ig.nevnrg e ednn e nagt e  wet dabe-nei nninGefu oc nws eskegaerr pegmtdenoepnerneren b eaerldoln r errikotvlnefua i c edavjencgaihkkneehle letetg,  r r nms novae heorb, ovaeleae nneeeeonnockbitvesrrkhrme b ewbcendotnehneeek aemg nsenvskra  eebs  lai girzindsstsexdnio gc oesstses ehir cdokpnn–tadhieretrl g  gl geeoaoeed eg eeekudonnenevewsnsavd  oist v  neeiedbeocnsarlvsrhlev idds nvjitdievkeetel a lweeboenrselnle ueci i nadjane eongzdaaoagnnmiodardner. kon vamv dgalo ntdeid, lermiv dessrwiesan serssfeceefnt riteoeaee  r  di–esknmnan iet e ndnnswemuzl, e tio riedjeagsi eksf leeae flegssiinrrnnl ielim teujsgaekl itievennnt eW anecg lzmet in  iëib ocji nl dehvet  iee  dbr ei j  
Conformeren aan    €16.000  €16.000 
22 75
 oTt2o eHe igbYepenoo neeeaoe°nse.tnndnrepdtt  lt ed a  esdaeoihbdjlletrlvrpeloeuaeiihs innsntknrrnnta cggggoew bd dnghd .ueeneeeiadercanlrdnoniilaectlfj iiie Heo nfkto ljepdvii krcneggvm nees oa t gart ct rpm efvt isdnewom nilcecreaiue msthiuthbrj,nat itd isrwttmeoometioet neste lfaeiknlltevr,gsi art eni5eiib  nsdgsnwnw g niie egcvdj ew boat hvni ati  nvniaoadre.e njad d  rrsaerv d d znae hcnzezmeienh toie.ersjz  ne rbd oOkt goeiv utajetfaepp: voedddn a ri r o senebiaodenttrngeaa p l uzwmahtk nsgikevtueteie ei snog,en7nt nt  eoes vi   otnowdrvnrsauefmge oc  oenshcteh oerrsleh enediedrenlntfsl veteneenf  t iieo vndnn eniWdeneptla  g edet sdrlgsd .e nevvb eblpvHeeiaae  d iphoarecnnsicrelnhncsit gtzccc dhctgiNCeh jsohoreseonte ltmdtrulne secewOdow nmbhgdrmioR,eeujtei isoezs  slegosgiorosc j itdp:ek(vnhiae evlee e e dhlloe  sdr zr.oaeef r mei dUkvajbee nidleribineeantd raaek n agde innovrn re etv a.tm iono   akjnekosunen eoktdrdl .neim mesev nvp rab si D nor7satou serts0n-d dt ld deuteeaoleirnltitirtenn te eignge n     
nieuwe 
66 48
gb d3 3eNamoksvn Dtown..ieeel eieu 2jodnDl  katOitd.ajr  2e etkloce7r Ei  drf.o wtdnni4 RawiecOlkattla r ai evveeIepjtmtatnsaa ginnlrdik roebsin ne8 cdeithvttdo hk .eidle vee1geo-iet naelshrt .enlsli7ie  in stnnassjW hueb8k. irtg  beendmu)V .oewe1e rtknediet, onn.rboo  ane5rdao ndmsirwftndjeadhiid czsemt sptomhaeeoeen t roniinnbnnr ildn lnlevpki s iedegd8jtnioeltzwsneentea.l oo t1irmid tejrtdvr rnkue. oeea ed5eiddenun n traftoa eeigt  pd eggzn dnrr szleveei t rdiijodciiieroesninjkeoshwnn cn  e vrermtavdh izdleva jreandeoisees clnnelnrde elhierga wn e skezmntioeg nntisereoajveeu epgs n afdaaen ldr  e dadvoinatf rnevAsoi.enandaensopw netdeksdtetr  eeenk cbera eBgenorlkwnk-t dEwi, mob  en evua,Smim ensjocmlil sutis vchefos msliihhiaucttdtsreei erain igvsecndtirtjt oitee nsoeve iaohen ldti v dtarnbe od eoeezongneog:eirne j .ssheedpn  n Msiaéeraas.id neseén otve drsktn nio ,Dnie wo  nhdok elmdegieaernrr.eztasgeg w i vrteer pivbi egnjlpraoisrae jerik.nv nk gtreaE to  beej lirzaljeen eekiaapsr n noowkar n  m eevsmeasnpakiemien nlnetn ieg dgdd .le ie ejk    
regelgeving 
57
  Ts gDHeDrsA3iDovneppane°ieeertgtcer.lde   tell ehaitMle chenekowstkin eir fsdelptn5reiw eetgeeensi .  esilbaik cnudssIdjRtdhseen.t  e  evvw eechudogr onWrraa ivdo mfe eo ovntnweoelcig ap a v jrtrohndaddzense aaeantteeeiebn nst gOerdt r nresnsbg oegineepntkneiem egva areodbscgs eale mrdvceihece jtalahvakhe rer.tesiugewslreani utnlco r rl  mvid eoezoa kmjUsas erunmknaitdie,innt lefaun dvlpe  C n egjnd3edgdeue.un eveW  rserrvtl h inmpvitde teastauetetlanneseiopnn cugcutz gr h dbiotree eduieeit tesemten  d ilavehlntih nijuemuenaflegka  scn4dWegnht ilpvsatte n  en emivrthosene auiabieidto b ee ktksbenet roenes bwn ls z Cieien hnijsnalijakijBn,  ocsnsnig lt nhisHO ost f dvebdfii eatfnchueavseraduplagelnr cits,deetn h tc oovtied n ,egtuivaep -lnii ml,eotkedsen t en not riin7 setnuevn en t o nbdookdeoe dn loelvennlitige njd oemr fh ro sterirnt tne t mtrozenoa eg ttwoee nefelailh neg,ideni an laajsrnuernagiextn n cri v a d.kvoh k aepWeeaevtnrranaelnnelgiiadjrnj:r ktktete d  e. vdereeb r aea sanïe  nctc tteni hr honseertepsefi  flttvrante aadet lkilnelniienj  gkd gi seee    n 
ondersteuning 
23 BERO76EP 58
o4vorD2o  BBd rdAveeean.nvi°eertie tcc.enrdaD    hhwiwjd rfelkeeetthneeirssele egjaemeghd pbtsenn neaseret8n kenvkspursers.eioockdcrdn1 hlomheoheiigs.joeincrel7ekls i.s lendrdeemcttmdge uen .w g   suuOloiaSt nerzorradpnuceg sorvav dihdc gsmrbakiheomgeer intoainrjstrsleo  dl  ecnadeeo geoinsedenrnpeemt  n  avdggveloli  mdejeaevb lpkdvrna niilhAedjiseeon   ewdsBeiemd sidheRreecei eenezvvo ntbnengSot m a r o . .obwzeea mnoOrinnene  diDud gpgstdev  aisth eeetrad it znwaenevn eom ab.e e vzd ednBbzrabeakeoe einoh j a movnn d -edrda,r.ioaa nt ezoonHi apnasbzen  rditeaeegelvaetekv rerarfcl tlo  ehkbnoiVk ngefaoau mrfdggneiemsnjeemdkeenentene en di gUes blrleo  iendnusnji ojkz oiiei izeetv kda nrmor ue geakzedwwra cutoeags hekenirndienltest n dlvves sitnhneeeeictiedtnreuguor s eAwl tdenls   eumnreietnagiun rtsigkpse tdto ei .peiengsvnnorge e dd trvHo nrevtaaa  onamAtnme  nn  wd edaeentlr.  s “,in  
handicap en 
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
oA2h 1 oo PbopDdbfpn..eneeeerarage   ttddt erDHezz ip oWskwwuneeercoeirbra taahetolwwr raaf aekrab te8nner iitriejjegns.ei nissj1mevgded keo i.tmoeunl  ea7ev?im3gencsnlekea i.oeaggetjehrt, ketv Bvde  tnebtbi l ee aeelweridd igeennann raeeeevet sslgkovnnrs znate.soeeeep   e a dtdDzetmknbr lguieeiblnek jeni  sa dn  iek h orlb ndtgileegoadts epugegeenle en,tk rs eo grt ptdn wg ot ileogeesnkge ,ueno edvetowgnder en reAnvale aezaidvedjna nfnni slktacndhiseldtf  te hga nisreleerucew et wel nrtdazrsd ieg okse iinmet evjjvpceuri nsngeba doharlan  ts sweenmeltk,ang b .enks oev onbeetesrl  aivnr pi snitsgmijdev sl lzs etuveahtro miuo oaen:iwaoat-u nmnentgisulindsrssj rt edz abvg suednviei refe rgdn etsaonedsueddp ll c o lgan:soirvitnhs nnsat tep oss et  tkgor wsivtvdnneseefpea e entgwddlrraakrln l ,i  eevevnih hkjoea kezgeeeootrlinetlngtn wik o  j nceddodk anm ovm:genheca nanr e tehediwgbtnbitrredar esi arejvad   tustciokene newitkeol  s ldeo bRinrbtntaf  eraadtlg geoidtepj e,orvwean vvbmel  aoeia hinnjv nrnfvvog gdanm ,oaoo  teegong pasn ar sp kSgb atderteretoeatno  ekd  nleededn     
chronische ziekte 
(nieuw) 10
 A1tvA2oNrvnaa  oweaan..v.iald eg   gennmddOeDnuee  reeegendéwmi rnwr  e déeiwoweneiegsenzemeg eniatesrj ikrerg save te vsaweounean rtetwnvd ”rnveiedreie  eea gntevsevznr tn agceneieze tnh b nn  eeeunvo“ loegkl nandai nfdtssrdoisk.an nsdaatd temoEtu egeaemda  mnehu brntretvo e.nsers e t  adrstt pen ttrogore ne o  svtegnluoe  eutee“bcedneelp ,ihaeukdob lidselnttlumriaeaein inggn(nnsn lgA  i ”egsenend:o  w rt,ae vseeenaAl ioraacbnnj dnadskhvnn)  etntksee eai  uriehhlw  s twruerrd et  eee(avieeeiittetnjgcesaens  nsechgetrnon tiolna wlte ovv.ibdeln dd laetDieiearjg suvrndv vegade iieavde oe dedenevarnislw;ngeeo  i nd rn akn he eoev aglo‘  errscbreon mkgehot irmb e jedctwfe sel hsh siioettejgadettke vre,acsost  e hhlbbk netdkretoeeegle redd smlud l  pn ijceiidioanntesha e.,basj nea  hel ortedrr elrt nm iot eoojitedknoo ietenksre  manmdeeegr r edcnr )eitess.oleieie kvt nDlennelreaegle o’  ull”lkg u i dv7.dhn,eaa i. uidg k5ftvn oiio Dae.dav 3rdone ionmvg.er  o  ahr ebi eturne ee ei tmridn to e tiene p   
Afschaffen van   €16.000 - €16.000 -€120.000 
32
kd2bbEbO3AHecisbdnoco..ei.eei  nsej   hmmzDHev ritdtg nroon eoeppeimedefnole trtelrsiigpad oeeo gnbtcves eldnecdhgeieepjesr z neikgvrnnr lcsaoltneanoeeo h ikonuev k eozndiaoenladm ta lgrivfmleigdeniesjgdajmkn,ekpr   g  nhDhvdwgad rerei oeu eedaseehlvriijrt ni  vzkn eesvnbm vssai e gotreogneep lgvineuosCnn iërl avei npcitmregidBtanntso .lene.eHO iandimgzc nnD erihad ai gwagmn Dneetkel ir  ggii n eaitinnj stgns  msaig vatd gkeos phua kanoee ivsnretetadnm golaoc db t dme 7hgg entdeeewne .iar leererls4itrdalizjkae rlhjv k.oimepzosets8anah m ie,usnnmagiall envukain d a eniazeetseadltnvgs oiclro  rt jsiaim so tihnnievtfn e a  emoar tasveeg bnieiectrjansde  ev  tongvnshn  eniinldmrko ancae m  adieehdmo genmtianil eoe r utg oislv7 ins   trhswr lonvo sio.cnavsne5evdioh tneoipt t e.eerrirev2 gellpd kriird djjagn  wd oeovskeooe nerelioceminipenj tn ehdrsp h  n gsec vfgdroegzetdoc ien ev tifsevthevcnterd e bheva eeiAnsew krekatlrneuBt eiktevojsaalr mRerk i dotsntamtevn veueteemlgfrageSkedfe b np enw eoet.nriol e ruindmn vrdV erdojtidessogna,eorsebs e nekoaogartt ee  nhzd  rordn dgsrnvaz  ueepagdovca aaipienrhliotmdeaneem  an wrhetirtis kig d rdhdefd evgotlteaieee e ainetertj ad e dedenglpnielnejt    akel  n   hdaee ere ndt    
de schriftelijke €120.000 
absArAAmvbdmdkoaeyeufrvoeeeBrroestcttsrenouhvRiiiptghbtkkkrnoagr vereta eiee eednSrdas“eldlllt,iggneed   ekjmi 71mbgekadl e enivv.. e ejn nnn 16ivigkoe7nsnv”g a.4.eeoro..i 3o ,s w5s n   zzrvimk etcs.b awooerp1ohg eaogairrr omnidtr  dtltloesolsore  iietdtevgcdi xvti t hnedeeevte ttueeeir eddesr eeaarpani ue nc nnlrllthr u sah . roimg abk eeo eiisAvndl kael.tseanteso det emd gtadpiinlenjnn ogee7nkei r:re t trs d.s vr ae dvd5 lcgtsoden aeehe.;be.o 4 tu  aeoi eIwr-sl n.lknn st st ditoDit ujd lnaodeeuztdeegfei ic dgawteir ,hngce w ndrvooeetsntt:eiemimtzjv,t knse reiovegdbmw lnetall.aaiu ee ginvks tnstndgo usgdds ,-.in7e eee  slUkunv.n  t5avbeiiiu tndm.anend 3hgen h be bze nt vonobioetdcoet -etthe ofioe onrte :nvrkeofs n d oe dedth enoemepeirielr s lezevv irvn lotewotneg oeroe7orkeserms.rc n  5vdpdche .haeeae6irlinnnls  l,eebl    e nhwt–nxeonaeasdkoed ttemedrg ueNCnd eede odt kne i.pnnOe nsIlasn tenRbec didh ldhnki jieairoe.fn ittajmn g vn eitd n hneg ee  tn  
onderwijsoveree
 
4oom cn2sf b1b oe.tna.np..ei j.ui   dt  dtasIvIDvd dsnnceordeeeteeh  d  eravah zrn riawgosgteaieitt afcdirrtcnD,tttjheo  ni s o bv nvevesinnshlalioagel pljee deea vdonsrdrcgefnfosaatr t betvenetd o-ktiga eatsrs  sreeiweem ke ntntl  vuiliseunisad  nisad5cdjnd ta  nsohnevwee rietv npia onvl elnboltalg itnaeplwdnterln   i o nnidinrgdmone thof  te genedd  m eddoe“ned evietpeeemo onee  c xel  efm  ebigWredazraelwdiecntiseajmnnE azeeirtunnj  eBuo elmhnkiémdttlkn no aa vzéevee decn7mtaoenr neoesl d nndr jite rmpfnoebid   etctrdoogenevrmendaeenoere g, p pzidil  dksvnnuoge ei okejsotrkginrndrue frioead d e w ve2celaegnd aehaln5viapde  jnrrdnir:s0  ns :oi p ase  j1 T0 an s nwtlne o8a uvritsiedxsttae adotji eatctlakubteol r hsmibebadennreveizlereëegtj  e oe i 7zntnitwi rsnknmrt.ivtsee4e,aed e. addfmkr. ntnitDn7 giat v e  mapeg”evbitan   a,ereozveaz ngobnkerpesia  jcltedtdv  e rrzmed evhtea enbosdera aen eelgi ezenjd atnfa end fdrgetb ne e evreeda egnme gannoaiv, gnen w  oneoivdesnl gl ieaeeoltcdns erzelnhgoegt enlonda rri  fhji vir f nj“keegegvamhtutnetinin e ewedez g diateodre  evg f   o  doer  
nkomst 
24
vuhicBAw Bgaidbnnoeiedeaeeortsstolrrbzsstmvlttrewio oeeclesbdkiiegshnnlltneetelllpsueiii idrdnnnlss ild;k neel iiggto 7eenzie rgrnn snicna .iwn cnaég6ehdo tthiéxgodei4etseoe nasvn rvn k.rvd d i  mer so  eBaivaeogentrvsaneerean dnesrecn nun eetdbdoiro a nn rrolgmopedan epuigmtfaen etma teieeakirgi  ere  sdsoni eo tsok or teuit nrseeukipounid  iëeocln censddedhnlennss  eride teetgendesn eehn,nneten A rr7s v:ge r ediamg.fwon.ben d4aaeosbvai lelt.jvo teeg7s kederpnonied xalnee lv,sneahai g nn ewlng zmuev  gr o7dnoedaobe  a.e reenfbes5vndl nnnsv ee..te 1  ek p trbsnetu0vorateeinzomue”uldre o dlrstmiegsonnr ebngteoi trenn.diel epjdwtoa rrlk c en sbltioGoohn i eiddrsnjgot  dd ceisrhiiensnthee p edggc“kr craakAthe.8ielhf  iHiVo  tsj.taak1escGnade l.hgbid.3nmjr ia keled,glvni  esrneboeanghnlieeoup saavrarkit ntd sosreld edmatvotne ee iitradeadi l etRezast.ao   incaadneirjtso     hoedd emvuvnoenom en o  avoWmr rigaan rs dedg nesetebmis  e hd Sce hceztlzatoirdld.   ine eg   
                                                 
             Figuur T1o. tTaaloeko mstige re chtsbesch erming van  de mbo -student t.o€.v1.9 .d3e 00in stel-€li5n1g. 750 
27 59
3d1i oe vslPi Dnnidponv... aragiss   tW,ooedBEd tt weeenr8eeeeij tlldt.e rn ell 1wuoiiwvieraaf nntg.befasi4ingg  jjeenvkmzs  e o wlstoreo5  onoavlp ov io1wos togcorlem erhkss. eeoard itittelTnerdnoeaieejldeo iebMglrknmnn noeregeg   ovagseb rkepgva  m dgeoa 2016, teeanhan vemnle8nrgeni  ole ne.ntsketa 2eb  stetidmellae.em ie n1dnuanhtelei amd ”iit ojopetnl dk n .ubhwrveateee dgg reer ag oeem  rat orDtdenefr navbsaacmdedelcgnacieeatjh fthd nkv i riv itntwijaalanweogreaiipeaett rteradnei wigz .npeenaoe  igeeO   e atrofh dtlin ;Wednc moppe ovnih gkgelt gaEo ad t t  li.vberindBneaa en Waet“ a s tc gbeenvAs8vttha ke nov eB.idodste1asekloeeRenl ertni.red rngv3 uW vdeklasdSg au aoeveetn   rn uge avmttn o  kgoodoeeen vseuetodezon et‘ nnnkuanheru rb d  ncgtandehdda e. ehen ealoa tmiDrnieedndntgto  ee tmkt ingeseec   otkhrtaevanap m uo8oopods  abidm.cnoos’net2e ehggs trrdere. neizcoe1svelnelht iteeos”rtrederpaetpw.nosn n espgsr trio soroj vtewevsn  uknbae l adeasddeneneena nniiwonpe rer i wij.dhnaed j o pjaHiiaesneergaasltdt igt ei  gearose ece brlrea pnolnav nii kn an l oeaselenegn noneee geek drnreene n i nile  ne     
Totaal mbo-    €1.215.9 -
a                                        ndere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
CCfHbzgedea2Heo oiipae.eei jner nnnsIltmt de rn e tl vloweiieee dgeehkgllvetindernek ;esie    estgcom nck o.n tvh  g awDenleeilalenea riteita s gin  hpeeotk e g eerdonos  eetrvwwtntm  un vasgdlooiatdconede rrhemnd vddr bwogrweaeteeers  olintnnssr jtwosroe  n .vbdooe neeeMaetpvgp  llvno“kshe e gh8al emrveehree.n ocio1epedebh ens.te nnb2 tgwtdbrtk,edu,s e a eohnveo dehazmae eeoliwre nnenksnrmtagfs rttsdt  eibenateg sjedegreesel u zete ,loggsie ei dvnrtfegt l i,a”udws vpe i snvpd,ev es ‘loesrncuercteaht h-nsiretesckv rti mlnhoteelaelluei ntne onndidsns ineggeabsea  vteeacneegdeahnnrnstevnoen n ce imdzf phe  wizioon sce igiendonocahereodmrrvtlked b m ee“todi eane8lrrpdmenwes’g..e e1e  dci ivs dlje.hmnele2sdrote dri,bveeoe wmeeeor r sld ee eri-rdjpwreierrkneksos egatstt .ebac e  etuodhelua ieim nlttkerlensigg  nned p eiedg neebrrne arsl jri,sarajte kdwtrkan oeen rgoo  latlrimij dd dkttee ”s     
18
sector (x63) 00 €3.260.250 
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
erAAte dAgvvbseecoa.naeurrrt ghcttno aditiiwzhirerkkr nekenoit eemfod  eeltnikoplleree  rokdfrd78 u l  eoezi7emtt..jwou41 ktcnn.“ ie5ele..eken 8l71oedp  u. no.aesa01vn1uan etnfe ,. .rsusnk lh 3r dieTpsheojdeeHi  keiotrevennmebeoaroegent ngbzd ttk osrtkb   ieeevedeetcoranene annh nonlvmh.i , nid o,l oj kekmu  das t,redktel iet oaewd wgieemnnorteidn olj og brii8ng .kjnrdgr  ek.Om:doe dn2aeps tetneto.z a  f t1daddalzgaceliei”ljguiense kj .ev  irg i  lahdvwBslivejeiaioeckiaterijnjheilnlv  lisrgviu jiasgvvkikettne.eaan   k egdrsmnngeeleat   enneegzdwtnlo   leelovadii j ns adsflezAl cgepdno ilaghge oe olgsdianeelr lp:se en dm“ wics rng8ihgeace,d.rh  n1nrmbiukfiet.litr3le-jo eeivwsgnaglnotie  eejudt ok etolldai irejncbtebka h  aenee droasbtfneesepmtil  ujpdnm g,deu r  ebeeoaelrivesjtvek kha rgene8eeolnrr l.ce,i 2o  jthnnvpo.g1tea eetw ”mre lliis.anaj. ek ttaHesaeitrnc nirhngwtdr   tdeiijjolvesitji,zk n eeege   n 
1928
   RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
29o A11pb  btep.ere.rt   omvtlIDeircnokeeiae deeld kkdeignkeeu edigz8nrnr eeg ..sgo 1  ePt atfte. izeooc7t aerhzvtdsg iltebn .o ew enre Vorv neoewsnere elrxpuserdmavggwsittmaeey teoi glc ndjetknhde. ana daiver snnseaec,, rnn i whh wn“gseeogb ead rbbe mtdi bteederee poeinrnnek  ko  grkistekpe etaiduelnnaldensget ebree”e  nagnnvetr;e eneoe  vr n nbsian dteelsa esevtarlneeu nd lrigl:twie n r azoegelrsoe kw tnbt b  eebmetde olvoateraenetllgldefet  nb niin ni.wj   aeaor fe rtwdinkei ejknklo  i1znrit:gje3n v   vaann a driteik el 
                                        o                                                                                n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                        ig reincgh tv   sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
 
5205664
312Bw6fd Aab...9..i o rtej   2dv oDHeetv.ieo3rke.ea  loHewoeln. tn tr o Tb wibs djopte7ztee eeutbev.eieg 4jdoe Wldwadd.eer 1ne oevnagd k0aettazdee, np.air   nl egon iS dkjd epeak(tmaeonz euainn aiu  mdrnv g ebdwenhai, sec) kevho t hrkaotrtoertena odne-settsme  periaetelnssciutdejvt ir kindtatnreeneeees  tgsr  uastnlpeeuat turerucsn,iiotad dhntet aceeie teedetlsnnd  nepdvv:t   ud,ra oewD avronoxaeeoaor thk.  orvr sg Heae noBtdentup-Ees escltdSac  utobieh,uassl enlbit d elvtensltieergno  ovnvneno akate  er wknno ense  fnodwt n vdu redeidiedee .est e er edtv lnuwnleontde oeeeiemnrnkmnzs eeitiecnenr.hr   nD ;vznr ;auii ajtevnl k znoi nedijn gn est   vivitnaousnoatgrte sieeltleis nv nag n  
we K   AIDatntreme th iknvee oerinto sl ht r63 vuowaek brkWeabersaendtnt aeI doIan  pmt 2016/1v  dhoeeeotz trd e piniv mr7, simecorhsg31 aereirij lijm v524, okinanhagdet ezidrrneijwij rgnr. ee b316.sele, ednass cr g(zht eikriereeicv l ahe61 rtn to ikinWpe  hhel oe7.68 t oto fvpde sdrWtesut Hkee Wxr8 kp)eve.n art nvis adenec e dWnetE rpBao .es itnie a rvtaikne l m27 boW- et 
4. Verhouding tot hoger recht 
65576
os                                         tp K uHD ahdRemeen nt28 e ktvrebosfnatoeua (Wrbkrt rgkisueee annztr e avi ItmeI1992,  o r2016/1esnlijtdeekrrk dEweaCijn7, tL s peI.:No31  e        snLit 524, m:Hieb Rm o:1992b-nionr. s-st320 et:ZullindCeeg052nn, t ebKnin7. a).nm  eenr sdteu kweketnt eIlijI 2016/17ke kader, s 31 van524,  de WnrE. B331., voo r 
Hego2vbDAhpe.ep..ere   trtlredTztiew sk ebeeebioedigen  ejwaolid ez nva1aniewnogjas.nzr4 e gaeneseo.gecaes1n pwhdgrt.n,  a g  eedag eabrrvoaeeponeeorzridnnsonrasled spgitdgs , e  sv  edsezn tail eonnuiifedna  rgdvv,t gce h  oewivztlne oiraietjotdtrenn, rrzu tvid editweitod eetteee o eenaenberrl li n aid sjdcjwkz ae oabvioo nnllotelnires gdldsddgtg  laetziietsse oa  vr gis ebnvneriengade srcwvgentneëaea. i itvjb nl nezleaiedngiggrvrigeovgoodnr ode:b-i.o es,pe   r ëtk s budnacid ahjnvzeti akonn dntntie e, odp te vei enoeerrs pnsrop  noenaeioedeacnunentsi rwsegswt  teasaiujgatasdrenn aeavdk ndelesstin   eeebdsn x.eein stOd rmtsoaaptietned uglelddluriun eotisn glne   endn   
7A30584021rtikel 112, eerste lid, van de Grondwet bepaalt dat aan de rechterlijke macht de 
d e K   VWKAzaeglarmetlfl. iktcde hHveertaRsl e btn43  nu3 e  26 krejokWuneen oengpi kts e2016, I toosIopc pb2018/1hle ehilidrlee 2016 tEinn pC gzrL 9, ijimmIn:Nte 31524, aoteeirLtr  :H wijdooennRrddze:2016eeig norrinswijrn. cdgh396.e s:104ev, ridawijaner  ntsd9, ik. -e eB erWl .oijn44  e e. ete4.1.5.x Wenad mekutlaec onac p rthiee tdg  geeea nlinea xbtg peheerenor tteh isopeemsecof etnd nodetep rvragwijr eaesantsg e ae ldorntf. ik  ddBeeeijl   vinW27coseottre  bWllineeegtld   
evw531a2ho.r...eea    toenHeIHeDiaknrf eart e di ot tanolv  i bnbe7n modede .sooe68 vetvtrpa eoorrzalde  eeeihktnecgigtaaddheeddnnietlrn   e d  bgggedgnh eeene w wazzee edoaavnonlngeger r dp b en dkpvtlme ei aeilc“narnehnrmoda w ritenetie;eeispj getnvdn  newu ee vi srincroatcvtozsrnh ademot rnedeenemlgnnelvdieni   eesissnngrnsttdigue.nuiee enddg  se bve nvtnoneeiaetotllan,edtr svn z .vd tai oetzevtnile jdoan rmo-r  sotoeeitnfkput ve g dadoleeeaeonnnn rbot  z7d meoi.eth1fet  aedr.n1anre,s”n dee  mdevlnnevloi enmoremvogatar eevawnnrakg a ontvea p ohner dle wnddet ooi neeo  vndro  e“aom arn e t 
859
(o                                        boe                                        a dplse RnVu  r. hd)bgceveeal. cate t hinnAiehvt ooBsS ientooRcenrrghvlijllint  bogSvkeoe a18  grnzhno ehebe todeijg povfe esteenc osegndencne meehd hrbnebiwale relnPijewijrrd.Wso n1997 .ee  sldo                 p.A Bsv, o. EebpHSrij(Ele  u bm  eidCisueeLinmrnItg :N gabge neevLr, ste:RlriEcrejhskeVkil cenkSh woin :niller1997:eagrcd ntdheodtrt teee e eZ edndnFidn uk30e idarenecle98),ing ctois hkvt cwaveeh wanareslit n sc  abecdorinhitenin sucds aemelcdsphnpevtdreetoif  noctbrte odeehlijretnadrk rneeinietnkee  kl hgeingeerettgn.  z  to iosct h dt. eR . van 
h3dacLs3u.et.idee. tu  eeztv “Dvd Aroeibeeseprnnie retnlodi eirvcdktrieiheonesgernttoglainw nesr 8n otgvnme.aeva 1 ttvvan en.uBao3l ri vuEgndo ,zat rSe ov od nbb  eiwvse jeledftat dekaurnenleeer d o ibtfn tneeflioeiekdnsmdeze.ntt” wbe,pHeld e wealaaelnieasr noto es7r ngrsnhind. n tv1dev tugao.ie edvd1 loisrrse e,ssrt   brntmot7pverett.aeaaue1 drsklnnn.eoi k5gsidgcene”etehelag.nd n ftvt  i eaunaa idnrauivalto inhtonijeo k eb -sfdr s ate tve“ tumtvaAu wdAadnrbetftee td indiekennetedetn ele, ielia nn ne8l akl gsiem.rd  1gt,nb ee .aeb e7vltlvles dsiohnatd ,oukag lot:rlun w aemn rdlcsadeaihcrd elietainadgecpt ehena  h o t rleaisetfdx ipltcks”tr he. brab ar lea eon5vkdne o vvoiuesaaesgcnln hded  ed  dnin ee    
66742246
bocSoenc    AAHHllerhdorreeoettegttorikik  pwijerleneeassheo l lepovsfn7.66, potanvdijovn ee7.63adern rbtsr wij eeecveernraoitnes nPe e kr(S es.Wprhoniut emevt .Abtm7.63b os lid. Not .  2016, vCre, H adOnWune R isd WH 16  eelamWHx 417).raaWaj.etan mc .az, h eierEt nsve nsplon  odin ensa ititaht  dieeevet rovr  hoteauro ndts   weusudeiditen  ringam dor bnto ikvodvea-eesrrl nwijtwo8  uddvesgea dsennecnt eh, : dlnrRe“ifR eoAtmeteVtelijeeGdrkrs. dse a Io enommn na:  ddinrNaetsikrCtt wineeOijl llinRg5 s eo2018, gvvvoeaenlgnre  inedee np ah k. reot68t. m 7.60 -s69 t 
opgedragen. De rechterlijke macht bestaat uit de rechtbanken, gerechtshoven en Hoge 
473123
aa ezg2RWi.ree.ae  etnzeOakitka edt nveregn doevl.   e eoc7abHehrrrn.e5vdmt ssSto.ec2a ptoteh,alooril rg o tsecihejein zvtek  iivdideoceneehe fmgrtr tee g mt gvlvc eneatiahngeeznntmde oe l duvedrregeelireidrjddn . kpe i  snehdrn dso ea:api ctte m  eehb dzcbeetiutjtpi eer vaben obaesaoel vrdvrheooe dnee oblge.sr i d t jud   odgietfeev  bk zocreaoeahgnrca ihtvnnratgoden leven lea isdnen ádgn ht i vt aa iaannanrsdrt t kietekalrlaeleaicln  kiheng ntnseeo tndned ea lielg ifanns orpg gt orioekarfdsek eceelehneenil nltl e .7 n.5, .2 
Ulideebijnnit   KRA  z v4d81. ora. o etnmvWeik drareH eeeinnrcl Wr sgSh8:1  to stucdnswhkepdeok Aeoleteowbrs nAnwijdit hlgeieI: oInse  “vv 2015/1 mevEeaeaenennnn n ed   eobhne vee v P6, melate.W rcrnbe34oogoe.Arlnlehd- ske. e347, gtboHnuembinud woeisesgnnnt md grtrbed, e. ae eRng3.ksne, ota a vtEnbtaee eetntnner, sd ogobnaeeoeammnksd c :eedwa hNr eedenCr ond mOnboueeRrinid es hg2018, luringe  distit ein   bdvzseeaetp r neoleo.  llinvdee26epefrt  gseinij-sc27.edsbhnstergkeifs ollertteumennulijss rbt k v eijnean  iedn ne t16  ie wet jbtatijae lijr k is 
Raad. Volgens het tweede lid van artikel 112 van de Grondwet kan de wet de berechting 
32419
  
okvbg eeoon K AJ.Ahsndoatraerinmutgnrik. ukwijeeddrlijesrhsecslekars htBe ouanbrcvofek e7.5.7, dheevks.treer elue, nnreitF.”.  nI .CWeI k vno1993/9.Maij mninf.Andsgeet. e  eelidMvrn o4icd , lg, dehW23778, ee iewe  EralseBrct, t te. hWent7:62 lijs.  n7.63apkdro e. vsn3, itelid rieOp, p  1 ulicvv. dijad108.hefnetnd e deo,  e (smP lid .J.Jmcv, habWrn. oifgZH-t esoeWlijtonun.  kdst eeaj) enmnot, sen, RndAsoettrnetwijdellinerdrsgsao,  vmvoea: frn eNt oehCcneOhkt  oRncm oie2018, llestt?  ginEee  hinpne .  et33 emn-b 34o . 
c  bien.ne sd dt7eeo.l5 elci.nlo6dgm .i  nam ltsiist bseiele 5d v,o adenald ab irenor naodretepikr  evbole 1og,rr  oednpede eenx rda cem,  ivenanrnisc, hd bteein Ldgeo evealrdpn li indc heat rtwtoiekeetg lBa 7nE.kS5e .b3liej,k.r ee ifda cisil idteei ts,t udent, 
751024v4248an geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, hetzij aan de 
ro                                        keon     gRAABAmdle. rre. etttsBvrm ikiktzlisaaeoeeena sevl l n sinSk8.1.3, 9:8, te   ecvrngvh.aaeaaonna., lleeo  rooe nDddvrnhreeeds, eoetr  rbwamved  lijhwoe elidone falidg ttrre  , edeudn, olijeerit on Pn krjvndue.W hgaedikre        neiredd.Aed rrdeisened. eng lecev H ehevoan l ul adngn gaisn, de e,  e kmtzmeWoieraawijntneE nn ee d Bh, dnrsipe.E ou A mtloevs wbcen emsor tpnellea -ereac ao, ndogkfkAene egorf wb neoemv rietdamsu njuttigo e  idain e.  slsoeingachnn hreed tro eikeiftvvn rtmeawije  l owonrb7.5.2 n edosearewe. nfd hAskeactomngn(nhm ineksrievtsife ethtinlijur etedgkwulijtae, s ) kbm sTaWeijeilb: d znEmVo uBinrninr ij(adgseiset/e Lrtrtllinr eikaidteiegel  nve en  
  
 b 3vae. vdOoon-edsletdur iddnee anerlt t diok fve del er7ve.5aln.lt1e. m;  er toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
3676
Uso7.4.8ao2013.retnnn  uchAddivdhtreetetetprreiknr wijwijsr st(oe://www.m . ital ss elsu8.1.3,  oitwed vb ) AeeWlrm deaoEselseetBn eeleek).drrnoeds  insmntaee m Asn alidtw rr 2017, eet . bc(nnh1:4 - bdtieeeenus prAlu.nw)e. wbitcl/n15., h aWt wol/sa EpgnBogersdlije.it mekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWW11111111111111100000000000000011111333333333333333000001111111111111113333300000000000000011111...............00000KKKKKKKKKKKKKKK.....222222222222222KKKKK               22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    233111331713293937251535212719     31975                    
                    

27
W XAbGGB VdDOD3dove3Toonieeo   .r.eaps e2totrov E a ei R tbeok.rosrer n a evadn Vnlehn“ oarlbsedaagere  otbd7ieluars dtiemej .t hib  vskm4divggtkteoaet .areetl ee8labeoniznlzjrerli,nedtk eeja e S kdvkgvniongngtenhieea  pea  tdme8net nogrtW  ei.e ahedeede1ereeea e eet g.mderl m5n t tbaoctinl  eei mewhgenntdt rn wovgetdd,teekt rstel oao ltktiet edbjens omnrokkwedessvdntek,m a o n otr sdiw m nteob rtcotkeud rgachaeentl smaeheao thertdtt nct t enod a8elvesh umlndtedr.ro nt i1esae ddad oo ati.ereaeteeen5prwl ndln sd nuiceegon  i  e,aj:nzbnpn n gsv  d8iaebl jAid itnnano c.nadeodw1hs,tprrooe .atetdbw 5 eegoleld ar  lielisnrnrdnae ljti s poini e seaenvikmenngtengatgwecd   nt asnvwbl8i  al frbvari sio.lndeoetai1inetj-irgeckk ne.6c dashte eeir sotttahte ,n lu t m  evonatt7u edboapan an.debreen5tantade irezsst.h isntrb2cehs retetetaieg eoe n tefnipdgk uts gbne   o.de tio  oen nwiOlse sefvor  t ae tvoencaiikwgnhfenee n wgda p rer C beoeieaisegjae rnoxkndieinrrnpciiegnisnoshbde ecsgelttirikeh sdep  gtovarceil ,ewslaoph a ivznelnfri  daji  gtebse t ane i.kendnr ntdz te eh,w ieMek z e eaeta lt   r 
 eenmali structur eenmali structure eenmalig structureel 
5
NevmAbAa4d(Wz7  Iac NaWnoue:l.luerasga e 1tnlrzHern adl giexametb0ekte re biimareene amnt ivrttwhnrild duu eikl databkacd1uoemieïeenzekltene.etcelen)4ez l e vdrad8  h li e8.lishdo.dto nte1ae 8.c i W.eeevmeg i  1.bh.nAww2bge1  b.aoaev l6.rbdepg.oe2arlaan2 heeraesnrg,rn t kn  dgbi rmw rdwenie san et redzeigrt oeeongg arsuahersrngroer .dlgdzdtdeasd eeelDe eeeeea tttzpv lr  e nn  wd fewsolemsoT izt r2dtroeneeweleueiuggn ,jntinne tnkee dtt dvz sb   n . eletaeegeevin ie jd ndevrrreanoriste vwtaventwr oiteioktota  nunirK naijioesiejkl su nla ztdflrteerg”r doe i imieshg.dnnleewel  r c8edag evwnpeoihn:.totersac1n o t  eggdtvho s.dro gbs7oeeztpde,pida iaevn  tijrb3 an ,nga,ddgv  i1lrsd vnleou ev  z tdri,nlmeiajre eeidflajwelundlnnetceltnriieh e   indnhgeod  zt 2vgefdel,pee if gi0 deneiten  b hie 1:,ednnmr e  nek 7ednvswsiart.nat:e ce neae n hin gos,Trlkii wlee ktniioeajnetntddennr g-r oteeog dbi nierveknepeesa ee esvk rtet rnl  oeoaoevd ee usnneesnintntet t rl  iOuavdgugivnntaiaedCde tigsnn ennb Wd,otggn ogauetns, tmeitdt  tnd mA osn eweevgwbtczanrna  ehvoiwatj nreoab prddi, rjnn  ehlsl wseeess e.td it gold tia aes gritnl dssuegit nun egt n   
g eel g el 
3 o pw3 v  i vow  bgnoan..meueaas 2nodIwnztaa .nwer d1teerre kdlhiivr.laeezno iidouneOaen  mredonrgnnp ee oer m d  rwdtn ldri z oocrvgeaaaieehotjaa naa  ractvrenar kreh vao ed mzndndtonlnea ede eevo t  anho bfa eroovam ee  ineeCneojctnzhg nid arnelso aewi eareetplnndoieravbinljkdiwetinecd it eensivh  inneejdlrc aistruresjheeeeoikntin  n tinedevNe vnsgo  il eobgsllvsnfiurnoateadp edwiecgsrtrneeeleooilol rli nidrinsdplcntrdakasdleedegeeonidin t nt aiemds ad u bgwalt n irvseu.mnnee dteldg a .l ehar de shsDwrelenotseeetie.to s   teo zOsck renoooet enmeu nnlrzrl.ezde  t nivDnajbneg noaavenr ep oeaakozt ukvre nrepv  eennh  dgavdn rteeeeena.e t en nr n e dvbmr otqvveowembuaa otoooeievnrvonr gon adorid-ne,dlep suesegi t nnirtgnd ueietgnr deelmco d lea dhianejanfket rd.astr ht e Drepkivekenegtoaiec  de hwsnlzhe ileo itstodtnis tvtero e ipdeun vzvoerigeeta snd er dinw t enei e e   t 
Inrichten en €1600 €40.000   €1600 €40.000 
dreOvWDev5As16 A At voteaa..nef.virtrtu  tsee cnrn AzeHeB dchdwiigtwe  rakkh mhesateiae igneeleleatsejandlbde at fntcbtrhtf  mso uet oeh e8VeCeweve-drnniperv.IsnoBntinein1s   j.ot ogHOoid z ntdsgmpu.eWarniee6ttga ldsgtiierdibrsici.unt neaniddneveah j  udgntg riez Fvlstngti twae teveieo ei ldegennvbvotieino djzn eivane aneroisr nn,a vedni  o dkrnwgrogsaer zvece re   stnnpi ivaeknieercevvtëlde erareaehdlts eanleedr grign.tte innbek nssreut Heeagende  epo  deoldvinierekeennonernee atdnon,neasngn  dra ssmi l atsetssWd mcer kte benpcog nues il,nhBe nletl megt sd ibaiwpnt.inE  tle  ideaml Dlgjeud Seoievnib ntecdn ea.isnrithis   njd ak neWgadb sento tdtnoeir veiivk  neEojvstesme  ersogdm Bomtt ribraf juse leb agggaev ttgdzb aauceeaenRaleeeaininnunlsatjvisngrgtdtz t baoettd be gi obeenelmdevgeeiennetnsga e z.veldas dv c nedlmdwaIetheaerg  n enndett“adr dmd i im er teiesjn Sdnei df iedt  pgentir nguaeeacaneer ti od tosl tct  dkuB hbedictehtie neeieiseeEggt,t v s vrszdsthSeeer it ao ipevtneavnee neirnac nael nevlwhd nidlsnhtkne:et enteo  seuOgrr ibglrwbninieCnedn eed nirgevWdjg seodo no  eoc vve ef htotno aiapraoner r in nasnke roh k tmeOg aeftuo   uerbvnidnbontra e iezi gfgknkndzne ae unw zvthalneeaa anennnana t  ke  mvrd  nieee rt   
onderhouden van 
18 28
HHvm7oveaC DME mlwa eaon..denBoevebi1 lnndnievHOoge kgdo. ii ee4rneeseees-h n”rsedensnt   az.moernt bre n  bnouaeinaen a eedrdfbn das gaeksiteer cecsee tcc honatrrhdch nrseohvtpheotr  toeg uasmi eeakjAwfrpevnutkf o dlBssiozdeneenetpeoRslendn giteirj wvl et eo keadueviS neenenkaoian t l e. dv aeoe  nr bddnHieeinrnn ceiud  rr t aho eedzbwd iewdmtvwreeee iibeepnj net basolirrergi jtrote joop rsee ekmvwechcpvnx nehkeneoeoot araadt.rfnoere rsfadlOubdiretsebn rseeoatn mneegb tnrrni sek snv e e wtcvdol ia   devnhsizamenanoo stoenrvsaa setosrrd eetrtmhtlngrdeedr el nedlezdli i uolninRt oneinegon ngg agCk v reighb ne a eBovohh eengbdraHOooneteh   endrvm uttatn t ea denwb nd rordne eiedeeseeeanf oetS cetutst,u,oehldt  w tiddknantisgueeueeedgt  d m l eannze ivsevde.rnta een a d t Headeklmritneokwn eleics eaenk  tnte dglla k li  C.draev5eetlkaaeBc r5lzwiee hcnen HOD Wvhggto g esheaeetreEetzdnen nlnkeuBentht   ee dnd   v evvvtan eneaedoeieldtn  ns agoWrr w tm ps hraebektaeldesoneieocatbcw mdrh emrhbkeobtneieeleireoln nnneknlrdgt e ng.ve  la,iieinse jnn k l     
de toegankelijke 
DaDgedp2abteNabvD1 8waden..rieeeeeee.j Ot vd nr Odgma    UitraklmWsnor eaoeeenbiioreazn-t ledcavtdeefvsolgveihi  eleakselet7tldneo eat nuMntetri r.ssnerdrnrin5 dsd lnggipaee  nektg.ea1e eeo2tgbentoinrneai2sgihsi,eeaarhr  tmjlp ttn.eiek ekloovt5eecel vesnieolade nne.r nket 5n1r   ae  vper tordnnv,at,aeirte el n mre sasieawd tnerecbw vrednfaimathdtonc tee v   t oa thwdrtvwl ivsrenseadnerdrvotveopdoosroesd tao elborrt tb rsun enhriradhz dernteewvidrgaezideaneutgnsdaeeeaeikntdence  nn  rrBnva hh. mendnB ivg  badrnEaeDne:hiEedoeneeng tSrrtiaafeSrntg tm g  g  bpdlv didw  eweekrvneailieeenilendeooiciebpnej  pgn elhAlokrva taarhe teindd trst lno vaddgn. v  tevit gaovlneD eea dooa daenrrns mnoeoto leenv eidst ,  drohn ebetc o  sewihvoerhdendilnet  jloee emfaittr  geesnios ilntaplvcgdtr  ig fbvwwduhaCrao ,tekeve d dstnlliBignrusgjajirseenscazHceo nieiinodolnhigcëw rgO nvtvtmehgde lt, viiaee vj e.ntr ezm oaz  emntarondniievnejn goninn eieneet n sdek d: deeongrbg  :utedievnnk  gi  gnj hv reio dt tetskenaneo mwnetaoegnsteersrs en en wuggts mtnevii ante nkivateijabnieebsakonnfaokt  llrllgdt i stdsuemj-eesbk  asiolvanrki o ettjseaaba   kustdhciannenneicdheeid  eh sa  eedavfs  lareaoanueeef vhrfrcfntni ream tt giel blu i indniksbdreitain oee ettfe evnvt ug nlidnon edtadd d,i oon nt deeeme  rn en 7d met  .e t5do  ..f2   
faciliteit 
bw4HeTdsc(wzd RD e vh.otwa.naeiai eaeu tirdv adDea te7at dgwor esrodrweer.iepbnc-v5 eoe  cdvsnlehitao.iljpoteecat8dt ttos: huhme sir en .vKnrAiomd nvtnse omag SV oredt niboame etjGoinid nsraoelrsnr)ts eost vzt ts. dvtzidie ruoeotkeeeo iDei djdrenlre z   olv gairneae dlit i ejarbeds 7lna ne  brgnheen mt.aev. e5 ie   esevnrobgHeeitt.nl tnes1toseruer i sevrtvtsu;drrrtewuc ogoofit rantChlrduosieel tjagiirlBed dnrnlpii detd fHOignegdi  gtgedev tieer a szwdoveezdvlt  e ein oi  vbarjoejmm  kan arbverame  daa.benidehnrn egDgtor sen aed dpdtv toa -nw eieeel seeeaeitdcnx  toeernmDpruheaz or nvelioldtmiodaetmna inen hrneancegng n dangitvwsrned ste.eanecten  s.o Zraddnen U,n zr o o ein bo2,cidwet p   aeeib5vvtrene  epkedhol0en gih jceroee ol  fzkhpbtnetetrpeae  it lelttnhiod s  kc zcingijgepfh nehwdi eeen tmtsnrOs amivr ontn atesanpaeineegorptrldeltilg   no  siaazviervnka.nc ilolra jjgtsehtHi wa meotni  leebva orire7 jef  denercsiz r.nbt.he rad5di  (epsivto  .Dnotoit3kloeeeidoeUpct,llv rl.eehldmhOel  ei vnt enhdi)na endefge i kvfgr  veiepbsveoneonnbtaanog uo  er‘l o rftrdakvn a  mdidrag.eci eerjn iaogla  i dthueaevedfnii tet2e  ’s r s  
Inrichten en €800 €10.000   €800 €10.000 
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
6
3 AmAChut b  otbb reee.neiie. Brttje    cvhdtivdOeHOnthi ooeeeer knftoaooenbrnseldn warbrrvbi egbbmti gaeinee1rjeeetsnvdgen r2 sezoioe esr nrclwe.veedtcee5hsoesghn lactrd.  erddwt1 hraiojeeetuhr vtbsveev   smeivw.s.ennke w ietDdeeErgkerurve Un noiv dpdugvagm.Otaeeliae  leitDwtcl  nsrgn sug.heiett ana tate dteni udaangtieenedre,indf e   mgreivtd piermg  oeaereeoiveonio nacemojpnc nhr  nooitv. e  n t(a orvDlderdswtisleotpg uiathitgioeobesatr uaw erklssnanhl nnisieehgntee k  ilvek djgeittvenoows t  eawlvg vnmoisnjenaoeegkrc ets sn noteehmdtstr  r ridei vuwesieninwfoe stdnt)beed o ee etomsegdle rnlrbt ihesrhjeg tukejta ieaetadden vn ninbdrleonza d iginbegoodaksteete  epariliv ein nev  tnee sobnine segoetoaet rvu d mnvressvnerdti laitasrs  lseehvien n ntbnevrauuc gk etteaegntndet ennnte  e neerkre i  sgnegvo.oerc etociIeennnh nnhvg ocv  oigwb oltherodlm e zletkolgoe idnorkvepre oo tdauzni nwnteeeenino npnzhnnegnega de .ae el  oekaedvlns ef fteo . Et  iv no  ipvanrgoln da to  aert  s 
onderhouden van 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
 I2bbA  MezskrevYmdDnatee e0eeerteeeu ckur1ndt a tuddwirhIez  7okrhenlieitenattee eelefssivzi dntskvzldpbeto d e eodde die7esgC eelnloeiie atcngr.B8 lrl5 nbtiicaie dtjnHO,ijpki ge .hknrejigo8aneo a eersh vsnr.j nmnc  e aepsaaodhBmg. ter atngreoa aaes  gnrrmC iprphakanla diB;adjoetaltgnk iei HOpjrgtfss iske  asa2setome lacuvr i nn o enhttaaedb iedu,negtanveo   ewi   goann tva-rDosetvlwosharueUpcetgtraniahniu jdrOekn bster edvteeig.i ez eej( neen“leWvih  ngai8nvnegwikr  aee.t zaneto1lennralareii a  kjm.no(g an7ndeeam esg a enlo:thevnd,v    pi nevesen rva eatc nvhisn8j hmsNee fpeg.Ddrt1netp i Uedf t.tdcmet6ue Oietlleeiaiei odglel, riee  vmlj,t)edak lgoo  k ebenevegota eden  enrIaend srntn hfnwge  rss.mde a  epmpCiMatjoasrde eteebapgme cnhtteekttr e  tece8ihretreniowntun.ea  1ete Cm)tleoei.p. ns6Bve ve sT eve dHOedolwoeo rr eenterv oeec  dd asnAkrhwxee ll ecOotl8t roecrnerwt.neroanr 1.dkid  cu  jo.ovrths6en ina njotfrrtgv endweapveor engalidlenjlirtdenjsevss kroh atd deeeeenice eunvth ndeenWtsn ie nte . g t  
de 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
RBAacHeC(v  ietoiI5OnnonNC.adn.crie n ssj esttnekdDuptzttiitzkv ,ae eOceaeebe sieiaclnndrta lR etlMllihfewtut ii nlav)bneid8itiie deigtonc egj o .hes Dwe i1eeietselmsoonineU.ngtcnont3vu e trhe odOr  oem eb dhidr vbrntn gnriee eb teejezetbd e vnbrpidmtreesjeoeiz  vb lnacndnoodaeevraehgtkizdpopegett lni odot t  kis  vsedw tb. umdeoekb t aeeeeiieznkieigtnsnnn nsve vtd ttt g vlns  ode  ieehdzdisrv.eneerr  aaiiteodMjwnep   rnkhdnb ooi l eoiendvideejearcestniingsai hcjr  nd Wotgft Bosaavt e v jnentieorEpeanElaot tpmamSd rangoBevosdae”eirgt a, frdvdre   s   snvevnc vdad ehrtechehgae  naezebhvsrrre ral edvotvatetdipend  e aaehnnv nflfcswniatln aaciu tii st ernchben gndtedccie wrtedlel iaheeilhkeintitenn enenee re 9 olkg b o rglddizt5ditnuk ikj  eoion bk eweindnkdnnmonee keaenoaw gre ozt narae rgite“wwennmd,nrrcea, nge e ait  ae jhnrawisedansaavtiu elkgiioa zsrionkndtlno veiimnrbee jjgomdd ennk blii edoentevahr  eeeidrdeennannte nnse ehe z enzdio8t  den  ekion uddecn.d  klt1 nvruhoae tte goana.trlitoc e6e mmeps nWinhvreeanvlvdlos tooound  oee,vttwogr dorwetl boomgiose pet  vetoeae.ollt  kaia r treaijnkbjewgeoknndn  env ha e a  ge…,avdmpela nseone …ire  odveodb z dfte gtenei o jboe8nd   dmwthet .e,ee1  ze  merp w.tdt6ae  aeedstaen , rl    
geschillenadviesc
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
va  82wvoaCnoAasvrOmecaeo.nan.fnlaBsi1 shcjnlrdd vBnHO dzcdh.aur  ee6e iihehoieajtgnifr rrftstraee r imtm gwese cnrtewftnveato iflgi iiwkniieaoj.nnojlnnls  ealk Drvndireeo8gogsd tltaderte ga.vti  s1etdev1vnee reeeapw.araifd. r4r,nurln  6o ikinanw eedj.ëgdn ink2od a ,etie lddte djeeta,rnen es  eede teA  fbk d arr.ebl  b a riBteeoooecejDre eitkcmmgRgnjpssr i t boedeltttlevdlrieese eesiu oelSliejgtigeisi s  nnnde.k .rddrl i gr wtignOkozginIred naedenaeegn i  p,nwjgtngenn  geesdwo dt  e1 ;enooessrosWni e k1 l rvtcpnvpeaodd ehoer eew ofngpeddoerrzetrs   eir neaeet zhgfbedoidte nt tteirlrddee cieesino uenadlvouee vrkifsnadlj,olcv  lolok .tc vetdvra boroee hmIio  amd to,rmnv 2 oi owsanersewa  0r rbhsttf z iasnwdeens1o poeedia lpenn 9rar,d,t-dur d ar  s g ndaeWodbeiiattksdera anee  kupd etWneehdtreddroer   letoeiaoineoeeeEnsj neekttn nncr gB t  v.pg dwdetod e em vaTeseiduanevs ieeomjnnouscaro sdnrngt,  earraalemw eeadaeooettcgkrlie,ealimednpeczidj ejbrdnog e go kd ewnwe“e euedreezel mn irdiaonkardrjji i jeskasdtonvtcebeni amr rheeajmgte o.aodno l tertrpudHinpen   tuponpiesei pstdtmtihee peonxl  zdoeihhpergtrr e orirvabersoseefth rnfaadoriot tt iejveddnt o on e noioCigiakceagkdn zdonoaonBeret le.eviigd n al HOjnnl jr Dha kezf at7twdgoieeevn runa.h  psiita,5 zv jlanro hel ts aeeNCna .den hfe7t d lBn gnue cset,oes E i  n  OëabCm tSil brnReBi t”sedg iH k.  ne eO   l  
ommissie 
 (zoals 
7
ovvvk f anrZph7gvfdaieeilenaau.anle. eea1c gnarrndiaveriida.bdlnenwodrge4eititeee lgclerse.nedtgetr  ,sieg  teiëo e eglbtteigi es  lrdeferneTekkeogv iu. nt wsea e eorvaoenWgcnmnnoennemvih dnn dov eaiuebwrs,sge rai tdlnhiajzt e jn idnvepdajsvtaorz.iie  o leni nend KeainHis go, ddgaeaeaogp iireiin  ctnmngpc.ovbrsc rga e hZeaeevdboevepcdeonnieooeurnnh di   bologohniga ddtseaofrsr eteta   mnzr ecpab.mkesne,i hnteeeo atrvi rortusninnsgneunsomcmu  idecf lssnnhdlryoeeelttadgeiiseaesjnnnnt .rkig lcaie ttmidlg anirh eedtnk eo lis eoetos nzg llrpp eo pliogezog jer nzknrnief oeevcf iie  acneevtcekabthieao tntee ned zetn dli nt g envis mku rjv ho   nceowvrdrabheofee pae(tneorotsco ln   b ter -hWhbdtps ssieedtedebe itmEésnriatuiv tnl sB égib oaaadswgt  nereetoreut .ic e gntsd gpnohDhectdtheg fes ivhee eevnemevtene  o tifoconbd rre ,o(vlo rwmoge oSegvanrmevmiitsraantjnbdnodtiena dngee.eh,enn   au lgd…irerv.s.  etïdid eat tn. I  ) d dean nvCggi nteeiade  etB mdsi   aisnWbzvHOeectenaasenhi geger tnhd ree.hit nio n iej hlcDnevvleegih e nSeetimfaent ttgt reenfde geasween) ot.ntvn, ne ieMs  ajve ir konnsankeeiio n-ene dhndkgrn ee es    t   
Betrokkenheid €800 €2.250   €800 €2.250 
nalevingsgeschillen) 
29
 oonpvisf pG B3Vsv nuttaap.nalo oeseuun nndaesDonpkddci  rnereetetan ee o iirbaar ceoornnaspatatar gntttiimr tarkedn ee etihelkelinutoelb rk eieeolenie p o enwide7eldrin e-lns8zitn:esiee notn1igv. ntc ebv1edgsa0udh les. 8ale n,dop4tihi rnf ..tode az ssi1 hegewnrpaels. ae  rv6t hrkbroovgetaadeee erap nCkneodn tten  er B e vto bdl genn iieHOeendseeaf  8rntm et,v aa , wi .dvno n nl1oaizasaei es k.enao ot6n gtakdet ruevddg eterrod leite bl  nlkgizmediernk e ei mlem. jntgeoAtlnrz eae lmaileaw  n grv5Damkfg egefaga9reee one mwane,dnzn rtvr twee deioo  wmoeod r hnavewR ndeeeveaeegateea treir ssdda wnbtensdtt,   doa vuete eeglt uuraed nvntoegld itireka bedtd.ddberno nele ,oeeinz tmc snvf S tithefttjeaedsetneutfrnantefinr tuineweg t ,:;mrd eg co ces ae.t he rn tentD eottWodnn  ceekeee ehve gaerpdetat en.anrao  nv a,s dns c odosdsedheimfnii er eegoeogrir dnneew.sn  di,n wisve sed tatapcrre hnnisaen etntr rr eies deeezucoeeveinheore dp itkn enssrt g rpzea  io,kvj nstaii jtndkie i.e   
zaken 
40
rD eIh   ta  D svaHeenepalef.e sg r crntd ta whea ao  Cearztskanit sjBwflneilndsokp HOda caseetirsheedpnarl  na we2vrg aWze fark0eizofjeee ngrs,aBuk  eon bkrdEe p ezve ehevSeuiegnncjran nnrendz  wnetb l  ieisi oen enfeod  uoontlsgvrie ndkkcdvvae h go,oeaelhb loreemnnrneei enjn dh nsvdotr deeoti ts vnb ier tentzvewge urobp orde sdigu(iajocneewsee shreeodnnd saeseltve ir gnraetcneanmu,rngr rdg ogmdoe..te   teos.enZen entDendoe ruatdkeee  edweaeo  rnoiWee nm or2 rn maegrEhs° ddc(at,Beevh j enwthu tisnt  eimeressoc isspedhaeri,cnofdt irnbtshiisite  jsceokoi f.t“tht lldoie aDaeeeookrrcna )pe imth te aiovl oktdd orevv etoo ie iaetrlgnefm ptnrm e egnlea  invOico eers8 hotnmsC v.iiltcnkk1geW ehseo . r2nd6itzm.llu .0t aea8D sd1k to.tet 1 ee9iooO n tn.ro kt7oemse tv eatetenne  en,stnni. erle  vt lHe gmtivat niee aenveg rntrdoted kg  on8eke rv o. nb l1adimindj.na 6i;dnt t d)eg .    
toegankelijke 
igR WAwEAfep6IoidOVnn.nnn.ree e ertrtoasf h   or dDs razkca8riibeitrehieokk rer.jeaimtt1snrrbcdelel  tirbidz kh. eeoijtii6eov  enaen trrrn8Iefiksegel tl n Ie daukp .ndv2enw.g1iea  mra edn. v e2.ioWro vn n  3am  hmdk.vdavr f1naddiueaoeeaenej, t.entrirzhm n  d t  mmtd bA ddi de Wwibgooegeeefoaeteirnse  e ze tntsg NCiftrpteiiae atteegreesvraken u eadcvevn ilactOidivekkoja hdlunokie k oanRtntulvaghfieiren d na ctbsdzeitnit a,tgntieoeded  e  , notv  e m ete ne itheboienowonenlieeeietnn docWt ite ntpjdo hdg erfh ln  C leao metetarsibe ciredlnbBtnradhe ettlus dege HOdgncoebttedeerehtre  e peiaeolae rn unta p j eaclnenkm  n h mhwhgepvnntakietereenatrsg boaikeoeonttgnne trrtr  nnn shepvg d g t dzeo ddoaiolaet pjwienfe fjseftvgp“l skd idol arggeAcabperieweenethangeBer  r ig onatl  extejhRoheideseodknknaevnnan rene,dB enS ed at nsldra ieErd i s ehljts eeerrsSikn rucesbbnn w ob”katoiatwes  e k pgbdienvaoj,puesd t eeiedrnhdjaenon vo rserhdeou ilvv aense hoeeieeaenllttgsndlorlubufernttdw t eervdnrieudg  n edeeviaevwe jefs neesinonanfdnntaeetkn  o rtusii vhecnnotd nrttdaenicedmn gkoeugdeont” e o d zs eunvw  sClrdveitt a njc 6v eeeB“nendnthr anrraHOt .viam apkv tedrn Hiae aeatnietnidgnn nkseproz ad p  gereldeowdnadelre eefidodtoie olnej eanetrA   okon edradVr  ct knto dGo e o il  e r  
beroepsinstantie 
fi“ObvNaodAozkk1wn8Wnyswaala.p.arrnmasos 1tetinnaa Id utaicijrg.aen nke  zr6ddherednddrrek dgimawthtortgeeeg li e,ivzg  eaene knem  it8bnoosineontadenrrt.te  ioekeskgt1tb nlnm suw dec nrer .7peiggdoh j7vebk lt a e.enismeedaeejaan o5pairkc pnnep mn  .eerzta wb8  dts vid tecosoAeeer oc ooa hwteexrmfBn th.nn erngt pen b Rodr8  o diwteloingeei ivrtj.necer(npvdo1  etzSziahft  eiw tr.onidn.eidl an6 de ts irmanagIen neged  menapv t  dgnxrweee, i e oranaisite dj8e cgnolrprttrtgvea.r nauiaiier e1jceootzdp ddg vhk  dn.smeego e6eirroottge  gaalenvinifusffsnn  adade tiw. tWdtcesdgef:gaeerOh e i nin 2 ijndne vsetnrnzpp  . d o8atnbig2mvte gui  dn .negoe)edero1ddei.ii thoedseofd .:ietD e6ercv  iu ndemrez evhiisa  ce, dingifo  cecanvat  aerdieohhd sonescze.ïr oii ti- nicmeiote erIleesoihgfsn tnrokeltsletaltk udenidtvrcseennioedimhteebe. gg.”se e roreZ ne . tbzdnn(ol eso eemoerthw ncntra ncbehwdov hi lodjmseteo gnet zepi rltee eiodteihmnrj e ldeneoddoi snijpefe tnekoeoto e an  og) olndrvhni rddop kredivae e eeba,mhraergt   vne n eemhnprbabt atwxu wsearm natabelnsairoro fkbejdtae  tmres(9kover  dbi o ee nopg -aemeWngnses eansredt gtetvobentu leegdeaonitgdlrj  le nal sdigheeeghnd ntogeetdtn eegdekrmzteutue eaee ba vcn alof nnhdgaeeetifo    ne ntntgdimsgirgte e ie e  e v foe ettpn, n    
voor geschillen 
 b1nno ardi vvzbw  sauaouri.oeee  oe cnalnlodHerhlgruhvedor doedeewiternvevzereitenko spee afdntsnbe tosrk)wv e   eetlog ihreb arnz5ewnneeelinei ern9ejvdg actvk  d, edehmkeaNCa  iewrtoervrntniwwbdenn esgol nOiaetniddded jrel ns  eveRdiee ansjw dk anr Bedntao oj w uonemE anzvopd r  Siro elbkjeldddiiiindrg”erc etete dme. ,ha e vv h  aeevdat ireoosannlenavasnotdn knni cugndevredo, hb dee sodhvirmtednec.l eees gtanvDe;so tbrtW eptkt pa ebeesegl tiolagen ninieuecfr:a.tcg hwnid  c tnhHia tha ueikaer jddarezinertomsiirt  glmthvtindi jik dwanekvioies:n nioteodsc l g  oNCrhtt4ap r srke,naazv vr6 O sitzioieanjnis iegoRetee  vatr-nnk d sernmh tdtea7 edeere pb ,eWletv   poov icarmneoihn-ennstrsb td dott stvdoee utnpoere  lrddddlsmri anOetenseee atgvr  CmeikuweontrW nenBonosikji csEgnreo- hsn bSegmmer.  e lpinib c jjgdvtkoioeroeihso-nrtzisee ttgveitiinne duas .rg  dnl moeeO.e  mccbmnhho tht ted-esenen t z e eeen n  
Publiceren €50    €50  
DitDa.a pstrHegp  PEcMnoee.ll. arageeesia   uedncDi  tctanhdpbWet  hhiebrt tseaenvsraee ee enseipo draafljtnnttsefetna oer pdi eao n irelrb rnrinesdvpnkgkaoe  tlea o ghkie.ahecr3n trimeeeonde n a .zhdntse  dtgenviB e e n peshoi natnterts   two okpohdnui bndopgo te  odegde semreodtepeveeeti  rcreNCWaotnnv d hi o nn te tahetmHWoeetnglfOilai,onnip edd jilnbRnkurgs  e imgd edthd in roadvahepe wee avaatetaziaruetiednnAnjaa ilubsr e  i gf:sfvn dh tbe d det aAm geemoaeleelnanae taepl o es ln inwiemrdnt tnntt h  eno ese(eedbgdené,tvt e e o eiineevdédnernb- lneeewn lsrss eshia smrn t tdtwivegcejudugseeathleeiddvl uojn ienaflztenietiuve epnje e nngdkedrssrp  ntt obierue one eae orera)gd lnm elg iItfasboji fnektnacv o reud bs  k hsannromtdepeoiatitvdcnsea sedemloghsaidrptcont.-ettsuset  raakesegohHe ihtuiretl  rnsedzevtau i ks. ot avtlofd ie ac  nZeCandteph  nke op snBoheevv t  trwtHOnesekt ogano ielcusnbtoo ecvhk canrerrel. aehieasad ncdedOngnrcrfhteue rfi h ivd ftestandnrteieo Rnteenlgii setn tir  laadmengt eiw  v fjevlnds oiknaavdoon teen gnak eg,lmk  g  d eenavlevkaltasnip efnlan nhnsa al. riage s picstIhsa  rehtnrtt eSe atornet sehgtketm   thkateeen b telnt-e e i t jn    
studentenstatuut 
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
 bdCA theRahsgdv7Ientonea.eeoeeeBrtu   octetn Iwv oaHOgbdi rnhromCfrkoreeieetkd tjteheln Bfzsspeiong,ifkgeed iHObcealmteg deddhneteeVnlmde l ie-sni b rgn II:ld2   twclneuarse eegee. he tn.ia3ivzendrtja  ecfs  ak o.nIbatiavhrt2notungee meetcto ,vs go uw sh idrsbvleecitdvibpnatethe errer euzeeongege rrrbrudsdi ti eeiskts jvdeedilefe nttlzciepaeerëneeinlahkeiinerninntn zgongo ole nvi  gegmtm,d(dnrcna  re  os tkei,ovaz sgnbe ivnlwnasnoaatdoi radnd  gnrrd czw-oinvg egesnge h ohredowrva t rdtdevl neulua,seaed taa t t drbl dngvr ondnebnmeeeeeedeuii ainggcjdrneb rnn f oh  tw(“ie roitiienvénnneteae i-nsaaijér)gp lgtndpsi l nenn.cdao  sem oov hrcn  etcCrvsrafietehivë  eianBberntndorleiinegHOen nie leejvcd  , vz; d r dheeeod wzieiin,natrenneeo daeldgtn o  ) abher nhae  ddpleoviners oj eeeeo cbu e taoo dnh n oednstfcafe.t dro  vteop knsa Dzuepdornblr efisedeguaeeczce  eaehnw igpce stednnhnttocdapaneeetk hthertr o nesneatwveeegin bln jarlviinveal bdjemes(ank atnoite   ss en idrbnkvhnpv)en eee od egogsfz l fentpeoi tweejiv oujgrk(r nnnabesvodddeod,nettecie   mg eofee evgrnadld r)di eneotndcgveeeurn/ipodaa l eonmr igltialitee gfngner e nb iieog endvigd otlhnena di een-ned nev vgv eo e vah efmnatners n s t  b ieij  
Integreren van €50    €50  
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
g2CdagV b.vAi vvNibeesnteaeea.eeeBorttu e rrnennzD loHOoiddtbzino r mkod ershmeueainsnnelre eilenl peadmibtddle jtelelmt eftkeeod en.s,7cweeecn  ii-n  poHinsnnh.tlo v,e5t.bricn gd eep  zeanatihoi.ss esjte 9lvrkmdouef  vrmhg nee. lerrjiot edweradarsnBearoistititfr  gnenteretsrw f  tibidvigsereg pgeweoaeit e o. rt arei ektrna se Doepolslrdtns  wrkceedg.tred  he ugbvk  Tieenmteto daeek eibg  ds tdpieaavdrgeren ewa nvnooaa engd dacttr oeitl h j e i eehrtmnjldhhrdekeo c t oeeeiAiee  ghtntniwre n tnferdetdti sfndtdCse atlneeatieg elpjesreB ts drngne or o tHObsdi wé seexiknetetkiéitatesuaigtstejc nc rirasmnnth eol hee  ovnabnk8 naefvimve lfdeese.esn naee1ernmeuenstnbnr.nrert l”e4 bidt e  uzn/s eupae;ieoetunutgr tniee tupftirsgls  ekgrrl gakde(t ie oesnaleuiereanasvmwtgrlgkn  udoctdo c estevhiezdekeephrtvagto i ken beet elnpde atsl sjennei.  ransnpd“p so gEnavte  raaketozehci eorag7ne ees ernaom . ddtetvi6tne nr uia oecv g4mldfh dhrneoto e-eem bv.tdr7rdr  sswvtHi oanme.ose  po6vd rteg maeoelo7sue rgestrd tdeko lmibeWlieuee itwreejnini do kjnedroHWi sR je gg  vtetzv vednaadeieaee nabtnerln)nr ginu e oj  o k sjk  dbguhfhm omch evev iaehnmseb  aanhntootaioe dovedorpa-on us e md rSiddl -n itidn eteegedateg n   iees   en    
bestaande 
74 8
f1bhApDvgvbvov hssatteeaeno.lr.e. eiuu c  ojrrrndoElDbzividdwvplcj geeeeiieekktaeneeliit rnpeln gjcwldfnnaezadlo aihe ebtuttocd aeertl.tesn heciri mgenitnrencHeenh.ts ie h htgn  ear g tlduriëieaa egnntse iteivvfsikknt   s e ebvg eoa v ee riohd oanealaneoenlumedtvngvnn grn  eg vtie  o  gan ei ve szedandore.aa lrto wesnd senddugDnnwct  r de ddeths ee huoheweeee trul itkpelufelkrnl eilena  on hetdivdnhtrn e cargener heueuidggoevnle gro nine znatrli,congbitg eg  iachiv djz epeeeihinanotastio rut neat   emw av,zbbenwenn  eokvlelee eiint, ebennoo-vn hrts.os  istgeamo crjdabE to ve fhjnrinvtuifoteeoktjce r  ad hdgnetndoe hknieeneeservgeo etdvsn l  szteneltncrhohut pet eukn reieeeeioirtn n l.drlde esanti r eksdDsp encb akailun.nentihron ee njgekso   koo:pne h-lglb1 l  a,drlrirTbeded nsed6ibcoemetel igrdha hn e tjesemt aa  ttigzdalbline ,nunidabw  iare breeei o erotavkoaëenm  o  jat nanbmierv kne,venrdode og oe-d e srbeeeil oes saenoirtpgerrnrwu ni/fei wd lip nosohdingb ijagj ai kffeiegjdrehe  tlesi b ete ejre-vv .ivkoenunmrntaoasi  e zsi nantotbtlbwltpevigef rejeodg sada  nrstl eceealalser it hednvo trlluciosi rnnakagpdhdpi f ksdnne,atmete eece n wdtbnndhenn   adebebt or lejeedtgioaedio j jnneiivvoo arsnsd  oi  trreon npgea” olemagl d.a itr cea en   ihdvnrn d ote h eeo e nrt   
klachtregeling, 
wp ahbrab  3Igvc.v mneaer.uaeeeeoa   ctnrnnnIvtrairkhsrnks om oddrdoerctoedtemeetehkenieoli kg esrc ik  1leinlsbelhdndllneie4elnjtileiitsk nj ujnc,nd e7  kto eheddogtdeen.ep w 5teer terl   dslgn oao9e inge  nIeaaoopamacntreg arh ov oka,sotdts  net dentafipvpetkss.wrz adc ae t kepg éalh rneincovrldeeéaetdtaea mge ,hinknhiea dngako e  eekve poha s(ndtn at olf emn ledi e Ci.nsdofd d kei zeD B niene,ien ern tsHOedlnwddx  e gtoow  ieetWaentoeuvrreeae  nraddvedvE ltdn :v oie raeaoBe. etloel oren  nne  t“nsvonrg ondzd d o r vdh it e dktejbdo aaenreeoe iarsnaijt  nmnzzd tta  rdheeri mferoemeeoi ouvtpi tnidrna nena  o mav.gefrnitd ronloZt enasg deivrgookbo tam,rem eir  iajoedavn aralgsek esrna nretv eatncid nioeg seehsad e 6olrec hrigeeold bh: dlaestce p4eziIa mhttlhn ne,al unre Utdenebseksddni tpbeet gtek n  emavlwrerenaiaosjlocalitnkeiej tntnreetk e tit vuwdengries  shoieo)s ven o,k.oaosnom n grwuDennor d,st n n edrddodwewbsnke eirneIecteeoodrn  ea ssevbmnrtsllpdt dua  edeepms teisohet uret tva  f aln gacLv iokcdrtieaeanhtoei,esisnn grgrnet -o    geiddbn  hndenleeei digj7aneie s  . d:t rvf c1 btaahh aiatnuje  a   nn  
bestuursregeling 
fFzt32 2 cvodtosAkaoouitai ..nnal.enluc 2ee2renddHetkdisd.gp l.n ee3hidt d uteaaePz,r.ereetes n3sne w  drotti ngd stgt.k lAeii af.eeaieejeesn C blsncbgl r tlrddgdolotid areejeemweve ekelevnmclere hzenea hdielmnreegteigtntiden gs  inve2eez deb  cd awoes0neuen heseva p 0 elvonkwrbla re n0iba ormcdjihnedjvn ;emnhi pa g etdit dp  nz rirsb ndlbeaaeadigteedjee ll,zkiA ivsi n rnonsecdbto Bi tgvinag enejoueiRokentpenlpfugvsaonl nf ghk oroS tn bv sa vtovfr.ageir   aamjagrceeHeraztehnenecnnao,n er h w nz itdtov onnitl ideieeajn”bpdjkne  zz niezoivvAs vriehe gmeeh cldionggdedhrroesn,ehvgu:teu t   sadimoiee  ndnzmaneole geesirvlggeaurwt, naecdsk eguneaint ntljt tlea eass  i!weden   m auedpnoegesnnoae ton soog  eslr tebipalfsj wnan“ kezeae i a sietsnnmnecegte hd.uian ied dwnt eur rtdeet der eoi  ieskvlenmtinrrdeaer eddep n lngvc eee6e: haor,d nl: sitnew4ge  tidm n,e eoah  e utpeavtueneoeatrir bdiresrbnnsieitgjegge t eaide ten konnre   reeskdfg i kiijnoe etngtku mxo stehiatwnttsnue tegdtei.irelid  elgneti niod eeggt  ee    
en 
19
 wlNaar rOI bi o  ti.oneed n.epah escc,tsD   ahhetawpdlvheeurtttraeaiseie l tiknbles tnigirrtkenks eee,  daebie dnglnrdgeenlelse e gieeagzin7tl dna. eAlea.gs.     d1n  lnvDk n igzvna.gaugiei3etanft enn loo m bhn wma nkrmhee elmeohoeletie nnmdedrreat  dek  bteketbwt tt ier  ewre et iaiaenvresn veaovloefit socolret eoun do merepebri maggda eleeekadteerannsei tlre dn t tg  iiibwgkucznie:eeheee eu  oDzd ssntltrsr ateeeesli cdunugor, h  eidi sdge mntbimntlec eeldaeu  ehnlekvvielsdnvtstoltotan” ei   uedd.bbowc n gzuirueehrotgwdreedtt rsve,reacdlo geealltnaeueeek  ni gorlinrskeddd id nw icnb eeani dhn aerinagbee t ashdan eer tldnweeer goztte :eewcotideij  k hwfseivatneto zeer  gslAieve zrc1ceBznenhehw:uR r nt3trhei ov eimi ojeenvgSv pbtn,a ei,h  n  sebknnbdegcohe  eedthdm ah vs mioacneoostirndavub tosw  iedadosreinl t ete.eelv  egaeHetn aeba.  ere n nteiHeennn.t  loc   a  ahptnc tlbgeteeeeirdrnr.ieo nvneg aD p oone pp    
studentenstatuut 
INTERN 
sDR iva   uOMgkLgAnataeifreleao tdzazosnrczcakooipwnhtovo d r wen nWditnnnnidesjnda ocaddauv pi em ejreeaeaaaoe rdninrrsirlfsnnlnieisei ttj innd  btkr dcnh ovgiecgeheeee eovaie.  va  nvr rtcerorsHejee fgamodtanruflcwiewnmeernvsthtsi   nsoegg eesdmttise leeeet gxiddvtniu lrdips ov adans w deiszeeot stnged  ionrueo le d nfitodugdddtyrsietsso e ees e edozie(vr ns innkeeooe  og oodt;bl  nkkoea ib mpneeee ,dwrcei    njnsëgehhhbezxat  einrteeedoetanwerv tttlrindh a ern obeitSdojie negocseectekbosrrodaalnrksgbr mv,pgea eem dveek amrtine ninaosrance,re ibnnit ssvvt.deild g estaaonnaerii dnlteieektlge l   v ionczh oentoehma  enngfoprtlit dns eepgw g eotneannee oe rnb nnimeszenrdlc coindbuo jiehevee ewigfrjieekeun lwe dlr anle ni gldiesgija ndjmees  rkavnIarrop nebo deemodolsvarc msiterhpiae-.eit n citte Zvansish tnwcapocstettso n t  leaitineeetmswerne a.l evlr mlh ieOald nnrivenigira gmjseb thgedtes re ge   dbenidavlerdaee  oelis)lfenetzo, fte nige umrer r  didrrianjeeeikagencde r htve  eztan nijne  n  
Rapportageplicht  -€2000    -€2000 
AkljdBNaADAAiom2ioavens.oupna.e  arte vsi dennonndl T   cereaieorirnsedehekasnivr  ndcedgrarrtcelatsohewdieiihneecjnbnkove erchti rnegeg7ejrireshgrets  slpa rbswg.ent weosc1 i7eapeeene vh,ilvoji..nu nskvjgnesa54ookrdnc oe o rue.ud.rebohet2e vznawtneeR er ee eeordenn( n erapesenprnnreed m lleiicebkl iiitnnv iosjehbecoeipniksognsjmhuntem eio  oidtegsbvnktws  errteszdiaos eogcwtvna)tcneh aoagrm a o ,hkavwod r  erctnmneaa rsdeirekooe een rdtnm pmein d(lvr e eil swdndl seeveiebdznaor eotngnoeozmeo-pga nre n re.rdonl-n em dezeove ses czonottiam ertknaodie  ru emgdn.o lglini oinlndniHeeet evp np pee égsaa elvgigeinsr lnétcmaertoe icenrth€l wnetn nseihebvste  )o  ng304ecr ta z  lnmvieoeo pWrfvwnd atnketnmloan  iiugainibsarecnn.gmwgbsnh r e Hegdge dehsgetiresteesele nogceirgttjsn vzte ee eruki. dw in so dviep  dZisivgcnseeeei   enihnbetetgdjst ne ezagigrtbdanjsvul ep zetlb,.laeviaene  llov nllkeearmuinkenngmslnniearg dedg ,  a e ensmbdenzeeatne reee nndeee n   olvdb ndetfWeeg an  oee odmnnarled:oglefe a i  ebstnerrict  n iittre,egehnju  w padsd.etsvd elsiaue aonijesplsnc  imenbjsvr ak aerietdeenti elkndirehsngenpega  aw  b nnolei tinnveca edvnsda hdureeh tekntow uretliie  inandhtknl gagdeeegk  nu  tmviv n trvoeaie agonntner      
instellingen aan 
k V auhHei mvzbibAeNannoaleire.eoaastsi tdwnvtnrDnoatctic ko de oC h rhsbeedoaee elerttaB ellefrl i itrpl r nkbjtrHOvbmwze7visitlnogokeaac.ioieek5ngeveeh acnr eee.geo lnhgterdd1 ldr 7  nn  tdicnebe0 8oneea.gd hrae6 g. m  nhwnez21ketdr3e sniada 0o.rainasazj7go nens1eltc at as veew drp h 7w(ggn ieema ss Wo b ozeghorr  odbbrdurvar eerEnsvzedieeadlpnjedliBeintzne oetlpm fe tl) bongedzgtoe.o r i aenee eeegnwrrehdnnntardnne noie1oeje.  t  zb seg ueler9areHiieed,irenedp9jr lttid g  beet  n.d 6tiwvoin  enorrkM oe ehuvvliso.eenef re oeteiAr glwk nde dtorhtBi e  nle  imtedrledbjRvie g dnnegsteiaovrjee  gt ezme  SikWvvnurveolge idoebogdnznnedntrreeooeg ,dt bdm.gnw s  ne lgevee udttendeerer eti,vt  deeil lntïnr l dondueeerrbag. ilteie ninde davrne ntdogoreven et   eedo drnvlervea:tuioaed  na vbancrn egnebtweoa: w  dnekeen daestowr taeeddbeo r rak.eesnrde ledEs ti ectwounceee hdphdinensitta oe ts d istvvunntpaee aawt zoslhzeinnojsepeenk  iwled dtit epjiac eeeekb otvazl e ee dsvonae nisaoato  ah itneaierunnuwl rv eua nddheanrl e,le saoe  e vvtru  dmaeednrenbesn  rodla se-g,   
ouders 
Bc(vwK  oc okm5vPs3zo.teoo.vn .iarag eijui  ldnoee“o dHeDltdeiAd rrgmnteeoeg eeredsirt oetnneelwot leiraiibkrskejt nnrnivkkec aejglskpafls aeehnialaotoan onn ,r8eremnf  vgrib    2j.lbabviveelv1essei.aenegeiner. ntno5Cenrgrr r n vgvzooaoeb, os  odaodg. naeeebvmoernitpfpDskieeg  jr  1smto dfhesd b eadgodm0teu eriiamueneje,ss i zsrt ddiu  l,isnbe ldotnr eireidi degsoge nwte vrka”ectene-dweae ahnirr  vnewnievnsnlit jlnrwansw ssiox oe ndegtop toeertezgaeeo n dcrmlli ltb r jnos ldvvta kinniereni  neeetnvlac eaitgmsrreoeens  owuscr d tlmr mbeth vdeplevioitrtojcatmealaaes nlahw-in tk  annodifsiitvs nkhekeggsstnusoe )atugteteihdi. dosunneddnan eev ed r de  ne arbtodolenewi gd ajelboooneltk e niiirloeetnkjnhavsse nrs dge examesdtin h len“ tenizioae esdAlse  e oAlse ntttrsnloee irtf feh nm   idval iivknlrognnenieeaooeen . ddrvlns oetlgi   iinsed c8 verpded;hgre i.nened dib1 re n  bv eiuevz.bf .7revt etei eajaeDedso lrmhdeatlrp,eoiui j amgntslezrkiuwn c tge eiborbnuhd  esrepsmeidtedsrep z keleowetoidwenercnmrgeeachagntj eialte a ltdfkeiivlisnredriee ejiapaav g”k kbnrfna.eh  ha eev n   eealatona eidnnkdo sr ed  tv rve  ealnlonin ev dgait en   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
minderjarige 
41 56
haIkk3vgGssA iRvAg nnttolooa.draesrertasuu  otolnnIvaagtcdiddinnkedricddhknesaeete dhlee teledh vlavnnuliesin lnereenali7ttli nnila tgne rtn8w nen.e mrg eg4ned vge .noSs( 1 .neio ogadmej8 bortgf., enedaeneda6 veadtlde)tvekie,i  atgan  eFenbwzi  rvteelestrg i l ii idiazn adjwjoenjd  fotveazaan dcvn ieevpjemiw noe cesg  heonrhghcresm  eearlz s eeeil iowvg dëlciiknmcsbtjbpahenu,itpodbee e  ovlit.nivrtrisezsc  ner oddne“swpanoenskeiberio pennacseedvninsh  n  drna. oidzdie ertnerb ilfeionii jte jee eenc.zv p  s  anhrrez ie etnothl r ieusntojirogen ew   evbmnp dstv one eleieteraesoeeined nciner rld.owalhe g  ridtdGnle eci e resdleghe edkbze a etluce siiersientjhnniettb tzk uktn  h veohonstldo eaesvnebpaece.bcadte   nhhhhr Hebnsertiteeetenwc  evrdhtntge tmneo  ae i u wnbe voitrviacnd itgamrepnabg eendatnnitrsn ns ileere himvvsegdan nabot is gowgtu aaoehmeiregdrlrataese snorettta tet  alenkgn vriefmjf laeetakfl2a eelkd sbhni.cnjn2d cehoek n hdh olbdht goieejeeeoeeekedn tnrr nohedn ip ag  ohperaoOvt dwonol olaeedsnvr .iomniwj elidzbiser j de sdiak es nvtae e”dagu re eo dnb leente e.dnl nld a et eni nng   
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
studenten 
30 9 64
wb oi aM Co r vl9i  ennaanre. seoint hnnmdhFtirrkde eieawdidspevnltnrtletee oliw anm ernd“t 7gooaeiegji .rudinc sr5l nwdvtidddt9i ël eikaheweeebreaee e rl,owbrv bllto ndra 7ageasdneena.tevcce5mvnr rhhnode.  teo1bao.ker mro.eakm l sgAAnlre ai HeioennoB rnnvgetffRhdoio  pkthw veeo rserikuSimrordolldn j  ar,nda7k    dchowdet.she5ieue beonot.rtdegrs2r.n webyed”d icsetIr rojv ehtnssvpee rt  goatidse rnigeaotvmen eelebar dgu ogervene nuenfang tiibsdnn k estaieg  jentvda r uol addenwddfn i t oieiedkajn sokn relis aorunot t ivec“nsnephenatnslzelr triteibeenltceliniihengkljnl vnties.mgneokl e dgnao7o nBi erkm.tab 5ni edjacs e .nhedw3rtet.zt e. zleie IdekA otnrb e tsrubd eeltht dleileisukeije jvlnmdektinse e  lfd ot sudnn7eegi nent. b eve5ad giienl.nj rei4 tj rtdskomrp”iketiht.eleoei  nec levlldiheidnat ten gneon   nme  n  
voor de examens (nieuw)  
 
42
bGL  Po7doIDK1EieoNnn ..nnmeeieearage  seO5 ddn nnezcds 9nd  eeehmetkcebzue rrrnolwne eiwawde raafj ls.rval ceen iieMktjHijihasstunn gei7stn dndegteni w.  sitei6i nr4e dseva videw3j te .elvaztvlo  ennbseCeorinoorgwide. toot  odr itbutmunr ilrreikjetlieage sdeeglgahirnt ftjirlaoneigtk eeesd nese t  v gdsdgneu gpoC teee h is a  ootBbg v rro iwlrnaeeHOnsieanezjdnsg szeevizeueedpodnei  jnllrnnebee t dnewviaudrrercn  xaizdteite ngjei–tin aserjoosrend   itaoe eptmnnnb  sevo nn sdbeevelautld  ee ietoenrnbndeersenoli wigelrrnlmijicraw nregztgi hsgjdiognoisns jt z eeb s szonedneiz e iijnpdfebnjaeniic c  nerhrisane dtehdj aoer aanekdta  rntd  rf olethp trawic beginn iolijcenieë ike dcohjueeskvls herenstdntneok te tdneo ne aeudwilneinlnndgsedia.rnsi  . d detwktjvDgt    ensiuaeghineerj tnnleses n  elbzi ntt-z nnddoe e aeweg euermhgnng  en ha r me bprnieeannetelsogxia dggcdezguareh ewle vielmljitlia eeaknl oioenan jrguikemnsr.  edh  t r Okw eeeeesuog nrteinndsuke te  snd lttozimteneeemoul gnenidudj   knt(emedeOe.nlenea Etn nk   Roe. )fn   
Conformeren aan    €2000  €2000 
65 20 31
XsNamtvI  gDBAi  mvbnentaaee riaseajug tnvvss aapiatdaekooct  rradtuereenhtmo-rtneisunel ieirk elken tl7brtnogeeuee sei.ee npelnrh4dnl  e 7neigll  a.7seeezbc9l. s dninn.4oihsnevd5  td .wvptaessti. 1nsdeie4lrtrlcoi1psaepegsi  aetwr ,rlskll er dlpi ea iizcmeebonne tanhoef  erggnokvaf tfdsles     aieglsatcd–nestnonetehufe  gn uvist urlors  ei  lopvdwojtwir mkdedwroelsnega e,nla oniiiged ntksdiw ttgr er eec g   d eeheied ohzsnaeiicereeereeg  rwihvdkntn    tedbva ztuiti bgkjmkne eienzn“ eeel vr saaia knksgerslacecrrtoettcdehitienhnungenhi:ni kt  dk  gepddiim  lneeibvl   enoevtwglnaaae eedentetanoknl  io rtberwvge r wreeh7deoneaneleee.tesaatf 4g ofirn giltdttene.k i v etd8nn rvigceven,eg,gohd ea  rlgeecn  ult snogt hbneeeiiten dfet ineerm ej s tnesv,oldepdoe .etohnnenee tnntoedd   ,r evpz , grteesW teiggbraor:wneaeres eloa dswkevnteennemrtea nli aendijumdjned gekein ene edeiepanne, xret rhlr ngvia ‘t  tnvbded ri aihedkogaeetetere.i  lss elo ldiibaell nc  inne6ms bddhsGdi se emitetevgeie enntvnaeiesr l nganlis nrc invint ’nahs d isedvjg ktifatdulared loeeeanenn meltnnli   inei entel  ioge.degvnv e,neo e    nfr   
nieuwe 
46
sv lMrhojeC1o AAtIDaaonetrr.epnlrte esgu aie gcj tHe a tt7bhehdril fae vakr id.amteegnatn4otseltisiineaintkde  b.lnevig 8tln s e nweegv,av7eea c levvdai a nreni.no”8ëao 5senn  vt  f.vievltnhs nn 1. eeveee1gaov e s. rdehe r7gdnno0olttvierene hbeod dr.kwea e  dle,vr,eiCWalen n fsiiioeoenjtrddotngsd wnglneegpe glte ueiblvdlerielnre egnjraisbeh lsentingvl tangiec dr rn  aeve tsztgdgdaooe sagnn.l aieeooi  gvevn  edHebageengrea an l, dledbldetev “ snw cpevteea dno o ,  bl ee  w lroebenpmiapketnrnr erdeonioeklwdkdasderetelgmbeoitlaiieosntin dv eneilvi“tttepse.eii;rsg ldngo d.dntO ekce egeeouD  gh evoi7nr s bene oeeleskjt.u ie lo4drtnr rde jiimewla ndzn.i ddenem8ljose giaee e v n,Wuteanennr c eeegrwitxadr:nterHWle..e  tlseteri Mdicjr rnwncseahsieothgo ret t. tro owe evsre vgkbnrn ebeaeae pteIrdednrnnntnettesaers  ir  e dksrcetdvjenswhleaewoeaketkcte koneec ritoirreahireu,j emnmc s sdnntavgogt  iesaidwfenuln sltt vlnegll  gopoiivmod eg  errtvobo,dar eenad oereltk tiwinev rdh g eibe na  am onese2egnae t sbomanure vbtdom  edduaedee-neiuvkneeirnnn,aero en  vssktiennldnerintuep ge en detnd rc  elbmiodlnveheiginfeeje te  Wez(gsv rnroeonpdae  Epnn renneBa d r e ea  etenker n    
regelgeving 
47 21
h go b eAvvvol1oAwcig.ioene.neeefrrtj o  ttfordbtdnsgImdir bibnklrie ebedkinele eeis a dnrveeela i estlnwnelee dnnfiei7rd hwnedin,z e r7j v.p,ogesenbse6n io.juev  unl  e5 k3dwizbdoennjd,sib.ookenr aar5t zt g7e erewerganwao.goet. n na r oe5d vBwpoletnn e)rra.iaelprev nka2ig egactdgensir al”adhnfe mtnzi w.wornac  tgna aae h beghireiea saraljtbtosenkzialkiingske nide-t  vtj d eees izdgdvhnooeritwelso ee  eiuoel v7vgv nal  dunargsaTa.t dad‘5”ei naitbnntg jre :.nd v m e en 9dee hdeetees,eeweelaen  rll nveui nnzdviijksjga keihe a ziotamokneen r’ainOs ugp s i  ngobngdtndtlEeegenemre ee:ndRenein  s dvele,r nd isc dieddansn  ehtzmig,onp elegriw ilkonegreel ,eiel aror   nwtivzdi nenrn n“sadidiakncbg egthneoeate e   t e  vmnnlrhsdogolooiti leneneseemgi nsobtg dgteAsdri e svcaee ameewhvsohnnrfnreaos ib oik ae vmlattede rlea o ventkgb elazuinoootjd eki,nks eorc  addrem etgihlroenaeun. e eaevgz tvd zbiopoa nineivj aesesHem or gnohgbov rd t  oieoenzvtec tenerridenao re bo i ogsse enmvnveedttrvt oieupeuwgnm ehilrsdneddrgeirwjiioe  neopessiatdpin  ennesj fbr ‘dltsbtiv e neeskie epjaeih lcndrzaer rnsiihioijea vannm lgrniakdrngsigevjdee nesv .dnaentt iene e rn eon e  g Iem n ’o n f   
schorsing en 
viZdgiBd b1 hmbh1asnec..aeueeeeoe sa  rtrntrge He  lDtiioukaip gvneshdnreeninliees m lioi tt lhnccdggicerpa nghabee leehreidiaegtijtIeprtbrrjnkeiinn ,k,rwien vdr je o: ndsdeavuoo g iav ftj uai rli noeesnve konceditidgnnodh glo n chlahWiedt oir hrnsuntenpeor  rtetbgigigwe ltwejnteno , e ee bflb“ iihrolitadjszinie 1es edneoiacgea tt. ëgewghtrmk ”g e ei dAir   nuew nmpvoa nisefk p ndordaazets naedd neioeir‘ant geabneitvlesrl etmekkiitennvo nj,nhe ntte  dosieoa vge ses ”enloasrnel u  .tt t awn p rdahuwii re tsned prradoe’dt eet zenvlienertoeinrikrcide cln skeb  s hnetbhedmte ite nntiedhetneeer eo.engtaz ei   tlnaoolzn i aw itdtmijgintg n denkvva  d dvhe w gv aoaszveeeetaernaelia  gjrrttbfnnrn mzven ugekm e i.ard jnbneee dvmdMlaecedlstneois.ktjicse ewej  R kiheAnuolt iegoaes inw indldit spalrna e eevkebdigdmncrna  i.ee ebtgng v iniHem tndeevegbau  idsns zeavntmsatclee a rtisv hsSgekoeilenatssrttsntmen  ina.i od ifne ns dtv Otrdehege  egiaove epe ln oaetitgn  j t bo vndnkroeto boseetpeidfho tte tlonie  moonkramrvr roeovo stfwoebosvakkricteeeidpmlkhenj.ogrs,sr enr   eeadeoelibn,ijinsk v evnee ghbseetin nveno miinrw n jozgeeouz gemaeo effioottet ggrmnn e  nnddd dkdtet eeeeo dese   nmrtierea b s a ittj   
verwijdering 
k  gaietg22gmMz1 dnuilv°n..eeeeja sa  sn.edmez HeBtc ias nedanneihdetjeslgee r rttlanAemice e s ennttl hwnoe ginw igibsnenre reesbot iisgeriejjt urlsv- zvbt eaebwnibtdeeonienndeni elenjers lz e ergitlsbgnntdhweine l ëuleu,tsgeeg iar dledvhicr e  tatldenea he aa v srzre n nnrsnie mleinmiur  jttfsdrag nteseeiSvatteene.ntntueat lkeld T.ivlaihdnnli ejltneDeeltkea ig.nevnrg re ednn el nagt ie  wet cdabe-nei nhninGefu oc nws etskegaerr ipegmtndenoepnernergen b eaerldol,n r errikot vlnefuam i c edavjencgaihkkneeehle letetg,  r tr nms novae h eorbn, ovaeleae nneeaeeonnockbitvmesrrkhrme b ewbcendotenehneeek aem g nsednvskra  eebs  laie girzindsstsexdn io gac oesstses ehir cdfokpnn–tasdhieretrl g c gl geeoaoeed heg eeekudonnenaevewsnsavd  foist v  fneeiedbeocnisanrlvsrhlev idds nvjgitdievkeetel a  lweeboenrvselnle uecia i nadjane eongzdnaaoagnnmiodar dnedr. kon vamv dgaloe ntdeid, lermiv  dessrwiesan serssfeceefnt riteoeaee  r  di–esknmnan iet e ndnnswemuzl, e tio riedjeagsi eksf leeae flegssiinrrnnl ielim teujsgaekl itievennnt eW anecg lzmet in  iëib ocji nl dehvet  iee  dbr ei j  
Conformeren aan    €16.000  €16.000 
22 75
YTt2o eHe igbpeeo onoo neeneoae°nse.tnndnderpdtt  lt ed a  esedaeoibhdjlletrrlvrpeloeaueiiwhs innsntknnrrnta igcgggoew bdj dnghsd .ueeneeeiaedocranlrdnoniivleactlfj iiie Heo nfkto eljpedvii krcneggvmr nees oae t gart ct rpm efevt isdnewom nilcnecreaiue msthiuthbkrj,nat itd isrwttomeoometioet nesmte lfaeiknlltevr,gsi art eni5seiib  nsdgsnwnwt g niie egcv.dj ew boat  hvni aDti  nvniaoadre.e njead d  rrsaerv d d zznae hcnzezmeieenh toie.ersjz   ne rbd koOkt goeiv utoajetfaepp: voedddsn a ri r o senebtiaodentetrngeaa p l uzwnmahtk nsgikev tueteiee ei snog,en7ntn nt  eoes vi   otn owdrvbnrsauefmge oc a oenshcteh oterrsleh enedeiedrenlntfsl nveteneenf  t iie o vndnn enisWdeneptla t g edet asdrlgsd .e nevvba eblpvHeeiaae  nd iphoarecnns icrelbnhncsit gtzccc edhctgiNCeh jsohorseseonte ltmcdtrulne sechewOdow nmbhgdrrmioR,eeeujtei isoezs  svlegosgiorosc je itdp:ek(vnhiaen evlee e e dhll oe  sdir zrn.oaeef r mei dU kvajbeed nidleribineeanetd raaek n ag de innovrn re etv a.tm iono   akjnekosunen eoktdrdl .neim mesev nvp rab si D nor7satou serts0n-d dt ld deuteeaoleirnltitirtenn te eingge n     
nieuwe 
66 48
eNam 3vg Dd r3ksonbetown..ieeel eieu2 gjodnl D katOitd.aejr  e2 etkloce7r Eil  drfd.o wtdnni4 RawiecrOlkattl ar auie vveeIepjtmtaktnsa aginnlrdik rkoebsin ne8 cdeithovttdo hk .eidle vee1gseo-iet naetlshrt. enlslie7ie  in stnnassjW hnueb8k. irtg  beetndum) V.oeawe1e rtknedietb, onn.rboo  ane5redao ndmsirwftndljeadhiid  czseimt sptnomhaeeoeen t ro niinnbnnr pildn lnlevpki s iedaegd8jtnioeltzwsneerntea.l ooa t1irmid tejrtdvr rngkue. oeea ed5eiddenrun n traftoaa eeigt  pd eggzn dnarr szleveei t rdfiijodciiie roesninjk3eoshwnn cn  e vr.remtavdh 3izdleva jreandeoise.es cln nelnrde eHilhierga wn e skezmntioeg enntisereoajveeu eprgs n afdaaeun ldr  e dadvoinatf rinevAtsoi.enandae nsopwv netdeksdtetr o eeenk cbera eBglenorlkwngk-t dEwi, mob  ent evua,Sm im ensdjocmlil sutis vchefeos msliihhiaucttdt sreeii erain nigvsecndtirtjt ositee nsoeve iaohecn ldti v dtarnhbe od eoeezonganeog:eirne j .tssheedpn  tn Msiaéeraias.nid neseén otvge drsktn nio ,D nie wod  nhdok elmadegieaernrr.teztasgeg w  id vrteer pivbi eignjlptraoisr ae jewrik.nv nk gtreaE eto  beej lirtzaljeen seekiaapsr vn noowkar on  m eevsmoeasnparkiemiesn nlnettn iege dgdd .lle i e ejk    
regelgeving 
57
TrDHeDg A iso3vD psneppanee°ieeertgtcre.lder   tell ehaitMle  chneeskowstkin eair fsdelptn5rei ewetgelenesdi .  esilbaki cndussIdojRtdhseen.t  e  e vvw eechuoderg onWrraa ivdoe mf eeo ovntnweoenlcig ap a v jrtrohn daddzelnse aaaeantteeeiebn nst gsOerdt r nresnsbg oetgineepnetkneiem egva arenodbscgs eale rmdvcveihece jtalahvaekhe rer.tesiugewslrreani utnlcol r rl i mvid eoezoca kmjUsas herunmknaitdie,inntt lefaun dvlpe  Ci n egjnnd3edgdeue.un egveW  rserrvtl h inmpv itde teavstauetetlanneseaiopnn cugcutz ngr h dbiotree eduiee it tesemtjen  d ilaavehlntih nijuemuenaaflegka  scn4dWegnrht ilpvsattle n  en iemivrthjosene kauiabieidto b ee sktksbenet roen es bwn lcs z Cieien hnijasnalijakijBn,  ocs.nsnig lt  nhisHO o€st f dvebdfii eatf3nchueavseradupla gelnrc mits,deetn h tc oovtied n ,legtuivnaep -lnii ml,eotkedse.n t  en not riin7 soetnuevn en t o pnbdookdeoe dnl loelvennleitige njd oemr fvh ro sterirnt etne t mtrozenoa reg ttwoeet nefelai.lh neg,ide ni anD laajsrnuernagiextne n cri v a d.kvoh k  aekpWeeaevtonrranaelnnelgiisadjrnj:r ktkttete d  ee. vdereeb r naea sanïe   nctcv tteni hr honsaeertepsnefi  flttvr antme aadet lkilnbelniienj o gkd gi -seee    n 
ondersteuning 
23 BERO76EP 58
oovrDido  BBdvrA2 4neeean.nvi°eertise tcc.enrdaD  t  hhwiwjed rfelkeeetthneleirssele legjaemeighd bpntsenn neaseergt8n kenvkspurseers.eioockdcrdn1n hlomheoheiigs. joeincrvel7ekls i.s lendordeemcttmdeg uoen .w g  s uuOlroiaSt nertzorradpnvuceg sorvav ldihdc gosmrbakiheomgeere intaoinrjstrsileo e dl  ecandeeo gneoinsedenrnpdeemt  n  avdggvelo liu  mdejeaevb lpkdivrna ntiilhAedjise eon  h ewdsBeiemd seidheRreeceit eenezvvo  ntwbnengSot m a r o . .obewzeea mnoOritnnene s diDud gpgstdvev  aisth eeoetrad it znwoaenevn eomr ab.e e vzsd ednBbzrabetakeoee einoh j a movnn ld - edrdwa,r.ioaa nt ezoonHi aopnasbzen r rditeaeegeldvaetekv rerarefcl tlo  ehkbnoinVk ngefaoau m rfdgggneiemsnjeemedkeenentende en di gUes blerleo  iendnusnjik ojkz oiiei tizeetv kda  nrmovr ue geakzedawwra cutoeagsn hekenirndienultest n dlvves siitnhtneeeeicti edtnreduguor s eAwl tedenls   eum nreietbnagiun rtsiegkpse tdtok ei .peiengsovnnorge es dd trvHo tnrevtaaia  gonamAtnime  nnn  wd geda eendtlr. i s e“,in   
handicap en 
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
p2h 1 oo PbbdDooAofpn..eneeeeprarage   ttdtdzHeDe zr  ipg oWskwwuneeerrcoeirbrao taahetolwwr raaf aeknarb te8nner iitridejjegns.ei nissj1m evgded kvoe i.tmoeunl a ea7ev?im3egncsnnlekea i.oeaggetj ehr,t kaetv Bved  tnebtbi lr ee aeelweridd tigeennann raieeekevte sslgkovnnrs eznat.esoeeeep   e a ldtDdzetmk nbr 4lguieeiblnek jeni  s a dn  ivek h orlb ndtgileegoaadts epugegeenle enn,tk rs eo grt ptdn w g ot dileogeesnkge ,uenoe edvetowgnder en re AnvaleO aezaidvednja nfnni slkCtacndhiseldtf  te hga nisWreleerucew et wel nrtdazrsd ieg -okse iinmet ebvjjvpceuri nsngeba edoharlan  ts sweenmegltk,ang b .enks oevr onbeetesrlo  aivnr pi snitsgtmijdev sl lizs etuveanhtro miuo oaen:iwagoat-u nmnentgi sulinwdsrssj rt edz abvg suedonviei refe rgdnr etsaoneddsueddp ll c o lgant:soirvitnh s nnsat tvep oss et  tkegor wsivtvdnnesreefpea es entgwddlrraakrln tl ,i  eevrevnih hkjoeea kezgeeeooktrlinetlngtn wtik o  j .nceddodk  anmD ovm:genheca naner e tehediwgbt nbitmrredar esi arejvad  i tustdciokene newitdkeol  s ldeo bReinrbtntaf  erlaadtlg egeoidtepj en,orvwean vvb mel v aoeia hinnojv nrnfvvog godan m,oaoo  teregong  pasdn ar sp kSegb atderte retoeatno  ekd  nleededn     
chronische ziekte 
(nieuw) 10
taa oo A1tvA2nNr vwoeaan..v.iald eg   egennmdODdenuege r eeegendéwmi arnwr  e déeiwonewneiegsenzemkege niatesr jiekrerg save te vsalweouneain rtejtwnvd k”rnveiedreie  eeea gntevsevznr  tn agcenbeieze tnh b nn  eeeeunvo“ loegkl nandrai nfdtssrodoisk.an nsdaatd etemoEtu egeaempda  mnehu brntrsetvo e.nsers e ti  adrnstt pen ttrogore ne so  svtegnluoet  eutee“bcaedneelp ,ihaenukdob lidselnttlumtriaeaein iinggn(nensn lgA  i ”egsen end:ov  w rt,ae vseeenaAlo ioraacbnnj dnaodskhvnn)  etntrksee eai  ur iehlhw  zs twruerrd eto  eee(avieeeiitwtetnjgcesaens  nsechgeetrnon tiolna wlte lovv.ib deln ddm laetDieiearjg suvrndv bvegade iieavde oeo dedenevarnislw-;ngeeo  i  nd rn aakn he eoev aglol‘  errscsbreon mkgehot  irmb he jedctwfe selo hsh siioettejgad-ettke vrge,acsost  e hhlbbke netdkretoeeegsle redd csmlud l  pn hijceiidioannteshai e.l,basj nlea  heel ortedrr elrtn nm iot eoojit,edknoo  ietdenksre  manmdieeegre r edcnr )eit ess.olweieie kvt nDlennelroeaegle o’  rull”lkg u i ddv7.dhn,eaea i. uidg k5fntvn oiio Dae.d av g3rdone ionmvge.er  o  ahr erbi eturane ee eai tmridnm to e tiedne p    
Afschaffen van   €16.000 - €16.000 -€120.000 
32
A3ObEbidkHebsc2odbnocop..eiiee.  nsej   hmmzDHev r itdtg njroon eoapepeimdeefnolea trtelrsiigpado eeo grnbtcvles enldcedihgeieejpjesr z nkeikgvrnnrl csasolnteanoeeo h iko nuev kc eozndiaoenlaadm ta lgrivfmleigde.nisejgdajm kn,ekpr€   g  nhDhvdwdga rere1i oeu eedaseehlvri ijrt nim  vzkn eesvnbm vssaie  gotreoglneep nlgvineuosCnn iërl va.ei npcitmreg,idBtannt so .lene.eHO iwandimgzc nnDe rihad aio gwagmn Dneetkel rir  ggii n eaditinn jstgns  msaig vaetd gkeos phua kannoee ivsnretetadnm  golaoc dgb t dme 7hgg entdeeeewne .iar leererlds4itrdalizjkae rlhjv ke.oimepzosets8anahe m ie,usnnmagialll envuktain d a enieazeetseadltnvsg oliclro  rit jsiaijm so tihnnievktfn e a  emoar tas veeg bonieiectrjansde  evo  tongvnshn  eniinldmkrko ancae m  a dieehdmo gegnmtianil eoe r uetg oislv7 ins   trhswdr lonvo sio.cnavsne5eevdioh tneoipt t e.eekrrirev2 gellpd kritird djjagn   wd oeovskeuooe nerelioceminiipenj ttn ehdrsp h  n  gsec vfdgdroegzetdoc ien eev tifsevthevcnterd e  bheva ebieAnsew krekatlreneuBt eiktevojsaalrk mRerk i dotnstamtevon veueteemlgfrasgeSkedfe b np etnw eoet.nrioil e gruindmn vrdV erdojtidiessognna,eorsebs e nekoaogagrtt ee  nhzd  ro rdn dgsrnvoaz  ueepagdovca aaippienrhliotmdeanee m  an wrghetirtis kig d rdhdefrd evgotlteaoieee e ainetertj and e dedenglpnidelnejt    akel   n   hvdaee aere ndnt     
de schriftelijke €120.000 
bmksarAAmvaddaobAeyeufrvroeeeBrroestctttsrenouhvRiiiiptghbtkkkkrnoagr verteae eiee eednSrdas“eldllllt,iggnee d   ekjmi 471mbgekald e enivv .. e ejn vnnn 16ivigkoe7nsnv”ag a.4.eeoro..i 3o ,sn w5s n   zzrvimk etc s.b awodoerp1ohg eaogairerr omnidtr  dtltloe solsore  iiOetdtevgcdi xvti t hnedCeeevte ttueeeir dedesr eWeaarpani uen c nnlrllthr u sah .- roimg abk eebo eiisAvndl kael.tesaenteso det emd gtagdpiinlenjnn ogree7nkei r:roe t trs d.s vr ae dvd5t lcgtsodein aeenhe.;be.o 4 tu  aeogi eIwr-sl n.lknn  st st editoDit ujd lnaodeneuztdeegfei ic  dgawtveir ,hngce w ondrvooeetsntt:eoiemimtzjv,t knsre reiovegd bmw elnetall.aaiu eee ginvks tnsntndgo usgdds  ,.-ign7e eee  slUkuenv.n  t5avbeiiidu tndm.aneend 3hgen he be bze nt volnobioettdcoeet -etthe ofioe  onrtue :nvrkeofs in d toe dedth  enoedmepeirielre s lezevv irvn  lobtewotneg oeeroe7orkesermks.rc n  5vodpdche .haeseae6irltinnnls  l,ieeblg    e nhwt–nxeionnaeasdkoedg ttemedrg ue NCnd oeede odtp kne i.pnn Oe nsgIlasn tenRrbec odidh ldhnki njieairoe.fnd ittajmn g  vvn eitda n hneng ee   tn  
onderwijsoveree
 
om cn 2sf b4baoo1e.tna.np..rie j.ui   ttd  tdaDIvIsivd dsknncoeredeeteeeh d   eravah zrnl riwagsoegteaieitt afcdirnrtcnD,tttjheo  ni s o  bv nveve6sinnshlalioagel pl jee deeae vdonsrdrcgefnfnosaatr t betvenetd  o-ktig7a eatsrs  sreeiwee m ke ntntvl  vuiliseunisad  naisad5cdjnd ta  nsnohnevwee rietv n pia onvl delnboltalg itnaeplwednterln   i o nnid inrgdmone Othof  te genedd  m eCddoe“ned veietpeeemoW onee  c xel  efm e bigWredazra-elwdiecnbtiseajmnnE azeeiretunnj  eBuo elmghnkiémdttlkn no ara vzéevee odecn7mtaoenr neotesl d nndir jite rmnpfnoebid   etctrdooggenevrmendae,enoere g,  p pziddil  dksvnnuoge ei eokejsotrkginrndrue  frioeada d e w ve2celaegnd arehaln5vitapde  jnrirdnir:s0k  ns :oi p ase  j1 T0e an s nwtlne o8a luvritseiedxsttae adotjni eatctlakubteol  r hsmibebaddennreveizlerieëegtj  ee oe i 7zntnitwi rs nknmrt.oivtsee4e,aed e. vaddfmkr. ntnitDen7 giat v e  marpeg”evbita n   ah,ereozveaz ngobnkeerpesia  jcltedttdv  e rrzmed e vhtea henbosdera aeno eelgi ezenjd atngfa end fdrgetb ene e evreeda ergnme gan noaivo, gnen w  oneoivdnesnl gl ieaeeoltdcdns erzelnhgoeegt enlonda rrri  fhji vwir f nj“keegegvamhitutnejtinins e ewedez  g diagteodre  evg af   o  adoner.   
nkomst 
24
GuhicBAw Bgvidbannoeeideeaeorteosstlrrbzstmsvllttreewio oeelcebsdkiietghsnnlltneetel llpsuoeiii idrdnnlnss ildp;k neel iiggto 7eenzie  rgrnnh snicna .iwn cnaég6eehdo tthiéxgodeti4etseoe  nasvn rvnv k.rvd d i  mer soo  eBaivaeogentrvosaneerea ndnesrecrn nun eetdbdgoiro a nn rrolgmopeadan epuigmtfaen aetma teieeaknirgi  ere  sdsoni eo dtsok or teuit nerseeukipounid , iëeocln c ensddeidhnlesnnss  eride te etgendesan eehn,nnetend A rr7s v:ge r edeiamg.fwo.nben d4aaqeosbvai lelt.juvo teeg7s kederapnonied xalneet lv,sneahaei g nn ewlng z muevr  gr o7dinoedaobje  a.ke reenfbes5vndl snnnsv ee..tef 1  ek ip trbsnnetu0vorateeianzomue”uldre on dlrstmiegsonnr cebngteoii trenne.diel epjdwtora rrlk ci en sblntioGoohn i eigddrsnjgot  dd  ceisrhiviensnthee po edggc“kr craakoAthe.8ielhf  irHiVo  tsj.taa k1escdGnade l.hgbied.3nmjr ia ke led,gulvni  esrneboeianghtnlieeoupv saavrarkiot ntd sosreld eedmatvotne ree iitraideadi nl etRezast.aog   incaadneirjt so  v   hoedd emavuvnoenonm en o  avo Wmrd rigaan rs diedg ntese tebmis  e hd Sce hceztlzatoirdld.   ine eg   
                                                 
             Figuur T1o. tTaaloeko mstige re chtsbesch erming van  de mbo- student t.o€.v1.9 .d3e 00in stel-€li5n1g. 750 
27 59
svw eo lPi3 1dDinindponv... aragisse   tW,ooedEBd tt tweeenr8eseeeij tvlldt.e rn ell 1wuoiiwvoieraafn ntgb.efaosi4ingg  jjeenvkmrzs  e so lstworeo5  nootavlp ov ieo1wos tgocorleml erhkss . eeoagrd itittelTnrednoeaieeejldeo iebMglrknwmnn noeregeg   ovagsaeb rkepgva  mad geoa 2016, teeanharn vemnle8nrbgeni  ole ne.notsketa 2eb  stertimdellae.em ige n1dnuanhteledi amd ”iit ojopet.nl dk n  .ubhwrveat eee dgg reer ag oeem  rat orDtdenefr navbsaacmdedelcgnacieeatjh fthd nkv i riv ittnwijaalanweogreaiipeaett rteradnei wigz .npeenaoe  igeeO   e atrofh dtlin ;Wednc moppe ovnih gkgelt gaEo ad t t  li.vberindBneaa en Waet“ a s tc gbeenvAs8vttha ke nov eB.idodste1asekloeeRenl ertni.red rngv3 uW vdeklasdSg au aoeveetn   rn gue avmttn o  kgoodoeeen vseuetodezon et‘ nnnkuanheru rb d  ncgtandehdda e. ehen ealoa tmiDrnieedndntgto  ee tmkt ingeseec   otkhrtaevanap m uo8oopods  abidm.cnoos’net2e ehggs trrdere. neizcoe1svelnelht iteeos”rtrederpaetpw.nosn n espgsr trio soroj vtewevsn  uknbae l adeasddeneneena nniiwonpe rer i wij.dhnaed j o pjaHiiaesneergaasltdt igt ei  gearose ece brlrea pnolnav nii kn an l oeaselenegn noneee geek drnreene n i nile  ne     
Totaal mbo-    €1.215.9 -
a                                        ndere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
CCf2ozgeeaHeH b doiip.eaeei jner nnnsIltmt de rn e tl vloewiieee gedehkgllvetindernek ;esie    estgcom nck o.n tvh  g awDenleeilalenea riteita sg in  hpeeotk e g eerdonos  eetrvwwtntm  u nvasgdlooiatdconede rrhemnd vddr bwogrweaeteeers  olintnnssr jtwosroe  n .vbdooe neeeMaetpvgp  llvno“kshe e gh8al emrveehree.n ocio1epedebh ens.te nnb2 tgwtdbrtk,edu,s e a eohvneo dehazmae eeoliwre nnenksnrmtagfs rttsdt  eibentaeg sjedegreesel u zee t,loggsie ei dvnrtfegt l i,a”udws vpe i snvpd,ev es ‘loesrncuercteaht h-nsiretesckv rti mlnhoteelaelluei ntne onndidsns ineggeabsea  vteeacneegdeahnnrnstevnoen n ce imdzf phe  wizioon sce igiendonocahereodmrrvtlked b m ee“todi eanel8rrpdmenwes’g..e e1e  dci ivs dlje.hmnele2sdrote dri,bveeoe wmeeeor r sld ee eri-rdjpwreierrkneksos egatstt .ebac e  etuodhelua ieim nlttkerlensigg  nned p eiedg neebrrne arsl jri,sarajte kdwtrkan oeen rgoo  latlrimij dd dkttee ”s     
18
sector (x63) 00 €3.260.250 
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
erAAvb dAgvsetVeecoa.naeurrert ghcttno daitriiwzhirerkdk rnekenoit eemfeod  eeltnikopllerree  orkd rfd87 u il  oeezsi7emtt..jwou41  ktcnnv.“ ie5ele..eken a8l71oedp  u. nos.easa01vn1uan ettnfe ,. g.rsusnk lh 3r deiTpseheojdeeHi k eiotrsevennmebeoartoegent ngbezd ttk osrtkb   ileeevedeedtcoranene annh non lvmhd.i , nid o,l oj kekmau  das t,redktelt iet oaewd w gieemennorteidn olj org brii8ng .k jnrdgr g ek.O:mdoe dn2aepes tetneto.z ae  f t1daddalzgacelniei”ljguiense  kj .env  irg i  lahdvwBslivoejeiaioeckaiteerijnjheilnlv  lmisrgviu jiasgvvkikettnee.eaan   k egdrsnmnngeeleats   enneegzdwwtnlo   leelovadiai  jns adsflezaAl cgepdno irlaghgde oe olgsdianeielr glp:se en dm“ ewics rng8ih geacge,d.rh  n1nrembiukfiet.vlitr3le-jo eoeivwsgnagllnotige  eejudt ok eetolldai irenjncbtebka  h  aeneze droasbtfineejsepmtnil  ujpdnm g, deuv r  ebeeoaelroivesjtvek okha rgene8reeolnrr l .ceh,i 2o  jthnnvepo.g1tea teetw  ”mre lbliis.anaj. eek ttaHesraeitrnco nirhngewtdr  p tdeiij jolvoesitji,pzk n ee ege   n 
1928
   RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
29og b11p  tAbep.eree.rt   omtsvlIDeircnuokeeiae dbeeld kkdeisgnkeeu ieddigz8nrnr ieeg ..sego 1  ePte atfte. izerooc7t aderhzvtdesg iltebn . o ew enrre Vorev neoewsnerec elrxpusherdmavggwsitttsmaeey teobi glc ndjetknihdej. anas daiver sntnseaeac,, rnn i whnh wn“gsdeeogb ea.d brbe  mtDdi bteedereee poein rnnoek  ko  grvkistekpe eetaideulnnraldndesget ebrree”ea  nagnnvectr;e enehoe  vr nt nbsi an vdteelasa esevtanrlneeu n d lhrigl:twieo n r azoe-gelzrsoe kaw tnbtk b  eeebmetdne olvo atveraenaetllgldnefet  n b nihin ni.wej   aeator  efC rtwdinBkei eHOjknklo  i1znr it:ngje3na v   vaaarn nd a edr iteik el 
                                        o                                                                                n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                        ig reincgh tv   sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
 
6455620
b df6AB23aA1w...9..o i Brtej   2dv DoHeRetv.ieo3rkve.ea  loSHewoeln. tn tr  o Tb wibsb djopte7zteee eeutbev.eiteg 4jdoe Weldwadd.eerk 1ne oevnagde k0aettazdene, np.air   tnl egon  iS dkjdd epeak(tmaeaonz euaintn aiu  mdrn v eg ebdwenhai, srec) kevh o t hrekaotrtoerteena odne-settnsme  periaetel nssciautdejvt ir knindtatnreeneeeeds  tgsr  uasetnlpeeuat rturerucesn,iiotad dhnte t acbeeie teedetlsennd  nepdvrv:t  o ud,ra oewD aevronoxaeeopaor thk.  osrvr sg Heaei noBntdentup-Eses eslctdtSac  utoabieh,uassnl enlbit d etlvtensltiieergnoe  ovnvneno  akkate  er woknno ensem  fnodwt n vdu rtedeidi,edee  .estm e er edtv lnauwnleontade oeeeiermnrnkm ndzs eeitieicnentr.hr    nD h;vznr ;aueii ajtevnle k znoi fneditjn  gn egst   vievitnaouesnoantgrt ei sineeltlveis nvl noag en d  
we    KAIDatntreme th iknvee oerinto sl ht r63 vuowaek brkWeabersaendtnt aeI doIan  pmt 2016/1v  dhoeeeotz trd e piniv mr7, simecorhsg31 aereirij lijm v524, okinanhagdet ezidrrneijwij rgnr. ee b316.sele, ednass cr g(zht eikriereeicv l ahe61 rtn to ikinWpe  hhel oe7.68 t oto fvpde sdrWtesut Hkee Wxr8 kp)eve.n art nvis adenec e dWnetE rpBao .es itnie a rvtaikne l m27 boW- et 
4. Verhouding tot hoger recht 
66557
                                        os tp K uHD ahdRemeen nt28 e ktvrebosfnatoeua (Wrbkrt rgkisueee annztr e avi ItmeI1992,  o r2016/1esnlijtdeekrrk dEweaCijn7, tL s peI.:No31  e        snLit 524, m:Hieb Rm o:1992b-nionr. s-st320 et:ZullindCeeg052nn, t ebKnin7. a).nm  eenr sdteu kweketnt eIlijI 2016/17ke kader, s 31 van524,  de WnrE. B331., voo r 
vDHego2hbApoep.ep..ere   trtlr edTztieaw sk ebeeebiaoedigen  ejnwaolid e znvas1aniewnogjpas.nzr4 e gareneseoa.gecaes1n pkwhgdrt.n, e a g  eedag enabrrvoaeep oneeoorzridnnsonprasled spgi tdgsg , e  sv  edseezn tail eonnusiifednau  rgdvv,t gcbeh   oewivztslne oiraiietjotddtrenn, rrzui tvide editweitod eeetteee o reenaenbedrrl li n aide sjdcjwkz  ae oabvrioo nnellotelnires gdcldsddgthg  laetziietstse oa  vrs gis ebnvnberiengade sircjwvgentsneëaeat. i itvjb nla nezleainedngiggrvdrigeovgood.nr o de:bD-i.o es,pe  e r ëtk s bu dnaicnid ahjnvrzeti aikoncn dnthntie e, otdp tie vnei enoeergrs pnsro pv  noenaaeioedeacnnunent si rwsegswt  teasaiujgatasdrenn aeavdk ndelesstin   eeebdsn x.eein stOd rmtsoaaptietned uglelddluriun eotisn glne   endn   
7A40215830rtikel 112, eerste lid, van de Grondwet bepaalt dat aan de rechterlijke macht de 
d e    KVWKAzaegrlametlfl. iktcde hHveertaRsl e btn43  nu3 e  26 krejokWuneen oengpi kts e2016, I toosIopc pb2018/1hle ehilidrlee 2016 tEinn pC gzrL 9, ijimmIn:Nte 31524, aoteeirLtr  :H wijdooennRrddze:2016eeig norrinswijrn. cdgh396.e s:104ev, ridawijaner  ntsd9, ik. -e eB erWl .oijn44  e e. ete4.1.5.x Wenad mekutlaec onac p rthiee tdg  geeea nlinea xbtg peheerenor tteh isopeemsecof etnd nodetep rvragwijr eaesantsg e ae ldorntf. ik  ddBeeeijl   vinW27coseottre  bWllineeegtld   
aevw5312gho.r...eeea    toneHeIsHeDiankcrf eart eh di ot tanoliv  i lbnbe7nl moedede .soone68 vtevtrpaa eoorrzaldde  eeeihktnvecgigtaaddiheeeddnnietlrns   e d  bgggcedgnh oeeene w wamzzee edoaavnonlmngeger r dp b eni dskpvtlme ei saeilc“narniehnrmeoda w ritesnetie;eei spj gbetnvdn  neiwu eje vi  srinmcroatcvtozsrnh bademot ronedeenemlg-nnelvdiienni   eesissnnsgrnsttdigtue.nuieee enddg l sle bve invtnnoneeiagetotllan,edetr svn z .nvd tai  oetzehvtnile ejdoan rmeo-r  sotfoeetitnfkp ut eve g dadvoleeeaeeonnnnn rbot  zm7d meoi.etih1fnet  aedr. n1ianrne,s”n dvee  mdevllnonevloi eenmoredmvogata r ehevawnnraikeg a ontvrea p oohnerp dle wndd,et  ooio neeom  vndrod  e“aoam artn e  t 
598
oe                                        a(ob                                         dplseR nVu  r. hd)bgceveeal. cate t hinnAiehvt ooBsS ientooRcenrrghvlijllint  bogSvkeoe a18  grnzhno ehebe todeijg povfe esteenc osegndencne meehd hrbnebiwale relnPijewijrrd.Wso n1997 .ee  sldo                 p.A Bsv, o. EebpHSrij(Ele  u bm  eidCisueeLinmrnItg :N gabge neevLr, ste:RlriEcrejhskeVkil cenkSh woin :niller1997:eagrcd ntdheodtrt teee e eZ edndnFidn uk30e idarenecle98),ing ctois hkvt cwaveeh wanareslit n sc  abecdorinhitenin sucds aemelcdsphnpevtdreetoif  noctbrte odeehlijretnadrk rneeinietnkee  kl hgeingeerettgn.  z  to iosct h dt. eR . van 
hu3sLcad3v.etoedi.e. tu  eoetz“ vDvd Aroreibeseep rnnbie retnlodi eeirvcdktrieizheonsegerwnttoglainw nesr 8an otgvnmea.aeva 1 trtvvan epn.uBao3l rir vuEgndo ,ozat rSe ocv od nbeb  eiwvse jedledftat deukaurnenleeerr d o ibetfn tneeflioseikednsmd ezeg.ntt” wbe,pHeled e wealaaeelniesar nnoto es7r n grsnhirnd. n etv1dev tugaoc.ie edvd1 hloisrrse et,ssrt   sbrntmot7pbverett.aeaauie1 djrsklsnnn.eoi k5gtsidgcenae”etehelnag.nd n ftvdt  i eaunaa i dnrwauivalto inhtonijoeo k eb -rsfdr sd ate tve“ ttumtvaAu  wtdAadnrboetftee ted indiekenngetedetn eele, ielia nkn ne8l akel gsiem.rd n 1gt,nb ee d.aeb e7.vltlvle s dsiHeohnatd ,oukag lot:rltun w aemn  radlcsadeaiahcrd elinetainadgectpt eahena  h ol t rl eaimsetfdx ipltcks”btr he. braob ar lea eo-n5vkdne o vvoiuesaaesgcnln hded  ed  dnin ee    
66742246
cboSoenc    AHHAllehrdorreeoettegttorikik  pwijerleneeassheo l lepovsfn7.66, potanvdijovn ee7.63adern rbtsr wij eeecveernraoitnes nPe e kr(S es.Wprhoniut emevt .Abtm7.63b os lid. Not .  2016, vCre, H adOnWune R isd WH 16  eelamWHx 417).raaWaj.etan mc .az, h eierEt nsve nsplon  odin ensa ititaht  dieeevet rovr  hoteauro ndts   weusudeiditen  ringam dor bnto ikvodvea-eesrrl nwijtwo8  uddvesgea dsennecnt eh, : dlnrRe“ifR eoAtmeteVtelijeeGdrkrs. dse a Io enommn na:  ddinrNaetsikrCtt wineeOijl llinRg5 s eo2018, gvvvoeaenlgnre  inedee np ah k. reot68t. m 7.60 -s69 t 
opgedragen. De rechterlijke macht bestaat uit de rechtbanken, gerechtshoven en Hoge 
234731
gR2a ezgWai.eree.ae  etnzesOakitkac edt nverhegn doevli.   le eoc7ablHeehrrr.nen5vdmt ssSot .ebc2a ptotehi,aloojril r g o tsedcihejein zevtek  iivd ideocenreehee fmgrtr tcee g mt gvhlvc eneattiahngeeeznntmde ore l d uvedrrkegeelireaidrjddn . knpe i  snehd rn tdso eao:api cttee m  eehbn dzcbeeetiutjtmpi eer vaben eobaesanoel vrdv,rh eooem dnee obalge.sr ia d t jud   rodgie thfeev  bke zocretaoea hggnrca iahtvnnraatgodetn le venh lea isidneen ádgrn hbt i vt aai ijaan naonrsdrtm t kieteka lrleaeleaiecln  kihenng ntns ereo tnedned leaa lielg iftanns ieorpg gtf ori oekazrfdseke eceeelehneerni l nlgtl e .7e n.r5i,n .g2  
lideebUnijnit   KRA  z v4d81. oar. o etnmvWeik drareH eeeinnrcl Wr sgSh8:1  to stucdnswhkepdeok Aeoleteowbrs nAnwijdit hlgeieI: oInse  “vv 2015/1 mevEeaeaenennnn n ed   eobhne vee v P6, melate.W rcrnbe34oogoe.Arlnlehd- ske. e347, gtboHnuembinud woeisesgnnnt md grtrbed, e. ae eRng3.ksne, ota a vtEnbtaee eetntnner, sd ogobnaeeoeammnksd c :eedwa hNr eedenCr ond mOnboueeRrinid es hg2018, luringe  distit ein   bdvzseeaetp r neoleo.  llinvdee26epefrt  gseinij-sc27.edsbhnstergkeifs ollertteumennulijss rbt k v eijnean  iedn ne t16  ie wet jbtatijae lijr k is 
Raad. Volgens het tweede lid van artikel 112 van de Grondwet kan de wet de berechting 
32419
  
okvbg eenoo K AJ.Ahsnodatraeinrmutgrnik. ukwijeeddrlijesrhsecslekars htBe ouanbrcvofek e7.5.7, dheevks.treer elue, nnreitF.”.  nI .CWeI k vno1993/9.Maij mninf.Andsgeet. e  eelidMvrn o4icd , lg, dehW23778, ee iewe  EralseBrct, t te. hWent7:62 lijs.  n7.63apkdro e. vsn3, itelid rieOp, p  1 ulicvv. dijad108.hefnetnd e deo,  e (smP lid .J.Jmcv, habWrn. oifgZH-t esoeWlijtonun.  kdst eeaj) enmnot, sen, RndAsoettrnetwijdellinerdrsgsao,  vmvoea: frn eNt oehCcneOhkt  oRncm oie2018, llestt?  ginEee  hinpne .  et33 emn-b 34o . 
  bieacn.nae sd ndt7eeto.al5 elcli. nlo6zdgma .i  nkame ltsinist b,se niele a5d va,o arde nvald eab rirenwor naoadrcethepiktr i evnbolge 1o gm,rr  oedanpexdei menexa rda acem,l   1ivena5nrn0isc,  hd zbtaeeink Ldegeon eve alprdpne li rindc j heaat ratwtoriek.e eBtg loBa 7vnE.ekS5ne .b3ldiej,ike.r een  ifzdaa cisli li indte elai tsn,t gu dneientt,  
751024v4248an geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, hetzij aan de 
kr                                        oeon     gARAABmdle. rre. etttsBvrm ikiktzlisaaeoeeena sevl l n sinSk8.1.3, 9:8, te   ecvrngvh.aaeaaonna., lleeo  rooe nDddvrnhreeeds, eoetr  rbwamved  lijhwoe elidone falidg ttrre  , edeudn, olijeerit on Pn krjvndue.W hgaedikre        neiredd.Aed rrdeisened. eng lecev H ehevoan l ul adngn gaisn, de e,  e kmtzmeWoieraawijntneE nn ee d Bh, dnrsipe.E ou A mtloevs wbcen emsor tpnellea -ereac ao, ndogkfkAene egorf wb neoemv rietdamsu njuttigo e  idain e.  slsoeingachnn hreed tro eikeiftvvn rtmeawije  l owonrb7.5.2 n edosearewe. nfd hAskeactomngn(nhm ineksrievtsife ethtinlijur etedgkwulijtae, s ) kbm sTaWeijeilb: d znEmVo uBinrninr ij(adgseiset/e Lrtrtllinr eikaidteiegel  nve en  
  
a b 3vale.  vddOoione-ed szletdaur kiddneee nane rlts t dpiok rfve adelk er7eve. 5azln.litj1en. m;   vearn t goeef tinea lancteienr.d Ien rdeiechnt asbainjstotaonndb.a Vaer egle sdtuurdeenndtee na czhutll ewne kimenm ers 
7636
2013.o7.4.8aosUretnnn  uchAddivdhtreetetetprreiknr wijwijsr st(oe://www.m . ital ss elsu8.1.3,  oitwed vb ) AeeWlrm deaoEselseetBne eleek).drrnoeds  insmntaee m Asn alidtw rr 2017, eet . bc(nnh1:4 - bdtieeeenus prAlu.nw)e. wbitcl/n15., h aWt wol/sa EpgnBogersdlije.it mekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW1111111111111111000000000000000011111333333333333333300000111111111111111133333000000000000000011111................00000KKKKKKKKKKKKKKKK.....2222222222222222KKKKK                22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     21351525233919411733113127372913     31975                     
                     

27
W XAbGGBdv3DOD3o eVTdLaooineoe .  r.aeps e2tttorv oEa  ei Re tbeok.rosrer n ar evadn Vnlehn“  oarlibsedaagere s otbd7ielua rs dtieeme j.t hib  vskm4divggrtkteoaet  .areetl vee8labeoniznlozjrerli,endtk eeja e So kdvkvgniongngtenrhieea  pea   tdme8gnet nogrtW  ei.ee ahedeede1ereekea e eet g.mderlo m5n t tbaoctinl z eei mewhgenntdt ern wovgetdd,teeknt rstel aoo ltktiet  edbjens oomnrokkwedessvdnmtek,m a o n otr sdiw m  nteob rtcodtkeud rgachaeentel smaeheao thertd tt nmct t enod a8elvesh umlndtedbr.ro nt i1esae ddado oo ati.ereaetee-en5prwl nd ln sd nueiceegon  i  e,aj:nznbnpn n gsv  d8ia ebl jAidh itnnano c.nadeodw1ohs,tprrooe .a-tetdbw 5 egegoleld ar  lielisenrnrdnae ljti s posini e seaenvikmecnngtengatgwhecd   nt asnvwbl8ii  al flrbvari lsio.lndeeoetai1inetj-irgecnkk ne.6c dashte e eir sootttahte n, lu t mn  evonatt7u edboadpan an.debreeen5tantade irezrsst.h isnt rb2cehs tretetetaeieg eoe n tefnipdg k uts gbbne   o.de tio r oen nwiOlse esefvor  t ae tnvoencaiikwgnhfeneeg n wgda p rer eC beoeieaisengjae rnoxknd ieinrbrnpciiegnisnoshbide ejcsgel ttirikehd sdep  gtovarceeil ,ewslaoph a i vzneAlnfri  daji  gtBebse t ane i.Rkendnr ntvdz te eh,w iSeMek z e; eae ta il t n r  
 eenmali structur eenmali structure eenmalig structureel 
5
  7c(dNeaNabAmv4z IWpaAWnouel:l.auerasga e 1tnlrzrrHena dl giexametb0eakte re biimareene agmnt ivrttwhnrild druu eikl databkacad1uoemieïeenzekletnae.etcelen)4ez l e vfdrad8  h l i e.8lishdo3.dto nte1ae 8.c  iW.eee.vmeg i 1 .b2h.nAww2bge1  b. aoeav li6.rbdepg.soe2arlana2 heera esnrgr,dn t kn  dgbi rmw rdweniie san ett redzeigrt  oeeongg artsuahersrngoreor .dlgdzdtedasd eeeelDe eeeeea tttzpv lgr  e nn  wd fewsolemsoTe izt r2dtroeneeweleuleiuggin ,jntinnce tnkee dtt dvzh sb   n . eletaeegeevin ite jd ndevrr.reanoris te vwtaventDwr oiteioktota  nunirKe naijioesiejkl su nla zztdflrteerg”r doe ei imieshg.dnnleewel   r cw8edag evnwpeoihn:.totersiac1n o tj  eggdtvho zs.dro gbs7oeieztpdge,pida iaevn  tijrib3 an ,nnga,ddgv  i1lrsdg vnleou ev  z td ri,nlmeihajre eeidflajweluendlnnetceltnrieieh e   indnhgeod  zft 2vgefdtel,pee if  gi0 deneeiten  b hie 1:,ednncmr e  nek 7hednvswsiartt.nat:e ce neeae n hin gosr,Trlkii wl ee ktniigoeajnetntddenenr g-r oteeog edbi nierveknepneesa ee esv k rtegt rnl  oeoaoevd eee usnneesninvtntet t rl  ioOuavdgugivnnltaigaedCde tigsnn enenb Wd,otggn nogauetns, tme itdt  gtnd mA osn eweeevgwbtczanrnah  ehvoiwatja nreoab prddi,d rjnn  ehlsl wse eesvs e.td ito gold tia aes ogritnl dsrsuegi t nuhn egte n  t  
g eel g el 
 o 3 o gv  iv sb3w wpnooam.n.eueasa 2onodnIwztaa .nwrer d1teerret kdlhivir. laeezngo iiduoneOaen  emredonrgnnp ese oer m d  rwdctn ldri z oochrvgeaaaeiehotjaia naal  ractlvrenear kreh vao ed mznndndtonlnea  ede eedvo t  anho bfa earoovam ee  ineetCneojct nzhg nmid arnelso aewi eareetplbnndoieravbinlojkdiwetinecd it e-ensivh  inne ejdlrce aistruresjheeeenoikntin  n tined evNe vnhsgo  il eobgsllvosnfiurnoateadp -edwiecsgstrrneeeleooiltol rli nidriunsdplcntrdakasdleeddegeeonidin et nt aiemds ad un bgwalt n irtvseu.mnneee dteldg na .l ehar de sh sDwreklenotseeeutie.to s   teo znOsck renoooet nenmeu nnlrezrl.ezde  t nnivDnajbneg n oaavevnr ep oeaakoozt ukvre nreopv  eennh  drgavdn rtleeeeeena.e t egn nr n e dvbmrg otqvveoweembuaa otnoooeievnrv onar gon adorida-ne,dlep suensegi t nni rtgnd udeietgnr deeelmco d lea d hianbejanfket rd.eastr ht e Drrepkivekeonegtoaieec  de hwsnlzhpe ileo itstsodtnis tviteron e ipdeun vzsvoerigteeta snad er dinwn t enei te e i e t  
Inrichten en €1600 €40.000   €1600 €40.000 
dreOs6AA 5A1v W Dtovveoteaa..nfef.rtrtivu   tsee cnrn AzeHevB dchdwiigtwe  roakkh mhesateiea igoneeleleatsejanldbde rat fntcbtrhtf   mso uet doeh eV8eCeweve-drneniperv.IsnoBntinein1s    j.otc ogHOoid z ntdsgmpu.eoWarniee6ttga ldsgntiierdibrsici.unt neanidddnveeah j  udgntg riezi Fvlstngtti twae teveieo iei dlegeennvbvotieino djzn eisvane aneroisr nn,a ve dni  o dkwrnwgrogsaer zvece re   stnanpi ivaeknieercevvtëlade erareaehdlts eanrleedr grign.tte oinnbek nssreut Heenagende  epo  deoldvdinierekeennonernee atednon,neasngn  drar ssmi l atsetss Wd mcer kdte benpcog nues ili,nhBe nltetl megt sd ibaiw pnt.inE  mtle  ideaml Dlgjeud Seoievnib ntoecdn ea.isnrithis g  ndj ak neWgadb sentoe tdtnoeir veiivk  nelEojvstesmei  ersjogdm Bomtt kribraf juse leb ag ggaev ittgdzsb aauceeaenRaleeea,ininnunls atjvisngnrgtdtz t baoettd be gio obeenelmdevgeeiecnnetnsga e hz.veldas dv c nedlmdw aIetheaervg  n enndett“adr odmd i im er teiesjno Sdnei df iedt  pgrentir nguaeeac aneer tdi od tosl tct  dkueB hbedictehtie neei eiseeEggtw,t v s vrszdsthSeeer iet ao ipevtneavnee nreirnac nael nkevlwhd nidlsnhltkne:eat enteo  seuOgrr ibsglrwbninieCntedn ee d nirgvevWdjg seodo ano  eoc vve efn htotno aiapraone r r ind nasnke roh ek tmeOg aeftuo    uerbbvnidnbontra ue iezi gfgknkndrzne ae ugnw zvthaleneeaa anernnnanal ti  kej  mvrdk  nieeee r t   
onderhouden van 
77 18 28
m7oveaCaE mlw  rDMvHHeeoade.n.nBoevieb 1clnndnveiHOoeg kgdho. ii e4erneeesetesh- n”resedsennt   az.moernt rbre n  bnouae.inaen a eedrdfbn das gaeksi teer cecOsee tcc honatrrhdchm nrseohvtpheotr  toeg  uasmi eeakdjAwfrpevnutkf eo dlBssiozdeneenzetpeoRselndn geiteirj wvl et eo eka dueviSr neenenkaeoian t l e. dv aedoe  rn bddnHieeinrnen ceiud  rr t naho eedzbwd iewd mtvwreieee isibeepnj net ba solirrhergi jtrote joop rseee ekmvwechcpvnx tnehkeneoe oot waraadt.rfnoere rsfadlOuebdiretsebn rseeotatn mneegsb tnrrni ske vsnv e e wtcvdlo ioa   devnhsizameonanoo stoenrvrsaa setosrsrd eetrtmhtlngrtdeedr ele nedlezdli i uollninRt on einegonn ngg agCk v reiighb nee a eBovohh eengtbdraHOoone teh   oendrvm uttatn pt e adenwb nd ronrdnee iedeeseeeianf eoetS cetutst,u,oeuhldt  w tidkdnanwtisgueeueeedgt  d  m l evannze ivsevdoe.rnta een a d t Heoadeklmritneokwrn eleics geaenk  tnte dglela k li  C.draev5eeltlkeaaeBc r5lzwigee hcnen HOD Wdvhggto g eshe aeetreaEetzdnen nlnkeuaBentht   een dnd   v evvvtan en eaeddoeieldtn  ns ageoWrr w tm ps h raebeRktaeldesoneieaocatbcw mdrh eamrhbkeobtdneieeleireoln. nnneknl rdg t e ng.ve  la,iieinse jnn k l     
de toegankelijke 
eNabvD1 bpdgDaD8 2aetwaden..rieeeeeee.jO t vdn amgdO r    UitraWmlksnor eaeoeenbiioreazn-t ledcavtdevefsolgveiih  eleakselte7tldneo eat nuMntetrr i.ssnerdnrrni5 dsd lnggipaee  nekgt.ea1e eeo2tgbentoinrneia2sgihs,ieeaarhr  tmjlp ttn.eiek ekloovt5eecel vesnieolade nne.r nket 5n1r   ae  vper tordnnv,at,aeirte el n mre sasieawd tnerecbw vrednfaimathdtonc tee v   t oa thwdrtvwl ivsrenseadnerdrvotveopdoosroesd tao elborrt tb rsun enhriradhz dernteewvidrgaezideaneutgnsdaeeeaeikntdence  nn  rrBnva hh. mendnB ivg  badrnEaeDne:hiEedoeneeng tSrrtiaafeSrntgt m g  g  bpdlv didw  eweekrvneailieeenilendeooiciebpnej  pgn elhAlokrva taarhe teind dtrst lno vaddgn. v  tevit gaovlneD eea dooa daenrrns mnoeoto leenv eidst ,  drohn ebetc o  sewihvoerhdendinlet  jloee emfaittr  geesnios ilntaplvcgdtr  ig fbvwwduhaCrao ,tekeve d dstnlliBignrusgjajirseenscazHceon ieiinodolnhigcëw rgO nvtvtmehgde lt, viiaee vj e.ntr ezm oaz  emntarondniievnejn goninn eieneet n sdek d: deeongrbg  :utedievnnk  gi  gnj hv reio dt tetskenaneo mwnetaoegnsteersrs en en wuggts mtnevii ante nkivateijabnieebsakonnfaokt  llrllgdt i stdsuemj-eesbk  asiolvanrki o ettjseaaba   kustdhciannenneicdheeid  eh sa  eedavfs  lareaoanueeef vhrfrcfntni ream tt giel blu i indnikbsdreitain oee ettfe evnvt ug nlidnon edtadd d,i oon nt deeeme  rn en 7d met  .e t5do  ..f2   
faciliteit 
dDv e DR Tz(wsbwdHec4h.otwan.aeiaei eaeu tirdv adDea  te7at dgRw oresrodrweer.iepbnac-v5 eoe  cdvsnlehitaaoi.ltpjoeecat8dt ttos:d huhme sir en .vKnr Aiomd nvtmnse omag SV oretd niboeame ejtGoinid nsraoerrlsnr)ts eoskt vztt s. dvtzdiiet ruoeotkeeeoe iDei ddjrenlre z   o l vgainreoae dlit i ejarbeds 7lna pne  brgnhee nmt.a ev. e5d ie   esevnrobgHeeitt.anl tnes1tsoeruer ti sevrtvtsu;drr rtewvuc oogofit rantChelrduosieel tjagiirleBed dnrnlpii detd flHOignegid   gtgedev gtieer a szwdoveeezdvlt  e ein oi  vsbarjoejmm  ka nacrbverame  hdaa.benidehnrn eigDgtor sen laed ldpdt vetoa -nw eieeel seeenaeitdcnx  toeer nmDpruhteaz or nvuelioldtmiodaetmna isnen hrneancegnsg n dangitvwserned ste.eanectnen  s.o Zraddnen U ,n zmr o o ein bo2,cidwet p   baeeib5vvtrene  eopkedhol0en gih jce-roee ol  fzskhpbtnetetrpeate  it lelttnhiuod s  kc zcingijgepdfh nehwdi eeene tmtsnrOs amivnr ontn atesanpaetineegorptreldeltilg   no n siaazviervnka.n c ilolra jjegtsehtHi wa meotni n leebva orire7  jef  denemrcsiz r.nbt.her ad5di  b(epsivto  .Dnotooit3kloeeeidoeUpct-,llv rl.eiehldmhOenl  ei vnt enhdsi)na endefget i kvfger  veiepbsveonelonnbltaaniog uon  er‘l o rftrdakgvn a  mdidreag.eci eerjnn iaogla   i dothueaevnedfnii dtet2e  ’es r s r  
Inrichten en €800 €10.000   €800 €10.000 
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
6
tb tbCdu 3  oArm Ahbeee.neiie.e Brttje    cvtvidh OdeHOncthi ooeeeer konftoaooebnrnselmdn warbrrvbi egbbimtp gaeinee1rjeeetesnvdgenr 2 seztoioe esr nerclwe.veedtcee5hsnoesghn alctrd.  terddwt1 hraiiojeeeteuhr vtbsveev    smeivw.sv.ennke w ietDadeeErgkerurvne Un noiv dpdugva gm.Otaheeliae  leitDwtcle n srgn sug.heiettt ana tate  dteni CudaangtieenedreB,indf e   mgreivtdp HOiermg  oeaereeoiveonio nacemojp nc nzhr  nooitv. e  un t(a orvDlderdswtilsleotlpg uiaethitgioeobesatr nuaw erklssnanh l nnkisieehgntee k o ilvek djgeittvenomows t  eawlvg vnmoisnejenaoeegkrc nets sn noteehmdt strt  r ridei vuwesieeninwfoe stdn t)beedv o ee etomsegdlae rnlrbt iheslrhjeg tulkejtea ieaetadden vnn ninbdrleonza d ,iginbego odakstmeete  epariliv ein neva  tnee sobnine saegoetoaet rvu rd mnvressv nerddti laitasrs  lseeahvien n ntbnevratuuc gk  etteaegntmndet ennnte  e neerkbre i  sgnegvo.oeorc etociIeennnh- nnhvg ocsv  oigwb olthertodlm e zuletkolgoe idndorkvepre oo tdaeuzni nwnteeenenino npnzhntnegnegea de .ae el n oekaedvlns  ef fteov E. t  iv ono  ipvanrogoln da rto   aert  s 
onderhouden van 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
sreYdbA  Mezk vIm2Dbsnaotee 0eeeerteeeu ckmur1nt da tuddwirhIez  7okrhemnlieitenattee eelefssivizi dtsnkvzlgdpbeot d e eodde edie7esgCe elnloeiie  atcngr.B8g lrl5 bntiicaei dtjnHOe,jipki ge .hknrejigos8aneo a eersh vcsnr.j nmn c eh aepsaaodhBm. gteri atgnrleoa aaes  lgnrrmC eiprphakanla dinB;adjoetaltgnk iei, HOpjrgtfss  iske  zasa2setome olacuvr i nn o enhtataaedb iedu,engtlanveo s  ewi   goann  tva-rDbosetvlwosharueiUpcetgtjraniahnviu jdrOekn bsteor edvteeig.i ez eeoj( neen“leWvih  nrgai8nvnebgwikr  aee.t zaneeto1lennralareiie a  kjm.no(g an7lndeedam esg a enlo: thevndv,v    pi neveseen rva eatc nvhrisn8j hmzsNee fpeg.Ddort1netp i Ueedf t.tdcmet6kue Oietlleeeiaiei odglel, rniee  vmlj,t)edak  lgoo t k ebeneveogota eden  entrIaen d srntn shfnwge  rss.mdce a  epmphCiMatjoasrdea eteebapgme cdnhtteekttre e  tece8ihretrevniowntun.eae  1ete Cm)tleroei.p. nsg6Bve ve sT evoe dHOedolwoeo err eentervd oeec  dd asnAkirhwnxee ll ecOotl8t groecrnerwt.,neroanr 1. dktid  cu  jo.oovrths6en inca njotfrrtghv endweapve or nengalidlenjlirtodenjsevss krohg atd deeeee nince eunvtha ndeenWtasn ie ntre .  g t  
de 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
d(v  icRO5oetBCaAHeiInnonNC.an.dceire n ssj esttnekdDu ptzttiibtzkv ,ae eOecaeeeb suieiacnlndrta l RetlrMllhiweftut ii nglav)bneid8itiie deigteonc ejg o .hes Dwe i1ereietselmsoonilneU.ngticnont3jvu e trhke doOr  ome eb dhider vbrntn gnriee eb tee jezetbrd e vnbrpidmtreeesjeoeiz  vb lnacndcnoodaeevraehhgtikzdpopegett lnit odot t  ki s vsedwe tb. umdeoekb t aeereeiieznkieigt nsnnn mnsve vtd ttt g vlns o d e ieehodzdisrv.eneerr  aaieiteodMwjnpe r  nkhdtbn ooi l eoieendvideejearcestnniingsai hcjr  nd Wotg ft Bosaagtv e v jnentieorEpeaaEnlaot tpmamSd raangoBevosdaen”eirgta , frdvdre   s   .snvevnc vdad  ehrtHeechehgae  anezebhvsrrre ral edvotvatetdipetnd  e aaehn nv nflfscswniatln aaciu tiyi st ernchben gndtesdccie wrtedlel iahteeilhkeintetienn enenee re 9 eolkg b o rglddizt5mditnuk ikj  eoion bk eweindnkd nnmvonee keaenoawg are ozt narae rgiten“wwennmd,nrrcea,  nge e ait r ae jhnrawiesedansaavtiu elkgciioa zsrionkndtlnho veiimnrbee jjgomdd tennk blii sedoentevahr  eeeidbrdeennannte nnsee ehe z enzdio8t  sden  ekion uddecnc.d  klt1 nvruhohae tte goana.trlitoec e6e mmepsn Winhrvreeanvlvmdlos tooound  oee,vttwogri dorwetl nboomgiose pet  vgetoeae.ollt  kaia r t reaijnkbzjewgeoknndn  oenv ha e a  ge…u,avdmpela nseo ne …iree  odveodb zr dfte gtenei  o jhboe8nd   dmwtheit .e,eee1  ze  merrp w.tddt6ae  oaeedstoaen , rrl     
geschillenadviesc
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
 rvsaAonOm8ovwvaC2a necoealnf.nan.iaBeiss 1hcjrnldv dBnHO dzcdth.aur e  6ee iihehoioeatjgnifr rrftstraee vr imt mgwese cnrtewfnetvetao iflgi iiwkniiear.ojnnojlnnls  zaelk Drvndireoe8gogsid tltacderte ga.vti  s1ethdev1vnee reeeapw.aratifd. r4r,nurnl  6oe ikinanw eedj.ëgdn inlk2od a ,eitie lddtje djeeta,rnekn es  eede teA  efbk d arr.elb  b a riBteeooorecejDre eit kcmmgRgnjpsosr i t boedeltttlevdlpriesee eesiu oelSilejg tigesii ws  nnnde.k .rddrl i gr wtignOkozginoIred naedenaeegnr i  p,nwjgtngendn  geesdwo dt  e1 e;enooessrosWni e nk1 l rvtcpnvpeaodd eho,er eew ofng peddoearrzetrs   eir neaeet zhlgfbedoiddte nt tteirlrddee cieeusino uenadlvouee vrskifsnadlj,olcv  l olok .tc dvetdvra boroee hmIioe  amd to,rmnv 2 oi ow sanersewRa  0r rbhsttf z iasnawdeens1o poeedia alpenn 9rar,d,t-dur d adr  s g ndaeWodbeiiattks.dera anee   kupd etW neehdtreddroer   letoeiaoineoeeeEnsj neekttn nncr gB t  v.pg dwdetod e em vaTeseiduanevs ieeomjnnouscaro sdrnngt,  earraalemw eeadaeooettcgkrlie,ealimednpeczidj ejbrdnog e go kd ewnwe“e euedreezel mn irdiaonkardrjji i jeskasdtonvtcebeni amr rheeajmgte o.aodno l tertrpudHinpen   tuponpiesei pstdtmtihee peonxl  zdoeihhpergtrr e orirvabersoseefth rnfaadoriot tt iejveddnt o on e noioCigiakceagkdn zdonoaonBeret le.eviigd n al HOjnnl jr Dha kezf at7twdgoieeevn runa.h  psiita,5 zv jlanro hel ts aeeNCna .den hfe7t d lBn gnue cset,oes E i  n  OëabCm tSil brnReBi t”sedg iH k.  ne eO   l  
ommissie 
 (zoals 
7
gfvk f anrZS7ovvdvphaieilenaeaun.ae.l teea1c ugnarradniveriida.dbdlnenwodrg4eeititeeee lgcle.esrndetegtr ni, seg t eiëo e eglbtteigti es l rdeferneeTekkeogv iu. nt nwse ae eovraoenW gcnmnneoznnemvih dnun do vieauebwrs,sgelr ai tdlnlhiajz te ejn idnvepadjsvtaornz.ii e o leni nend KeainHi s gto, ddgaeaeaogpe iireiin  ctnmngpc.ogvbrsc rga e hZeeaeevdboevepcdneonnieooeurnnh di    bologaohniga ddtseaofrsr leteta   mlnzr ecpab.emkesne,i hnteeeo  atrvbi rortusninnsgneunsoemcmu  idecf lssnnhsdlryoeeelttadgeliiseiaesjnnnsnt .rkig lcaie ttmisdlg anirh eeditnk eo nlis eoetos nzg llgrpp eo pliogezog jeer nzknrnief oenevcf iie a cneevtceka btdhieao tntee ned zietn dlie nt g envis mku rj v ho   nc(eowvrdraboheofee pae(tneorrotsco lng   b ter -hWhbdtps sasieedtedebe intmEésnriatuiv tenl sB égib oaaadsnwgt  nereetoreut  .icv e gntsd gpnohDheactdtheg fes ivheen eevnemevtene  )o tifoconbd  rre ,io(vlo rwmnoge oSegvanrmsevmiitsraantjntbdnodtienea dngee.eh,enn  l au lgd…lirerv.is.  entïdid eat tn. I  ) gd dean nvCggi nteeneiade  etB mdsi   aisnWbzvHOee ctenanasenhi geger tenhd ree.hit nmio n iej hlcDnevvleegih ee nSeetimfaentn ttgt reenfde gea sweoen) ot.ntvn, npe ieMs  ajve ir  konnsgankeeiio n-rene dhndokgrn ee esn    t d   
Betrokkenheid €800 €2.250   €800 €2.250 
nalevingsgeschillen) 
29
B oonpv3d vsVsifGp  nuttaap.naoel oeseuun nnadD esonpWkddci  rnereetetna ee o iirbEaar ceoronnaspataBtar gntttiimr tarke nd ee etiehelkleinutoelb rk neieeolenie p o enw ide7elddrin e-lns8zitn:esaiee notn1igv. ntc eabv1edgsa0udh lers. 8ale n,dop4tihoi rnf ..tode az ssip1 hegewnrpaels . ae  grv6t hrkbroovgetaaedeee erap nCkbneodn tten  era B e vto bdl genn siieHOeendseeaf e 8rntm et,v eaa , wi .dvno n nl1roaizasaeid es k.enao ot6en gtakdet ruevd dg eterrrod leite bl  nelkgizmediernk e gei mlem. jntgeoAetlnrz eae lmailleaw  n igrv5Damnkfg egefaga9regee one mwane,ednzn rtvr tnwee deioo  wmoeod  r hnavbewR ndeeeveaeeegateea treir ssrdda wnbtensodtt,   doa vuetee eeglt uuraedp nvntoegld itireka  bedtd.kddberno neleu ,oeeinz tmc snvnf S tithefttjeaedsnetneutfrnantefeinr tuineweg t ,:n;mrd eg co ces  ae.ti he rnn tentD eottWodsnn  ceeketee ehvee gaerpdetalt en.lanrao e nv a,s dnsn c odosdsedh eimbfnii er eegoeiogrijr dnne ew.snd  di,n wiseve sed taatp crrAe hnnisaenB etntr rr eRies deeezuvcoeeveinhSeore dp itk.n ens srt Tg rpzeae  io,kvj  nstaii jtndkie i.e   
zaken 
40
aI D sDthr aHe d e  venepalef.ee sg r crntdn ta whea ao  Ckearztskanite jsBwflneilndsokpn HOda caseetir shveedpnarl  ana we2vrg aWze lfark0eitzofjee e ngrs,aaBuk  eon bkrdaEe p evze ehenvSeuiegnncjra n nnrtendz  wnoetb l  ieisi oen eenfeod  uolontlsgvraie ndkkcdvvaet h go,oeaeilhb nloreemnnrneegi enjnd h nsvdostr deeoti -ts vnb ie r tentzevewge urobp ornde sdigu(iajo cneevwsee shreeodennd saeseltver ir gnraetcwneanmu,rngrr dg iogmdoej..te d  teos.enZen eentDendoe ruratdkeee i edwneaeo  rnoiWgee nm or2 rn smaegrEhs°g ddc(at,Beeevh j enwthu tsisnt  eimecressoc ishpsedhaeri,cniofdt irnlbtshliisitee  jsceokoi f.tn“tht llodie aDae,eeo okrgrcna )pe imth tee aiovl oktdd osrevv etoo cie iaetrlgnhefm ptnrm ie egnllea  ilnvOiceo eers8 hotnnmsC v.iiltcnk k1geW oehseo . r2vnd6itzm.llu e.0t aea8D sdr1k to. tet 1 eee9iooO n tn.rxo kt7oemse tav eatetennme  en,stnni. erle  vet lHe gmtivat ninee aenvegs rntrdo ted keg  on8eken rv o. n b l1ahdimindj.nea 6i;dntt t d)eg  .    
toegankelijke 
VeiEfoR WAwAOipgbId6nn.nnn.ee ire ertrtoasfn h   or dr Dsazkca8driibeitrehieokk rer.ejeaimtt1snrrbcdelel  tnirbidz kh. eeoijtii6deov  enaen trrrn8Ie fkisegel tl sn Ie daukp .ndv2entw.g1iea  umar edn. v e2.oiWro vdn n  3am  hmdk.vdavri f1neaddiueaoeeaenej, at.entrirzhm n  d t  mdmtd bA ddi de Wwibgoovegeeefoaeteiirnse  e zee tntsg NCiftrpteiiae satteegreesvraken .u eadcvevn i lactOiDdivekkoja hdlunokie k oanRetntulvaghfieiren  d na ctAbsdzeitnit a,tgtnieoBeded  e  , notv  e m eRte ne itheboienowonenlvieeeietnn docWt iSte ntpjdo dhg erfh  ln  C leao metetazrsibe ciredlnbBatnradhe ettlus dege HOldgncoebt tdeoeerehtre  e peiaeolaeo rn unta p j eaclnenkkm  n h mhwhgepvnnt akietvereenatrsg boaikeeoeonttgnne trrtr  nrnn shepvg d g t zdzeo ddoaiolaet pojwienfe fjseftvgp“l sekd idol arggeAcabperiewkeenethangeBere  r ig onatl  extejhRohenideseodknknaevnn an renoe,dB enS ed at nsldmra ieErd i s ehljts eeerrsSikn r ucesbsbnn w ob”katoiatcwes  e k pgbdiehnvaoj,puesd t eeieadrnhdjaenon vo rsderhdeou ilvv aense ehoeeieeaenllttgsnvdlorlubufernttdwe t eervdnrieudg  rn edeeviaevwe gjefs neesinonanfdonntaeetkn  o rtuesii vhecnnotd nrdttdaenicedmn gkoeugdeionnt” e o d zs eunvw  sgClrdveitt a njc  6v eeeB“nenddnthr anrraHOt .iviam apekv tedrn Hiae aeat nietnidgnn nkseproz ad p  gereldeowdnadelre eefidodtoie olnej eanetrA   okon edradVr  ct knto dGo e o il  e r  
beroepsinstantie 
osfAzkwvW8dik“1OnbNaonyswaaala.p.arrnmasos 1tetimnnaa Id utaicijrg.aenn ke  zr6ddheredndderrek dgimawthtortgeeeng lie, ivzg  eaene kne  hmit8bnooisneonatdenrrta.te  ioekeskgt1tnb nlm sunw dec nrer .7peigggdoh j7vebk lt a e.enismeeedaeejaan o5pairkc npnnep mn  .eerzta wb8   dts vidm tecosAoeeer oc ooa hwteexrmfBn teh.nn erngt pen b Rotdr8  o diwtelo ingeei ivr(tj.necer(npvdo1 o etzSziahft  eiw tr.nonidn.iedl an6 de ts irrmanagIen neged  emenapv t  dgnxrweee, i ce oranaisite dhj8e cgnolrprttrtgveta.r nauiaiier e1jcmeootzdp ddg vhk  dn.smeego ea6eirroottge  gaalenvinitfusffsnn i adade tiwg. tWdtcesdgef:gaeerOeh e i nin 2 ijndne v)setnrnzpp  .  d o8atnbbig2mvte gui  dn .negeoe)edero1ddei.ii thsoedseofd .:ietD e6elrcv  iu ndeimrez sevhiisa  ce, dingsifo  cecanvat  aeridieohhdn sonescze.ïr oigi ti- nicmeiote erIleeseoighfsn tnrokeltsnletaltk udenidtvrcsee nniokedimhteebe. gg.u”se e roreZ ne . tbzndnn(ol eso eemoerthnw ncntra ncbeehwdov hi lodjmnseteo gnet zepi  rltee eioadteihmnrj e ldenfeoddoi shnijpefe tnekoeoto ae an  og) olndrvnhni rddop kredidvae e eeba,mhreaergt   vne n eemlhnprbeabt atwxu wsearnm natabelnsa;iroro fkbejd tae  thmres(9kover  dbie o ee nopg -aemeWtngnses e ansreidt gtetsvobentu leegdeao nitgdblrj  le nal sdigheeegehnd ntogeetdtn veegdekrmzteuotue eaee ba vcen alof nnhdgaeeetgifo    ne ntntgdidmsgirgte e i e e o e v foe mettpn, n     
voor geschillen 
 vardi v zw  n1obnvbsaueaori.oueee  eo cnalnlrodrHehlgruhzvedor doedeewoiternevvzereiteneko spee afdntsnbekt osrk)wv e   eeetlog hireb arnz5newnneeleine iern9e vjgd actovk  d, edehmkeaNCma  iewrtorevrntniwwbde nn esgsol nOaietnidddedc jrel ns  heveRdiee ansjw dak anr Bedntao oj w uondemE anzvopd  re Siro elbkjeldddiiivindrg”erc etete dmee. ,ha e vv h  aerevdat ireoogsnanlenavasnootnd knni cugndeevredo, hb dee soddhvirmtednec.il eeens gtanvDe;so tbrgtW eptkt pa e beesegl ttiolagen ninioeuecfr:a.tcgt hwnid  c  tnhHia etha ueikaer jdedarezinertomnsiirt  glmthvtindi  jikb dwanekvioiese:nn ioteodsc ld g  oNCrhtt4apr r srkae,naazv vrg6 O sitzioieanj nis ivegoRetee  avatr-nnk d sernnmh tdtea7 e deere€ pb ,eWletv    poov i2carmneoihn-e5nnstrsb td. dott s0tvdoee utnpo0ere  lrddddlsm0ri anOetensee e atigvr  nCmeikuweont rW nbenBonosikjie csEgnreo- hshn bSegmmera.  e lpinib c jjngdvtkoioedroeihso-nertzisee ttglveiitiinnne duas .rgg  dnl moeeO .e t mccbemnhho  tht ted-esenen t z e eeen n  
Publiceren €50    €50  
78
ptDa.a Hest DMcEP rpnignoee.ell. arageeesai   uedncmDi  tctanhdpbWet  hhiebrt etseaenvsrae eee nenseipo draafljtnnttse.fetna oer pdi eao n irelrb rnrines dvpnkgkaVoe  tlea o ghkie.aohecr3n trimeeeondoe n a .zhdntse  drtgenviB e e  n pesehoi natnterts   twoe okpohdnui bndopngo te  odegde semr eodtepdeveeeti  rcreNCWaotennv d hi o nn te taehetmHWoeetnglfOillai,on nip edd vjilnbRnkurgs  ae imgd edthd in roandvahepe wee avaa tetadziaruetiednnAnjaa ielubsr e  i gf:sfvn dh  tbe d dzet aAm geemoealaeelnanae taeplk o es ln inwiemrdnte tnntt h  enon ese(eedbgdené,tv t e e ob eiineevdédnernbl- lneeewni lsrss jeshia smrn ft tdtwivtegcejudug seeathdleeiddvl uojn ienafelztenietiuve epnje  e nngdkbedrssrp  ntt obieruue one eae orera)grd lnm elg iItgfasboji fnektnacv eo reud bs  k hsannrromtdepeoialtitvdcinsea jsedemloghskaidrptcont.-etetsuset  raakesegohHe ih tuirertl  rnsedzevetau i ks. ot avtlcofd ie ac  nZeCahndteph  nke op stnBoheevve t  trwtHOnesekt ograno ielcusn btoo ebcvhk canrerrel.e aehieasad ncdedOvngnrcrfhteue rfio h ivd ftestandnrteeieo Rnteenlgii gsetn tir  laadmengt eiwd  v fjevlnds oiknaa,vdoon t een gnnak eg,lmk  g  d eaenavlevkaltasnimp efnlan nhnsa al. riagee s picstIhsa  rehltnrtti eSe ajtornet ksehgtketm    thkateeen b telnt-e e i t jn    
studentenstatuut 
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
Abvhi7gshaRetd  dICnentonea.eeeeoeBrtdu   octetn wv oIaHOgbidir nheromCfrkoreeieetkd tnjteheln Bfzsspeiong,if kgeed iHObdcealmteg deddhneteeeVnlmde l ie-sni b rg n IIl:d2   stwclneuarse eegee.t he tn.ia3ivuzendrtja  ecfs  ako .ndIbatiavhrt2notungee meeetcto ,vs go uw sh indrsbvleecitdvibptnatethe errer  uezeeonmgege rrrbrudsdi ti eeiskts jevdeedilefe nttlzciepateerëneeinlahke iinerdninntn zgongo ole nvie  gegmtm,d(dnrcna  re   os tkei,oviaz sgnnbe ivnlwnasnoaatdoi sradnd  gnrrd czw-otinvg egengse h eohredowrva t rdtldevl nelulua,seaied taa nt t drbl dngvr ondnebngmeeeeeedeuii ai nggcjdrneeb rnn f oh  tw(“ie eroitiienvénnneteae ni-nsaaijér)gp ltgnd psi l ngenn.cdao  sem oov ehrcn  etcCrvsrafiestehivë  eianBberntcndorleiinegHOhen nie leejvcd  ,i vz; d rl dheeeod  wziehiin,natrenneeo daeeldgtn o  ) abher nhaee  ddpleoviners ofj eeeeo cbtu  etaoo d nh n oeddnstfcafe.t dro  vateop knsa Dzuepdortnblr ef isedeguaeenczce  eaehnw igpce istedennhnttocdapaneetetk hthert r o nestneatwveeegein bln jarlviinveal brdjemes(ank uatnoite   ss en idrgbnkvhnpv)en ee e od egogtsfz l feentpeoi tweejiv oujg rk(r nvnnabesvodddeood,nettecie   mg eoefee evgrnadlrd r)di eneotendcgveeeurn/ipondaa l eonmr igl tialitee gfngnier e snb iieog endvigd  otlohnena di een-pned nev vgv  eo e evah efmnaetners nn s t  b  ieij  
Integreren van €50    €50  
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
gbe b.vsa vvCgeNi2AdVibntaeeae.eeeeBrtotu e rrnennl DzsoHOodidtbzinol r mkod ersihmueeaisnsnnelre eliesn lpaedmibtdedl jteilelmt eftkeneod en.s,7cweeecn  gii-n  poHinsnnh.tlo v ,e5t.bricn gdge ep  zeanatihoi.ss eesjte 9lvrkmdouef  nvrmhg nee. lerrjiot oedweradarsnBearoimstititfr  gnenteretsrw f  tibidvigesereg pgeweoaeit en o. rt arei ektrna se Do epolsolrdtns  wrkceedg.trepd  he ugbvk  Tieen mteto gdaeek eibg  ds tdprieaavdrgeren oewa nvnooaa engd ndacttr oeitl h j e di eehrtmnjldhhrdekeo  c t voeeeiAiee  ghtntniware n tnferdetdti sfnndtdCse atlneeatie g elpjesreBd ts drngen or o tHOebsdi wé seexiknetetk iéiWtatesuaigtstejc nc rirasmnnth eol hEee  ovnabnk8 naeBfvimve lfdeese.esn na ee1er(nmeuenstnbonr.nrert l”e4 bidt ef  uzn/s eup ae;iedoetunutgr tniee tupaftirsgls  ekgrrl gakdae(t ie oesnaleuierearnasvmwtgorlgkn  udoctdo cp estevhiezdekeephrt vagto gi ken beet elnpde aetsl sjennei.  ransnpbd“p so gEnavtea  raaketozehci eorasg7ne ees ernaeom . ddtetvi6tnee nr uia oecv g4mrldfh dhrndeoto e-eem bv.tedr7rdr  sswvtHi oanm e.oser  po6vd reteg maeoelo7sue rggestrd tdeko lmibeeWlieuee itwreejlnini do ikjnedronHWi sR je gg  vtetzvg vednaadeieaeee nabtnerln)nrn ginu e oj  o k sj)k  dbguhfhm. omch  evev iaDehnmseb  aanhntoeotaioe dovedor pa-on us e md rSiddl -n itidn eteegedateg n   iees   en    
bestaande 
74 8
vhrApDvgvbvo fsb1hsaetteaee.one.rl .eiuuc   gojnrrrdolEDbzividdwvplcej geeeeiieekktaeneelriit rnpelgn jicwdlfnnaeazndlo aihe ebtuttocd ageertl.tesn heciri mgen itnrencHehenh.ts ie h htgn  ear eg tlduriëieaa egnntse eiteivvfsikknt   s e efbvg eoa v eet riohd o anealaneoenleumedtvngvnn grn  reg vtie  o  g an ei ve szvdeandore.aa lrtoe wesnd senddugDnnwrct  r de ddtehts ee huohewreeee trul itkopelufelkrnl eilena  onu hetdivdnhtrn e cwargener heueuidggoevnle greo nine znatrli,conngbitg eg  iachiv djz epe eeihinanoitastino rut neat   emw av,zbb enwenn  deokvlelee eiint, ebaennoo-vn hrts.os  itstgeamo crjdab E to ve hfhjnrinvtuifoteeoktjcee r  ad hdgnetndoe hktnieeneeservgeo  etdnvsn l  szteneltncrhohuit pet eeukn reieeeeioirtn n l.durlde esanti r eksdDsp ewncb akailun.nentihron ee nejgekso   koo:pne h -lglsb1 l  a,drlriTrbeded nysed6ibcoemetels igrdha hn e tjesemtt aa  ttigzdealbline ,nunidabwe  iare breeei o eromtavkoaëenm  o  jat nanbmi erv knev,venrdode og aoe-d e srbeeeil oes nsaenoirtpgerrnrwu n i/fei wdr lip nosohdingbe ijagj ai kffeiegjdrehce  tlesi b ehte ejre-vv .ivkoenunmtrntaoassi  e zsi nantotbtlbbwltpevigef rejeoedg sada  nrstsl eceealalserc it hednvo trlluhciosi rnnakagpdhdepi f ksdnne,atmrete eecme n wdtbnndhenn   adebebit or lenjeedtgioaedio j jgnneiivvoo arsnsd   oi  tvrreon npgea” oolemagl d.a itro cea en   ihdrvnrn d  ote h eeo e nrt   
klachtregeling, 
vapbc.hr 3sIgv am  bwnetear.uaeeeeoa u  ctnrnnrtnIvairkhdsrnks om oddrdoercteoedtemeetehkenienoli kg escr ik  1leitnlsbelhdndllneiee4elnjtileiitskn nj ujncn,d e7  kto e heddogtdeven.ep w 5teer toerl   dslng oao9e ingle  nIedaaoopamacntreg oarh o voka,sotdts  enet dentafipvpetksns.wrz adc ae t kepg déalh rneincovrledeeéaetdtaea m ge ,hinknhdiea dngako e  eeukve poha s(ndtn ati ol femn dledi e Ci.nsdofd de kei zeD B niene,ilen erni tsHOedljnwddx  e kgtoow  ieetWaen toeuvzrreeae  nraddveadvE ltdn :v oie raleaoBe.  teloezl oren  nne  t“nsvionrg jonzdd d o nr vdh it e dktejbdo, aaenre eoe oiarsnaijt  nmnzzd tnta  rdheeri mfeoredmeeoi ouvtpi tenidrna nena  o mav.rgefrnitd  ronloZtm enasg deivrgookbo tame,rem eir  iajoedaevn aralgsek esrnar nretv eat ncid nidoeg seehsad e o6olrec hrigeeold bho: dlaestce p4eziIar mthtlhn ne ,al unvre Utdenebseksoddni tpbeet gteko n  emavlwrerenairaosjlocallitnkeieij tntnrecetk e tit vuhwdengires  shoeio)st ven o,k.ioaosnom nn grwuDennor dg,st n n edrddodwewbssnke eiraneIecteeoodrnc  ea ssevbmnrttsllpdt duia  edveepms teisohiet urett tva  f alen gacLv iokcdrtiieaeatnhtoei,eesisnn grgrnetn -o    geiddbn  h nedndleeei digj7aneiie s  e. d:t rvf c1  btaahh aiatnuje  a   nn  
bestuursregeling 
toc2t3kAsozd2 f Fzvaoouuitia nn..al.enluc 2ee2relnddHetlkidsd.gp el.n eeh3idt d uteanaePz,r.ereetes n3 nse w  drotti vngd stgt.k lAeiio af.eeaeiejeesnC  blslncbgl r gtlrddgdolotid areejeeemweve ekelevnmclnere hzenea hdielmn.reegteigtnt iden  gs  inve2eez deb  cd awoes0neuen heseva p 0 elvonkwrbla re n0iba ormcdjihnedjnv ;emnhi pa g etdit dp  nz rirsb ndlbeaaeadigteedjee ll,zkiA ivsi n rnonsecdbto Bi tgvinag enejoueiRokentpenlpfugvsaonl nf ghk oorS tn bv sa vtovfr.ageir   aamjagrceeHeraztehnenecnnao,n er h w nz itdtov onnitl ideieeajn”bpdjkne  zz niezoivvAs vriehe gmeeh cldionggdedhrroesn,ehvgu:teu t   sadimoiee  ndnmzaneole geesirvlggeaurwt, naecdsk eguneaint ntljt tlea eass  i!weden   m uaedpnoegesnnoae ton soog  eslr tebipalfsj wnan“ kezeae i a sietsnmnnecegte hd.uian ied dwnt eur rtdeet der eoi  ieskvlenmtinrrdeaer eddep n lngvc eee6e: haor,d nl: sitnew4ge  tidm n,e eoah  e utpeavtueneoeatrir bdiresrbnnsieitgjegge t eaide ten konnre   reeskdfg i kiijnoe etngtku mxo stehiatwnttsnue tegdtei.irelid  elgneti niod eeggt  ee    
en 
19
trOI    iabwlNaor   .ioneed n.epa hescc,tsD   ahhetawpdlvheeurtttraeaiiese l tiknblest nigirrtkekns eee,  daebie dnglnrdgeenlelse e gieeagzin7tl dna.e Aela.gs.     d1n  lnDvk n igzvna.gaugiei3etanft enn loo m bhn wma nkrmhee elmeohoeletie nnmdedrreat  dek  bteketbwt tt ier  ewre et iaiaenvresn veaovloefit socolret eoun do merepebri maggda eleeekatdeerannsei tlre dn t tg  iiibwgkucznie:eehee eeu  oDzd ssntltrsr ateeeesli cdunugor, h  eidi sdge mntbimntlec eeldaeu  ehnlevkvielsdnvtstoltotan” ei   uedd.bbowc n gzuirueehrotgwdreedtt rsve,reacdlo geealltnaeueeek  ni gorlinrskeddd id nw icnb eeani dhn aerinagbee t ashdan eer tldnweeer goztte :eewcotideij  k hwfseivatneto zeer  gslAieve zrc1ceBznenhehw:uR r nt3trhei ov eimi ojeenvgSv pbtn,a ei,h  n  sebknnbdegcohe  eedthdm ah vs mioacneoostirndavub tosw  iedadosreinl t ete.eelv  egaeHetn aeba.  ere n nteiHeennn.t  loc   a  ahptnc tlbgeteeeeirdrnr.ieo nvneg aD p oone pp    
studentenstatuut 
INTERN 
sDRuMkg   O giLvAaDnateafireleaeo dtzazosnrczca kooipwRnhtvoo d r wen nWidtannnnidesjndao acdadauv pi em erjdeeaeaaaoe rdni nrrsirlfsnnlvnieisei ttj nind o bktr dcnh ovgiecgeoheeee eovaie.  rva  nvr rtcerors Hejee dfgamodtanurflcweiewnmeernvsthts i   nsoeRgg eesdmttise leeeeet gxiddvtniu lrdipsc o vadans w dehiszeeot stnged  itonrueo le d snfitodugdddtyrsipetsso e ees e edozire(vr ns inankeeooe  og oodat;bl  nkkoea ib mpkneeee ,dwrcei     njnsëgeehhhbezxat  ienrrteeedoetankwerv tttlrindhe a ern obeitSdojie nnegocseectekbotsrrodaaln rksgbr miv,pgea enem dveek amrti ne ninzaosrance,rei ibnnit jssvvt.deinld  gestaaonnae rii adnlteieektlge ld   v ionczh oentovehma  enngfoiprtliet dns eepgw g seotneannee  oe rnbd nnimeszenrdlac coindbuo jiethevee ewi gfrjdieekeun lwe dler anle ni gldiesg ija ndrjmees  rkeavnIarrop nebo cdeemodolhsvarc msiterhptiae-.eist n citte Zvanisish ntnwcapocstettgso n t  leaitinaeeetmswernen a.l evlr mlh ieOgald nnriven igira gmjbseb thgedtes ire gje   dbenidav lehrdaee  oelis)lefenetzo, ftet nige umre rC r  didrrianjBeeeikagenHOcde r htve  eztan  nitjne o n t  
Rapportageplicht  -€2000    -€2000 
ooaAklimBvoADAAj2dNaiens.ou.anppe  arte svi dennondn l T   cezeraieorirnsedehekasenivr  ndcedgrarrtcelatksohwedieiihneecjnbenkove erchti rnegerg7ejrireshgreste  slpa rbswg.ent weosc 1 i7eapheeene vh,ilvoji..nu nosvkjgnesa54ookrdnc ooe o rue.ud.rebohet2eg vznawtneeR er ee eeotrdenn( n eerapesenprnnreed m ll eiicebkl iimitnnv iosjehbecoeipniksognsjmihuntem eino  oidtesgbvnktws  edrrtezsdiaos eogcwtvnea)tcneh aoagrm a o ,hkavrwod r  erct nmneaa rsdfeirekooe eoen rdtnm pmein d(lvr re eil swdndl semeveiebdznaor eotngnoeozmeo-epga nre n re.rdonl-ne em dezeove ses czlonottiam  ertknaodiei  ru esmgdn.o lglini oin lndniHeeet devp np pee égsaa elvagigeinsr lnétcmaertone icenrth€l wnetn nsei hebvsbte  )o  ng304ecr ta z  lnimvieoeoj pWrfvwn d atnkdetnmloan  iiugainibsaerecnn.gmwgbsnh r e  Hegdgeb dehsgetiresteeselue nogceirgttjsn vztre ee eruki. dw ign so dviep  dZisivgcneseeeei   enihnbetetgdjsrt ne ezagligrtbdanijsvul jep zetlb,.lkaeviaene  llov nllkeeearmuinkenngmsl nniearrg dedg , e a e ensmbdenzeecatne reee nndehee n   olvdb ndettfWeeg aen  oee odmnnarledr:oglefe a i.  ebstnerr ict  Hin iittre,egehnju  w padsd.eetsvd elsiaue aonirjespls nc  imesnbjsvr ak aterietdeentai elkndirehsngeanpega  aw  bt nnolei t innvevca edvnsda hdoureeh tekntolw uregtliie  inandhtknel gagdeeengk  nu  tsmviv n t rvodeaie agonentner       
instellingen aan 
Rzvm ieiua V kAbNabHehnnoaleire.eoaaatssi tdwnntvrDanoatctic ko de oC h drhsbeedoaee elertt aB ellefrtl i ritpl r nkbejtrHOvbmwze7visitlnoggokeaac.iioeek5ngeeveeh acnr eeeg.eo lnnhgterd1d ldr 7  nn  odticnebe0 8oneea.gdv hrae6 g. m  nhwneze21ketdr3e sniarda 0o.rainasaz j7go nends1eltc at as veew drp ah 7w(ggn ieema ss Wto b ozeghorr   odvbbrdurvar eerEnszvedoieeadlpnjedliBeintzone oetlpm fe tl) bongerdzgtoe.o r  i aenee eetegnwrrehodnnntardnne noie1oeeje.  t  zb seg ueler9gareHiieed,irenedp9ajr lttid g  beet  nn.d 6tiwvoin  enorrkMg oe ehuvvliso.eene f ret oeteiAr glwk node dtorhtBi e  nlte  imtedrledbjR vie gh dnnegsteiaovrjeee  gt ezme  SikWvvnurvteolge i doebogdnznCnedntrreeooeg B,dt bdm.gnw s  ne lHOgevee udttendeerer eti,vt  deeil lntïnr l d ondueeerrwbag. ilteie ninde davrnee ntdogorevene et   eedo rdrnvlerve a:tuioaaed  na vbancrnn egnebtweoa: dw  dnekeen daeestowr taereddbeo er rak.eesnrde  ledEsv ti ectwounceeee hdphdinernsiteta oe ts d istvivunntpsaee aawt ztoslhzeeinnojsepeenkn  iwled dtit ep jiagc eeeekb otvaezl e ee sdvonale nidsaoato  ah iteneaierunnunwl rv eua ndd headnrl e,le saoei  ee vvtru  d maeendnrenibesen  rodlta s e-g,   
ouders 
mBc(v35P oc owvKs vkzo.teooovn. .iarag eiju i ld“noooee dHeDltdeiAd rrgmrnteeoeg e eredsitrt otneneeolwot leiraiibkksrejt nnernivkkec aejglgpskaf slaeehnialaotonaa onn ,r8eremnf  vrgnib    2j.labbviveelgv1essei.aenegeiner . ntnot5Cenrgrr r no vgvzoaooeb, os t odaodg. neaeeb vmdoernitpfpDskieeg  jer  1smto dfhesd b eadg odm0tebu eriiamueneje,ss ui zsrt ddiu  l,isnbe ldrotnr eireidi gdegsoge nwte vrkae”ectene-dweae ahnirrr  vnewnlievnsnlit ijlnrwansjw ssiox oek ndegtop toeeretezgaeeo n dcrmlli  ltb r jnros ldvvta kinneiereni  neeetnvlac ecaitgmsrreoeensh  owuscr d tlmr mbteth vdeplevioietrtojcatmealaaes nrlahw-in t k  annodigfsiitvs nkhekeggsstnuesoe )atugteteihdli. dosudnneddnan eev ed r ede  ne arbtodolennewi gd ajelbooone,ltk e nii irloeetnkjznhavsse nrs odge examesdtin h len“ taenizioae esdAlsel  e soAlse ntttrsnloee  irtf feeh nm   idval iivknlreognnenieeaooeenn . ddrvlns oetlgi    iinsed vc8 verpded;hegre i.nened dib1 rre n  bv eiupevz.bf .7revt eteil eajaieDedsoc lrmhdeatlrhp,eoiui j amgnttslezrkiuwen c tge eiborb nuhd  vesrepsmeidtedosrep z keleowetooidwenercnmrrgeeachagntjp eialte a ltdfkeriivlisnredrioee ejiapaav g”kc kbnrfna.eeh  ha eev n  d eealatona ueidnnkdo srr ed  tev rve  e.aln lo nin ev dgait en   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
minderjarige 
41 56
shaIkAksgvRigA3vHeG  nnttooola.draesrertasuu  otolnnIvagattdciddinnk edricddhkneisaeetes dhleet eledhv lav nnuliesin jnlereenali7uttli nnila tgn ertn8w nen.ie mr gesg4ned vg e.noSt(s 1 .neio og admej8 bortdgf., enedaedena6 vaeadtlde)tvekie,i  tatgan  eFenbwzi   rvvteelestrg i l ii idiazn adjwojoenjd  fotveazaan odcvn ieevpjemiw nore cesg  heonarhghcresm  eearlz s feeeil iowvgg dëlciiknmcsbtjbpaheanu,itpodbee e  ovlita.nivrtrisezsc  ner odndne“swpanoenskediberio pennacseedvn inash  n  drna. oidzdie eartnerb ilfeionii jten jee eenc.zv p   s  anhbrrez ie etnothl r ieeusntojirogen ewr   evbmnpo dstv one eleeieteraesoeeinepd nciner rld. owalhe go  ridtdGnle eci pe resdleghe edkb ze da etluce siiersieentjhnniettb tzk u ktn  h vAeohonstldo eaBesvnebpaece.bcRadte   nhhhhr HebvnsertiteeetenwcS  evrdhtntg e tmneo e ae i u wnbe voeitrviacnd itgamrnepnabg eend atnnitvrsn ns ileere hoimvvsegdan naobot is gowgtu aaorehmeiregpdrlrataese snorrettta toet  laenkgn vriefmjfc laeetakfl2ae eelkd sbhni.cdnjn2d cehoek nu hdh olbdht goireejeeeoeeeekedn tnrr no hedn idp ag  ohperaoOvit dweonol olaeedsnvnr .iomniwj elidztbiser j  de sdiak tes nvetae e”dagu r e ewo dnb leente eod.nl nld ra edt eni enngn    
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
studenten 
30 9 64
dwb9 or  M Co  li iavennaarnoe.os eint hnnmdhoFtirrkde eieardwidspevlnltrnotletee oli wanm erdn“pt 7gooaeiegeji .rudinc sr5ln nwdvtidddt9 i ël eibkaheweeebraeiee e rlj,owbrv  blltdo ndra 7ageasdeneena.tevcce5 mvnr crhhnode.  oteo1bao.ker mmro.eakm l sgAAnlrem ai HeioennoB rnnvgietffRshdoio  pkthw sveeo rseriikuSimreordolldn j  a r,nda7kv    dchowdeat.she5ieue bneonot.rtdeg rs2r.n wbebyed”de icsetIr rojve rhtnssvpoee rt  goatidsee rnigeaotvmenp eelebar dg u ogevrvene nuenfoang tiibsdonn k estaierg  jentvd a rd uol addenwdedfn i t oieie dkajne sokn relisx aorunot ta ivec“snnepmhenatnslzelr trieteibeenltcelniniihengkljnsl vnties.mgne okol e dgnao7of nBi e rkm.tadb 5ni edjaces e .nhedw3r tet.zt e. zleie IdekA otnrb e tsrubd eeltht dleileisukeije jvlnmdektinse e  lfd ot sudnn7eegi nent. b eve5ad giienl.nj rei4 tj rtdskomrp”iketiht.eleoei  nec levlldiheidnat ten gneon   nme  n  
voor de examens (nieuw)  
 
42
eGL  Po7ioDK1EdNogIbnn ..nnmeeeeiearage  seO5 ddns nnzecds 9ncd  eeehmetkcebhzue rrrnolwne eiiwawde raaflj ls.lravl ceeenii eMktjjHiihasstnunn gei7stnd ndaegteni w.  sitei6id nr4e dseva videwv3j te .elvaztvlo  einnbseeCeorinoorgwide. stoot  odr itbtumcunr ilrreikojetlieage sdeeglgahmirnt ftjirlaoneigtk eeesmd nese t  v gdsdgneu gpioC steee h is a  ootsBbg v rro iwlrnaieeHOnsieeanezjdnsg szeev.izeu eedpodneHei  jnllrnnebee t dnewviaudrrercn  txaizdteite n gjei–tign aserjoosrend  a itaoe eptmnnnb  seavo nn sdbeevelatutld  e e ietoenrnbnhdeersenoli wigielrrnlmeijicraw nregztgi rhsgjdiognoibsns jt z eeb s sizonednejiz e  iijnpdfebonjaeniic c  nerhrivsane dtehdj aoeer aanekdta  rnrtd  rf olethip trawic gbeginn iolijceneieë ike dcohjueesnkvls herenstdntnseok te tdne o ne aeudwoilneinlnndgsediam.rnsi  . d detwktjvDgt     ensiluaeghinaeerj tnnleses na  elbzi ntt-z nngddoe e aeweg deuermhgnnrg  en ha er me bprnieeannmetelsogxia dggcdezpguareh ewle veielmljitlia leeaknl oiioegnan jrguikemnser.  edh  t r ,Okw e eeeeswuog nrteinndseuke te  snid lttonzimteneeemouil ggnenidudj    knt(emedeOe.nlenea Etn nk   Roe. )fn   
Conformeren aan    €2000  €2000 
65 20 31
BD   biNasX vvAtgfmImnoentaaee riaseajurg tnvvss aampiatdaekooct  rradteureeenhtmo-rtneisunell ieirk eelken tl7brtnogee uee seipe.e npelnrh4dnl  re 7neigll  a7.soeeezbc9l. s dninn.c4oihsnevd5 e td .wvptaessti. 1dnsdeie4lrtrlcoi1psuaepegsi  aetwr ,rlsrkll er dlpi ea eiizcmeebonne tanhosef  erggnokvaf  tfds(les     aieglszatcd–nestnonetehuofe  gn uvist urlor s  ei i lopvdwojtswir mkdedwreolsn egea e,nla noiiiged ntksdriw ttgr er  eec g   gd eeheied ohzsnaeeiicereeereeg  rwihvedkntn    tedbva ztnuiti bgkjmkne eienz n“ eeevl vr asaia knksgereslcaecrrtoettcderhitienhnungepnhi:ni kt  dk  geplddiim  ilneeibvcl   neoevtwglhnaaae eedentettanoknl  io retberwveg r wreeh7 deonepaneleee.tesaatfr 4g ofirn gioltdttene.k i v etd8cnn rvigcevene,eg,gohd ea  srlgeecn  ult svnogt hbneeeiiteen dfet ineerm ej sr tnesv,oldetpdoe .eteohnnenee tnntgoedd   ,r evpz ,e grteesW teiggbranor:wneaeres elowa dswkevnteennemortea nli aendiojumdjned gekerin ene edediepanne, xreti rhlr nggvia ‘t  tnvbded rii aihendkogaeetetereg.i  lss elo ldiibae,ll nc   inne6gms bddhsGdi se remitetevgeiie enfntvnaeiefsr l niganlis nerc invint ’nahs rd isedvjge ktifatdulared loceeeanenn hmeltnnli   intei entel   iogoe.degvnv fe,neo  e    nfr   
nieuwe 
46
p o1CejoDAMl vshAItraaonetrr.epnrlrte esgua ie gcojt He  att7bhehdri lface avkr id.atmeeegnatno4tseltisiisneaintkde  b.lneivkg 8tln s e nweegv,aov7eea c levvdai a nsreni.no”8ëao 5setnn  vt  f.vieevltnhs nn 1.e eveeen1gaov e s. rdehe rv7gdnno0olttviereene hbeod dr.kwea er  dle,vr,eiCWaloen n fsiiioeoenjtrddootngsd wnglneegpe grlt eueiblvddlerielnre egnjraisbeeh lsentingvl tangilec dr rn i aeve tsnztgdgdaooe sagnn.l gaieeooi  gvevn  edHeba)geengrea an l., dledbldete v “ snNaw cpevteea dno o ,  bl ee  w lroebenpmiapketnarnr erdeonioeklwdkdasrderetelgm beoitalaiieosntind v eneilvi“tttaepse.eii;rsg ldngo dn.dntO ekce egeeouDl  gh evoei7nr s bene oeelesikjt.u die lo4drtnr rde jiimewila ndzn.in ddenem8ljose giagee e v n,Wuteanenn r c eeegvrwitxadr:nterHWale..e  tlseteri Mdicjrn rnwncseahsie othgo rdet t. tro owe evsree vgkbnrn eb eaeae poteIrdednrnnntnetptesaers  ir  e dmksrcetdvjenswhleaewoeakeetkcte koneec rritoirreahkireu,j emnmc s sidnntavngogt  iesaidwfenguln sltt vlnegl l  gopoiivvmod eg  errtvoabo,dar eenad onereltk tiwinev r dh g eidbe na  am onesee2egnae t sb omanureR vbtdom  edduaaedee-neiuavkneeirnnn,aerdo en  vsskti ennldneriintusep ge en detnd  rc e elbmiodlnveheieginfeeje te  Wenz(gsv rnroe onpdae  Epnn renneBa d r e ea  etenker n    
regelgeving 
47 21
h go weAvvvocb nuaol1Ai.goeine.neeefrrtj o  ttfordbtdnIgsmdir bibnklrie ebedkninele eeis a dnrveeelca i estlnwneleee dnnifei7rd whnderni,z e r7j v.ip,ogesenbsen6n io.juev  unl  e5g k3dwibzdoennjd,si b.ooken raaar5t zt ge7 erewergaanwao.goet .n na nr oe5d vBwpoletnn e)grra.iaelprev nka2ig egeactdgensir a”ladbhnfe mtnz iw.wornacr  tgna aae ah beghireiea sarlajtcbtosenkzialkiinhgske nide-t tv jt d eees izdgdvhn ooeiritwelnso ee  eiuoel v7vgv n al  dunaprgsaTa.t dad‘5”ei naaitbnntg jre :.nd v mr e en 9dee hdeeatees,eeweelaeng  rll nveui nnzdviirjksjga keihea a ziotamokneen ar’ainOs ugp s i  nfgobngdt ndtlE3eegenemre ee:ndRene.in  s d2vele,r nd isc diedda nsn  vehtzmig,onp elegariw ilkonegreel ,neiel aror   nwtiv zdi nednrn n“sadidiakncbeg egthneoeate e    t me  vmnnlrhsdogolooiti leeneneseemgi nsobtmg dgtesAdri e svcaee ameeowhvsohnnrfnrreaos ib oik iae vmelattede rlea o v entkgb elavzuinoootjd eaki,nks eorc  addrenm etgihlroenaeun . e etaevgz tvd ozbiopoa nineivj aeesesHem or gnohgbolv ird t  oiceoenzvtec tehnerridenao re bo ti ogsse enmvinveendttrvt oieupeuwgngm ehilrsdneddrg.eirwj iioe  neope ssiatdpin  ennesj fbr ‘dltsbtiv e neeskie epjaeih lcndrzaer rnsiihioijea vannm lgrniakdrngsigevjdee nesv .dnaentt iene e rn eon e  g Iem n ’o n f   
schorsing en 
bdgiB  1ahmbh1Z dvisne.aec.eeeueoe sa  rtrntrge He  lDtiioukaip gvneshdnreeninliees m lio itt lhnccdggciepra gnhabee leehriediaegtijtIeprtbrrjnkeiinn ,k,rwien vdr je o: ndsdeavuoo g iav ftj uai rli neoesnve konceditidgnnodh glo n chlahWiedt oir hrnsuntenpeor  rtetbgigigwe ltwejnteno , e ee bflb“ iihrolitadjszinie 1es edneoiacgea tt. ëgewghtrmk ”g e ei dAir   nuew nmpvoa nisefk pn dordaazets naedd neioeir‘ant geabneitvlesrl etmekkiitennvo nj,nhe ntte  dosieoa vge ses ”enloasrnel u  .tt t awn p rdahuwii re tsned prradoe’dt eet zenvlienertoeinrikrcide cln sekb  s hnetbhedmte ite nntiedhetneeer eo.engtaz ei   tlnaoolzn i aw itdtmijgintg n denkvva  d dvhe w gv aoaszveeeetaernaelia  gjrrttbfnnrn mzven ugekm e i.ard jnbneee dvmdMlaecedlstneois.ktjicse ewej  R kiheAnuolt igeoaes inw indldit spalrna e eevkebdigdmncrna  i.ee ebgtng v iniHem tndeevegbau  idsns zeavntmsatclee a rtisv hsSgekoeilenatssrtstntmen  ina.i od ifne ns dtv Otrdehege  egiaove epe ln oaetitgn  j t bo vndnkroeto boseetpeidfho tte tlonie  moonkramrvr roeovo stfwoebosvakkricteeeidpmlkhenj.ogrs,sr enr   eeadeoelibn,ijinsk v evnee ghbseetin nveno miinrw n jozgeeouz gemaeo effioottet ggrmnn e  nnddd dkdtet eeeeo dese   nmrtierea b s a ittj   
verwijdering 
T gidtgk2gmMz1 2 aenuile..°vneeeeja sa  sn.nedmez HeBtc ias ndaen neihdaetjesglee r rttlaanAemice e s ennttln hwnoe ginw igibsneznre reesbot iisigeriejjte urlsv- zvbt eaewbnibntdeeonienndnei el enjers lvz e ergitlsbgnntdhweaine l ëuleu,tsgeegn iar dledvhicr e  t atldendae he aa v srzer n nenrsnie mleinmiur  jt tfsdrhag nteseeiSvatteeone.ntntueat lkeld T.oivlaihdnnli ejltneDgeeltkea ig.nevnrg tre ednne el nagt ie  wet  cdabe-nvei nhninGefu oc anws etskegaerrn ipegmtndenoepn ernehrgen b eaerldol,n re errikot vlnefuam ti c edavje ncgaihkgkneeehle letetg,r  r tr nms noivae h eofrbn, fovaeleae nnieeaeeeonnockbitvmesrrrkhrme b eewbcendotenehcneeek aem g nhsednvskra  etebs  laie girzi ndsstseexdn io gac oesstsnes ehir cdfokpnn–t asddhieretrl g c gl geeeoaoeed heg eeek udonnernaevewsnesavd  foist v  fgneeiedbeocnisanrelvsrhlev idds nvjglitdievkseetel a  lweeb oenrvselonle uecia i nadjvane eongzdnaaeoagnnmiodar dnredr. kon  vamv dgaloe ntdeid, lermiv  dessrwiesan serssfeceefnt riteoeaee  r  di–esknmnan iet e ndnnswemuzl, e tio riedjeagsi eksf leeae flegssiinrrnnl ielim teujsgaekl itievennnt eW anecg lzmet in  iëib ocji nl dehvet  iee  dbr ei j  
Conformeren aan    €16.000  €16.000 
22 75
eeo ogtpYT 2 eHeoibpnoo neneeeaor°nseo.tnndnderpdtt  ltc ed  a deseaeoibhdejlletrrlvrpeloaueesiiwhs innsntknknrrnta igcgggoew objd dnghsd .ueenseeeiaedocrantrldnoniivleacetlfj iiie Heo nfkto elnjpedvii krcneggvmr vnees oae t garet ct rpm efevt isdnrewom nilcneocreaiue msthiuthobkrj,nat itd isrwttormeoometioet dnesmte lfaeiknllteevr,gsi art eni5seliib  nsdgisnwnwt ng niie egcv.dj ewg boat  hvni aDti  nv niaoadre.e cnjead d  rrsaoerv d d zznae hcnzenzmeieenh toie.erssjz   ne rbd koOktt goeiva utoajetfaepp: voedtddsn a eri r o senebtiaodenetetrngeaa p l urzwnmahtk ntsgikev t ueteiee dei snog,en7ntn nte  eoes vi   ot n owdrvbnrsRauefmge oc a oeanshcteh oterrsleah enedeiedrenldntfsl nveteneenf   t iied o vndnn enisWdenaeptla t g edet asdtrlgsd .e  nevvba edblpvHeeiaae  nd eiphoarecnns izcrelbnhncsit gtzeccc edhctgiNCeh j sohorbseseonte ltmcdtriulne jsechewOdo w nmbhhgdrrmioR,eeeujetei isoezs  svlegtosgiorosc  je itCdp:ek(vnhiaen evlee e Be dhll oe  sdir HOzrn.oaeef r mei dU kvajbeed nidleribin eeanetd vraaek n ag deo innovrn r eeotv a.tm iono   rakjne kosunesn eoktdrdtl .neim umesev ndvp rab si D noer7satou nserts0n-d dtt ld deueteeaolenirnltitirt enn te eingge n     
nieuwe 
66 48
3eNam rkg Dd 3svonbgetown..ieuele eieu2 gjodnl Dn katOitd.aejr  e2s etkloce7r Eil  tdrdf.o wtdnini4 RwaigecrOlkattla  rauei evveeIepjtmtaktnsar aginnlrdki  rkoebsin zne8 cedithovttdoi hk .eijlde vee1gseno-iet naetlshrt. enl slie7ide  in stnnassjW hnueb8ak. irtg  beetndmu) V.oneawe1e rtknedie tb, onnb.rboo  ane5redao ndimsirwfjtndljeadh iid  czdseimt sptnomhaeeoeeen t ro niinnbnnr pildn  lnlbevpki s iedaegd8jtnioeultzwsneerntea.l oroa t1irmid tejrtgdvr rngkue. oeea ede5eiddenrun n trarftoaa eeigt  pdl eggzn idnarr sjzleveei t krdfiijodciiie roesninjek3eoshwnn cn  e  vr.ermtavdhr 3izdleva jereandeoise.esc ln cnelnrde eHilhiergha wn e skezmntioegt enntisereoaejveeu eprgs n afdraaeun ldr  .e dadvoinat f rineVvAtsoi.enandae nsoopwv netdeksdtetr ol eeenk cgbera eBglenorlkwngek-t dEwi, mob  entn evua,Sm im ensdjsocmlil sutis  vchefeosd msliihhiaucttdt sreeeii erain nigvsecnd tirRtjt ositee nsoeve iaoahecn ldti v dtarnhbae od eoeezonganeodg:eirne j .ts sheedpn  rtn Msiaiéeraias.jnid nesseén otvge drtsktn nio , D nie wwod  nhdok elmadegieaeernrr.teztalsgeg  w  idd vrteer pivbie eignjlptraois r ae jvewrik.nv nk grtreaE eato  beej lirtazaljeen seekiagapsr vn noowk ar oon  m eevsmoefasnpa rkiemiesn nlnettn iege dgdd .lle i e ejk    
regelgeving 
57
o3AHesp DsrT DvDigw neppanee°ieeertegtcre.lder   tell tehaitMel  chgneeskowstkin eair efsdelptn5rei ewetgvelenesdi .  eseilbaki cndussIdojRdthrseen.t  e  e vv w eechuodegr honWrraa ivdoe mf eieo oevntnweoenlcig ap ra v jrtrohn daddmzelnse aaaeantteeeiebn nste gsOerdt r nresnsbg oeetginepenetkneiem  egva darenodbscgs ealee mrdvcveihece jtalah vaekhe rer.tkesiugewslrreani eutnlcol r rl i mvid eouezoca kmjUsas herunmzknaitdie,inentt leafun dvlpe  Ci n  egjnnd3edgdevue.un egveW  rsoerrvtl h inmpv itdeo teavstauetetlannreseaiopnn c ugcutdz ngr h dbiotree eduieee it tesemtjen  d i laavehlnetih nijuemuenaaflegkna  scn4dWegnrht eilpvsattle n  en ie mivrthjosenoe kauiabieidto b fee sktksbe net rdoen es bwn lcs z Cieieen hnijasnalijakijBn ,  ocs.nsanig lt  nhisHO o€st f ndvebdfii eatf3nchudeavseradupla gelnr cemits,deetn h tcr oovtied n e,legtuivnaep -lnii  ml,eotkedrse.n t e en not riin7 soetnuevcn en t o pnbhdookdeoe dnl ltoelvennleitige snjd oemr fvhg ro sterirnt etne at mtrozenoa reg nttwoeet nefelaig.lh neg,ide ni a nD lazajsrnuernagiextnoe n cri v a d.kvoh uk  aekpWeeaevt onmrranaelnnelgiisadjrnjo:r ktkttete d  eee. vdereeb r tnaea sanïee   nctcv ttneni hr honsa eemrtepsnefi  flttvro antme aadett lkiilnbelnviienj o egkd gir -seeee    nn,  
ondersteuning 
23 BERO76EP 58
dBB  oiA4oovD2nrdv rneeeavunn.i°eertise tcc.nred aD  t d hhwiwjed rfelkeeeetthneleirssele legj aemeighwd bpntsenn neaseregte8n kenvkspurseerts.eioockdcrdgn1n hlomheoheiiegs. joeincrvle7ekls vi.s lendordeemctetmdeg uoen .rw g  s uuO lroiaStz nertzorradpnevuceg sorvav ldlihdc gosfmrbaki heomgeerde intaoinrjstrsieleo e dl  ecandee o gneohinsedenrnpdeemot  n  avdggvelo loiu  mdejeaevb lpgkdivrna ntiilhtAedjise eon e h ewdsBeiemd  sevidheRreeceit aeenezvvo  ntwbnnengSot m a r o .  .obewzdeea mnoOritennene s diDud  gpgstdvgev  aisth eeoetrard it znwoiaenevn feomrf ab.e e vizsd edenBbzrabetakeoree einoh je a movnn ld - edrcdwa,r.ioaah nt ezoonHi aopntasbzen er rditeaeegeldvaentekv rerare fcl tloe  ehkbnoinVk ngenfaoau m rfdggg neiemsnjdeemedkeenenteende en di gUe s blerlreo  iendnusenjik ojkz oiiei gtizeetv kda  nrmeovr ue geakzedlawwsra cutoeagsn  hekeniorndienultest nv dlvves siitnhetneeeeicti edtnrerduguor s  eAwl tpedenls   eum nrreietbnaogiun rtsiegkpcse tdtok eei .peiengsovsnnorge eks dd trvHo tnorevtaaia  sgonamAtntime  nnen  wd ngeda  eendtlr. i s e“,in   
handicap en 
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
  PbbdDoh1oop2o Aovfane.np.eeeeprarage   tsdttdz eDHerz  ipgo Wsktwwueenesrrcoeibrrao ttaahetolwwr eraaf aeknarb te8nlnerii tridtejjegns.ei n.issj1m evgde d kveo i.tmoeunl a ea7ev?im3egncsnnleeka i.oeaggetj ehr,t kaetv Bvde  tnetbbi lr ee aeelweridd tigeennann raieeekevet sslgkovnnrs eznat.esoeeeep   e a lddDtzetmk nbr 4lguieeiblnek jeni  s a dn  ivek h orlb ndtgileegoaadts epugegeenle enn,tk rs eo grt ptdn w g ot dileogeesnkge ,uenoe edvetowgnder en re AnvaleO aezaidvednja nfnni slkCtacndhiseldtf  te hga nisWreleerucew et wel nrtdazrsd ieg -okse iinmet ebvjjvpceuri nsngeba edoharlan  ts wseenmegltk,ang b .enks oevr onbeetesrlo  aivnr pi snitsgtmijdev sl lizs etuveanhtro miuo oaen:iwagoat-u nmnentgi sulinwdsrssj rt edz abvg suedonviei refe rgdnr etsaoneddsueddp ll c o lgant:soirvitnh s nnsat tvep oss et  tkegor wsivtvdnnesreefpea es entgwddlrraakrln tl ,i  eevrevnih hkjoeea kezgeeeooktrlinetlngtn wtik o  j .nceddodk  anmD ovm:genheca naner e tehediwgbt nbitmrredar esi arejvad  i tustdciokene newitdkeol  s ldeo bReinrbtntaf  erlaadtlg egeoidtepj en,orvwean vvb mel v aoeia hinnojv nrnfvvog godan m,oaoo  teregong  pasdn ar sp kSegb atderte retoeatno  ekd  nleededn     
chronische ziekte 
(nieuw) 10
2N  oo A1tvAntravaDewoeaan..v.iald eg   egnnemdODden uegefr  eeegeindéwmi narnwr  e déeiwoanewneiegsenzemkneg eniatesr jieckrre gsave te vsailweuoneaëin retjtwnvdk ”rnvleiedereie  eeea gntevsev znr t tna gcenbeizeeo tnh b nn  eeeeunveo“ loeglk nandrai gnfdtssrodoisk.an nasdaatd etemoEtu engeaempda  mnehuk brntrsetvo ee.nsers e ti  adrnstt penl ttroigore ne sjo  svtegnkluote  eutee“bcahedneelp ,ihaenukdoeb lidselnttlumtriiaeaein diinggn(nensn lg A  i ”egvsen end:ov  w rta,ae vseeenaAlo ioranacbnnj dnaodskhvn n)  etdntrksee eai  ur iehelhw  zs twruerrd et o  eee(ravieeeiitwtetnejgcesaens  nsechgceetrnon tiohlna wlte lovv.ib delnt ddm laetDiseiearjg suvrnpdv bvegade iieavde loeo dedeenevarnislw-;gngeeo  i  nd rn aaikn he eoenv aglol‘  errscsbregon mkgehot   irmb hve jedctwfe seolo hsh siioettejgado-ettke vrge,acsorst  e hhlbb ke netddkretoeeegsle reedd csmlud l  pn  hijceisidioannteshait e.l,basj unlea  heel ortedrrd elrtn nm iot eeoojit,edknono  ietdenksre  mtanmdieeeg reh r edcnr )eit eess.olweieie kvt enDlennelroeafegle ot’  rull”lkg  u i ddev7.dhn,eaea ie. uidg k5fntvnn oiio Dae.d av  g3rrdone ionmovge.er  o  ahlr erbi  eturane ee eai tmridnm to e tiedne p    
Afschaffen van   €16.000 - €16.000 -€120.000 
32
gbdo2bdHeObcEskAb3inoco..p.eeiiee  nsej   hmmzsDHev r itdtg njroon epoaeppeimdeefnoleea rtterlisigpado eeoe grnbtcvles elldnecdihgdeieejpjesr z nkei kgvrnnrl cbsaslotneanoeeo h iiko nuevj kc eozndia oenlaaddm ta lgrivfmleigde.neisejgdajm kn,ekrp€    g  nhDkhvdwdag rere1ie oeu eedaseehlvri ijurt nim  vzkn eesvnbm vszsai e gotreoglneepe nlgvineuosCnn iërl  va.ei onpcitmreg,idBtannt so m.lene.eHO iwandimgzc nnDe  rihad agio gwagmn Dneetkele rir  ggii n eaditinn jstgsns  msaig vaetd gckeos phua kahnnoee ivsnretetadnm i golaoc dlgb t dmel 7hgg eentdeeeewne .iar lenererlds4itrdalizjkae  rlhjv ke.obimepzosets8anahe mi ie,usnjnmagialll en vuktain dd a enieazeetseadltnvesg oliclro  rit jsiaijm so  tihnnievkAtfn e a  emoar tas veeBg bonieiectrjansde R evo  tongvnshn  enivinldmkrko ancae mS  a dieehdmo gegnmti anil eoe ro uetg oislv7 ins   trhsnwdr lonvo sio.cnavsned5eevdioh tneoipt te e.eekrrirev2 gellpd kritrird djjagn   w d oeovskeutooe nereelioceminiipenj ttn ehd rsph   n b gsec vfdgdroegzetdroc ien eev tifseevthevcnterd e  bhneva ebeiAnsew krekatglreneuBt eiktevojsaalerk mRerk i dotnstamtenvon veueteemlgfra,sgeSkedfe b  np emtnw eoet.nrioil e gruindmn vrdV aerdojtidiessognna,eoarsebs e nekoaogagrtt ree  nhzd   ro rdn dgsernvoaz  ueepagdovcar aaippienrh liotmdeaznee m  an wrghetiirtis kigj d rdhdefrd nevgotlteaoieee e aine tertj oand e dedenglpniodelnejt    akel k  n   hvdae e aere ndnt     
de schriftelijke €120.000 
ksarAobvaddambAmaAeyeunrrfveoeeBrroesttcttsrendouhvRiiiipgthbtkkkknrogaer veretae eiee eednSrrdas“elldlllte,igngee d   ekjmi 417mb gekadl e enoivv .. e ejn vnnn 16ivvigkoe7nsnv”ag a.e4.eeoro..i 3o ,sn wr5s n   zzrvim kwetc s.b awodoerp1ohg eeaogairerr omnidtrg  dtltloe solsore  iiOietdtevgcndi xvti t hnedCeeevte gttueeeir dedesr eeWeaarpani uen c nnnlrllthr u sah .- roim g abk eeobo eiisAvndl kael.tspeaenteso det emd g tagdpiinlgenjnn ogree7nkei rr:roe t trs d.os vr ae dvd5t lcgtsodenin aeenhe.;be.o 4d tu  aeogi eIwrs-l  n.lknnw  st st editoDit ujd lnaoadeneuztdeegfeai ic  dgawtveir ,rhngce w ondrvvooeetsntt:aeoiemimtzjv,t knnsre reiovegd bmw  elnedtall.aaiu eee ginevks tnsntndgo  usgrdds  ,.-eign7e eee  slUkugenv.n  t5avbeiiiedu tndm.anerend 3hgein he nbe bze nt volngobioettdcoe et -ettheh ofioe  onrtue :invrkeoefs in d toe dredth  venoedmepeiorielre s lezevvo irvn  lobtewotrneg o eeroke7orkeserimks.rec n  5vodpdchse .haeseae6itrltinn.nls  l,iee blg  D  e nhwt–nxeioennaeasdkoe dg ttemeedrg ue NCnd xoeede podtp kne i.epnn Oe nsgIrlasn tenRrbtec odiidh lsdhnki njieaeiroe.fnd i ttajomn g  vvnp eitda n  hnheng eee   ttn   
onderwijsoveree
 
 ofbbg 2sm4 aco1one.tna.np..riee j.ui   ttd  tdaDIIsbvivd dsnnkcoerdeieeeteeeh  d  eravah zrdnl riwagsoegteaiei tt afvcdirnrtcnD,tttjheo  ani  s o bv nveve6sinnshnlalioagel pl jee de eae vdohnsrdrcgefnfnosaatre t betvenetd  o-kttig7a eatsrs  sr eeiwoee m ke ntntvl  vuinliseuinsad  naisad5cdjdnd ta  nsnohnevwee erietv n pia onv lderlnbotlalg iwtnaeplwednterln   i o nniid inrgdmonej Othof s te gended  m erCddoe“ned eveietpeeemoW onee  cc xel  efm  ebihgWredazra-elwtdiecnbtiseajm nnE azeweiretunnj  eBuo elmghnkiémdtotlkn no ara vzérevee odecdn7mtaoenr neotesl td nndir jite rmn pfnoebmid  e tctrdooggenevrmendaee,enoere g,  p pzieddil  dksvnnuoge ei erokejsotrkginr ndrue  ofrioeada d e w ve2celpaegnd arehaln5vit apde  jnérirdnir:s0k  ns :oi ép ase  j1 T0e an s nwtnlne o8a luvritse iedxpsttae adotjni eatctlalkubteola  r hsmibebaddennreaveizlerieëegtj  tee oe i 7szntnitwi rs nknmrt. oivtsbee4e,aed e. vaddfmikr. ntnijtDen7 giaet v e  marpeg”evbitea n   ah,ereozveazn ngobnkeerpesiag  jcltedttdv  e rerzmed e vhtea henbbosdera aeno erelgi ezenjda atngfa end fdrcgetb ene e evhreeda ergnme gatn noaivo, g nen ww  oneoivdnesnl gl ieaeaeoltdcdns erzenlnhgoeegt enlondan rrri  fhji vwir fe nj“keegegvaemhitutnejtinirns e ewed ez  g diagteodre  evg af   o  adoner.   
nkomst 
24
hwiuG cgvidbaBBAonnoeeidneeaeortesstolrrdbzstmsvllttreewio oeelceebsdkiietghsnnlltneretel llpsuoeiii widrdnnnlss ildp;k neeli iiggto 7ejenzie  rgrsnnh snicna .iwn gcnaég6eehdo ttheiéxgodeti4etseoe s nasvn rvn vk.rvcd d i  mer soo  eBahivaeogentrovsaineerea ndnelsreclrn nuen eetdbdgoiro a nn nrrolmgopeadan epuig mtfaen abetma teieeaknirgi i ere  jsdsoni eo d tsok or éteui tnerseeukipouénid , iëeocln c ensdndeidhnlesnnss  er ide te retgendesan eeehn,nnetend A rcr7s v:ge r edeiahm.gfwon.ben d4aaqteosbvais lelt.juvo teeg7cs kederapononied xalneet llv,sneahaeil g nne ewlng z muevrg  gr o7dinoedaobjee  a.ke reenf bes5vnwdl snnnsv ee..tef 1  eok ip trbsnnetu0rvorateeiadnzomue”uldre one dlrstmiegsonnrn cebngteoii t renne.dbiel epjdwtora errlk ci en sblntiohGoohn i eigaddrsnjgot  dd  nceisrhiviensntheed po edggc“kre craakoAthe.8ielhfl  irdHiVo  tsj.taa k1e sdcGndade l.hgbied.3nmjar ia ke led,ngulvni  esrneboe ianghwtnlieeoupv saavararkiot ntd sonsreld eedmatvotnne ree iitraiedeadi nl etReezast.aog   incraadneirjt s o  v   dhoedd emaveuvnoenonm ezn o  avo Wmerd rigaan r s dgiedg ntesee tebmis  e shd Scce hcezthlzatoirdlid.  l ilene eng    
                                                 
             Figuur T1o. tTaaloeko mstige re chtsbesch erming van  de mbo- student t.o€.v1.9 .d3e 00in stel-€li5n1g. 750 
27 59
 wdsvw 31o liieDPnindpo..nv. aragiosse   tW,oeodBEd tt trweeern8eseeeidj tvlldt.e rn eell 1wuoiiwvoieraafnn tngb.efaosi4in gg  jjeebnvkmrzs   eso slwtoreeo5  nootavlhp ov ieo1wos tgocoraleml erhkss . eeonagrd itittelTnredndoeaieeejldeo ieebMglrknwmnn noerelgeg   dovagsaeb rkepgva   mad geoa 2016, dteeanharn vemnloe8nrbgeni  oloe ne.notsketa 2eb r stertimdella e.em ige dn1dnuanhteledie amd ”iit ojopet.nl d k n  .ubhcwrveat eee digg reevr ag oeem  rat iorDtdeneefr navbsaacmdedelclgnacieeeatjh fthd nkv i  riv ittnkwijaalanweogreaiaipeaett rteradnmei wigz .npeenaoe  igeeO   ee atrofh dtlin ;Wedncr moppe ovsnih gkgelt gaEo a d t t v li.vberindBneaa ena Waet“ a s tc gbneenvAs8vttha ke  nov eB.idoddste1asekloeeRenel ertni.red rngv3 uW  vdekrlasdSg au aeoeveetn   rn cgue avmttn o  hkgoodoeeen vseutetodezon bet‘ nnnkuanheru arb d  ncgtandehdda ne. ehen ealoa tkmiDrnieedndntgteo  ee tmkt ingesneec   otkhrtaev anap em uo8oopods  abnidm.cnoos’net2e  ehggsg trrdere. neizcoe1sevelnelht iteeos”rtrrederpaetepw.nosn n espcgsr trio sorhoj vtewevsn  uknbtea l adeassddeneneenha nniiwonpe rer oi wij.dhnaed j o vpjaHiiaesneergeaasltdt igtn ei  gearose ece b.rlrea pno lnav Onii kn an l oeaseleonegn noneeek geek drnr eene n i nile  ne     
Totaal mbo-    €1.215.9 -
                                        andere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
  ozgeHeaHCCbfd2weoiip.eaeie joner nnnsIlttm rd ern  et ldvloewiieee dgeethkgllv tiendedrnek ;esie   e estgcom nck o. n tvhd  g awDenleeiloalenea riteitoa sg in  hpeeotrk e g elerdonsoo  eetrvwwtntom  u nvasgdplooiatdconedte rrhemnid vddr jbwogdrweaeteeerse  olintnnssr jtnwosroe  n .v bdooe nveeeMaetpvgap  llvno“kshe e ngh8al emrveeh ree.ng ocio1epedebeh ens.te nnsb2 tgwtdbrtk,cedu,s e a ehohvneo dehazmiae eeloliwrle nneenksnrmtagfs nrttsdt  eibenate g sjtedegreeselu u zeet ,loggssie ei dvnrtfegst l i,a”udwes vpe i snvpnd,ev es ‘loesrncuer ctseaht h-nsirettesckv rtiu mlnhoteelaelluedi ntne onndiedsns ineggeabsnea  vteeacneetgdeahennrnstevnonen n ce imdzf phe   wizeioon sce igiendnonochaereo dmrrvltkied bn m ee“todi eanesl8rrpdmenwes’tg..e ee1e  dci ivs dllje.hmlnele2sidronte dri,bveeoeg wmeeeor r esld ee eri-rdnjpwreierrkn eksos begatstt .ebaec e  etuodhkelua ieim nolttkerlensigg r nned pt eiedg  neebrdrne arsl jroi,sarajte kodwtrkan oeren rgodo  latlriamij dd dkttte e ”s     
18
sector (x63) 00 €3.260.250 
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
rAAvtdAgvseVbe seepcoa.naeurrert ghcttrno daitriiwzhaierrkdk rnekenoitk eemfeod  eeltnikopellerree  orkd rf d87 u ili  oeezsis7emtt..jwou41   ktcnnv.v“ ie5ele..eken a8al71oedp  u. nos.neasa01vn1uan ett fne, .b g.rsusnk lh 3r dieTpeseheojdeeHi k eiotrrsevennmebeoaortoegent ngbezd ttk eosrtkb   ileeevedepedtcoranene ann h non lmvhbd.i , nid o,l oj kekmiau  dasj t,redk telt iet éoaewd w gieemennéorteidn olj org bnrii8ng .k jnrdgr g ek .Om:doe din2aenpes tetneto.z sae  f t1daddalzgactelniei”ljaguiense  kj .ennv  irg i  lahdvwBslivotejeiaioeickiateeerijnjheilnlv  lmi.srgviu j iasgvvk ikettnee.eaan   k egdrsnmnngeeleats   enneegzdwwtnlo   leelovadiai  jns adsflezaAl cgepdno irlaghgde oe olgsdianeielr glp:se en dm“ ewics rng8ih geacge,d.rh  n1nrembiukfiet.vlitr3le-jo eoeivwsgnagllnotige  eejudt ok eetolldai irenjncbtebka  h  aeneze droasbtfineejsepmtnil  ujpdnm g, deuv r  ebeeoaelroivesjtvek okha rgene8reeolnrr l .ceh,i 2o  jthnnvepo.g1tea teetw  ”mre lbliis.anaj. eek ttaHesraeitrnco nirhngewtdr  p tdeiij jolvoesitji,pzk n ee ege   n 
2819
   RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
 29 t bb1poAg1 ep.eeer.rt   omtsvlIDeircnuokeeiae dbeeld kkdeisgnkeeu ieddigz8nrnr ieeg ..sego 1  ePte atfte. izerooc7t aderhzvtdesg iltebn . o ew enrre Vorev neoewsnerec elrxpusherdmavggwsitttsmaeey teobi glc ndjetknihdej. anas daiver sntnseaeac,, rnn i whnh wn“gsdeeogb ea.d brbe  mtDdi bteedereee poein rnnoek  ko  grvkistekpe eetaideulnnraldndesget ebrree”ea  nagnnvectr;e enehoe  vr nt nbsi an vdteelasa esevtanrlneeu n d lhrigl:twieo n r azoe-gelzrsoe kaw tnbtk b  eeebmetdne olvo atveraenaetllgldnefet  n b nihin ni.wej   aeator  efC rtwdinBkei eHOjknklo  i1znr it:ngje3na v   vaaarn nd a edr iteik el 
                                        o                                                                                n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                        ig reincgh tv   sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
 
6420565
b df6ABw3aA12...9..o i Brtej   2dv DoHeRetv.ieor3kve.ea  loSHewoeln. tn tr  o Tb wibsb djopte7zteee eeutbev.eiteg 4jdoe Weldwadd.eerk 1ne oevnagde k0aettazdene, np.air   tnl egon  iS dkjdd epeak(tmaeaonz euaintn aiu  mdrn v eg ebdwenhai, srec) kevh o t hrekaotrtoerteena odne-settnsme  periaetel nssciautdejvt ir knindtatnreeneeeeds  tgsr  uasetnlpeeuat rturerucesn,iiotad dhnte t acbeeie teedetlsennd  nepdvrv:t  o ud,ra oewD aevronoxaeeopaor thk.  osrvr sg Heaei noBntdentup-Eses eslctdtSac  utoabieh,uassnl enlbit d etlvtensltiieergnoe  ovnvneno  akkate  er woknno ensem  fnodwt n vdu rtedeidi,edee  .estm e er edtv lnauwnleontade oeeeiermnrnkm ndzs eeitieicnentr.hr    nD h;vznr ;aueii ajtevnle k znoi fneditjn  gn egst   vievitnaouesnoantgrt ei sineeltlveis nvl noag en d  
we    KIADatntreme th iknvee oerinto sl ht r63 vuowaek brkWeabersaendtnt aeI doIan  pmt 2016/1v  dhoeeeotz trd e piniv mr7, simecorhsg31 aereirij lijm v524, okinanhagdet ezidrrneijwij rgnr. ee b316.sele, ednass cr g(zht eikriereeicv l ahe61 rtn to ikinWpe  hhel oe7.68 t oto fvpde sdrWtesut Hkee Wxr8 kp)eve.n art nvis adenec e dWnetE rpBao .es itnie a rvtaikne l m27 boW- et 
4. Verhouding tot hoger recht 
66557
                                        os                                         tp K uHD ahdRemeen nt28 e ktvrebosfnatoeua (Wrbkrt rgkisueee annztr e avi ItmeI1992,  o r2016/1esnlijtdeekrrk dEweaCijn7, tL s peI.:No31  e                snLit 524, m:Hieb Rm  o:1992b-nionr. s-st320 et:ZullindCeeg052nn, t ebKnin7. a).nm  eenr sdteu kweketnt eIlijI 2016/17ke kader, s 31 van524,  de WnrE. B331., voo r 
vDgo2hbpHeAoe.eppe..re   trtlr deTztieaw sk ebeeebiaoedigen  ejnwaolid e znvsa1aniewnogjpas.nzr4 e gareneseoa.gecaes1n pkwhdgrt.n, e a g  eedag enabrrvoaeep oneeoorzridnnsonprasled spgi tdgsg , e  sv  edseezn tail eonnusiifednau  rgdvv,t gcbeh   oewivztslne oiraiietjotddtrenn, rrzui tvide editweitod eeetteee o reenaenbedrrl li n aide sjdcjwkz  ae oabvrioo nnellotelnires gdcldsddgthg  laetziietstse oa  vrs gis ebnvnberiengade sircjwvgentsneëaeat. i itvjb nla nezleainedngiggrvdrigeovgood.nr o de:bD-i.o es,pe  e r ëtk s bu dnaicnid ahjnvrzeti aikoncn dnthntie e, otdp tie vnei enoeergrs pnsro pv  noenaaeioedeacnnunent si rwsegswt  teasaiujgatasdrenn aeavdk ndelesstin   eeebdsn x.eein stOd rmtsoaaptietned uglelddluriun eotisn glne   endn   
7A4021583077rtikel 112, eerste lid, van de Grondwet bepaalt dat aan de rechterlijke macht de 
d e    K KVWDAzaelargemetlfl.  iktccde hoHveertmaRsl e btn43  nup3 e  26 kerejoktWuneeen onengpi ktts eie2016, I toosIo pc pvb2018/1hle aehilidnrlee  2016 tEindn pCe gz rL A9, ijimmInB:Nte 31524, RaoteeirvLtr  S:H wijdoo eninnRrddze:2016zeeig anorrkinswijrne. cdgh 396.ge s:104eve, ridawijsancer h ntsd9, ikille. -e eB erWl n.oijn44   e te. eute4.1.5.x sWenasd meekuntlaec  oninac p rthsiee tdtg e geeellina nlinea xbtgg peheeernenor  tteeh isopneems escof tetndu nodedtep revragnwijr eateesantnsg e  ae isldorn tf. dik  ddBeeeeijzl   vinWe27colfseodttree  bW llinaeelsegtld    
ev5312hgawor...ee.ea    toneHeIsHeDiakncrf eart eh di ot tanoliv  i lbnbe7nl moedede .soone68 vtevtrpaa eoorrzaldde  eeeihktnvecgigtaaddiheeeddnnietlrns   e d  bgggcedgnh oeeene w wamzzee edoaavnonlmngeger r dp b eni dskpvtlme ei saeilc“narniehnrmeoda w ritesnetie;eei spj gbetnvdn  neiwu eje vi  srinmcroatcvtozsrnh bademot ronedeenemlg-nnelvdiienni   eesissnnsgrnsttdigtue.nuieee enddg l sle bve invtnnoneeiagetotllan,edetr svn z .nvd tai  oetzehvtnile ejdoan rmeo-r  sotfoeetitnfkp ut eve g dadvoleeeaeeonnnnn rbot  zm7d meoi.etih1fnet  aedr. n1ianrne,s”n dvee  mdevllnonevloi eenmoredmvogata r ehevawnnraikeg a ontvrea p oohnerp dle wndd,et  ooio neeom  vndrod  e“aoam artn e  t 
598
dabo                                        e(o                                         delspeR nVu   r. chd)bgceoveeal. cmate t hinnAiehvpt ooBsSe ienotoRtcenrerghvllinlijt n bogSvtkeoe iea18  grnzhno  ehevbe todeaijg povnfe esteen c ohsegndencene meehdt hr bnebiwCale relnPijBewijrrd.WsoH n1997 .ee O sldo                 p.A BBsv, o . EebinpHSrij(Ele   uh bm  eidCiseueetLinmrn Itcg :N gaobge nneevLr, scte:RlreiEcrejhspkeVkil ctenkSweh woin :niller1997:eagtsrcd ntvdheodtort teoee e eZr edndsnFidn utk30ee idrael necle98),zing ctoois hkavt cwalsveeh wana redslit n sac  abecdotrin hitenisin sucds  aevmelcdspohnpevtdoreetoifr  nocgtbrte oedeehlijrleetnadrk rgneeinietdnkee   kl hgaeingeaerettgnn.  z   tod ioscet h  Rdt. aeRa d.  van 
3das3uhvLc.etoid.ee. tu  eeozt“ vDvd Aroreibeseep rnnbie retnlodi eeirvcdktrieizheonsegerwnttoglainw nesr 8an otgvnmea.aeva 1 trtvvan epn.uBao3l rir vuEgndo ,ozat rSe ocv od nbeb  eiwvse jedledftat deukaurnenleeerr d o ibetfn tneeflioseikednsmd ezeg.ntt” wbe,pHeled e wealaaeelniesar nnoto es7r n grsnhirnd. n etv1dev tugaoc.ie edvd1 hloisrrse et,ssrt   sbrntmot7pbverett.aeaauie1 djrsklsnnn.eoi k5gtsidgcenae”etehelnag.nd n ftvdt  i eaunaa i dnrwauivalto inhtonijoeo k eb -rsfdr sd ate tve“ ttumtvaAu  wtdAadnrboetftee ted indiekenngetedetn eele, ielia nkn ne8l akel gsiem.rd n 1gt,nb ee d.aeb e7.vltlvle s dsiHeohnatd ,oukag lot:rltun w aemn  radlcsadeaiahcrd elinetainadgectpt eahena  h ol t rl eaimsetfdx ipltcks”btr he. braob ar lea eo-n5vkdne o vvoiuesaaesgcnln hded  ed  dnin ee    
66742246
cvoSboenoc    AHHAllehrdoorreeoertte gttordikik  pwijelerneeeassh eo Rl lepovsfn7.66, peotanvdijocvn ee7.63adhern rbttsr wij seeecvpeernraroitnes naPe e kr(S eas.Wprhokniut emevt. .A btm7.63b oDs lid. Not . e 2016, vCre, H  aadOnWunfe R bisd WH 16 a eelamWHkx 417).reaaWaj.entan mc .inaz, h eierEtg nsve  nsmplon  odin eensat ititaht d  dieeeveet rovr   choteauoro ndtsm   weusudpeiditeen  ringatm deor nbnto iktvodvieea-ees rrl nvwijtwo8  uaddnvesge a ddsennecent eh,  : dblnrRe“uifR eoAtrmetegVtelijeeeGdrrkrlijs. dse a Iko enomemn n a: r ddinerNaetcsikrCtht wineeOteijl llinRgr5 s  eois2018, gvvv oeaednlgnrae  ninede e npo ah k. oreot68kt. m  n7.60 -sie69 t t 
opgedragen. De rechterlijke macht bestaat uit de rechtbanken, gerechtshoven en Hoge 
233147
2a zgWagReier.ee.ae  etnszeOakitkac edt nverhegn doevli.   le eoc7ablHeehrrr.nen5vdmt ssSto .ebc2a ptotehi,laoojril r g o tsedcihejein zevtek  iivd ideocerneehee fmgrtr tcee g mt gvhlvc enaettiahngeeeznntmde ore l d uvedrrkegeleireaidrjddn . knpe i  snehd rn tdso eao:api cttee m  eehbn dzcbeeetiutjtmpi eer vaben eobaesanoel vdrv,rh eooem dnee obalge.sr ia d t jud   rodgie thfeev  bke zocretaoea hggnrca iahtvnnraatgodetn le venh lea isidneen ádgrn hbt i vt aai ijaan naonrsdrtm t kieteka lrleaeleaiecln  kihenng ntns ereo tnedned leaa lielg iftanns ieorpg gtf ori oekazrfdseke eceeelehneerni l nlgtl e .7e n.r5i,n .g2  
Ulidebegennijit   ARK wij z v481. dora. o etnmvWeikz draigreH eeeinnrcdl Wr sgSh8:1   toa stucdnslswhkepd eok Ageoleteoewbrs nAnwijditv hlgeieoI: oIlgnse  “vv 2015/1 m evEevaeaenenannn nn ed   e obhnde vee ve P6, melate .W rkcrnbee34oogoe.Aurlnlehd-z ske. e347, egtboHn ueombinud mwoeisesgnnn t mdd grtrbeed, e. ae  eRng3.gksne, oeta a vtEsnbtaece eetnhtnner, silled ogobnaeeoeamnmnksd  c :oeedwa hNnr eedednCr onde mOnborueeRrin id tes heg2018, luringe   bdistit rein   ebdvznseeaegtp r neoleoe.  llinvdnee26epe fbrt  gseinijij-sc27.ed sbdhnsteergkeifs  ollerAtteumeBnnulijRss rbt kv v eijneSan  ie. dn nDe t16  ie ewe tv jbotatijoae rlijrs tke islle n 
Raad. Volgens het tweede lid van artikel 112 van de Grondwet kan de wet de berechting 
32419
  
gokvbv eenooo K AJ.Ahsonodatraerinrmutg rnhik. ukwijeededrlijesrhstecsle karsg htBe ouanbrrcvofeifk e7.5.7, dheevfks.tiereer elue, nnrreiteF.”.  nI c.CWeI kh vno1993/9.Mtaij , mninfh.Andsgeeet. et  ee lidMvprn o4ricd , lgo, dehWc23778, ee ieewe  ErsalseBrrect, t te. chWehnt7:62 lijst.  n7.63ap k(hdro e. vson3, itelido rieOfp, pd  1 ulicvv. sdijtad108.huefnetndk e de o, 8  e (smP lid A.J.Jmcvwb, habWrn. oif) gZH-te esoeWlijtnonu n. h kdst eeeaj) etnm nobt, sene, RndrAosoetetrnetwijpdellin erindrsgs aoe,  vmveoear: frsn eNtt oeehCcn eeOhktn  oRnc m eoie2018, nllestigt?  gineEe e a hinpnae . n et33le emgn-b  34o . 
ceib a n.ane sd ndt7eeto.al5 elcli. nlo6zdgma .i  nkame ltsinist b,se niele a5d va,o arde nvald eab rirenwor naoadrcethepiktr i evnbolge 1o gm,rr  oedanpexdei menexa rda acem,l   1ivena5nrn0isc,  hd zbtaeeink Ldegeon eve alprdpne li rindc j heaat ratwtoriek.e eBtg loBa 7vnE.ekS5ne .b3ldiej,ike.r een  ifzdaa cisli li indte elai tsn,t gu dneientt,  
751024v4248an geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, hetzij aan de 
ozkr                                        eijon     gBAARAnmdle . rre. eetttsBvrm ikikvtzlisaaeeoeeena nsevl l n sminSk9:8, 8.1.3, te   ecvrnginvh.aaea aonnag., lleeo  reooe nDwijddvrnhreeeds, eoetr  rzbwamved  iglijhwoe elidoned falidg  ttrare  , edeudlsn, olijeerit on  Pn krgjvndue.W hegaedikre        vneiredd.Aoed rrdeisenlged. eng lece v H vehevoan al ul adngn ganisn, de  e,  e dkmtzmeWoiereaawijntne E nnk ee d Bh, ednrsipe.E uou A mztloevs wbecen ems or otpnellea -mereac ao, ndog kdfkAene eegorf wb neo emvg rietdamesu njuttsigo e  idcain e.  hslsoeingacillehnn hreed tro eikeniftvvn  rtmeaowije  l owonnrb7.5.2 n eddoseaerewe. nfdr hAs ketactomengn(nhm  ineksbrievtsifer eethtinlijur entedgkwulijgtae, s ) ekbm sTnaWeijeilb:  d zbnEmVoij uBinrn inr dij(adgseeiset/e Lr trAtllinr eikaBidteRiegel v nveS en.   
  
a  vb3ale.  vddOoione-ed szletdaur kiddneee nane rlts t dpiok rfve adelk er7eve. 5azln.litj1en. m;   vearn t goeef tinea lancteienr.d Ien rdeiechnt asbainjstotaonndb.a Vaer egle sdtuurdeenndtee na czhutll ewne kimenm ers 
767836
2013.7.4.8aosUroetnnn   ucZhAddivdhtrieeetetetprreik nr wijwijtsr sitt(oe://www.m . itael ss elsul 8.1.3,  oit8.4 wed vb ) AeeWlrm dAeaoEselswbeetBn eeleek).drr.noeds   insmntaee m Asn alidtw rr 2017, eet . bc(nnh1:4 - bdtieeeenus prAlu.nw)e. wbitcl/n15., h aWt wol/sa EpgnBogersdlije.it mekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW111111111111111110000000000000000011111333333333333333330000011111111111111111333330000000000000000011111.................00000KKKKKKKKKKKKKKKKK.....22222222222222222KKKKK                 22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2517193923273743312921331511351341     73195                      
                      

27
W XAbGGB VdDOD3oedTvL3Inaooinoee   .r.aeps e2tttotrv oEa  eei Re tbeok.rorserr n ar evadn Vnnlehn“  oarlibsedaeagere s otbd7ieluta rs dtieemcej .t hib  vskm4doivggrtkteoaet  n.areetl vee8labeonizsnlozjrerli,endtk eejua e So kdvkgvnionlgngtenrhtieea  pea   atdme8gnet nogtrtW  ei.ee aihedeede1eereekea e eet g. mderlo m5n t tbaoctinl z eei mewhgenntdt ern wovgetdd,teeknt rstel aoo ltktiet  edbjens oomnrokkwedessvdnmtek,m a o n otr sdiw m  nteob rtcodtkeud rgachaeentel smaeheao thertd tt nmct t enod a8elvesh umlndtedbr.ro nt i1esae ddado oo ati.ereaetee-en5prwl nd ln sd nueiceegon  i  e,aj:nznbnpn n gsv  d8ia ebl jAidh itnnano c.nadedow1ohs,tprrooe .a-tetdbw 5 egegoleld ar  lielisenrnrdnae ljti s posini e seaenvikmecnngtengatgwhecd   nt asnvwbl8ii  al flrbvari lsio.lndeeoetai1inetj-irgecnkk ne.6c dashte e eir sootttahte n, lu t mn  evonatt7u edboadpan an.debreeen5tantade irezrsst.h isnt rb2cehs tretetetaeieg eoe n tefnipdg k uts gbbne   o.de tio r oen nwiOlse esefvor  t ae tnvoencaiikwgnhfeneeg n wgda p rer eC beoeieaisengjae rnoxknd ieinrbrnpciiegnisnoshbide ejcsgel ttirikehd sdep  gtovarceeil ,ewslaoph a i vzneAlnfri  daji  gtBebse t ane i.Rkendnr ntvdz te eh,w iSeMek z e; eae ta ilnt   r  
 eenmali structur eenmali structure eenmalig structureel 
5
7AHe z4vmc NaaNed(A bWpIaWnouel:l.euaarsga e 1tnlrrzrHena tdl giexamteb0eakt e rwe biimareene agmnt ivtrtwhnrield druu kiel databkacad1tueomeiïeenzekletsnae.etcelen)4ezv l e vfdrad8  h l i eo.8lishdo3.dto nte1ae 8o.c i W.eee.vmeg i 1 .b2h.nrAww2bge1  bs. aoeav li6r.bdeptg.ose2arlaan2e heera esnrgr,dn tl kn  dgb i rmw rdweiniie sasn ett redzeigrt  oee ongg artvsuahersrngoreor .aldgdzdtdeasd eeeelDe neeeeea tttzpv lgr  e nn   wd fewso1lemsoTe izt r2dtroen7eeweleuleiuggin ,jnti nnce tnkede dtt dvzh sb   n . eleetaeegeevin ite jd ndevcrr.reanoris te vewtaventDwro iteioktomta  nunirKe naijioesiejkl su nbla zztdflrteerg”r doe ei eimieshg.dnnleewel   rr cw8edag evnwp eoih2n:.totersiac1n o tj 0 eggdtvho zs.dro 1gbs7oeieztpdge,pi9da iaevn  tijrib3 an  ,nnga,ddgtv  i1lrsodg vnleou ev  z td rti,nlmeihajre eei dflajeweluendlnnetceltnnriieeh e   indnhgeod   zftm 2vgefdtel,pee if  gi0 deneeiteen  b hie 1:,ednncmtr e  nek  7hednvs2wsiartt.nat:e c7e neeae n hin g osr,Trjlkii wl eea ktniigoeajnetntnddenenr g-r outeeog edbi niervaeknepneesa eer esv k rtegti rnl   oeoaoevd2 eee usnneesnin0vtntet t rl  i2oOuavdgugivnnl0taigaedCde tigs nn enenb Wod,otggn nogaupetns, tme itdt e gtnd mA osn ewneeevgwbtczangrnah  ehvoiwateja nreoab prsddi,d rjnn  ehtlsl wse eeesvs e.td itlo gold dtia aes ogri tnl vdsrsuegio t nuhn eogte n r t   
g eel g el 
io ww iv sb33 pv   go nnoao.n.meuetasa 2onoednIzwtaa .nerwr dr1teerret kdnlhivir. laeezngo iieduoneOaen  emtredonrgnnp cese oer m d o rwdctn ldri z oonchrvgeaaaieehotsjaian aal  rauctlvrenera kreh lvao edt mznndndtoanlnea  ede eedvot t  anhio bfa eaeroovam ee  ineet.Cneojc t nzhgE nmid arnelso aewri eareetplb nndoiezravbinlojkdiwetiinecd jit e-ensnivh  inne edjlrce ai struresj32heeeenoikntin  n tined evNe vnhsgo   il erobgsllvosnfeiurnoateadp -edawiecsgstrrneeecleooiltol rli ntidriunsdplcntridakeasdleeddegeeonidisn et nt aiemds ad  un bgbwalt n irtvseu.mnineene dteldg na .l nehar de sh sDwereklenotseeenutie.to s   teog znOsck ernoooeet nenmeu nnklrezrl.ezde o t nnivDnajbnemg n oaavevnr ep eoeaakoozt ukvnre nreopv  eenn h  drgavvdn rtleeaeeeena.e t egn nnr n e dvbmrg o tqmvveoweembuaa otneoooeievnrv tonar gon  adorinda-ne,dlep suaensegi t nnim rtgnd udeietgnr deeeelmco d lea  d hiamnbejanfket rd.eastbr ht e Drrepkiovekeonegtoa-ieec  dei hwsnlnzhpe ileo itsstsodtnis tvitteron e eipdeun vzsvloerilgteetai snand er dinwn t genei tee e i en t   
Inrichten en €1600 €40.000   €1600 €40.000 
AvWDovA 51d re Otsv6eAenotaae..nfef.rtrtivu   tsee cnrn zAeHev B dchbdwiigtwe  roakkh hmesateeiea igoneeleleatsejalnldbde arat fntcbtrhtf   mso uent doeh eV8eCeweve-drgneniperv.IsnoBntinein1es    j.otc ogoiHOd z nntdsgmpu.eoWarniee6ttgoa ldsgntiierdibrsirci.unt neaniddndevgeah j  udgntg riezi Fvlsatngtti twae teveieo niei dlegeennvbvotieinoi djzn esisvane aneroisr nn,aa ve dni  o dkwrnwgrogtsaer zvece ire   stneanpi ivaeknieercevvtëladse erareaehdlts ean.rleedr grign .tte oinnbDek nssreut Heenagende  epoe  deoldvdinierekeenn onerneie atednonn,neasngn  drar ssmi l tatsetss Wd mcer kedte benpcog nues ilri,nhBe nltetl megt nsd ibaiw pnt.inE  mtlee  ideaml Dlgjeud Seoievnibt ntoecdn eca.isnrithis g  nojd ak neWgadb sentoe ntdtnoeir veiivk  nelEojsvstesmei  ersjougdm Bomtt kribraf jluse leb agt ggaev ittgadzsb aauceeaenRaleeeat,ininnunlis atjvisengnrgtdtz t baoettd be  gio obehenelmdevgeeiecnnetensga e hz.veldas dve c nedlmdw aIetheafervg  n tenndett“adr o dmd i gim er teiesjno Sdnei df eiedt  pgrentir nguaeleac aneere tdi od tosl tct  idkueB hbdedictehtie neei eisee Eggtw,tt v s vrszdsthoSeeer iet ao ipevtneatvnee nreir nac naele nkevlwhd nidlsnhltnkne:eat enteo  seuOkgrr ibsglrwbnienieCntedn ee ld niergvevWdjg seodo a no  eocw vve efn htotno aiapraoine rj r ind nasznke roh eik tmeOg ageftuo    uerbibvnidnbnontra ue iezi ggfgknkndrzne aene ugnw zvthaleneeaa a nernnnanal ti  kej  mvrdk  nieeee r t   
onderhouden van 
77 18 28
 eaCaEinow  rDMvmvl7HHmeeaoe..dnnBoveebi  1clnnhdnveiHOoge kgdho. iie ee4rneeseetes-h tn”resedesnnt   a z.monerwt rbre n  bnouae.inaen a eeedrdfbn das gaektsi teer cecOssee tcc honatrrvhdchm nrseohvtpoheotr  toeg  uasomi eeakdjAwfrpervnutkf eo sdlBssiozdeneentzetpeoRslenedn geiteirj wvll et eo eka  dueviSren neenenkaeoian t l e. dv aedoe  rn b ddnHieteinrnen ceoiud  rr t naho eedzbtwd iewd mtv wreieeae isibeepnj net baa solirrhergi jtrotne joop rseee ekmvpwechcpvnx tnehkaeneoe oot warasadt.rfnoere rsfsadlOuebdirtesebin nrseeotatn mneegsb tgnrrni ske vsnv e ee wtcvdlo ioa   devnnhsizameonanoo s toenrvrisaa snetosrsrd eetrtmhtlng rtdeeddr ele nedlezdli i uoellninRt on einegonn n gg amgCk v reiighb nee a eBovoehh eengtbdraHOoonme teh   oendrvm uttatno pt e adenwb nd rornrdnee ieideeseeeeianf eoetS cetut st,uv,oeuhldt  w tidkdananwtisgueeueeendgt  d  m l evannze i vsevdtoe.rtna eeon a d t Heoadeklmrietneokwrn elelics geaeink  tncte gdlela k lih  C.draev5eeltlketaaeBc r5zliwigene hcnen HOD Wdvhgggto g eshe aeetr.eaE etzdnen nl nkeuaBentht   een dnd   v evvvtan en eaeddoeieldtn  ns ageoWrr w tm ps h raebeRktaeldesnoeieaocatbcw mdrh eamrhbkeobtdneieeleireoln. nnneknl rdg t e ng.ve  la,iieinse jnn k l     
de toegankelijke 
ga82e1 bpd eDNa bavtDDwaden..rieeeeeee.jO t vd namgdO r    UitraWmlksnor eaoeeenbiioreazn-t ledcavtdevefsolgveiih  eleakselte7tldneo eat nuMntetrr i.ssnerdnrrni5 dsd lnggipaee  nektg.ea1e eeo2tgbentoinrneai2sgihs,ieeaarhr  tmjlp ttn.eiek ekloovt5eecel vesnieolade nne.r nket 5n1r   ae  vper tordnnv,at,aeirte el n mre sasieawd tnerecbw vrednfaimathdtonc tee v   t oa thwdrtvwl ivsrenseadnerdrvotveopdoosroesd taoe lborrt tb rsun enhriradhz dernteewvidrgaezideaneutgnsdaeeeaeikntdence  nn  rrBnva hh. mendnB ivg  badrnEaeDne:hiEedoeneeng tSrrtiaafeSrntgt m g  g  bpdlv didw  eweekrvneailieeenilendeooiciebpnej  pgn elhAlokrva taarhe teind dtrst lno vaddgn. v  tevit gaovlneD eea dooa daenrrns mnoeoto leenv eidst ,  drohn ebetc o  sewihvoerhdendinlet  jloee emfaittr  geesnios ilntaplvcgdtr  ig fbvwwduhaCrao ,tekeve d dstnlliBignrusgjajirseenscazHceo nieiinodolnhigcëw rgO nvtvtmehgde lt, viiaee vj e.ntr ezm oaz  emntarondniievnejn goninn eieneet n sdek d: deeongrbg  :utedievnnk  gi  gnj hv reio dt tetskenaneo mwnetaoegnsteersrs en en wuggts mtnevii ante nkivateijabnieebsakonnfaokt  llrllgdt i stdsuemj-eesbk  asiolvanrki o ettjseaaba   kustdhciannenneicdheeid  eh sa  eedavfs  lareaoanueeef vhrfrcfntni ream tt giel blu i indnikbsdreitain oee ettfe evnvt ug nlidnon edtadd d,i oon nt deeeme  rn en 7d met  .e t5do  ..f2   
faciliteit 
zwbdcMDR T(dsDwvHe 4e h.otwan.aieaei aeaeu tirdv adDea  tae7at dgRw oresrodrweter.iepbnac-vr5 eoe  cdvsnleehitaao.iltpjoeecat8dt gttos:dh uhme sir en .veKnr Aiomd nvtmnse olmag SVe oretd niboeam eetjGoninid nsraoerrlns r)ts etoskt vztt s. devtzidiet ruoeotkeeeoe irDei ddjrenlre  z   o l vvgairneoae dlit i ejearbeds 7lna pne  brgnrhee nmt.a ev. be5d ie   esevnrobgHeeiett.anl tnes1tsoeruert ti sevrtvetsu;drr rtewvuc oogofitr rantChelriduosieeln tjagiirleBed dnrnlpigi detd flHOignegdi    gtgedevr gtieer ae szwdoveeezdvltc  e ein oi  vsbarjoejmhm  kan acrbveramet  hdaa.benideshnrn eigDtgpor sen laed ldpdt voetoa -nw eieeel seeseneaitdcnx i toeer nmDtpruhteaz ior nvueelioldtmiodaetmna isn en hrnemancegnsg n dangitvwsernedb ste.eanectnen  s.oo Zraddnen U ,n zm-r o o ein bo2,scidwet p   baeeitb5vvtrene u eopkedohl0en gidh jce-roee ol  fzeskhpbtnetetrpeante  it lelttnhiuod s  kc tzicngijgepedfh nehwdi eeenne tmtsnrOs amivn r ontn atesanpaetineegorptreldeltilg   no n siaazviervnka.n c ilolra jjegtsehtHi wa meotni n leebva orire7  jef  denemrcsiz r.nbt.her ad5di  b(epsivto  .Dnotooit3kloeeeidoeUpct-,llv rl.eiehldmhOenl  ei vnt enhdsi)na endefget i kvfger  veiepbsveonelonnbltaaniog uon  er‘l o rftrdakgvn a  mdidreag.eci eerjnn iaogla   i dothueaevnedfnii dtet2e  ’es r s r  
Inrichten en €800 €10.000   €800 €10.000 
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
6
3h   bCdut bAtomrAbD eee.neiie.e Brtetje    cvtvidh Ode HOncthi mooeeeer konftoaooenbrnseelmdn warbrrvbi eegbbmtip gaeinere1rjeeetedsnvdgenr 2 seztoeio eesr nerclwe.veedrtcee5hsnhoesghn alctrd.  teerddwt1h raiiojeeeteiuhr vtdbsveev    smeivw.sv .ennkev w ietDadeeErkgearurvne Un noiv ndpdugva gm.Otah eeliae  rleitDwtclee  nsrgn sug.heiettts ana tate  dteni CpudaangtieenoedreB,indf e   mgnreivtdp HOiermg  doeaereeoiveoenio nacemojp nnc nzhr  nooitv. e t un t(a orevDlderdswtilslenotlpg uiaethitgi oeobesatri nusaw erklssnanh l  nniksievehgntee k o ilavek djgeittvenomonws t  eawlvg vnm oisnemjenaoeegkrc nets sn noteeehmdt str t r nridie vuwesieeninwifoe stdnn t)beedv o ee getomsegdlae rnlr bt ihesldrhjeg tulkejtea ieaaetadden vnn nitnbdrleonza  d ,igihnbego odakstmeetee  epariliv ein nevta  tnee sob nine swaegoetoaet rvu rd mnveressv nerddtit laitasrs  lseseahvien n ntvbnevratuuc gk o etteaegntmndet oennnte  e neerkrbre i  sgnsegvo.oeorc tetociIeennnhe- nnhvg ocsv l oigw b olthertoddlm e zuletkolgoee idndorkvepre  oo rtdaeuzni newnteeenenino ncpnzhntnegnehgea de .ae elt n oekaedvslns  ef fteovp E. t  iv oono  ipvanrosgoln dia rtto   iaeert   s 
onderhouden van 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
zsekvmA  Mre YIs2bDbvdnaoteea 0eeeerteeeu ckmnru1nt da tuddwirhIe  z7 okrmhemnlieitenattee eelefssvizibi dsntkvzlgdpbeot d oe eodde edie7esCge elnl-oieie  atcngr.sB8g lrl5 bntiicaei tdtjnHOe,jipkui ge .hknrejigos8aneo da eersh vcsnr.j nmn ce eh aepsaaodhBmg. nteri atgnrleoa aaes  ltgnrrmC eiprephakanla dinB;nadjoetaltgnk iei,  HOpjrgtfss  viske  zasa2setoeme oalcuvr i nrn o enhtataaedbb iedu,negtlaneveo s  ewi   goann  ttav-rDboesetvlwosharureiUpcetgtjrantiahnviu jdrO.ekn bs teor edvtEeeig.i ez eeoj( neen“eleWvih  nrgai8nvnnebgwikr  aee.t  zaneeto1glennralareiie a  kjm.rno(g an7londeedam esg a oenlo: thevndv,v t   pi nevese en rvaa eatc nvhrisn8j ahmzsNee fpeg.Dndort1netp i tUeedf t.tadcmet6kue Oietllleeeia iei odrglel, rniee e vmlj,t)edak  lgoo st k ebeneveogpota eden  eontrIaen d srnntn shfnwge  rss.dmdce a  epmphCieMatjoasrdea neteebapgme tcdnhtteektetre e  tece8ihrentrevniowntun.ea e  1gete Cm)tleroei.ep. nsg6Bve ve seT evoe dHOedolwfoeo ertr eenterv d oeeec  dd asnAkirhwcnxee ll ecOhotl8t groecrnerwtt.,neroanre 1. dktid  cu  rjo.oovrths 6en ainca njotfrrtghav endweapvne or nengalidlen jlirtoddenjsevss krohga atd deeeee tnince  eunvmtha ndeenWtaesn ie ntrte .   g t  
de 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
cRO5oet AniI vdBaiC(HennoNCn.anca.derie n ssj esttenkmduD ptzttiibtzkv ,ae eOecaeeeb sueieiacnlndrta l Retlr Mllhiweftdut ii nlgav)bneid8itiiee deigetonc egj o .hes  Dwe i1ereievtselmsoonilneU.ngtoicnont3jvu e trhke doOro  ome eb dhider vbrntrn gnriee eb tgee jezetbrd e vnbrpidemtreeesjeoeiz  vb lnascndcnoodaeevraethhgtikzdpopegeett lnit odot t  ki sl vsedwe tbd. umdeoekb t aeereeeiieznkieigt nsnnn  mnsve vtdr ttt g vlnse o d e ieehodzdisrv.engeerr  aaieiteodMwjnpe e  rnkhdtnb ooi l leoieendvidesejearcestnniings ai hcjr v nd Wotg ft Bosaagvto e v jnentieorEpeaanEloaot tpmamSd raangBorevosda en”eirgta , sfrdvdre   s   .snvecvnc vadd  ehrthHeechehgae  naezebhvosrrre ral edvotvatetdirpetnd  e asaehn nv nflfscswniiatln aacniu tiyi st ernchben gndgtesdccie wrtedl el iahteieelhkeintetienn enenee nre 9 eolkg b o rglddi zt5mditnuvk ikj  eoion bk eweeindnkd nnmvonee rkeaenoaw garwe ozt narae rgiten“wwennmd,nirrceaj,  nge e ait dr ae jhnrawiesedansaavetiu elkgciioa zsriornkndtlnho iveiimnrbene jjgomdd tennk bliig sedoentevahr  ee eidbrdeeennannte nnsee ehe z eenzdio8t  sden  ekionn uddecnc.d  klt 1 nvruhohae tlte goaana.trlitoec e6e mmepsn sWinhrvreeanvlvtmdlos tooeound  oee,vttwogrni dorwetl nboomgiose vpet  vgetoeae.ollet  kaia r t reaijnkbrzjewgeoknnzdn  oenv ha ew a  ge…u,avdmpela nseao ne …iree  odvreodb zir dfte gntenei  o jhboe8nd g  dmwtheit .e, eeev1  ze  merrp ow.tddt6aeo  oaeedstroaen  , rrl     
geschillenadviesc
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
w nvsvvonOm8oaaAC2a irnecoealnf.in.naaBeiss1s hcjlrndv dBnHO tdzcdth.aur e e ee6 iiehhoioeatjgniflr rfrtstralee vr imtm igewse cnrntewftenvetao iflgi iigwkniieaorj.nnjolnnls  zaeelk Drvndireoe8ggosid tltnacdtree ga.vti  s1ethdev1v nee reteaepw.aratifd.o r4r,nurln  6oe iiknanw teedjë.gdn inl k2od a ,eigtie lddtje djeeta,rnekn ees  eede teA  efbk d arr.evlb  b a riBteeoooreceojDre eit kcmmgRgnjpsoslr i gt boedeltttlevdlpriesee ee siu oelShilejg tigesii ws  nnnde.k .rdderl i gr wtignOkozginoIrebd naedenaeegnr i b p,nwjgtngendn  geesdweo dt  e1 e;enooessrosnWni e nk1 l rvtcpn.vpeaodd e ho,er eBew ofng peddoearrzetros   eir neaeet zhlgfbedoviddte nt tteirlrddeee cieeusino uenadlvouene vrskifsnadlj,olcv  l oldok .tc dvetdvra boroeei hmIioe  amed to,rmnv 2 oi onw sanersewRa  0r rbhst tf z igasnawdeens1o poeediea lapenn 9rar,d,t-dur d avdr  s g ndaeWodbeiiaettks.dera anee   kunpd etW neehdtreddroe r   leteoeiaoineoeeeEnsj neenkttn nncr gB t  v.pg dwkdetod e em vaTeseieduanevs ieeomjnnoluscaro sdenrngt,  earraal emw eeaidaeooettncgkrlie,ealimednpeczsidj ejbrdnog e go tkd ewnwe“e eeuedreezel mn irdaionklardrjjil i jeisaksdtonvtcebneni armr heeajmgteg o.aodno l tertrepudHinpen   tuponpiesnei pstdtmtihee peonx l  zdoeaihhpergtrr e orirvabaersoseefht rnfaadoriotn tt iejveddnt o on e n oioCigiadkceagkdn zdonoaonBearet le.eviigd n alt HOjnnl jr Dha k ezf at7twddgoieeevn runa.h e psiita,5 zv jlanro hel  ts aeeNCna .den hfe7t d lBn gnue cset,oes E i  n  OëabCm tSil brnReBi t”sedg iH k.  ne eO   l  
ommissie 
 (zoals 
7
ranvZ gofvdvphvk 7fSviaenaeioela.nuale. teea1c ugorranaidnveiirda.bddlnewnrodgre4eiittgeeee lgcle.esrndetgeert  ns,ieg  teiëo e eglbttesigti es l rdeefrneetTekkeogv ieu. nt nwsea e eovraoelnW gcdnmnneoznnemvih ednun do vieauebwr s,sgelr ami tdlnlhiajz te ejn idnvepadjsvtaoernz.ii e o leni nend KleainHi sd gto, ddgaeaeaogpe i-ireiin  ctnmn gpc.ogvbresc rga e hZeeeaevdboevnepcdneonnieooeur nnh odi    bologaohniga ddtsveaofrsr leteta   emlnzr ecapb.emkesne,ir hnteeeo  atlrvbi roertusninnsgneunsoemcgmu  idecf lssnnhdslrypoeeelttadgeliisleiaesjnnnisnt .rckig lcaie ttmisdlhg anirh eeditnk eo tnlis eoetos  nzg llbgrpp eo pliogezog jieer nzkjnrnief oe nevcf iies a cneevtceka bctdhieao tntee hned zietn dlie nto g envis mku rj v hor   nc(eowvrdrsaboheofee paei(tneorrnotsco lng   b ter -hWhgbdtps sasieedte debe eintmEésnriatuiv tnenl sB égib oaaadsnw gt  nvereetoreut  .icv ee gntsd gpnohDheactrdtheg fesw ivheen eevnemevtene  )io tifocojnbd  rre ,dio(vlo rwmnoge oSeegvanrmsevmiitsrraantjntbidnodtiennea dngee.eh,engn  l au lgd…lirerv.is.   entïdind eat tn. I  )g d deain nvCggei nteeneiade  ettB mdsi   a isnWbzvpHOee ctenanaseanhi geger tenhds ree.hit nmito n iej hlcDn evvlebegih ee nSeetimfaientn nttgt reenfde gea snweoen) ot.ntven, npe ieMs  ajvne ir  konnsga nkeeidio n-rene dhndeokgrn ee  esn    t d   
Betrokkenheid €800 €2.250   €800 €2.250 
nalevingsgeschillen) 
29
ovbpBGfino 3v ps Vds nuttaaan.pelor oeseuun ennadD esonpWkddcdi  renreeetnta ee oe iibrEaar ecoronnasrpataBtar gnetttiim rtarke dn ee et iehelwkleinuteolb rk neieeolenie  poi enw ijde7elddrinz e-lns8zitn:eesaiee notn1igv. ntc  eabv1edgwsa0udh lers. 8ale n,dop4tihoai rnf ..tode aza sspi1 hegewnrapelrs . ae  grov6t hrkbroovgetpaaedeee erap nCkb neodn dtten  era B e vto ebdl genn siieHOeends eeaf e i8rntm ent,v eaa , wi .dvnso n nl1roaizasapeid es k.enao ot6een gtakdet ruevd cdg eterrrod lteite bl  nelkigimzedierenk e gei mlem.  jntgeoAettlnrz oeae lmailleaw  n girv5eDamnkfg egefaga9zregee one miwane,ednczn rtvr tnhwee deioo  wmoeod t r hnavbewR  ndeeeoveaeeegateea ptreir ssrdda wnbtens odtt, h  doa vuetee eeglte uuraedp nvntoegltd itireka  bedt d.kddbmerno neleu ,oeeinz tmc bsnvnf S tithefttjeoaedsnetneutfrna ntefeinrh tuineweg t ,:n;mrod eg co ces  aue.ti he rnn tentDd eottWodsnn t ceekete e eh(vee gaerpdzetalt en.lanirao ee nv a,s dnsn c  odospdsedh eimbfanii er eegoeiorgrijr danne ew.snd  gdi,n wiseve sred taatap crrAe hninasaenB etnftr rr  eRies d8eeezuvcoee)veinhSe.ore  dp Oitk.n ens srt Tmg rpzeae  io,k vj  dnstaiie jtndkize i.ee    
zaken 
40
araI  Hedet rD   s Dhveneepalef.ee s gr cdrntdn ta whea aoe  Ckearztskaninte jsBwflneilnesdokpn HOda casenetir shveedpna rli  ana wse2vrg aWze  lfark0eeitzofjee e ngrs,araBuk  evno bkrdaEe p eozve ehenvSeuiegonncjra n nnrterndz  wnoetb  l  gieisi oen eenfeod e uolontlsgvraiek ndkkcdvvaet oh go,oeaeilhb nlzoreemnnrneegei enjnd h nsnvdostr deeoti -ts  vnb oie  rtentzevewge murobp ornde sdigu(ia oj cndeevwsee shreeodeennd saeseltve r ir mgnraetcwneanmu,rngr rgde iogmdoej..te ld  teosd.enZen eentDen-doe rur atdkeeee i edwneaeo  nrnioWgee nm o r2 ron smaegrEhs°gv ddc(at,Beeeevh j enwthu tsristn  eilmecressoce ishspedhaergi,cniofdt irnlpbtshliisitee  jscleokoi fi.tn“thtc llodie aDae,heeo okrgrcnta )pe imt h tee taiovl oketdd osrevv et oo ciev iaetrlgnhefm ptenrm ie egnllear  ilnvOiceov eers8 hoatnnmsC v.iiltncnk k1geW oehseog . r2vnd6itzme.llu e.0t aea8nD sdr1k to.  tetd 1 eee9iooO n ton.rxo kt7oemse otav eatetennrme  en,s tnni.e erle  vet lHe gmtievat ninee anenvegs rnt rdo tped keg  on8leken irvc o. n b l1hahdimindj.tnea 6i ;dntt t d)eg  .    
toegankelijke 
wVeAAigR WiO6pfboIdaEnn.nnn.a ireee ertrtoasfn h   or dnDr sazkca8driibeitr ehioekk reir.ejeaimtnt1snrrbcdelel  tnirbizd skh. eeojitii6deov  nteaen trrrn8Ieef iksege ltl sn Ie dalkup .ndv2enltw.g1iiea  umar ednn. v e2.oiWro vdn n  g3am  hmdk.vdvari fe1neaddiueaoeeaenejn, at.entrirzhm n  d t   mdmtd bAo ddi de Wwibgoovegeemefoaeteiirns e e zee tntsg NCi ftrpteiisae satteegreesvraken .cu edacvevn i lachtOiDdivekkoja hdlunookie k oanRetntulvaghfrieiren  d na cstAbsdzeitnit a,tigntieoBeded n e  , notv  e m eRte ne igtheboienowonenlvieeeeietnn docWt iSte nntpjdo hdg erfh  ln   C leao meetetazrsibe ciredlnbBantnradhe ettlus dege  HOldgncoevbt tdeoeerehtre  e epeiaeolaeo rn untar p j eaclnenkkmw  n h mhwhgepvnnt akietvereienatrsg bjoaikeeoeondttgnne trrtr  nrnn eshepvg d g t zdzeo ddoraiolaet pojwiienfe fjsefntvgp“l sekd idol argeggAcabperiewkeenethaengeBere  r ig onnatl  extejhRohenideseodknk naevnnt an renoe,dBe enS ed at nsldmra ieErd  i s ehlvjts eeerrsSikn r ueecsbsbnn w ob”katoiratcwes  e ak pgbdiehnvaoj,puesdn t eeieadrnhdjaenotn vo rsderhdeouw ilvv aense ehoeeieeaenlolttgsnvdlorlubuferonttdwe t eervdnrieudrg  rn edeeviadevwe gjefs neesienonanfdonntaeetknn  o rtuesii vhecnnotd n rdttdiaenicedmnn gkoeugdeionnt” e  o d zs heunvw  sgClrdveitt ea njc  6v eeeB“nenddtnthr anrraHO t .iviam apekv tedrn Hiae aeat nietnidgnn nkseproz ad p  gereldeowdnadelre eefidodtoie olnej eanetrA   okon edradVr  ct knto dGo e o il  e r  
beroepsinstantie 
1fAzkwvWbik“nOboosdNa8nyswalaa..paraernmaoss1 tetimnnaI asd auticijrg.aenn ket  zr6ddheredndderurekd gimawhttortgeeengu lie, ivzg  eeane ken  hmit8rbnooisneontadenrsrta.te  ioekeskgtv1tnb nlm sunw dec nrere .7peigggdoh j7vebk rlt a e.enismeedeaseejaan o5pairkc nlpnnep mn . eaerzta wb8   dts vidmg tecosAoeeer oc ooa hw.teexrmfBn teh .nn erngtE penb  Rotdr8  o diwteloe ingeei ivr(tj.necer(npvdon1 o etzSziahft  eiw tr .onnidn.eiddl an6 de ts irrmanagIene neged  meenapv t  dgnrxrweee, i ce ogranaisite dhj8e cgneolrptrtrtgveta.r nauiaiielr e1jcmeiootzdp jddg vhk  dn.ksmeego ea6eirrootetge  gaalenvinitfusffsnn  i adade ptiwg. tWdtcesdgef:gaeerlOeh e ii nin 2 ijndcne v)setnrnzpp h .  d o8atnbbig2mvte guti  dn .negeoe)eder o1ddesi.ii thsoedseofd .:iletD eu6elrcv  iu ndeimrez sevhiiisa  cet,d ingsifo  cec anvat a beridieohhdn sonesczee.ïr oigi ti- nicmeiote terIleeseoihgfesn tnrokeltsnletaltkr udenidtvrcsee n niokeadimhteebe. gg.u”se ae roreZ ne . tbzndnn(onl eso eemoerthnw n cntrab ncbeehwdov hi liodjmnsjeteo gnet  zepi h rltee eioadteihmnrje e ldenfeoddoi shtnijpefe tnekoe oto aie ann  og) olndrvnhni rdsdop kredidvae e epeba,mhreaergt   evne n eemlhnprbeabct atwxu wsearntm natabeilnsa;ieroro fkbejd tae  tthmres(9kovoer  dbie o ee noepg -aemeWtngnsezs e ansreiidt gtetsvcobentu leegdheao nitgdblrj  let nal sdigheeegeh nd notogeetdtn veegdekprmzteuotue eaee  ba vchen alof nnhdgaeeetgeifo    ne ntntgdidmtsgirgte  e i e e o e v foe mettpn, n     
voor geschillen 
w 1bvi v z n oanrbdmvsaueaori.oueee  eob cnalnlrodrHehlgruhozvedor doedeewo.iternevv zereitenek o spee afdntnsbekt osrk)wv e   eeetlog hireb arnz5newnneeleine iern9e vjgd actovk  d, edehmkeaNCma  iewrtorevrntniwwbde nn esgsol nOiaetnidddedc jrel ns  heveRdiee ansjw dak anr Bedntao oj w unodemE anzvopd  re Siro elbkejldddiiivindrg”erc etete dmee. ,ha e vv h  aerevdat ireoogsannlenavasnootnd knni cugndeevredo, hb dee soddhvirmtedenc.il eeens gtanvDe;so tbrgtW eptkt pa e beesegl ttiolagen ninioeuecfr:a.tcgt hwnid  c  tnhHia etha ueikaer jdedarezinertomnsiirt  glmthvtindi  jikb dwanekvioiese:nn ioteodsc ld g  oNCrhtt4apr r srkae,naazv vrg6 O sitzioieanj nis ivegoRetee  avatr-nnk d sernnmh tdtea7 e deere€ pb ,eWletv    poov i2carmneoihn-e5nnstrsb td. dott s0tvdoee utnpo0ere  lrddddlsm0ri anOetensee e atigvr  nCmeikuweont rW nbenBonosikjie csEgnreo- hshn bSegmmera.  e lpinib c jjngdvtkoioedroeihso-nertzisee ttglveiitiinnne duas .rgg  dnl moeeO .e t mccbemnhho  tht ted-esenen t z e eeen n  
Publiceren €50    €50  
78
Hest tpc aDrpnig EPM a.Dnoeee.ll .arageeesia   uedncmDi  tctanhdpbWet  hhiebrt esteaenvsraee ee nenseipo draafjltnnttse.fetan oe rpdi eao n irelrb rnrines dvpnkgkaVoe  tlea o ghkie.aohecr3n trimeeeondoe n a .zhdntse  drtgenviB e e  n pesehoi natnterts   twoe okpohdnui bndopngo te  odegde semr eodtepdeveeeti  rcreNCWaotennv d hi o nn te taehetmHWoeetnglfOillai,on nip edd vjilnbRnkurgs  ae imgd edthd in roandvahepe wee avaa tetadziaruetiednnAnjaa ielubsr e  i gf:sfvn dh  tbe d dzet aAm geemoealaeelnanae taeplk o es ln inwiemrdnte tnntt h  enon ese(eedbgdené,tv t e e ob eiineevdédnernbl- lneeewni lsrss jeshia smrn ft tdtwivtegcejudug seeathdleeiddvl uojn ienafelztenietiuve epnje  e nngdkbedrssrp  ntt obieruue one eae orera)grd lnm elg iItgfasboji fnektnacv eo reud bs  k hsannrromtdepeoialtitvdcinsea jsedemloghskaidrptcont.-etetsuset  raakesegohHe ih tuirertl  rnsedzevetau i ks. ot avtlcofd ie ac  nZeCahndteph  nke op stnBoheevve t  trwtHOnesekt ograno ielcusn btoo ebcvhk canrerrel.e aehieasad ncdedOvngnrcrfhteue rfio h ivd ftestandnrteeieo Rnteenlgii gsetn tir  laadmengt eiwd  v fjevlnds oiknaa,vdoon t een gnnak eg,lmk  g  d eaenavlevkaltasnimp efnlan nhnsa al. riagee s picstIhsa  rehltnrtti eSe ajtornet ksehgtketm    thkateeen b telnt-e e i t jn    
studentenstatuut 
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
 7ihhbA sRetddCvagIMnentonea.eeeeoeBrtadu   oc ntetIo wvaHOagbidir nherofCmrkoreteieetkd tnjtreheln Bfzsspeionge,if kgeed iHOdbcealmtegg deddhneteeeVnlmdee l ie-sni b r gn II:lld2   stwcleneuars eeegee.t hen tn.ia3ivuzendrtja  ec fs a k o.ntdIbatiavhrt2neotungee meeetcto ,vsr go uw sh indrs bvleecivtdvibptnatethe errere  uezeeonmgege rrrbrrudsdi ti eeiskts bjevdeedilefe nttlzcieepateerëneeinlahke iinetrdninntn zgeongo ole nvie  gegmtm,dr(dnrcna  re  i os tkei,ovniaz sgnnbe ivnlwnasngoaatdoi sradnd  gn rrd czw-ortinvg egengse h eeohredowrva t rdtcldevl nelulua,seahied taa nt t drbl dngvrt ondnebngmeeseeeedeuii aib nggcjdrneeb rnn f ohe  tw(“ie eroitiienvésnnneteae ni-nscaaijér)gp ltgnd phsi l ngenn.cdao  sem ooev ehrcn  etcCrvsrrafiestehivë m eianBberntcndorleiinegHOhein nie lenejvcd  ,i vz; d rl gdheeeod  wziehiin,n atrenneeom daeeldgtn o  ) abher nhaebe  ddpleoviners ofjo eeeeo cbtu  etaoo d n-h n oeddnstfcsafe.t dro  vateop tknsa Dzuepudortnblr ef isedeguadeenczce  eaehnw igpcee istedennhnttnocdapaneetetk htthert r o neestneatwveeegein nbln jarlviinveal brdjem es(ank uatnoite   ss en idrgbnkvhnpv)en ee e od egogtsfz l feentpeoi tweejiv oujg rk(r nvnnabesvodddeood,nettecie   mg eoefee evgrnadlrd r)di eneotendcgveeeurn/ipondaa l eonmr igl tialitee gfngnier e snb iieog endvigd  otlohnena di een-pned nev vgv  eo e evah efmnaetners nn s t  b  ieij  
Integreren van €50    €50  
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
gNibe b.vsa vvDe2gAdVibCntaee.eaeeeeBrtoetu e rnrnnel Dszo HOoiddtbzignol r mkod ersihmeueaisnrsnnelre eoliesn lpaedmibtddel jtetilelmt ektfeneod ene.s,7cweeecn  gii-n   poHinsnnhm.tlo v ,e5t.bricn gdg eep  zeanatiehoi.ss eesjte 9lvrkemoduef  nvrmhg nee. lrerrjiot oedwerdadrasnBearoimstititfer  gnenteretsrw f  tibirdvigesereg pgehweoaeit en o. rt areei ektrna se Do epolisolrdtnsd w rkceedg.trepd  h e ugbvkv  Tieen mteto gdaeeka eibg  ds tdprieaavdrngeren oewa nvnooaa  engdr ndacttr oeitle hj  e di eehrtmnjldhhrsdekeo  c t voeeeipAiee  ghtntniware n tonferdetdti sfnndtdCnse atlneeatie gd elpjesreBd ts drngne or eo tHOebsdi wé seexinknetetk iéiWtattesuaigtstejc enc rirasmnnth eoln hEee  ovnabnk8 naeBf vimve glfdeese.esn na ee1er(enmeuentsnbonr.nreret l”e4 bidt ef  uzn/fs eup ae;itedoetunutgr tnie e taupaftirsgls  ekgrrl gakadae(t ie oesnaleuiereanrnasvmwtgorlgk n  udocdtdo cp estevhiezdeakeephrt vagto gi kten beet elnp de aetshl sjennei.  ransnpbd“p eso gEnavtea  raaketotzehci eorasg 7ne eesw ernaeom . ddtetvi6tnee enr uia oecv g4mrltdfh dhrnsdeoto e-eem bv.vtedr7rdr  sswvtHi ooanm e.oser  po6ovd reteg maeoerlo7sue rggesstrd tdeko lmibeeWltieuee itwreeejlnini do ikjnedlronHWi s R je gg v vtetzvg vednaadeioeaeee nabtnerlln)nrn gginu e oj  o k sj)k e dbguhfhm. omch n evev iaDehnmsebs  aanhntoeota ioe dovhedor pa-on us ee md rSiddl -nn itidn eteege datdeg n   ieese   en     
bestaande 
74 8
DvgvrhvAs1hs bfprvobaeetteeeao.ne.rl .eiuuc   gcojnrrrdoElDbzivihddpvwlcej geeeeiieekkttaeneelriit rnpselgn jciwldfnnaezandlbo aihe ebtuttocd ageeertl.tesn hecir imgen itnrsencHeehnh.ts ie ch htgn  ear eg tldurhiëieaa egnntse eiteievvfsikknt   s e efbvgr eoa v eet riohdm o anealaneoenleumedtvngvnn grin  regn vtie  o  g an ei ve szvdeagndore.aa lrtoe wesnd  senddugvDnnwrct  r dea ddethts ee huohewreeee ntrul itkopelufelkrnl ei lena  onmu hetdivdnhtrn e cwargener heuebuidggoevnle greo nione znatrli,conngbitg eg  i-achiv djz epe eseihinanoitastino trut neat   emw auv,zbb enwenn  deokvledlee eiint, ebaennooe-vn hrts.os  itstgeamo ncrjdab E to ve hfhjtnrinvtuifoteeoektjcee r  ad hdgnetndone hktnieeneeservgeo  e tdnvvsn l  szteneltncrhoheuit pet eeukn reieeeeiorirtn n l.durlbd eesanti r eksdDsp ewncbe akailun.nentihront ee nejgekso  e koo:pne h -lglsbr1 l  a,drlriTrbedted nysed6ibc.oemetels i grdha hnT e tjesemtt aa  tetigzdealbline ,nunidabgwe  iare bereei o erometavkoaëenm  ol  ja tnanibmi erv kjenv,venrdokde og aoe-d e srebeeeil oes nsaenoirtprgerrnrwu n ti/fei wdr lip niosohdingbe ijjagj aid kffeiegjdrehce  tles i b ethe eujre-vv .ivkoenunmtrnitaoatssi  e zsi neantotbtlbbwltpevigenf rejeoedg sada  n rstsl erceealalserc iet hednvo trlluhciossi rnnakagpdhdepi pf ksdnne,atmretoe eecem n wdtbnnndhenn   adebebidt or lenjeedtgioeaedio j jgnneiivvoo narsnsd   oi  tvtrreon npgeae” oolemagl d.a nitro cea en    ihdrvhnrn d  oteu h eeo ne nrt    
klachtregeling, 
gIapbc.hrzwb  m3  vsvaneotear.uaeeeeoa u  ctrnrnnrtnIvairkhdgsrnks om oddrdoercteeoedtemeeteheknienonli kg escr ik  1elitn lsbelhdndlolneieee4lnjtileiitsvkn nj ujncn,d e7  kte oe heddogtdeven.erp w 5teer toerl    dslgn odao9e ingle  nIedaaoopeamacntreg oarh ov  oka,sotwdts  ene tdentafipvpetksns.werz adc ae t kepg dréalh rneincovkrledeeéaetdtaeab m ge ,hinknhdiea dnagako e  eeukve paoha s(ndtn ati rolf emn dledi e Chi.nsdofd de kei zeeD B niene,ilen ernii tsHOeddljnwddx  e kgtoow  i eetWaevn toeuvzrreeae o nraddveadvE ltdno :v oie raleaoBe.  terloezl oren  nne   t“nsivionrng jonzdd d o nr vdhs it e dktejbdo, aatenre eoe oiaersnaijt  nmnzzd ltnta  drlheeri miferoedmeneoi ouvtpi tenigdrna nena  o mav.regefrnitd  ronloZtnm enasg deivrgook bo tavme,rem eir  iajoaedaevn aralgsek ensrnar nretv eat nc id nidodeg seehsad e o6olerec hrigeeold bho: d laestcme p4eziIar mthtlhn ne ,al uanvre Utdenebseksodadni tpbeet gtekot n  emavlwrerrenairaosejlocallitnkeieij tgntnrecetk e tit evuhwdengires  shoeilo)st vene o,k.ioaosnom nn ngrwuDennor dg, st n nt edrddodwewbsesnke eiraneIecrteeoodrnc   ea ssevvbmnrttsllpdt duiea  edveepms teisrohiet urettb tva  f alen gacLv ieokcdrtiieaeattnhtoei,eeesisnn grgrnetrn -o    geiiddbn  h nnedndleeei diggj7aneiie s  e.  d:t rvfv c1  btaahha aiatnujen  a   n n  
bestuursregeling 
c23kAs2tF fdovtzozd aoouuitia .nn.eal.enluc 2ee2relnddHet klidrsd.gp el.n ee3hiedt d uteanaePz,.errecetes n3ns e w  dhrotit vngd stgt.k lAeitio af.eeaeiejesesnC  blslncbgl r bgtlrddgdolotid areejeeeemweve ekelevnmclsnere hzenea hdicelmn.reegteigthnt iden  gs  inve2eeze deb  cd awoes0neuren hesevma p 0 elvonkwrbla re n0iba oirmcdjihnnedjnv ;emnhi pa gg etdit dp  nz rirsb n.dlbeaaead igtEeedjee ll,zkiA ivsi ne rnonsecdbto Bi tgnvinag enejoueiRoken tpenalpfugvsaonl nf ghka oroS tn bv sa vtovnfr.ageir   aamjatgrceeHerazatehnenecnnao,ln re  h w nz itrdtov onnitel ideieeajn”bpdjksne  zz niezoivvAps vriehe gmeeh clodionggdedhrronesn,ehvgu:teu dt   sadimoiee  nednmzaneolen geesirvlggeaurtwt, naecdsk eeguneaint ntnljt tlea eass  i! wedeng   m uaedpnoegeesnnoae ton seoog  eslr tefbipalfsjt wnan“ ke zeaea i a sitesnnmnecaegte hd.uiann ied dwnt eur  rtdeedt der eoi  ieaskvlenmtinrrdteaer edd ep n hlngvc eee6e:e haor,d nl: tsitnew4ge   tpidm n,e eoah r e utpeavotueneoeatrcir bdireesrbnnsieitsgjegge t e aide vten konnrea   reeskdfg ni kiijnoe etngt kuk mxo stehilatwnttasnue tegdtcei.irelidh  elgneti nitod eegengt  ee    - 
en 
19
Nalotr Ie   iabw  rO .ioneed .nnepah escc, tsD   gahhetawpdlvheeuretttraeaiesie l tiksnblest nigirrtkcenks eee,  dahebie dnglnrdgeenilelse el gieeaglzin7tle dna.e Alea.gs.  n   d1n  lnDvk n igzbvna.gaugiei3eetanft enn loo mh bhn wma nkrmhaee elmeohoelnetie nnmdedrredat  dek  btekeetbwt tt ier  lewre et iiaiaennvresn veaovloefgit socolret eoun  do menrepebri maggdai eleeeekatdeerannsei ttlre dn t  tg  iiiabwgkucznie:eelhee eeu  loDzd sesntltrsr ateeeeslei cdunugor,n h  eidi sdge mntb imntvlec eeldaeu  ehonlekvvielsdnvtsotlototan” ei  r uedd.bbow c n sgzuirueehrottgwdreedtt ursve,reacdlo gdeealltnaeueeeek  ni gorlinrsnkeddd id nw ictnb eeanie dhn aerinagbene t ashdan e,er tld nweeer gmoztte :eewcotideiaj  k hwfseivatnaeto zeer  gsrlAieve zrc 1ceoBznenhehw:uoR r nt3trhei kov eimi ojeenv gSv vpbtn,a ei,h o n  sebknnbdeogcohe  eedthrdm ah v s mioiacnenoostirndavub stosw  iedatdosreinel t ete.eelv  eglaeHetln aeiba.  nere n nteHeiegnnn.t  loc   ea  ahptnnc tlb getedeeeirudrnr.iieod nvnege aD p looinje pkp     
studentenstatuut 
INTERN 
RuMkgDAsO giLvDam   nataeiferelaeo dtzoazosnrczca kooiepwRnhtvoo d r went nWidtannnni desjndzao acdadauv pii em erjjdeeaeaaaoe nrdni nrrsirlfsnnlv.nieisei ttj  nind o bktOr dcnh ovgiecgeoheeee emovaie.  rva  nvr rtcerors He jee dfgamoddtanurflcweiewnmeeernvsthts i   nsozeRgg eedsmttise eleeeeet gxiddvtniu  lrdipsc o vardans w deheiszeeot stnged  itodnrueo le d snfitodugedddtyrsipetsso e een se edozire(vr ns  inankeeooie  ogs oodat;bl  nkkoea i b mpkneieee ,dnwrcei     njsnëgeehhhbe zxath  ienrrteeedoetankewerv tttlrindhe a ertn obeitSd ojie nnevgocseectekbotserrodaaln rksgbr mirv,pgea enem dvseek amrti nel ninzaosarance,rei ibnnigt jssvvt.deinld g est aaonvnae rii adnlteaeiektlge ld   v inonczh oentovehma   enngdfoiprtliet dns eeepgw g seotnean neei  oe nrnbd nnimeszenrtdlac coindbeuo jiethevee ewir gfrjdieenkeun lwe dler anle eni gldiesg itja ndrjmeesc  rkeavnIarorop nebo cdeemondolhsvarc mssiterhptiae-.euist n citte Zvanlisish tntnwcapocstaettgso n t t leaitinaeeetmisweernen a.l evlr m lh ieOgahld nnriven igirea gmjbseb thgedttes ire  gje   odbenidav lehrdanee  oelis)lefenetdzo, ftet nige uemre rC r r didrriansjBeeeikcagenHOcdhe r htvee  eztani  nditjne o  n t  
Rapportageplicht  -€2000    -€2000 
tiaAiNad2oAADAovBjoklmnse.uuo.anppe  arte svi sdennondn l T   cezersaieorirnsedehekaseneivr  ndcedgarrrtcelatksonhwedieiihneecjnbenko ve erckhti rnegerg7ejrireshglretse  aslpa brswg.ent weosc 1 i7ceapheeene vhi,lhvoji..nu nosvkjgnesa54ootkrdnc ooe o  rue.ud.erboehet2eg vznawtneeR er nee eeotrdenn( n eerapese nprnnreged m ll eiicebkl iimitnnv eiosjehbecoeipniksognssjmihuntem eino  oicdtesgbvnktws h edrrtezsdiaos eogcwtvniea)tcneh laoagrm a o  ,hkavrwovd r  erct nmneaa rsedfeirekooe eoen rdtnm prmein d(lvr red eil swdndl semeveiebdznuaor eotngnoeozmeo-epgia dnre n re.rdonl-ne em dezeovee ses czlonottialm  ertknaodiiei  ru jesmgdn.o lgklini oin lndniHeeet devpt np pee ég,saa elvag igeinsr lenétcmaertone icenrth€l nwnetn nsei hebvsbte   )o  ng304iecr ta z  lnsimvieoeoj pWrfvwn  d atnakdetnmloan  iiugainibsaaerecnn.gmwgbsnh r en  Hegdgeb dehsgetiregsteeselue nogceirgttejsn vzt reee eruki. dw gign so dviep  dZisivegcneseeeei   enihnbevtetgdjsrt ne ezeagligrtbdanijsvlu jep zetnlb,.lkaeviaene  llov  nllkeewearmuinkenngmsl nniearrg adedg , e a e entsmbdenzee catne ireee nndnehee n   olvdb ndesttfWeeg aen  oete odmnnareledr:oglefe a i.l  ebstnerlr ict i Hin iitntre,egehnju  w pgadsd.eetsvd elsieaue aonirjespls nnc  imesnbjsvr a k ateriketdeentai elukndirehsngeanpegan  aw  bt nnolei tn innvevca edvnseda hdoureeh tnekntolw uregt liie  dinandhtknelo gagdeeengek  nu  tsmvinv n t rvode aie aagonentlnesr        
instellingen aan 
NaRzvm iebbahV ksiHeu Annotlaeiree.aaoasstiu tdwnntvrDoanatcticd ko de oC hrd hsbeedoaeee elertt aBe llefrtnli  rtipl r nkbejtrHOvbmwze7tvisitlnoggokeeaac.iioeek5ngeneveeh acnr eeeg. eo lnnhgterd1d zldr 7  nn  otdicneboe0 8oneea.gdv hrwae6 g. m  nhwneez21ketdr3ee sniarda 0o.rainasalz j7go  nends1eltec at as veew drp ah 7we(ggn ieema ss Wto b onzeghorr   odbvbrdurvar  eerEnkszvedoieeadlpnjedlliBeintzoane oetlpm fe tl) bongercdzgtoe.o r  i haene eeetegnwrrehodtnnntardnne noi e1oeejea.  t  zb seg ueler9gareHiileed,sirenedp9ajr lttid  g  beet  nne.d 6tiwvoin  enorrkMg oee ehuvvliso.eene nf ret oeteiAr glwk nod e dtgorhtBi e  nlte  imtedrleedbjR vie gh dnnegssteiaovrjeee  gct ezme  SikWvvnurhvteolge i doebogdniznCnledn trreeooeg iB,dt bdmn.gnw s  ne lHOgevee  udttenwdeerer eti,vt  deeil lntiïnr l d olndueeerrwblage. ilteie ninde davrneen ntdogorevene e t d  eedo rdrnvlerve ai:tuioaaeed  na vbancrnn negnebtweoa: dew  dnekeen daenestowr taered.dbeo e r rak.eeOsnrde  ledEsv ti eoctwounceeee hkdphdinernsit eta oei ts d nistvivunntpsaee  aawtd ztoslhzeeinneojsepeenkn  i wled dtvit ep jiagc eeeeekb otvaezl er ee sdvondale nidsaoato  eah iteneaierurnnunwle rv eua ndd h eadnrl e,le saoei  ee vvtru  dm aeendnrenibesen  rodlta s e-g,   
ouders 
mP oc owc3s vkcvv(K5Bzoo.teooovn.. iarag eiju i mldeno“ooe dHeDltdeiAdgrrm rnteemoege  eredtisrt oetnneeoulwot leiraiibksrkejt nnenrnivkkec aejglkspgiafls aeehcnialaotoaan oann ,r8eremnf  vnrgitb    2j.lbabvivieelgv1esseei.aenegeiner . ntn ot5Cenorgrr r no vgvzooaoeb, vos t odaodg. naeeeeb vmdoernitpfpDskireeg  jer  1s mto dfhesdd b eadg odm0tebu ieriiamuenteje,ss ui zs rt ddiu  l,iwsnbe ldrotnr eireidi gdegsoge nwtee vrkae”ectene-dwteae ahnirrsr  vnewnlievnsnlit ijvlnrwansjw ssiox oe kondegtop toeeretoezgaeeo n dcrmlli r ltb r jnros ldvvtsa kinneiereni  nteeetnvlac eceaitgmsrreoeensh  lowuscr d  tlmr mbzteth vdeplevioietratojactmealaaes nrlalhw-in t  k  annodigafsiitvs nkhekeggsstnueasoe )atugteteihdlni. dosudnneddnan edev ed r ede  ne arbtaodolennewi gd cajelbooone,ltk he nii irloeetnkjznhavstse nrs odge  examesdtin zh len“ taenizioiae esdAlsjel  e nsoAlse ntttrsnloee  ir tf feeh nvm   idval iivknlreoognnenieeaooeenn o. ddrvlns oetlgi   r iinsed vc8 verpd edd;hegre i.nened dib1i rre nt  bv eiupevz.b f .7orevt eteil eajaieDednsoc lrmhdeatlrhp,deoiui j amgnttsleezrkiuwen c tge eriborb nuhds  vesrepsmeicdtedosrep z hkeleowetooidweneercnmrrgeeacihagntjpd eialte a ltdfkerii.vlisnredrioe e ejiapaav g”kc kbnrfna.eeh  ha eev n  d eealatona ueidnnkdo srr ed  tev rve  e.aln lo nin ev dgait en   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
minderjarige 
41 56
shaIkA3He vRigAvkGs g nnttooola.draesrertasuu  otolnnIvagattdciddinnk edricddhkneisaeetes dhlee teledhv lav nnuliesin jnlereenali7uttli nnila tgn ertn8w nen.ie mr gesg4ned vg e.noSt(s 1 .neio og admej8 bortdgf., enedaedena6 vaeadtlde)tvekie,i  tatgan  eFenbwzi   rvvteelestrg i l ii idiazn adjwojoenjd  fotveazaan odcvn ieevpjemiw nore cesg  heonarhghcresm  eearlz s feeeil iowvgg dëlciiknmcsbtbjpaheanu,itpodbee e  ovlita.nivrtrisezsc  ner odndne“swpanoenskediberio pennacseedvn inash  n  drna. oidzdie eartnerb ilfeionii jten jee eenc.zv p   s  anhbrrez ie etnothl r ieeusntojirogen ewr   evbmnpo dstv one eleeieteraesoeeinepd nciner rld. owalhe go  ridtdGnle eci pe resdleghe edkb ze da etluce siiersieentjhnniettb tzk u ktn  h vAeohonstldo eaBesvnebpaece.bcRadte   nhhhhr HebvnsertiteeetenwcS  evrdhtntg e tmneo e ae i u wnbe voeitrviacnd itgamrnepnabg eend atnnitvrsn ns ileere hoimvvsegdan naobot is gowgtu aaorehmeiregpdrlrataese snorrettta toet  laenkgn vriefmjfc laeetakfl2ae eelkd sbhni.cdnjn2d cehoek nu hdh olbdht goireejeeeoeeeekedn tnrr no hedn idp ag  ohperaoOvit dweonol olaeedsnvnr .iomniwj elidztbiser j  de sdiak tes nvetae e”dagu r e ewo dnb leente eod.nl nld ra edt eni enngn    
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
studenten 
30 9 64
  v9 or ai il  CoMdDwbnneaanreoa.os eint hnnmdhoaFtirrdkee iaerwdridspelvnnltnrotletee oliw anam ernd“pt 7gooaaeiegej i.ruidnc rss5ln nwdvttidddt9 i ël  eibkahgeweeebreaieee e rlj,owbrv  blltedo ndra 7ageafsdeneetna.tevcce 5 mvnre crhhnode.  oeteo1bao.ker mnmro.eakm l sg AAnlrem aai HeioennoB rnnavgietffRshdnoio  pkthw sveeto rseriikauSimreordollldn j  a  r,ndra7kv    dcehowdeat.she5iseue bneonotp.rtdeg rs2r. nwboebyed”de nicsetIr rojvde rhtnssvpoee ret  goatidsee rnnigeaotvmenp teelebare dg u ogevrvenne nuenfoan g taiibsdonn k estaaierg  jentvd an rd uol addenw deddfn i t oieie dkaajne sokn retlisx ao runot hta ivec“snnepumhenatnslznelr trieteibeen ltceilnininihengkljnsl vnsties.mgne otkol e dgenao7of nBli e rkml.tadib 5ni nedjaces e .gnhedw3r tet.ezt e. zleie IdnekA otnrb e  tsrubda eeltht dlelileis ukeijve jvlnmdektionse e  lfod ot sudnn7eregi nentz. b eve5ad giiieenl.nj rei4 tjn rtdskomrp”iiketinht.eleoei  ngec levlldiheeidnat nten gneo n   nme  n  
voor de examens (nieuw)  
 
42
 1EdNogI P7eoLbohiDKGnn emn..eneeeiearage  se5O ddnbsn nzecds 9ncd bee ehmetkcebhzue rrrenolwne eiwiwade raafnlj lsl.ravl ceeenii  eMktjjHidihatssunnn gei7sitn dneadegteni w.  sitei6i d rn4e dsdeva videwv3j te .elevaztvlo  einnbseeCezorinoorgwide.e stoot  odr itbutmculnr ilrfreikojetlideage sdeeglgahmirent ftjirlaoneigtk  eeesmd fnese t  vu gdsdgneu gpioC nsteee h is a  ootsBcbg v rro iwlrtnaieeHOnsieeaneizjednsg szeev.izeu  eedpodneHeih  jnllrnnebee t dneewviaudrrercn  btxaizdteite n gjei–btign aserjoosrened  a itao eeptmnnnbn  seavo nn sdbee velatautld  e e ietoenrnbnhldeerssenoli wigielrrn lmeijicdraw nregztgi rhsgjediognoibsns jt  z eeb s sizonevdnejiz e  iijnopdfebonjaeniic c o nerhrivsane dtehdj raoeer aanekdtza  rnrtd  rfi olethip terawic gbeginn ionlijceneieë ike dcohjuieesnnkvls herenstdntnseogk te tdne o ne eaeudwoilneinlnndgnsediam.rnsi  .  d detwkdtjvDgt     ensiluaegihinaeeerj tnnleses na  el bzi nmtt-z nngddoe e aeweg deeuermhgnnrg  ten ha er m e bprndieeannmetelsoigxia dtggcdezpgua rehw ewle veielmljitlia leeeaknl oiioegnan jrtguikemnsser.  edh  t rv ,Okw e eeeesowuog nrtoeinndseuke rte  snid lsttonzimtenteeemouiel ggneniduldj     knt(emedeOe.nlenea Etn nk   Roe. )fn   
Conformeren aan    €2000  €2000 
65 20 31
BDwmImfNa v Xsig t Avbnoentaaee riasoaejurg tvnvss aampiratdaekootc  drradteureeenhtmo-retneisunell ieirk eelnken tl7brtnogee  uee seipve.e npelnrh4dnl  ere 7neigll  a7.soeeezbrc9l. s dninn.pc4oihsnevd5 e td l.wvptaesstii. 1cdnsdeie4lrtrlcoih1psuaepegsi  aetwr t,rlsrkll er dlp.i ea eiizcme ebonne Otanhosef  erggnokvaf  mtfds(les     aieglszatcd–nestn onetehduofe  gn uvist urlore s  ei i lopvdwojtswir mzkdedwreolsn eegea e,nla noiiiged  ntksdriw rttgr er  eec eg   gd eeheied ohzsnadeeiicereeereeg  rewihvedkntn    tendbva ztnuiti bgkjmkn e eeinz ni“ eeevls vr saaia knksgere slcaiecrrtoettncderhitienhnungepnh i:ni dk t dk  geplddiim  ilneeeibvcl   enoevtwglhn aaae eemdentettanoknl  io retbeerwvge r wreeh7 demonepaneleee.tesaatfr 4go ofirn gioltdttene.k ri v etd8cnn irvigceveene,eg,gohd ea   srlgeecnv  ult svnogt hbneaeeiiteen dfet ineenrm ej sr tnesv,olde tpdoe t.eteohnnenoee tnntgoedd   e,r evpz ,e grteesW tleiggbranior:wnecaeres elowah dswkevnteennemtortea nlii aendiojunmdjned gekeri ngene edediepanne , xreati rhlr nggvia ‘t  tnavbded rii aihendkoganeetetereg.i  lsgs elo ldiibae,ll nce   inne6gms bddhgsGdi se remiteetevgeiie enfntvvnaeiefsr l neiganlis nerc invintn ’nahs rd isedv jge ktidfatdulared loceaeeanenn hmelttnnli   intei  entel   iogoe.degvnv fe,neo  e    nfr   
nieuwe 
46
rtIAhsvjlMA Doe1 pioCanaonetrr.epnrlert essgua ie gcoj tHe  attt7bhehdri lfacee avkri d.atmeeegnatlno4tseltlisiisneaiintkde  b.lnneivgk 8tln s e nweeggv,aov7eea c levvdai ea nsreni.no”8ëao 5setnnn  vt  f.vieevltnhs nn 1. e eveeven1gaov e s. rdehee rv7gdnno0olttviereeene hebod dr.kwea ler  dle,vr, eiCWaloven n fsiiioeoenjtrddoortngsd wnglneiegpe grltje ueiblvhddlerielnre egnjraisbeeh lseentingvl tangilec dr irn i aevde tsnztgdgdaooe sagnn .l gaieeohoi  gvevn  edHeba)geengreea an l., dledbldete v b“ snNaw cpevteea dno bo ,  bl ee  w rloebenpemiapketnarnr erdneonioeklwdkdasrdere telgm bieoitalaiieosnntind v eneilvi“tttaep se.eii;drsg ldngo dn.dntO ekce eegeeouDl  gh evoei7 nr s benie oeelesinkjt.u die lo4drtnr rde jriimewila ndzn.iin ddencem8ljose giageeh e v n,Wuteanenn r ct eeegvrwiitxadr:ntnerHWale..e  tlseteri Mdigcjrn rnwncseahsi e othgov rdet t. tro oawe evsree vgkbnrn enb eaeae poteIrded nrnndntnetptesaers  ir  ee dmksrcetdvjensw hleaewoetakeetkcote koenec rritoirreeahkireu,j emnmc s sgidnntavngogt  ieasaidwfenguln slntt vlnegl l  gopoiivvkmod eg  errtvoaebo,dar eenad lonerelitk tijwinev r dh gk eidbe na  am eonesee2egnae  t sb ofmanureR vabtdom  edduaaecdee-neiiuavkneeilrnnin,aerdot en  vssekti ennldneriintuispe egt en detnd . rc e elb miodlOnveheieginfeeje te o Wenz(gsv rnroke onpdae  E pnn riennesBa d r e e a  etenker n    
regelgeving 
47 21
l vo weAovvocb nuav1Ahgig.oieene.neeefrrtj o  ttfordrbtdnIgsmdir dbibnklrie ebedkninele eeuis a dnrveeelca i estlinwneleee ddnnfiei7rd whnderni,z ee r7j v.ip,ogesenbsen6ln io.ijuev  unjl  e5g k3dwibzkdoennjd,si b.ookten raaar5t zt  ge7 erewdergaanwao.goet. n ana nr oe5d vBwpoletnn et)grra.iaelprev  nka2ig egieactdgennsir al”adbhnfe mtnz isw.wornacr  tgna aate ah beghireeiea asraljtcbtosenkziallkiinhglske nidie-t  tvjnt d eees izdgdvhn ooegiritwelnso ee  eiuoe lv7evgv n al  dunaprgsnaTa.t dad‘5”ei anaitb nntg jrde :.nd vm r e en 9dee hedeeatees,eewee laeng  rlml nveui nnzdviirjksjga keihoea a ziotamokneen ar’aginOs ugp s i  nfgoebngdt ndtlE3eeglenemre eei:ndRjene.in  ks d2vele,r nd isch diedda nsn  vehtzmeig,onp elegariw iilkonegreedl ,neiela ror   nwt iv zdi hnednrn n“sadidiaekncbeg egthneoeateb e    t me  vmnnlrbhsdogolooiti leeeneneseemgi nsobntmg dgteAsdri e  svcaee oameeowhvsohnnrmfnrreaos ib oik iae vmelatt ede rdlea o v entkgb elavzeuinoootjd eaki,n ks eorct  addrenm etgihalreonaeun . e ketaevgz tvd ozebiopoa nineivj aenesesHem or gnohgbolv  irdv t  oiceoenzvtec atehnerridenao re nbo ti ogsse enmvinv eendttrvdt oieupeuwgngm eheilrsdneddrg.eir wj iioe  neope ssiatdpin  ennesj fbr ‘dltsbtiv e neeskie epjaeih lcndrzaer rnsiihioijea vannm lgrniakdrngsigevjdee nesv .dnaentt iene e rn eon e  g Iem n ’o n f   
schorsing en 
1mbbiB  hkivd Z1adhgnsle.aec.eeeueoe asa  rtrnt rge He lDtcioiukaip gvneshdnrheeninliees m lio ittt lhncdgcgcieepra nghabee leehrniediaegtijtIeprtbrrjnkeciinn ,kr,wien vdr oje o: ndsdeavuoo g iamv ftj uai rli neoesnve konceditmidgnnodh glo n chlahWiedt oir ihrnsuntesnpeor  rtetbgigisgwe ltwejnteno ,i e ee bfleb“ iihrolitadjszinei 1es e dneoiacguea tt. ëgewghtrmk ”g ei ei tdAir   nuew nm pvoa nistefk pn dordeaazets naedd neioei r‘ant geabbneitvlesrl etmekkiitrennvo nj,nhe entte  dosieoa vge ses i”enloasdrnel u  .tt t awn p rdaehuwii re tsned prradone’dt eet zenvliener toeinrimkrcide cln sekb  s hnetbhedmete ite nntiedhetneeetr eo.engtaz  ei   tdlnaoolzn i wa itdtmijigintg n deenkvva  d dvhe w  gv aoaszvveeeetaernaeliaa  gjrrttbfnnrn mnzven ugekm e i.ar d jnbneee ddvmdMlaecedlstneeois.ktjicse ewe j  R kigheAnuolt igeoaes einw indldit spalrnas e eevkebdigdcmncrna  i.ee hebtgng v iniHemi tndeeveglbaul  iedsns zeavntmsatclene a rtisv hsSgekoeialenatssrttsntmden  ina.i odi fnen vs dtv Otrdehiege  egieaove epe ln osaetitgn  j t bo cvndnkroeto obsoeetpeidfho tmte tlonie  moonkramrv rrmoeovo stfwoebosvakkriciteeeidspmlkhenj.ogrs,ssr enr   eeadeoeliibn,iejinsk v evnee gh,bseetin  nvenoz miinrw n joozgeeouz gemaeoa effioottet gglrmnn e  snnddd dkd tet eeeeo dese   nmrtierea b s a ittj   
verwijdering 
g 2 ae2kTtdmig zg1Msnuiolenv..°eeeeja sa  sn.mnedHemBz etc ias ndae nenihdametjesglee r rttlaanAemci eei s enngttln hwnoe ginw igibesneznre reesbot ii sigeriejjtie urlsvn- zbvt eaebwnibntdeeonisenndeni el enjetrs lvz e ergietlsbgnntdhweaine l ëulleu,tsgeelgn iari dledvhnicr e  t atldendea he aag v srzre n nenrsnie emleinmiur  jt tfsdrnha gnteseeiSvattee one.ntndtueat lkeld T.oivlaiehdnnli ejltneDgeeltke a ig.nrevnrg tre ednene el nagt ie  wet  ccdabe-nvei nhhninGefu oc anws ettskegaerrn sipegmtndenoepnb ernehrgen b eeaerldol,n re erriskot vlnefuam ti cc edavje ncgaihhkgkneeehle leteetg,r  r tr nms noirvae h eofrbnm, fovaeleae nnieeaeeeoninockbintvmesrrrkhrme b eegwbcendotenehcne eek aemm g nhsednvskra  etebs o laie girzi ndsstseexdmn io gac oesstsnes eheir cdfokpnn– tasddhineretrl g c gl geeeoatoeed hege eeek udonnernaeveewsnesavd  foistl v  fgn eeiedbeocanisanrlevsrhlev ildds nvj glitdioevkseetel a  lweeb oernrvselonlge uecia i nadjvane eoangzdnaaeoagnnmniodar dnredr. kon i vamv dsgaloe ntdeied, lermiv  dessrrwiesan eserssfeceefnt rniteoeaee  r . di–esknm nan  iet e ndnnswemuzl, e tio riedjeagsi eksf leeae flegssiinrrnnl ielim teujsgaekl itievennnt eW anecg lzmet in  iëib ocji nl dehvet  iee  dbr ei j  
Conformeren aan    €16.000  €16.000 
22 75
eeeo2btpYT p io gHe onoo eneneeaor°nseo.tnndnderpdtt  lct ed  a deseaeoibhdejlletrrlvrpeloaueesiiwhs innsntknknrrnta igcgggoew objd dnghsd .ueenseeeiaedocrantlrdnoniivlaecetljf iiie Heo nftko elnjpedvii krcneggvmr vnees oae t garet ctr pm efvet isdnrewom nilcneocreaiue msthiuthobkrj,nat itd isrwttormeoometioet dnesmte lfaeiknllteevr,gsi art eni5seliib  nsdgisnwnwt ng niie egcv.dj ewg boat  hvni aDti  nv niaoadre.e cnjead d  rrsaoerv d d zznae hcnzenzmeieenh toie.erssjz   ne rbd koOktt goeiva utoajetfaepp: voedtddsn a eri r o senebtiaodenetetrngeaa p l urzwnmahtk ntsgikev t ueteiee dei snog,en7ntn nte  eoes vi   ot n owdrvbnrsRauefmge oc a oeanshcteh oterrsleah enedeiedrenldntfsl nveteneenf   t iied o vndnn enisWdenaeptla t g edet asdtrlgsd .e  nevvba edblpvHeeiaae  nd eiphoarecnns izcrelbnhncsit gtzeccc edhctgiNCeh j sohorbseseonte ltmcdtriulne jsechewOdo w nmbhhgdrrmioR,eeeujetei isoezs  svlegtosgiorosc  je itdCp:ek(vnhiaen evlee e Be dhll oe  sdir HOzrn.oaeef r mei dU kvajbeed nidleribin eeanetd vraaek n ag deo innovrn r eeotv a.tm iono   rakjne kosunesn eoktdrdtl .neim umesev ndvp rab si D noer7satou nserts0n-d dtt ld deueteeaolenirnltitirt enn te eingge n     
nieuwe 
66 48
vdgDRgsmNae3okb3r  n etowni.e.leuee eieu2 gjodnl Dns katOitd.aejrp  e2s etklocer7 Eli  todrfd.o wtdnini4 RwaignecrOlkattla r uaeid evveeIepjtmtaktnsar aeginnlrdki  rkoebsinn zne8 cedithovtttdoi hk .eijlde evee1gseno-iet nnaetlshrt. enl slie7ide   in stnnasshjW hnueb8ak. irtg e beetndmu) V.oneawe1be rtknedie tb, onnbb.rboo  ane5redao ndiemsirwfjtndljeadh niid  czdseimt sptnomha eeoeeevn t ro niinnbnnr peildn  lnlbevpki s iedaergd8jtnioeultszwsneerntea.l coroa t1irmid tejrtghdvr rngkue. oeea ede5ieiddelnrun n tlrarftoaae eeigt  pdl eggzn idnarrn sjzleveei t krdfiijoddciiie roesninjek3eoeshwnn cn  e  vr.rem tavdhr 3iozdleva jereandeoise.pesc ln cnelnrde eHilhievrgha wn e skezmnatioegt enntisereoaetjveeu eprgs n tafdraaeuin ldr  n.e dadvoinat f rineVvAtgsoi.enandae nsoopwve netdeksdtetr onl eeenk cgbera eBg lenorlkwngoek-t dEwi, mob  entvn euva,Sm im eensdjsocmlil sutisr  vchefeosd ms liihhiaducttdt sreeeii erain neigvsecnd tirRtjt osit ee nsoevew iaoahecn ldti v dtarnhbeae od eoeezongatneodg:eirnte j .ts sheedepn  rtn Msialiéeraias.ijnid njesseén otkvge drtsktn nieo , D nie wwod  nhd ok telmadegieaeeernrr.teztalrsgeg  w  imdd vrteer pivbie eignjilptraojis r ae jnvewrik.nv nk gertreaE eato  benej lirtazaljeen  seekdiagapsr vn noiowk ar eoon  m eevsmo efagsnpa rkiemeiesn nlnettnl iedge dgdd e.lle i e ejnk     
regelgeving 
57
DvD TrowvsHeA3iDs g pneppoanee°ieeertegtcer.older   tell tehailtMe  chrgneeskowstk in eahire fsdelptn5reiwe etgveleenesdi .  eseilbakit cnudssIdojRdt hrseenb.t e   e vv w eechuodegr hoenWrraa ivdoe mf eieo hoventwneoenlcig aap ra v jrtrohn daddmnzelnse aaaeantteeeiedbn nste gsOerdt r neresnsbg oeetgineeplnetkneieem  egva darenodbscgsn ealee mrdvcveihece  jtalahv vaekhe rer.teksiugeawslrreani eutnlcol r rnl i mvid eouezoca kmjUs as heruknmzknaitdie,inentlt leafun davlpe  Ci n  egjnnd3edgdevcue.un egveW  rshoerrvtl h inmpv itdteo teavstaueetetlannreseaiopnn nc ugcutdz ngr h db iotree eduieeee it tesemtjen  d ni laavehlnetih nijue muenaafleggkna  scn4dWegnrhte eilpvsattle n  en ie msivrthjosenoe kauciabieidto b fhee sktksbe net rdoen esi bwn lcsl z Cielieen hnijasenalijakijBn ,  ocs.nnsanig lt  nhisHO o€s.t f ndvebd fii eatSf3nchudeavseraduplao gelnr cemits,deetn mh tcr oovtied n e,legtuivnaep -lmnii  ml,eotkedrse.n t e eni not riing7 soetnuevcn en t eo pnbhdookdeoe d nl ltoelvrennleitige snjed oemr fvhg ro stserirnt etne at mtrpozenoa reg nttwoeoet nefelaig.lh neng,ide ni a nD lazajsrnduernagiextnoee n cri v a d.kvohn uk  aekpWeeaevtt onmrranaeelnnelgiisadjnrnjo:r ktkttet e d  eee.v vdereeb r rtnaea sanïeae   nctcv ttngeni hr honsa eeemrtepsnenfi  flttvro  antme aoadett lkmiilnbelnviienj o eg kd gir -seeee    nn,  
ondersteuning 
23 BERO76EP 58
cov2rdir4odDBBn   vAoneeoeavunn.i°eertise tccm.nred aD  t d hhwiwjed rfelkepeeetthneleirssele llegj aeemeighwd bpntsennt neaseregtee8n kenvkspurseert s.eioockducrdgn1n hlomheoheniiegs. joeincrvle7ekils vi.fs lendordeeomctetmdeg uoen r.rw g  s umuO lroiaStz nertzorradpneviuceg sotrvav ldlihedc gosfmrbaki heomigeerdet intaoinrjs trsielevo e dl  ecandee ao gneohinsedenrnnpdeemot  n  avdggve lo loiiu  mdenjeaevb lpgkdivrdna ntiilhtAedjise eion e h eewdsBeiemd  sevindheRreeceit aeeniezvvo  nntwbnnengSot m ga r o .  .obewzdeesa mnoOriten-nene s diD ud  gpgsetdvgev  aisth eenoetrard it znwoiae nevn febomrf ab.e e vizesd edenBbzrabethakeoree einoh je aa movnn ld - ednrcdwa,r.ioaah dnt ezoonHi aopnteasbzen er rdilteaeegelidvaentnekv rerare fclg tloe  ehkbnoinVk nsgenfaoau m rftdggg neiemsenjdeemedkeenernteendem en di gUe s blerlreo  iiendnusenjjik ojknz oiiei gtizeetv kdae  nrmeovr ue geaknzedlawwsra cu toeagson  hekeniorndienfultest n v dlvvesl siitnahetneeeeicti edtnnrerduguor s  eAgwl tpedenls   eume nrreietbnaogriun rtsieegkpcse tdto k eei .peietngsovsnenorge eksr dd trvHom tnorevtaaia  sgonamiAtnjtime  nnnen  wde ngedan  eendtlr.  ti s e“e,inn    
handicap en 
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
hvpoAbdDo1o 2  Pobobfane.np.eeeeeprarage   tsdttdhzeDHer z  ipgo Wsktwwueenoesrrcoeirrebao ttaahetolwrw eraaf aveknrab te8nlnereii tridteejjgns.ei n.i ssj1m evvgde d kvoe i.tmaoeunl a e7aev?im3engncsnnleaek i.oea ggetj ehrdt, kaevt Bvde  tneetbb ilr eee ealweridd tig eennan nwraieeekevet sslgkovnnrse eznate.soeeeep   e ra ldtDdzetmk nbkr 4lguieeiblnek jbeni  s a dn  ivek h orlab ndtgileegoaadts eapugegeenle enn,rtk rs eo ghr tptdn w g ot dileogeesenkge ,uenoe edvetoiwgnderd en re AnvaleO aezaid vednjav nfnni slkCtacndhisoeldtf  te hga nisWreleeroucew et wel nrtdazrrsd ieg -o kse iinmet iebvjjvnpceuri nsngeba edohasrlan  ts sweenmeglttk,ang b .eenks oevr onbeeteslrlo  aivnlr pi snitsigtmijdnev sl lizs etuveanhtrog miuo oaen:iwagoate-u nmnentgi snulinwdsrssj rt edz a.bvg suedo nviAei refe rgdnr etsaonenddsueddp ll c o dlgant:soirvitnh s nnsaet tvep oss et  tkregor wsivtvdennesreefpea  es entgrwddlrraakrln etl ,i  eevrevnih hksjoeea kezgeeeopoktrlinetlongtn wtik o  j .ncneddodk  anmD ovdm:genheca naneer e tehediwgbtn nbitmrredar etsi arejevad  i tustdcinokene newitdke ol  s gldeo bReinrbtnetaf  erlaadtlg egeovidtepj en,oervwean vvbn mel v aoeia hi nnojva nrnfvvog godana m,oaoo  ternegong  pasd n ard sp kSegb ataderte retoteatno  e kd  nleededn     
chronische ziekte 
(nieuw) 10
tartnAvNaA oo  bv1De2woeaa.n.iv.eald eg   egnnemdeOhdDn uegefr  eaeegeindéwmi narnwr n e déeiwoanewneiedgsenzemkneg eniaetesr jieckrre gsavel te ivsailweuonneaëin retjtwnvdg k”rnvleiedereie  eseea gntevsev ztnr t tna gcenebeizeeo tnh b nrn  eeeeunveo“ mloeglk nandrai gnfdtssrodoiski.an nasdajatd etemonEtu engeaempda  menehuk brntrsetvo nee.nsers e ti  adrnstt pe nl ttrtoigore ne sjo  esvtegnkluote  eutee “bcahednreelp ,ihaeunukdoeb lidselnttlumtiriiaeaeimn diinggn(nensn lg A  i ”eg vsen end:zov  w rta,ae vseeienaAlo jioranacbnnnj dnaodskhvn n)   etdntrkseee eai  ur iehehlw  zs ntwruerrd et o  eee( ravieeeiidtwtetnejgcesaens  nasechgceetrnon tiaohlna wlte lovv.ib derlnt ddm laetDidseiearjg suvrnpdv bveogade iieavde loeo odedeenevarnislrw-;gngeeo  i   nd rn asaikn he eoenv agtlol‘  errscsbruegon mkgehot   idrmb hve jedctwfe eseolo hsh siioenttejgado-ettke vrtge,acsorst e e hhlbb ke netddknretoeeegsle ree dd csnmlud l  pn  hijceisiidioanenteshait e.l,basjt unlea  heel o rtedsrrd elrtn nm iotn eeoojit,edknoneo  ietdenksre  lmtanm dieeeg greh r edcnr )eeit eess.olweieien kvt enDlennoelroeafegle ot’  erull”lkg  u i ddevg7.dhn,eaea  ie. uidgd k5fntvnn oiio Duae.d av  g3rrdoine ionmdovge.er  oe  ahlr erbi  eturalne iee ejai tmkridnm toh e tiedene pi   d  
Afschaffen van   €16.000 - €16.000 -€120.000 
32
3gbdo2bbcEsgkAOibdHenoco..peeeeiie.  nsej   hmmzDvv rs Heitdtg njroon epeoapepeimdeefnolenea rtterlsiigpado eeoe g rnbtcvoles elldnecdihgdeeievjpjesr z nke ikgvrnenrl cbsaslotneanoeero h iiko ne uvj kc eozndhia oenlaaddm ta lgrivufmleigde.neisejgdajnm kn,ekrp€    g  nhDkh vdwagd krere1ie oeu eedaseewhlvri ijurt nim  zvkn eesvnbm vsezsai e gotreoglneepse nlgvineuosCnnt iërl  va.ei onipcitmreg,idBetannt so m.leen..eHO iwandim gzc nSnDe  rihad agio gwagmpn Dneetkele rir  gegii n eaditinn jstgsns  msacig vaetd gckeos pihua kfahnnoee ivsniretetadenm i golaoc dlgb t dmelk 7hgg eentdeeeewne  .iarg lenererlds4itrdalizjkaee  rlhjv ke.obimepzosets8vanahe mi ie,usnjnmeagialll en vuktain dd an enieazeetseadltnvesg  oliclro  rrit jsiaijm so  teihnnievkAtfn e a  emoasr tas veeBg boniepiectrjansde R evo  tongovnshn  enivinldmkrkno ancae mS  a dieehdmdo gegnmti anile eoe ro uetg oislv7 inns   trhsnwdr lonvo sio.cntavsned5eevdieoh tneoipt te e.eekrnrirev2 gellpd kritrir d djjagn   aw d oeovskeutooe neareelioceminiipenj ttn nehd rsph   n b gsec vfdg droegzedtdroc ien eev tifseevthaevcnterd e  bhneva ebietAnsew k rekatglrenesuBt eiktevojsaalertk mRerk i duotnstamtenvon veueteedmlgfra,sgeSkedfe b  nep emtnw eoet.nrioiln e gruindmn vrdV aerdotjtidiessogenna,eoarsebs e nekonaogagrtt ree  nhzd   r o rdn dgserbnvoaz  ueepagdovcar eaaippienrh litomdeaznnee m  an wrghetiirtais kigj d rdhdefrd nevdgotlteaoieee e aine teertj oand e dedeneglpniodelnejlt    adkel k  n   hvdae  e aere ndnt     
de schriftelijke €120.000 
rkAobvadambAmAawdaseyeunrrfveeoeBrrooesttcttsenrdouhvRiiiiprgthbtkkkknrorgae dveretae eiee eednSrrdase“elldlllte,igngee d   eknjm i417mb gekadl e en oivv d.. e ejn vnnn 16ivvigkoe7nosnv”ag a.e.4eeoro.o.i 3o ,sn w5rs n   zzrvrimk wetc s.b aw odoerp1odhg eeaogairerr omenidtrg  dttlloe solsore   iiOietvdtevgcndi xvti t hnoedCeeevte gttueeeir deodesr eeWeaarpani uen cr nnnlrllthr ug sah .- roim g abk eeoebo eiisAvndl kaels.tespaenteso det emtd g tagdpiinelgenjnn ogree7nkei lrr:roe td trs d.os vr ae dvd5et lcgtsodenin ae enhe.;be.ov 4d tu  aeogi eIwres-l  n.lknnw  st st edritoDit ujd llnaoadeneeuztdeegfeani ic  dgawtveir ,rhngcge w ondrvvooeetsnitt:aeoniemimtzjv,t knngsre reiovegd bmw   elnedtavll.aaiu eee ginaevks tnsntndgon  usgrdds  , .-iegn7e edee  slUkugenv.ne  t5avbeiiiedu t ndm.ainerend n3hgein he nbed bze nt volngobiioettdceoe et -ettheh onfioe  onrtue :inivrkeoefns in d toe dregdth  venoedmepseiorielrte s lezevvo eirvn  lobtewotrrneg o emeroke7orkeserimksi.rec jn  5vodpdcnhse .haeseae 6itvrltinn.nls  l,oiee blg  D  e nhwto–nxeioennaearsdkoe d g ttemeeedrg ue NCnd xxoeede poadtp kne i.epmnn Oe nsgIrlasn teenRrbtec odiindh lsdhnki njgieaeiroe.fnd i tetajomn g  vsvnp ecitda n  hhnheng ieeel  l ettn n   
onderwijsoveree
 
c osovg 2mn1f b4baoe.tar..pn.naiee j.ui   ttdn  adtIvbsIDivd dsnnkc oerdeieteeteeeh  d w erava hzrdnl riwagseogteaieei tt afvcdinrrtcnD,tttejheo  ani  s o bv nveve 6sinnshnwlalioagel pl jee de eae vdohensrdrcgefnfnosakatre t betvenetd  oe-kttig7a eatsrs  sr eneiwoee m ke ntntvl   vuinlisneuinsad  naisad5cdjdand ta  nsnohnevwee earietv n pia onv lderrlnbotlalg iw tnaeplwednzterln   i o nniide inrgdmonej Othof s tes genedd  m erCddoe “ned evweietpeeemoW onee  cce xel  efm  ebihgWredazra-kelwtdiecnbtiseaejm nnE azeweiretunnnj  eBuo elmghnki.émdtotlkn  no ara Bvzérevee odecdn7mtaoienr njeotesl td n ndir jite remn pfnoebmid  e tctrdooxggenevrmendaeae,enoere g,  p pzieddil m dksvnnuoge ei erokejsotrkginer ndrue  ofrioeada d ne w ve2celpaegnd areghaln5vit apde  jnéreirdnir:s0k  ns :osi ép ase  j1 T0e an cs nwtnlne o8a lhuvritse iedxpsttae aidotjlni eatcltlalkbuteoela  r hsmibebaddennrenaveizlerieëegtj  te e oe i 7iszntnitwi nrs nknmrt. oivts bee4e,aed he. vaddfmikr. ntniejtDen7 giaet v e  martpeg”evbitea  n   ahb,ereozveazn ngobnkeierpesiajg  jcltzedttdv  e rerzmed e ovhtea henbbosderan aeno erelgi ezenjdda atngfa end fdrcgeetb ene e evhreedra ergnme ga tn noisaivo, g nen ww  oneoivdn esnl hgl ieaeaeoltdcdns eerzenlnhgoeegt etnlondan rrriv  fhji vwir fe nj“keaegegvaemhitnutnejtinirns e e wed ezb  g diagteodree  evg af  l ao  adnonegr.    
nkomst 
24
iuG cghdaBBAowvidbnnoendieaaeeeoerttosslrrdbztmstsvllttreewio  oeeclesbesdkiietgshnnllttenretel llpusuoeiii widrdnnlnss ilddp;k neeli iiggto 7ejenziee  rgrsnnh snicna .iwnn gcnaég6eehdo tttheiéxgodeti4eetseoe s nasvn rvnn vk.rvcd d i  mer soo   eBahivaseogentrvosaineernea ndnelsreclrn nueen eetdbdgoiro a nln nrrolmgop eadadn epuig mtfaen abetmua teieeaknirgi i eire  jsdsoni deo d tsok or éteuit enerseeukipouénid ,l iëeocln ic ensdndjeidhnlesnnkss  er ide te retghendesan eeehn,nneetend A rcr7s v:gei r eddeiahmg.fwon.ben d4aa qtekosbvais lelt.juvo rteeg7cs kedieraponjonied xaglneet llv,sneahaeil eg nne ewlng z muevnrg  gr o7dinoedaob,jee  a. ke reenfb bes5vnwdl snnnsv iee..tejf 1  eok vip trbsnnetu0rvoorateeiadnzomue”uoldre one dlrstmiergsonnrn cbebngteoii t rennee.dbiel epjdwetora errlk ci len sblntiodhGoohn i eigaddrs njgot o dd  nceisrhivienmsntheed po edggc“kre cdraakoAthe.8ielhfl  airdHiVo  tsj.taa k1et scdGn dade l.dhgbied.3nmjar ia ike letd,ngulvni   esrnegboe ianghwtnlieeeoupv saavararvkiot ntd sonsroeld eedmatvotnlne ree giitraiedeadi nle etReezast.aong   incraadneirjt  s o  hv   dhoedd emaveeuvnoenonem ezn o  avof Wmerd trigaan r s  dgievdg nteseeo tebmis  e sohd Scce rhcezth lzathoirdlid.  le ilene etng     
                                                 
             Figuur T1o. tTaaloeko mstige re chtsbesch erming van  de mbo- student t.o€.v1.9 .d3e 00in stel-€li5n1g. 750 
27 59
D wdsvw e1o lib3Piinndpo..nv.i aragiossen   tW,oeodBEd tt trdweeenr8eseeeidej tlvldt.e rn eell 1wnuoiiwvoieraafnn tngb.defaosi4in gg  jjee bnvkmrzss   eso wtlsoreeot5  nootavluhp ov ieo1wos tgocodraleml erhkss . eeoinagrd eitittelTnredndoeaieeeajldeo eiebMglrknwdmnn noerelgeg   dovvagsaeb rkepgvai   ma dgeeoa 2016, dteeanharn vsmenloe8nrbegn i  oloe ned.notsketa 2eb r steartidmella e.em ige dtn1dnuanht eledie damd ”iit ojopet.nl d k en  .ubhcwrveat eee  digg reeivr ag noeem  rat iorDtdeneefrs navbsaacmdedeltclgnacieeeeatjh fthd nkv i l riv ittnklwijaalanweogireainaipeaett rteradngmei wigz .npeenaoe  ig eeO  u ee atrofh dtlin ;Wedncr mioppe ovtsnih gkgbelt gaEo a d t t v li.rvberindBneaa enea Waet“ a s tc gbnneenvAs8vttha gke  nov eB.idoddste1atsekloeeR.enel ertni. red rnIgv3 uW  vdekrnlasdSg au aeoevee tn   rdn cuge avmttn o  hkegoodoeeen vseutzetodezon bet‘ nnenkuanheru arb d  n cgtandehddka ne. ehen ewaloa tkmiDrnieedndntgteoe  ee tmkt ingesnesec   otkhrtaev atnap em uio8oopodes  abnidm.cnoos’ne t2e d ehggsg trrdere.i neizcoe1seevelnelht iteeos”rntrrederpaetepw.ntosn n esp cgsr htrio sorhoj vtewevsen  uknbtea l adeastsddenenee nha nbniiwonpe rer oi wije.dhnaed j o vpjalHiiaesneeargeaasltdt nigtn ei  gearose ecge b.rlrea pno ln av Onii kvn an l oeaseleaonegn noneeenk geek drnr  eene n i nile  ne     
Totaal mbo-    €1.215.9 -
                                        andere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
 HdwdHeaCC fo2zegeboiip.eaeieu joner nnnitslItm dr edrn  et ldvloewiieeee gedtehkglllv etinidedrenkj ;eksie   e estgcom nchk o. n tvhd  g eawDenleeiloailenea driteitoa sg in   hpeeovtrk e g elerdoonsoo  eetvrwwotntom  u nvasgrdplooiat dconedtse rrhemnid tvddr jbwougdrweaeteeersde  olintnnssr jtnewosroe  n .v bndooe nveeeMatetpvgap e llvno“kshe e nngh8al emrveeh  ree.ngz ocio1epedebweh ens.te nnsb2 tgwatdbrtk,cedu,as e a ehohvneo drehazmiae deeloliwrle nneeenksnrmtagfrs nrttsdt   eibentae g tsjtedegereeselu  uze te ,loggsswie ei dvnrtfegst l i,ea”udwes vpe i sngvpnd,ev es ‘loeesrnceur ctseahnt h-nsirettescvk r tiu mdlnhoteelaelluedai ntne onndiedsnns ineggeabsnea   vtheeacneetgdeahennrenstevnonen n cet imdzf  phe   wibzeioon sce igieendnonochaerleo dmrrvaltkied bn m ee“tnodi eanesl8rrgpdmenwes’tg.. e ee1ev  dci ivs dlljea.hmlnele2sidronnte dri,bveeoe g wmueeeor r esld ene eri-rdnjpwreieirrknf eksos obegatstt .ebarec e  etuodmhkelua ieim nolttkeriltensigg r nneed pt eiedg i neebrtdrne ar sl jrvoi,sarajte akodwtrkan oenren rgodo   latlriamij dd dkttte e ”s     
18
sector (x63) 00 €3.260.250 
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
sgvvAsebVdreAAt peepcaon.earuerrrt ghcottrno iadtriiwzhaierrckkdr nekenoitek eemfeod  eeltnikopedllerree  orkd rf ud87 u ili  oeezsis7emttr..jwou41   ktcnenv.v“ ie5ele..ekens a8al71oed.p u . nos.nea sa01vnD1uan ett fne, .b g.rsausnk lh 3r dieTpeseheojadeeHi k eiotrrsevennmrebeoaortooegent ngbezd ttke mosrtkb   ileeevedepedtcorane ne ann h inon lvmhsbd.i , nid o,l jo  kekmiau  edasj t,redk telt ietr éoaewd w gieevmennéorteidno olj org bnrii8ng .k jnordgr g ek .O:mdoe dinr2aenpes  tetnegto.z sae  f t1daddalezgactelniei”ljaguienkse  kj .ennv  oirg i  lahdvwBslivotezjeiaioeickaiteeeerijnjheilnlv  lmni.srgviu j iasgvvk ik ettneeo.eaan   k egdrsnmmnngeeleats   enn eegzdwwdtnlo   leeloveadiai  jns adsf lezaAil cgnepdno irlaghgded oe olgsdianeielir glep:se en dm“ ewicns rng8ih geacige,nd.rh  n1nrembigukfiet.vlitrs3le-jo eeoivwtsgnagellnotige  eejrudt ok eemtolldai irenjncbtebika  jh  aenezne droasbtfine ejsvepmtnil  ujpdonm g, deuv r o ebeeoaelrorivesjtvek  okhae rgene8reeolxnrr l .ceh,ai 2o  jthnnvepmo.g1tea teetw e ”mre lbliis.nanaj. eek ttagHesraeitrenco nirhsngewtdcr  p tdeihij jolvoesiiltjil,pzk ne ee egne    n 
2819
   RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
 pA1 b1o29g  ntbep.ieeer.rte   omtsvlIDteircnuo keetiae dbeeeld kkdeisg nkeevu ieddigz8enrnr iee gr..sego 1l  ePtee atfte. izernooc7t aderhzgvtdesg ilteebn . o ew ernrne Vorev neo ewsneerec elrxpushenrdmavggwsit ttdsmaeey teobie glc ndjetknihzdej. anas daeiver sntsn eaetac,, renn i whnh wn“rgsdeemogb ea.d brbe  mtiDdij bteendereee po ein ornnoek  ko p grvkistekp e eettaiduewlnnraldndesgeet ebrree”eea  nagnnve ctwr;e enehoe  vr ent nbsi akn vdteeleasa esevntanrlneeu  n td lhriegl:twieo n  r ahzoe-gelozrsoe kauw tnbtk db  eeebmeetdnen olvo at.verae naetllgldnefet  n b nihin ni.wej   aeator  feC rtwdinBkei eHOjknklo  i1znr it:ngje3na v   vaaarn nd a edr iteik el 
                                        o                                                                                n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                        ig reincgh tv   sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
 
2064565
21Aa3wBA6f  bd.....9io  Brtej 2  dv HeoDRetv.ieo3rkve.ea  loSHewoeln. tn tr  o Tb wibs bdjopte7zteee eeutbev.eiteg 4jdoe Weldwadd.eerk 1ne oevnagde k0aettazdene, np.air   tnl egon  iS dkjdd epeak(tmaeaonz euaintn aiu  mdrn v eg ebdwenhai, srec) kevh o t hrekaotrtoerteena odne-settnsme  periaetel nssciautdejvt ir knindtatnreeneeeeds  tgsr  uasetnlpeeuat rturerucesn,iiotad dnhte t acbeeiet eedetlsennd  npedvrv:t  o ud,ra oewD aevronoxaeeopaor thk.  osrvr sg Heaei noBntdentup-Eses escltdtSac  utoabieh,uassnl enlbit d etlvtensltiieergnoe  ovnvneno  akkate  er woknno ensem  fnodwt n vdu rtedeidi,edee  .estm e er edtv lnauwnleontade oeeeiermnrnkm ndzs eeitieicnentr.hr    nD h;vznr ;aueii ajtevnle k znoi fneditjn  gn egst   vievitnaouesnoantgrt ei sineeltlveis nvl noag en d  
we    KIDAatntreme th iknvee oerinto sl ht r63 vuowaek brkWeabersaendtnt aeI doIan  pmt 2016/1v  dhoeeeotz trd e piniv mr7, simecorhsg31 aereirij lijm v524, okinanhagdet ezidrrneijwij rgnr. ee b316.sele, ednass cr g(zht eikriereeicv l ahe61 rtn to ikinWpe  hhel oe7.68 t oto fvpde sdrWtesut Hkee Wxr8 kp)eve.n art nvis adenec e dWnetE rpBao .es itnie a rvtaikne l m27 boW- et 
4. Verhouding tot hoger recht 
66557
                                        s                                        o tp K uHD ahdRemeen nt28 e ktvrebosfnatoeua (Wrbkrt rgkisueee annztr e avi ItmeI1992,  o r2016/1esnlijtdeekrrk dEweaCijn7, tL s peI.:No31  e                snLit 524, m:Hieb Rm  o:1992b-nionr. s-st320 et:ZullindCeeg052nn, t ebKnin7. a).nm  eenr sdteu kweketnt eIlijI 2016/17ke kader, s 31 van524,  de WnrE. B331., voo r 
gvDo2hbpHeAoEe.eppe..ere   trtlr ndeTztieaw sk ebe eebapioedigen  ejnawaolid e znvaas1aniewnogjpars.nzr4  e garenreseoa.geecaes1n pkwhdgsrt.n, e a g p eedag enabrrovoaeep oneneoorzridnnsdonprasled espgi tdgsg , ne  sv  edseenzt tail eeonnusiifednaun  rgdvv,t gc be h  opewivztslne oilraiietejotddtrenn, rirzui ttvide editeweitod eeetnteee o reen aenbedvrrl li n aide osjdcjwkz  ae ooabvrioo nnrellotelni res gdhcldsddgthg  elaetziietstse toa  vrs g is ebvnvnberiengeade sircjwvgenrtsneëaepat. i itvjb nlal nezlieaincedngigghrvdrigeovgoodt.nr oe de:bD-i.o ens,pe  e r ë tk sv bu dnaicanid ahjnvnrzeti ai koncn ednthntiee e, otdp ntie vnei e noeoergrs pnsmro pv  noenabaeioedeacunnunentd si rwsesgswtp  teasaiuejgatasdrrenns aeavdok ndeleosstin  n eeebds n x.ieeinn stOd rmt shoaaptieetned ugltelddlu rimun eotisn glnbe   endon .   
7A4077583021rtikel 112, eerste lid, van de Grondwet bepaalt dat aan de rechterlijke macht de 
d e    K KVWDAzaelargemetlfl.  iktccde hoHveertmaRsl e btn43  nup3 e  26 kerejoktWuneeen onengpi ktts eie2016, I toosIo pc pvb2018/1hle aehilidnrlee  2016 tEindn pCe gz rL A9, ijimmInB:Nte 31524, RaoteeirvLtr  S:H wijdoo eninnRrddze:2016zeeig anorrkinswijrne. cdgh 396.ge s:104eve, ridawijsancer h ntsd9, ikille. -e eB erWl n.oijn44   e te. eute4.1.5.x sWenasd meekuntlaec  oninac p rthsiee tdtg e geeellina nlinea xbtgg peheeernenor  tteeh isopneems escof tetndu nodedtep revragnwijr eateesantnsg e  ae isldorn tf. dik  ddBeeeeijzl   vinWe27colfseodttree  bW llinaeelsegtld    
eaDwg5312hvo...r.eeeea    tonesIHeHeDziakncr feeart eh d i ot tzanoliv  i lbnboe7nl moededeu .soone68 etvv trmpaa eoorrzaldde  eeeeihktnvecgeigtaaddiheeerddnnietl rns   ie d  bngggcedgnh ogeeene w wamzzeee edoaavsnonlmngegert r edp b eni dskpvltlme dei saeilc“nar niehnrmzeoda w ritiesnetjie;eein spj gbetnvdn   noeiwu eje vi  psrinmcroatcvt ozsrmnh bademot roniedeennemlg-nnelvdniienni   eeesissnnsgrnslttdiigtue.njuieeek enddg el sle bve inv tnnosneeiagectotllan,edhetr svn z .invdk tai  oetzekhvtnilie ejdnoan rmeog-r  sotfoe etietnfkp ut enve g dadv oldeeeaeeonannnn rboat  zm7d meroi.etmih1fnet  aedr.e n1ianrnee,s”n dve e  jmdevlulnonevlori eenmoireddmvogatia r sehevawnenraikegr a onitvrean p oohnergp dle wnd dv,et  ooiao neeonm  vndr odd  e“aoeam ar tn e  t 
859
d                                        (oa                                        boe edlspeR nVu   r. chd)bgceoveeal. cmate t hinnAiehvpt ooBsSe ientooRtcenrerghvllinlijt n bogSvtkeoe iea18  grnzhno  ehevbe todeaijg povnfe esteen c ohsegndencene meehdt hr bnebiwCale relnPijBewijrrd.WsoH n1997 .ee O sldo                 p.A BBsv, o . EebinpHSrij(Ele   uh bm  eidCiseueetLinmrn Itcg :N gaobge nneevLr, scte:RlreiEcrejhspkeVkil ctenkSweh woin :niller1997:eagtsrcd ntvdheodtort teoee e eZr edndsnFidn utk30ee idrael necle98),zing ctoois hkavt cwalsveeh wana redslit n sac  abecdotrin hitenisin sucds  aevmelcdspohnpevtdoreetoifr  nocgtbrte oedeehlijrleetnadrk rgneeinietdnkee   kl hgaeingeaerettgnn.  z   tod ioscet h  Rdt. aeRa d.  van 
das3uhvLcr3e.etoeid.e. tu  leeozt “vDavd Aroreibteseep irnnbiee retnlodi ee irvcdkttrieizhueonsegerwntstoglainw nessr 8an otegvnmea.aevna 1 trtvvan ep n.uBsao3l rir vutEgndo ,ozuat rSe ocv odd nbeb  eiwvsee jedledftant deukaurnentleeerr d  o ibeetfn tneefliosenikednsmd ez eg.ntti” wnbe,pHeled e wsealaaeelniteasr nnoteo es7r n grslnhirnld. n ietv1ndev tugaoc.ie gedvd1 hloisrr se evt,ssrt   sbrnotmot7pbveretot.aeaauie1 djrrsklsnnn.keoi k5gtsidgocenae”etmehelnag.nd n ftvdte  i eaunaa i dnnrwauivalto .inhton ijoeo Nak eb -rsfdr sd ate tve“ ttaumtvaAu  wtrdAadnrbo etaftee ted indiaekenngetendetn eele, lieliae nkn ne8l akiel gdsiem.rd n 1gti,nbn ee d.aeb e7g.vltlvle s dsiHe ohnavtd ,oukaag lot:rltunn w aemn  rad lcsdadeaiahcred elinetainzadgectpet eahena   h olr t rl eaiemsetfdx iplatcks”btr hce. braob tar leai eo-en5vkdnse o v voiuiesasaesgc nln ihdedn  ed  dn in ee    
46227466
vcSoboenoc    AHHAllehrdoorreeoertte gttrodikik  pwijerleneeeassh eo Rlel povsfn7.66, peotanvdijocvn ee7.63adhern rbttsr wij seeecvpeernraroitnes naPe e kr(S eas.Wprhokniut emevt. .A btm7.63b oDs lid. Not . e 2016, vCre, H  aadOnWunfe R bisd WH 16 a eelamWHkx 417).reaaWaj.entan mc .inaz, h eierEtg nsve  nsmplon  odin eensat ititaht d  dieeeveet rovr   choteauoro ndtsm   weusudpeiditeen  ringatm deor nbnto iktvodvieea-ees rrl nvwijtwo8  uaddnvesge a ddsennecent eh,  : dblnrRe“uifR eoAtrmetegVtelijeeeGdrrkrlijs. dse a Iko enomemn n a: r ddinerNaetcsikrCtht wineeOteijl llinRgr5 s  eois2018, gvvv oeaednlgnrae  ninede e npo ah k. oreot68kt. m  n7.60 -sie69 t t 
opgedragen. De rechterlijke macht bestaat uit de rechtbanken, gerechtshoven en Hoge 
314723
 zgWagRe2adi.reeee.ae  etn ezsOakimtkac edt nverheegn doevli.m   le eoc7ablHeehorrrn.en5vdmtr ssSot .iebec2a pttoehi ,laoojvril r g o tsedacihejein zenvtek  iivd id eocernteehee fmogrtr tceee g mt gvhlvc lenieattiahcngeeenzhntmde ore lt d uvedrirkengeleireaidrgjddn . knpe i   svnehd rn tedso eao:arpi cttee md  eehbn udzcbeeeitiutdjtmpi eer veaben eolbaeisanjoel kvdrv,rh etooem  dneed obalge.asr ia d t jtud    roddgie thfeeev  bke  zocgretaoea ehggnrcsa iahtvncnrahatgodetin lel velnh elea isidnneen ádgarn hbt di vt aaiv ijaan inaoenrsdrtms t kietceka lroleaeleaimecln  kihenngm ntns ereio tsnedneds leaa liieleg iftanns  iaeorpg gtlf or i odekazrfdseeke eceee ltehneerani l nlgatl e .7ek n. r5i,n .g2  
lidgebUennijeit   ARK wijz  v4d81. ora. o etnmvWeikz draigreH eeeinnrcdl Wr sgSh8:1   toa stucdnslswhkepd eok Ageoleteoewbrs nAnwijditv hlgeieoI: oIlgnse  “vv 2015/1 m evEevaeaenenannn nn ed   e obhnde vee ve P6, melate .W rkcrnbee34oogoe.Aurlnlehd-z ske. e347, egtboHn ueombinud mwoeisesgnnn t mdd grtrbeed, e. ae  eRng3.gksne, oeta a vtEsnbtaece eetnhtnner, silled ogobnaeeoeamnmnksd  c :oeedwa hNnr eedednCr onde mOnborueeRrin id tes heg2018, luringe   bdistit rein   ebdvznseeaegtp r neoleoe.  llinvdnee26epe fbrt  gseinijij-sc27.ed sbdhnsteergkeifs  ollerAtteumeBnnulijRss rbt kv v eijneSan  ie. dn nDe t16  ie ewe tv jbotatijoae rlijrs tke islle n 
Raad. Volgens het tweede lid van artikel 112 van de Grondwet kan de wet de berechting 
32419
  
gokvbv eeonoo K AJ.Ahsonodatraeinrrmutg rnhik. ukwijeededrlijesrhstecsle karsg htBe ouanbrrcvofeifk e7.5.7, dheevfks.tiereer elue, nnrreiteF.”.  nI c.CWeI kh vno1993/9.Mtaij , mninfh.Andsgeeet. et  ee lidMvprn o4ricd , lgo, dehWc23778, ee ieewe  ErsalseBrrect, t te. chWehnt7:62 lijst.  n7.63ap k(hdro e. vson3, itelido rieOfp, pd  1 ulicvv. sdijtad108.huefnetndk e de o, 8  e (smP lid A.J.Jmcvwb, habWrn. oif) gZH-te esoeWlijtnonu n. h kdst eeeaj) etnm nobt, sene, RndrAosoetetrnetwijpdellin erindrsgs aoe,  vmveoear: frsn eNtt oeehCcn eeOhktn  oRnc m eoie2018, nllestigt?  gineEe e a hinpnae . n et33le emgn-b  34o . 
 eib hacn.anee sd endt7eefto.tal5 e lcoli. nloz6dmgma .i   nkname altsinis t tb,see niel e ga5d ava,o aarde nnvald  eabo rirefnwo mr naoaidrcenthepniktr ei evnblolige j1ok gm,err  o edasnpexcdehi meenikxa rdka aciemn,l   g1ivena 5nrmn0isc,o  hd zbgtaeeienk Ldlegiejonk eve  ialprsdpne.  li rinDdc j haeaata ratwtrorinek.e aeBtg aloBa 7svnEt.ekS5 ines .b3l didej,ike.er een r  ifezdaag cislei li irndtien elaig tsn ,tv gua dnnei entt,  
751024v4248an geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, hetzij aan de 
                                        rzkoeijno     gAARABnmdle . rre. eetttsBvrm ikikvtzlisaaeeoeeena nsevl l n sminSk8.1.3, 9:8, te   ecvrnginvh.aaea aonnag., lleeo  reooe nDwijddvrnhreeeds, eoetr  rzbwamved  iglijhwoe elidoned falidg  ttrrae  , edeudlsn, olijeerit on  Pn krgjvndue.W hegaedikre        vneiredd.Aoed rrdeisenlged. eng lece v H vehevoan al ul adngn ganisn, de  e,  e dkmtzmeWoiereaawijntne E nnk ee d Bh, ednrsipe.E uou A mztloevs wbecen ems or otpnellea -mereac ao, ndog kdfkAene eegorf wb neo emvg rietdamesu njuttsigo e  idcain e.  hslsoeingacillehnn hreed tro eikeniftvvn  rtmeaowije  l owonnrb7.5.2 n eddoseaerewe. nfdr hAs ketactomengn(nhm  ineksbrievtsifer eethtinlijur entedgkwulijgtae, s ) ekbm sTnaWeijeilb:  d zbnEmVoij uBinrn inr dij(adgseeiset/e Lr trAtllinr eikaBidteRiegel v nveS en.   
  
bv  a3male. e vddOnoionein-ed szgletda udr kiddnaeee tna neh rlts et dpiotk r fved adelek er7 evwe. 5azlen.litj1ren.k m;  b veaaran rt hgoeeeif dtine va laanncte idener.d  Irene rdcehiecthnsbt asebasincjsthoteaornnmdbi.na Vagers egmle asdatuutrrdeeengnedtleee nna  czvhuotlol ewr ne kimenm ers 
767836
2013.7.4.8aosUroetnnn   ucZhAddivdhtrieeetetetprreik nr wijwijtsr sitt(oe://www.m . itael ss elsul 8.1.3,  oit8.4 wed vb ) AeeWlrm dAeaoEselswbeetBn eeleek).drr.noeds   insmntaee m Asn alidtw rr 2017, eet . bc(nnh1:4 - bdtieeeenus prAlu.nw)e. wbitcl/n15., h aWt wol/sa EpgnBogersdlije.it mekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW11111111111111111100000000000000000011111333333333333333333000001111111111111111113333300000000000000000011111..................00000KKKKKKKKKKKKKKKKKK.....222222222222222222KKKKK                  22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       432941151939232737453113212535171133     59137                       
                       

27
W XAbGGBodv3OD3e TVLdIDgnaooinoeee .  r.aeps e2tttotrv osE ae ei Re tbeok.crosrerr n ar evahnd Vnnlehn“  oarlibsiedeaagere sl otlbd7ieultea rs dtieemce j.t hib  nvskm4doivggrtkteoaeta  n.areetl vee8labeonidzsnlozjrerli,nedvtk eejua e So kdvikgvnionlgengtenrthieea  pea   astdme8gnet nogtcrtW  ei.ee aihedeedoe1eereekea e meet g. mderlo m5n t tbaoctinlm z eei mewhgenntdt ern wiovgetdd,tseeknt rstel saoo ltktiet  edbjens ioomnrokkweedessvdnmtek,m  a o n oetr sdiw m  nteob rtcnodtkeud rgachaee ntel smdaeheao thertd tt enmct t enod a8elvesh  umlndterdbr.ro nt ie1esae ddado oo atci.ereaetee-en5prwhl nd ln sd nueiceegotn  i  e,aj:nsznbnpn n gs vg d8ia ebl jAidh itnanano c.nadedow1onhs,tprrooe .a-tgetdbw 5 egegoleld  ar  linelisenrnrdnae ljti sa posini e seaenvikmaecnngtengatgwhercd   nt as nvwbl8iih  al flrbvari lsio.lndeeeoetai1inetj-irgetcnkk ne.6c d ashteC e eir sootttahte ,n lBu t mn  evonatt7u eHOdboadpan an.debreeen5tantade irezrsst.h Bisnt rb2cehs tretete)taeieg eoe  n tefndipdg k uts gbbne i  o.de teio r oen nwiOlse e sefvord  t ae tnvoencaiikiwgnthfeneeg n w gda p wrer eC beoeieaisengjeae rnoxknd ieintrbrnpciiegnsisnoshbide ejvcsgel ttirikehd osdep  gtovaroceeil ,ewslaoph a ir vzneAlsnfri  daji  gttBebse t eane i.Rkendnlr  ntvdz te eh,w iSeMek z e; eae ta ilnt   r  
 eenmali structur eenmali structure eenmalig structureel 
5
 adAbp4vmcNaNe7(A HeW IziannWouel:l.uaeargtsa e 1tnlrrzHerrna dtl giexamteb0oeakt e rwe biimarenee dagmnt ivtrtwhnrield duruu kiel databkacad1tuoecmieïeenzekletsnaee.etcelen)4ezv  le vfdraed8  h l i eo.8lishdo3.dto nter1ae 8.oc  i.Weeet.vmeg i 1 .b2h .nrAww2bgee1  bs. aoeav li6r.bdneptg.ose2arlaan2e h eera esnrgr,ddnt l kn  dgb i rmw rdweiiniie saesn ett redzeigrt  oee ongg  artvsuaihersnrngoreor .aldgdzdtedasd e eeelDe neheeeea tttzpv lgr  e nn   owd fewso1lemsoTe izt or2dtroen7eeweleuleiuggfin ,jnti nnced tnkede dtt dvzh sb    sn. eleteaeegeevin itte jd ndecvrr.reauonris te vewtavenktDwro iteioktomta  n unirKe7 naijioesiejkl su nbla zzt,dflrteerg” r doe ei etimieshg.dnnleewiel   rtr cw8eda gevnwpe eoih2n:.totersialc1n o tj  0 eggd5tvho zs.dro 1gbs7oeie ztpdgew,pi9da iaevn  tijrib3 an  ,nngao,ddgtv  i1lrsodg vnlreou ev  z tdd rti,nlmeihajre eei deflajeweluendlnnetcelntnnriieeh e   indnhgeo d   zfgtm 2vgefdtel,pee ife  gi0 deneeiteen  b hrie 1:,ednncmtr ee  nek  7hednvs2gwsiartt.nat:e ec7e neeae n hinl g osdr,Trjlkii wl eea ktnii,goeajne tntndwdenenr g-r outeeog edbio niervaeknepneersa eer esvd k rtegti rnl   oeoaeoevd2 eee usnnneesnin0vtnte t t rl  i2noOuavdgugivnnl0itaigaedCdee tigs nn enenb tWod,ot ggn nogavupetns, tme oitdt e gtnd mA osno ewneeevgwbtcrzangrnah  ehgvoiwateja nreoeab prsddi,d rsjnn  ehtlsl wse eceesvs e.thd itlo gold dtia ares ogrie tnl vdsrsuevgio t nuehn eogten n r t    
g eel g el 
o ww  vsb3 p g i vi vo3nnooao.n.meuetasa 2onoodenIzwtaa .newr rrdr1teerret  kndlnhivir. laeeznog iieduoineOaene  emtredonrgnnp ctese oer m d o  rbwdctn ldri z oonchrvegeaaaieehotsjaiakn aal  rauctlvrenoerak reh lavo edt msznndndtoanltnea  ede eedvoit tg  anhio bfa eaeroovamd ee  ineet.Cneojec t nzhgE nmid arne lso aewiri earenetplb nndoiezravbisnlojkdiwetiinecdt jit e-ensinevh i nne edjlrce lai strurlesj32heeieenoiknntin  n tined evNe vgnhsgo   il erobgesllvosnfeiurnoanteadp -edawiec.sgstrrnee ecleooilItol rli ntidrinunsdplcntridakeasdlee ddegeheonidisn et nt aieemds ad  un bgbwaltt n irtvs eu.mnineaene dteldg na .ll neharg de sh sDwerekleenotseeenutie.mto s   teog znOsck erenoooeet nenmeue nnklrezrl.ezde no t nnivDnajbne mg nd oaavevnr ep eeoeaakoozt ukvenre nreopv  eenln h  d rgavvdvn rtleeaeeeena.ae t egn nnr nn e dvbmrg o t qmvveodweembuaa oteneoooeievnrv  tontar gon  adoorinda-ne,dlepe suaensegi t lnnim rtgind udceietgnr deheeelmco d leat  d hiamnbejianfnket rd.eastbr hgt e Drrepkiov ekeoniegtoas-ieec  dei hw snlnzhphe ileo itsstsoidtneis tvitteron e eiprdeun vzosvloerilgteetpai snand er  dinwn t genei tee e i en t   
Inrichten en €1600 €40.000   €1600 €40.000 
enAvWDov A61d reAe v5itOsnoteaa.nf.ef.vrtrtigu   tsee crnn zAevHe B dechbdwiigtwe  roakkh mhesagteeiea igoneeleleatsejaalnldbde arat fntcbtrahtf   mso uent doeh e8VenCeweve-drgneniperv..IsnoBntinei n1es    j.oNatc ogHOiod z nntdsgmpu.eoWarniee6ttgoa ldsgntiierdaibrsirci.unt neanidddnevgearh j  udgnt g riezi Fvlsaatngtti twae tveeieo nieia ldegeennvbvotieinoi djnzn esisvane aneroisr nn,laa ve dni  eo dkwrnwgrogtsaer zviece ire d  stneanpi ivaeknieerecvvtiëladse erarenaehdltse an.rleedr ggrign .tte oinnbDek nssreut  Heenhagende  epoe  deoldvdiniierekeenn oneerneie atednonn,neasngrn  drar ssmi lv tatsetss Wd mcer kedte baenpcog nues ilri,nhBen nltetl megt nsd ibaiw pnt .inE  mwtlee  ideaml Dlgjeud Seoievnibt ntoecodn eca.isnrithis g  nrojd ak neWgadb dsentoe ntdtnoeir vetiivk  nelEojsvste smei  edrsjougdm Bomtt kribrafe jluse leb agt ggaev it tgadzsb aavuceeaenRaleeeat,ineinnunlis atjvisengnrgrtdtz t baoewttd be  gio obehenelmdevgeeiiecnnetenjsga e hz.zveldas dve c nedlmdwi aIetheanfervg  n tenndett“adr og dmd i gim er teie sjno Sdneii df eiendt  pgrentir nguaele acan eere tdia od tosl tct  idkueB hrbdedictehtiet neei eisee Eggtw,itt v ks vrszdsthoSeeer ieet ao ipevtneatvnee lnreir nac  naele nke1vlwhd nidlsnhltnkne.:eat ent4eo  seuOkgrr ibsg.lrwbnienie1Cntedn ee ld nier,gvevWdjg s eodo ea no  eocw vve efen htotno aiapraoiner rj r ind nassznke roh eitk tmeOg agefetuo    uerbibvnidnb nontlra uei iezi ggfdgknkndrzne a,ene ugnw z vthaleneeaa a nernnnanal ti  kej  mvrdk  nieeee r t   
onderhouden van 
77 18 28
 eaCaEinlmDromHH7vwv o Meeaone..dnnBoevebi  1clnnhddnievHOoge kgdho. iie eee4rneeseetes-h trn”resednsent   a zd.monerwt rbre n  bnouaee.inaen a eeederdfbn das gaektsli teer c ecOssee ctcc honatrrv,hdchm nr seohvtpoheontr  toeg  uasomi eeakadjAwfrpervnutkf aeo sdlBssiozdeneenrtzetpeoRseln edn gei“teirj wvll et eodke a  dueviSren neenenekaeoian t l e. d v aedoe  nrr b ddnHieteienrnen ceoiud  rr ct naho eedzbtwd iehwd mtv wreieeae itsibeepnj nset baa solirrhergbi jtrotne joop rseeee ekmvpwechcpvnsx tnehkaeneoe ocot warasadt.rfhonere rsfsadlOueebdirtesebin nrseeotratn mneegsb tmgnrrni ske vsnv e ee wtcvdloi ioa   ndevnnhsizameonanogo s toenrvrisaa snet,osrsrd e etrtmhtlngb rtdeeddr ele nedleezdli i uoellninRt on eidnegonn n gg amgoCk v reiighb nee a eeBovoehh eengtbldraHOoodnme teh   oendrvm ut tatnio pt en adenwb nd rornrd ne eieihdeeseeeeianf eoetoS cetut st,uv,oeuhldot  w tidkdananwtisguefeueeedndgt  d  m l evannzes i vsevdtoet.rnta eeon a du t Heoadeklmrietkneokwrn elel ics geaei7nk  tncte gdlela k ,lih  C.draev 5eeltltketaaeBc ri5lziwtigene hcnen HODe Wdvhgggto g leshe ae etr.e5aE etzdnen nl nkeu”aBentht    een dnd   vv evvvtan en eaeeddoeieldtn  nsr ageoWrr w tvm ps h raebeaRktaeldesoneienaocatbcw mdrh egamrhbkeobtdneeieeleireoln. nnnneknl rdg  t e ng.ve  la,iieinse jnn k l     
de toegankelijke 
ga82eNabvDd De 1a tbDpdwaen..rdieeeeoeee.jO t vdn gdO moar    UitraWmlksnor eraeoeenbiiorea zn-t ledecavtdeefvsolgveiih  eleeakselte7tldneo eat nuMntnetrr i.ssnerdrnrin5 dsd  lnggipaeev  nekgt.ea1e eeo2tegbentoinrneai2sgihsi,ereaarhr  tmjl pttn.weeik ekloovt5eecel vesnieolade nine.r nkjet 5n1r   aez  vper tordnnv,ati,aeirte enl n mre assieawd tnercebwg vrednfaimathdtonc te e v   t ona thwdrtvwl ivsrenseadnerdarvotveopdoosroesd taaoe lborrt tb rsun ernhriradhz dern teewvidrdgaezideaneutgnsdaeeeaeeikntdence  nn  rrBnva h h. mendnB civg  badrnEaeDneo:hiEedoeneeng tSrrtimaafeSrntg tm g  g  bpdlv didw  ewemekrvneailieeenilendeooiciebipnej  psgn elhAlokrva taarhe tesind dtrst lno vadgdni. v  teveit gaovlneD eea dooa d aenrrvns mnoeoto leenv eiadst ,  drohn ebetc o  snewivhoerhdendinlet   jloee ebmfaittr  geesnios ilntaplevcgdtr  ig fbvwwduhaCraor ,tekeve od dstnlliBignrusgjajirseeenscazHceo nieipinodolnhigcëw rgO n vtvtmehgde vlt, viiaee vj e.ntr oezm oaz  emntarondnoiievnejn gonirnn eieneet n  sdek d:d deeongrbg  :utedieevnnk  gi  gnj hv rie o dt teetskenaneo mwnetaxoegnsteersars en en wuggts mtmnevii ante nkivateijabneiebesakonnfaoknt  llrllgdt i stdsuesmj-eesbk  asiol.vanrki  o ettjseDaaba   kustdhcianneenneicdheeid  eh  sa  eedahvfs  lareaoanueeefu vhrfrcfntni reiam tt gidel blu i indniksbdrieitagin oee ettfe evnvet ug nlidnon edta dd d,i oon nt deeeme  rn en 7d met  .e t5do  ..f2   
faciliteit 
 dcMDR T4wzDwvHe (vdbseh.otewa.neiaaeia eaeu tirvrd adDea  tae7at dgpRw oresrodrwete.rieplbanc-v5r ie eo cdcvsnleehtiaao.ilojptheceat8dt gttosd: humhte si ren .vKenr iAiomd nvtmnnse olmag SVe oretdg niboeam eetjGoninid  nsraoevrrlns r)ts eotskt vzatt s. devtzidiet ruoeotkeeneoe irDei ddjrenlre   z   o lvv ngairneoae dlit i ejearbieds 7lna pnee  brgnrheen mt.a ev. tbe5d ie   ese vnrobgHeebiett.anl tnes1toserueret ti sevrtvetsu;drr rktewvuc oogofitr raontChelriduosieeln tjsagiirleBed dnrnlpigti detd flHOigneigdi    gtggedevr gtieer ae szdwdoveeezdvltc  ee ein oi  vsbarjoejmhm   kan acrbiverament  hdaa.benideshnrn seigDtgpor sen lated ldpdtv oetoea -nw eieeel seeselnaeitdlcnx i tioeer nmDtprnuhteaz ior nvueelgioldtmiodaetmna isn een hrnemancegnsg nn dangitvwsernedb st e.eanecotnen  s.oo Zraddnen mU ,n zm-r oo  ein bo2,scidwe t p  e baeeitb5vvtrene u eeopkedohl0en gidh njce-roee ol  fzeskhpbtne tetrpceante  it lelttnohiuod s  kc tzicngijgmepedfh nehwdi eeenne tmtsnrOms amivn r ontn atesanpaeitineesgorptreldeltilgs   no n siaazviervnika.n ce ilolra jjegtsehtHi wa  meotniv n leebva orirae7  jef  denemrcsiz nr.nbt.her ad5di  b( epsivbto  .Dnotooit3kloeeeeidoeUpct-,llrv rl.eiehldmhOenol  ei vtn enhdsei)na endefget pi kvfger  veiepbs veonvelonnbltaaniogo uon  er‘l o roftrdakgvn a  mdridreag.ec i ederjnn iaogla e  i dothuea evnedfnii dtet2e  ’es r s r  
Inrichten en €800 €10.000   €800 €10.000 
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
6
ebCdut    hmr3bDAbt oAeeeneix.i.ee Brtetje    cavdhvtiOd e HOncthi moomeeeer konftoaooenbrnseelmden warbrrvbi eengbbmtip gaeinere1rjseeetedsnvdgen r 2 seiztoeioe esnr nerclwe.veedrtcee 5hsnshoesghn alctrd. t teerddwt1h raiaiojeeeteiuh rvtdbsnveev    smeivw.sv .dennkev w ietDadeeE rkgearutrvne Un noive ndpdugva gm.Ota h eeliae h rleitDwtclee n srgno sug.heiettts ana tuate  dteni CpudaangtideenoedreB,indef e   mgnreivtdp HOniermg  doeaereeo ivbeoenio nacemojp nlnc nzhri  nojoitv. e t un ft(a orevDtlderdswtilsl enotlpg guiaethitgi oeobesaetri nusaw erklssnanhh l  nniksieevhgnteea k o ilavek djgeittnvenomonws t  deawlvg vnm oisnehmjenaoeegkrc naets sn noteeehmdta strt  r nridei vfuwesieenindwifoe stdnn t)beed.v o ee  getomsegdlaeD rnlr bt ihesldrhjeeg tulkejtea ieaaeta dden bvnn nitnbdrleonzae  d ,igihnbego odakstpmeetee  epariliav ein nevta  tnee slob niine swaengoetoaet rvu rgd mnveressv nerddt it laitaosrs  lseseahvien n ntvvbnevratuuc egk o etteaegntmndetr oennnte  e  neerkrbrhe i  sgnsegvo.oeoerc tetociIeennnhet- nnhvg  ocsv l oivgw b olthertoddlem e zuletkolgoeer idndorkveprse  oo rtdaeuztni newnteerenenino encpnzhntnegnehkgea de .ae eklt n oekaedvslnes  ef fteovp E. nt  iv oono   ipvavnrosgolan dia rtton   iaeer t   s 
onderhouden van 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
mAMbsYIs2bDvdree sk zv naottaee 0eeeeerteeuu ckmrunn1d t atudddwirhIe  z7 okrhmemnlieiitneatteee eelefssivzibi dtnskvvzlgdpbeot d oe eoodde edie7esCge elnl-ooieie  atcngr.sB8g lrrl5 nbtiicaie tdttnjHOe,jipkui gge .hnkrejigos8aneo daa eersh vcsnr.j nmnn ce eh aepsaaodhBgmg. ntrei atgnreloa asaes  ltgnrrmC eiiprephakanlna dinB;nadjoetaltgfnk iei,  HOopjrgtfss  viske  zarsa2setoemem olacuvr i nrn o enhtataaedabb iedu,negtlaneveto s  ewi  i goann  ttave-rDboesetvlwoshar ureiaUpcetgtjrantiahnviua jdrO.ekn bs toer endvtEeeig.i ez eeoj(  neen“eleWovih  nrgai8nvnnebugwikr  aee.t  zanedeto1glennralareiiee a  kjm.rno(g an7lorndeedam essg a oenlo: the vndv,v et   pi nevese en rvana eatc nvhrisn8 j ahmzssNee fpeg.Dndortt1netp iu tUeedf t.tadcmet6dkue Oietllleeeeia iei odrglel, rnniee e vmlj,t)edakt  lgoo st ek ebeneveogpotna eden  eontrIae n d srnnt(n shfnwge  arss.dmdce a  erpmphCieMatjtoasrdea nieteebakpgme tcdnhteteektetre e  tece8ilhrentre vnio7wntun.ea e  1gete. Cm)tleroe1i.ep. nsg6Bve ve. seT ev5oe dHOedolwfoeo e rtr eeWnterv d oeeec  dd asnAkirhwEcnxee ll ecOhotBl8t groecrnerwtt).,neroanre 1.  dktzid  cu  rjo.oovrtahs 6en ainca njoltfrrt ghav enndweapvne ori nengaliedlen jlirtoddenjstevss kroh ga atdg deeeee tnience  eunvmthla ndedenWtaesn iee ntrte .n   g t   
de 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
I(cRO5oet nv dvaBCiHeiAnnoNCn.aonac.derie n ssj esttenokmdu Dptzttiibtzkv ,aer eOecaeebe suei eiacnlndhrta l Retlr Mllihweftdut iie nglav)bneid8itiiee deitgetonc ejg o . hes  Dwe in1ereievtselmsoonilneiU.ngoticnonet3jvu e trhke doOor  otem eb dhider  vbrnrtn gbnriee eb tgee jezetbrd ee vnbrpiedmtreeesjeoeizk  vb lnascndcnoodaeevoraethhgtkizdpopeegetts lnit odot t  ki slt vsedwe tbd. umideoekb t ageereeeiieznkieigt nsndnn  mnsve vtdr ttt  g vlnseo  ode  eiehodzdisrv.engneerr  aaieiteodMwjnpe ed  rnkhdtnb ooi l leoieeendvidesejearcestnnriings ai hcjr v nwd Wotg ft Bosaagvto e v jinentieorEpjeaaEnloaost tpmamSd raangBore.vosda  en”eirgta Hi, sfrdvdre   s   .snvecvnc vdad  ehrethHeechehgae  naezerbhvosrrre ratl edvotvatetdirpeotnd  e asaehn nv nflfescswniiatln aacniu tiyi  st erncwhben gndgtesdccie wrtedl el iahteoieelhkeintetiennr enenee nre 9 edolkg b o rglddi zt5mdittnuvk ikj  e oion bk eweeidndnkd nnmvonee rkeiaenoawg tarwe ozt na rae rgitaen“wwennmd,nirrceaj, r nge e ait dr ate jhnrawiesedansiaavetkiu elkgciioa zsriornknedtlnho iveiimnrbene jjglomdd ten nk bliiug sedoentevahr  ee eiidbrdeeennantnte nnsgee ehe z eenzdio8t  sdene  ekionn uddecnc.d  kzlt 1 nvruhohae tlteo goaana.trlitoec ne6e mmeps nsWinhrvreedanvlvtmdlos tooeoeund  oee,vttwogrni dorrwetl nboomgoisde vpet  vgetoeae.ol let  kaiia r t reanijnkbrzjegweoknnzdn   oenv dha ew a  ge…u,avdmepela nseao ne … iree a odvreodb zir dftre gntenei  o tjhboe8nd g i dmwtkheit .e, eeev1  eze  merrp ow.ltddte6aeo  oaeendstroaen   , rrl     
geschillenadviesc
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
Omri8nvCAaao oav2svw 1nnecoealnf.in.na.aBisse1s 4hcjlrndv dBnHO tzdcdth..aur ee  ee61 iiehhoioeajtgniflr rfr tstarlee vr iemtm giwese cnrntewfentvnetao iflg iiigwkniieaorj.nn ojlnnls  1zeaelk Drvndireoe8gogsid. lttnacdrtee 4ga.vti  s1ethdev1v nee rtaeeeapw.aratifd.o r4r,nur.ln  6oe iiknan1w teedjë.gdn inl k2od a , eigtie lddtWje djeeta,rnekn ees  eede teA  efbk d Earr.evlb  b a riBteeoooreceoBjDre eit kcmmgRgnjpsoslr .i gt boedelttt levdlpriesee ee siu oelShilejg tigesii ws  nnnde.k .rdderl i gr wtignOkozginoIrebd naedenaeegnr i b p,nwjgtngendn  geesdweo dt  e1 e;enooessrosnWni e nk1 l rvtcpn.vpeaodd e ho,er eBew ofng peddoearrzetros   eir neaeet zhlgfbedoviddte nt tteirlrddeee cieeusino uenadlvouene vrskifsnadlj,olcv  l oldok .tc dvetdvra boroeei hmIioe  amed to,rmnv 2 oi onw sanersewRa  0r rbhst tf z igasnawdeens1o poeediea lapenn 9rar,d,t-dur d avdr  s g ndaeWodbeiiaettks.dera anee   kunpd etW neehdtreddroe r   leteoeiaoineoeeeEnsj neenkttn nncr gB t  v.pg dwdketod e em vaTeseieduanevs ieeomjnnoluscaro sdenrngt,  earraal emw eeaidaeooettncgkrlie,ealimednpeczsidj ejbrdnog e go tkd ewnwe“e eeuedreezel mn irdaionklardrjjil i jeisaksdtonvtcebneni armr heeajmgteg o.aodno l tertrepudHinpen   tuponpiesnei pstdtmtihee peonx l  zdoeaihhpergtrr e orirvabaersoseefht rnfaadoriotn tt iejveddnt o on e n oioCigaidkceagkdn zdonoaonBearet le.eviigd n alt HOjnnl jr Dha k ezf at7twddgoieeevn runa.h e psiita,5 zv jlanro hel  ts aeeNCna .den hfe7t d lBn gnue cset,oes E i  n  OëabCm tSil brnReBi t”sedg iH k.  ne eO   l  
ommissie 
 (zoals 
7
7 kvhZvrdvanvff SopvgDiaeeloieanau.anl.e tieeac1 tugnarroiadnve iirda.bddnloewnrodgre4eiittgee eenlgcle.esrndetgeert ns,id eg t eëoi e eglbttesigeti es l rdeferneetTekkeorgv ieu. nt nwdse ae eovraoelnW gcdnemnneoznnemvih edneun dov ieauebwr s,lsgelr am i dtlnlhiasjz te ejn idnvepadjsvctaoernz.iie  ho leni nend KleainHi sd gtro, ddgaeaeaogpe ai-ireiin  ctnmn gcp.ogvpbresc rga e hZeeaetevdboevn epcdneonnvieooeur nnh odi e   bologaohniga ddtsvearofrsr leteta  d emlnzr ecapb.emkesne,eir htneeeo  atlrvbi rroertusninnsgne unsoedmcgmu  idecf lssnnhesdlrypoeeelttadgelii sleiaesjnnvnisnt .rckig lcaiee ttmisdlhg anirh eeditnrk eo tnlis ewoetos  nzg llbgrpp eo pliogeziog jiejer nzkjnrniezf oe nevcf iiesi  acneevntceka bctdhieao tntgee hned zietn dlie  nto g envnis mku rj v hor   nc(eaowvrdrsaboheofee apaei(tneorrnotscro lng   b te r -hWhgbddtps sasieedte debee eintmEésnriatuiv  tnenl sBs égib oaaadsnw gtc  nvereetoreuth  .icv ee gntsd gpnohrDheactrdthieg fesfw ivheen etevnemevtenee  )io tifocojnbd  rre ,ldio(vlio rwmnoge joSeegvankrmsevmiitsrraaentjntbidnodtiennea  dngeeo.eh,engn  l au lgd…linrerv.is.   entïdind edat tn. I  )g dd eain envCggei nteeneiadre  ettB mdwsi   a isnWzbvpHOee ctienanasejanhi sgeger tenhds roee.hit nmito n iej hlvcDn evvlebegih eee nSeetimfaienrtn nttgt reeenfde gea snweoeen) ot.ntven, nnpe ieMs  ajvne ir k konnsga nkeeoidio n-rene dhmndeokgrn ee  esn s   t d t   
Betrokkenheid €800 €2.250   €800 €2.250 
nalevingsgeschillen) 
29
bo 3v vpVds ipBsi fnGonnuttaaan.pelro oes euun ennada esDonpWkddcdir  renreeetnta eet oe iibrEaari ecroonnkasprataBtar gneetttimir tarke dne e et ielhelwkle inuteolb 1rk neieeolenie  poi e.nw ijdee7l4ddrinz e-lns8zit:nee.saeie notn11igv. ntc  eabv1edgwsa0,udh le sr. 8ale n,odop4tiohai rnf ..todne az asspi1 hegewnrapelrds . ae  grov6t hrkbroeovgetpaaedeee errap nCkb neoddn dtten  era B e vteo ebdl genn siieHOeeends eeaf e i8rlntm ent,v  eaa , dwi .dvnso n nl1roai,zaspaeid es  k.enaWo ot6een gtakdet ruevd cdg eterErrod lteite bl  nelkiBgizmedierenk e gei ml.em.  jntgeo AettlnTrz oeae lmailleaow  n igrv5eDamnkfg tegefaga9zreg ee osne miwane,edncznl rtvor tnhwee deioo  wmoeotd t r hnavbe wR  ndveeeoveaeeegateoea ptreir ssrdda wnbetens odtt, h  doa gvuetee eeglte uuraedpt nvntoeglt d itireka  dbedt d.kddbmerno nieelu ,oteeinz tmc b snvnf S otithefttjeoaedsnetnneutfrna ntefeinrh dtuineweg t ,:n;mroed eg co ces  aure.ti he rnn tdentDd eottWodsnne t ceekete ee eh(vee gaelrpdzet alt een.lanirao ee nv ae,s dnsn c  odospndsedh eimbfa nii ern eegoeiorgrijri dannee ew.snd  gdiu,n wiseve srewd tataap crrAe  hninasaelnB ietnftr drr  eRies d8eee zu1vcoee)veinhSe.core  dp  Oitk.nt ens srot Tmg rpzeaee  io,k vj   dnastaiie ajtndkizne i.ee     
zaken 
40
 rD  saevaIard   DthHe eneepalef.ree sg r cdtrntdn ta iwhea akoe  Ckearztskeainnte sjBwflneillnesdokpn  HOd1a casenetir shve.edpna rl4i  ana wse2vrg aW.ze  lf1ark0eeitzofjee e  ngrs,araBuWk  evno bkrdaEe p eovze ehEenvSeuiegonncjBra n nnrterndz  ,wnoetb  l   gieisi doen eenfeod e uaolontlsgvraiek ndktkcdvvaet  oh go,obeaeilhb nlzoreemnnerneegei enjnd ph nsnvdostr deaeoti -ts  vnb oie  ratentzevewge murlobp orntde sdig u(ia oj dcndeevwsee shraeeodeennd saesteltve r ir mg nraetcwnheanmu,rngrr dgee iogmdoej..te ltd  teosd.enZ en ebentDen-doe rur eatdkeeee i edwnevaeo  nrnioWogee nm o r2 roen smaegrEhs°ggv ddc(at,Beeeedvh j enwthu ts risntg  eilmecressoce eishpsedhaergi,zcniofdt irnlpatbshliisitee  jsclgoekoi fi.tn“thtc  lldoime aDae,heeo okrgrcnta e)pe imt h tee taitovl oketdd  osrevvs et oo ciev iaettrlgnhefm uptenrm ie egnlledar  ilnvOiceov eeers8 hoatnnmsnC v.iiltncnk k1getW oehseeog . r2vnd6itnzme.llu e.0t aea 8nD asdr1k to.  tetad 1 eee9iooO nn ton.rxo kt7oemse  otanv eatetennrme  ien,se tnni.e erle  vet ltHe gmtievat  ninebe anenvegs ernt rdo tped kkeg  on8lekoen irvc o. sn b l1hahditmindij.tgnea 6i ;dntdt t d)eg  e.     
toegankelijke 
Ww E6fodRVOepAbAIiagibnn.nan.neireee  ertrtoasfn h   or dnsDr razkca8driibeiotr ehioekk reir.ejeaimtent1snrrbcdelel  tnirbdizp skh. eeojitii6deov  nteasen trrrn8Iee fkiosegel tl sn Ie dalkupp .ndv2entlw.g1iiea  uraml endn. ve e2.ioWro vdn n  g3ami  hmdkd.vdavri fe1neaddiueaoeeiaenejnn, at.entrirzhm n  d t   gmdmtd bAo ddi de Wwibegoovegeemefoaetneiirns e e zee tntsg NCi f trpteiiseak satteegreesvraken .cua eadcvevn i lachtOiDdinvkekoja hdlunookie k  oanRetntulvoaghfrieiren  d na csvtAbsdzeitnit a,tignteieoBeded n e  , notv  re m eRte ne igthebeoienowonenlvieeeeieetnn docWt iSte nntnpjdo hdg erfh  ln   C kleao meetetazrsibe cioredlnbBantnradhe ettmlus dege  HOldgncoevbt tdeoeereehtre  e epeiaeolaeo rn unntar p j eaclnenkkmw  n h  mhwhgepdvnnt akietvereienatrsga bjoaikeeoeondttgnnet trrtr   nrnn eshepvg d g tz zdzeo ddoraiolaeti pojwiiejnfe fjsefntv gp“l sekds idol arggegAcabperiewlkeenetehaengeBere  r ig onncatl  extejhRohenidesheodknk naevnnt an rtenoe,dBe enS ed sat nsldmra ieErd  i  s ehlvjets eeerrsSikn r ueecsbesbnn w ob”katoiratcnwes  e ak pgbdiehnvao j,puoesdn t eeieadrnhdjaennotn vo rsderhdeouw ilvv daense ehoeeieeaenloelttgsnvdlorlubuferonrttdwe t eerdvdnrieudrg  rn edeeviadevewe gjefs neesienoenanfdonntaeetknn l o rtues ii vhecvnnotd n rdttdiaenicedamnn gkoeugdeionnt”n e  o d zs heunvw  sgC lrdveittd ea njc  6v eeeB“nenddetnthr anrraHO t .ivia m apekv tedrn Hiae aeat nietnidgnn nkseproz ad p  gereldeowdnadelre eefidodtoie olnej eanetrA   okon edrdaVr  ct knto dGo e o il  e r  
beroepsinstantie 
8kndsvbofAbkwNaWi“1oOzbnyswalaa.ap.erearnmaoss1 tetimnnaas Ird auticijrg.aenon ket  zr6ddheredndderurekd egimawthtortgeeengu li ,epivzg  eeane ken  hmit8rbnsooisneontadenrsrtao.te  ioekeskgtv1tb nnlm sunpw dec nrere .7peigggdloh j7vebk rlet a e.enismeedeaseejaan o5ipairkdc nlpnnep mn . eaerzta wb8i   dts vindmg tecooAseeer oc ooa hwg.teexrmfBn teh .nn erng tE pen b Rovtdr8  o diwteloe ingeeio ivr(tj.necer(npvdon1 o etzSlziahfgt  eiw t r.onnidn.eiddl an6 ede ts irrmanagIene negned  emenapv t  dg.nrxrweee, i ce  ogranaisDite dhj8e cgneolrptrtrtgvieta.r nauiaiitelr e1jcmeioot zdp jddg vhki  dn.ksmesego ea6eirrootetge  g aalenvinitefusffsnn  i adade ptiwg. tWedtcesdgef:gaeerlOeh ne ii nin 2 ijndcne v)setnrnz pp h . t d o8atnbbig2mvtee guti  dn .negeoe)eder oc1ddesi.ii thshoedseofd .:iletD eu6elrcnv  iu ndeimrez sevhiiisai  cet,d isngsifo  cec anvat  abeircdieohhdn soneshczee.ïr oigi ti- nicmeieote terIleeseoighfesn  tnrokeltsnwleatltkr udenidtvrcsee n niiokeadimhtjeebe. ggz.u”se ae roreZ ne .i tbzndnn(gonl eso eemoerthnw in cntrnab ncbeehwdov hi gliodjmnsjeteo gne.t  zepi h r ltee eioaIdteihmnrje ne ldenfeoddoi shtnij pefe tnaekoe oto aie ann  og)r olndrvnhni trdsdop kreididvae ke epeba,mhreaergt e  evne n eemlhnprbleabct  atwxu w8searntm natabeiln.sa;ieroro 1fkbejd tae  tthmres(9.kovoer  d3bie o ee noepg -ae meWtngnsWezs e ansreiidt gtetsvcobentu leEegdheao nitgdblrjB  let nal sdigheeegeh n d nootogeetdtn veegdekprvmzteuotue eaeee  ba vchen alof nnhdrgaeeetgeif o    ne ndtntgdidmtsgirgte e e i e e o e v  foe mettpn, n     
voor geschillen 
w 1bvi ardn vvb mzo onsaueaoi.ounreee  eob cnalrnloddrHehlgurhozvedor doeedeewoi.ternevv rrezeitenek o wspee adfntnsbekt osrk)wvi e  j eeetlog ihreb asrnz5newnneeeloine iern9 ejvdg acvtovk  d, edehmkeaeNCma  iewrtoervrntrniwwbde nn eesgsol nOiaetenidddedc jrel nns  heveRdiee ansjw kdak anr Bedntao ojo w unodemE anzvopmd  re Siro elbkjeldddiiivinsdrg”erc etete dmete. ,ha e vv ,h  aerevd at ireoodgsnanlenavasnootadn knni cugndeevrtedo, hb de e soddhtvirmtedenc.hil eeens gtanvDe;sao tbrgtW eptkt pan e beesegl ttsiolagen ninioe uecfr:ma.tcgt hwnid  c  tnhHia eteha ueikaer jdedadrezinertomnsiiert  glmthvtindi   jikb dvwanekvioiesoe:n nioteodsc ld og  oNCrhtt4aprr r srkae,n aaznv vrg6 O sitzioiieanj neis ivegoRetee t avatr-n nk db sernnmh tdtea7e e deere€ pb k,eWletv    pooov i2carmneosihn-e5nnsttrsb td.i dott sg0tvdoee utnpod0ere  lrddddlsme0ri anOetensee  e batigvr  nCmeikueweont rW nbrenBonosikojie csEgnreo-e hshn bSegmpmera.  e lspinib c jjngodvtkoioedropeihso-nertlziseee ttglveiitiiinnne dduas .rgg i dnl mnoeeO .e t gmccbemnheho  tnht ted-es engen t ez e eleedn nt ,  
Publiceren €50    €50  
78
tpc aDr DHeg EPMa.inpi stnsoee.ell .aragee esai   uedgncmDi  tctanhdpWbeet  hheibrt etseaenrvsraee eee nenseipo draafjltnnttsge.fetna oer pdi eaoe n irelrb nrrines dvlpnkgkaVdoe  tlea o ghkie.ao hecr3nd trimeeeondoe n a .azhdntse  drtgenviBt e e  n pese hoi natdnterts   twoe okpohdnuei bndopngo te  od egde oesmr eodtepdeveeeti v rcreNCWaotennv d ehi o nn te taehretmHWoeetngelfOillai,on nip edd vejilnbRnkugrs  ae nimgd edthd in rokandvahepe wee aovaa tetadziaruetiemdnnAnjaa ielubsr e  i gf:sfvsn dh  tbe d dzet taAm geemoea laeelnawnae taeplk o es ln inwioemrdnte tnntt h  ernon ese(eedbgdedné,tv t e e ob eiitneevdédne rnbl- lgneeewni lsrss jeshiea smr nft tdtwivtegcejusdug seeathdleeliddvl ouojn ienafelztenietituve epnje  e enngdkbedrssrp  nntt obieruue one e ae orerva)grd lnm elg iItgfoasboji fnektnacv eo oreud bs  k hsannrrormtdepeoialti tvdcinsdea jsedemloghskaiderptcont.-etetsuset   raakesegodhHe ih tuirertl  rnsuedzevetau i ks. out avtlcofd ie ac  nZerCahndteph   nke opv stnBoheevve t  atrwtHOnesekt ograno inelcusn btoo ebcvhk  canredrrel.e aehieasad ncdeedOvngnrcrfhteue r fio h ibvd ftestandnrteeieo eRnteenlgii gsetn tirr  laadmengt eiwd  vo fjevlnds oiknaea,vdoon t een gnnapk eg,lmk  g  d seaenavlevkalotasnimp efnlan nhnsap al. riagee s plicstIhesa  rehltnrtti eiSe ajtorndet ksehgtketmi    tnhkateeen bg telnt-e e i  t jn    
studentenstatuut 
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
g“hhbA sa7tddCvRMe Iinenotonea.eeoeeeBrtadu   focett nwvoI aHO agbidi renheromCfrkoreteieetked tnjtreheln Bfzsspeionge,nif kgeed iHOdbcealmtegg d eddhdneteeeVnlmdee l ie-snie b r gn II:lld2   stwcleneuarse eeegee.t hen tn.ia3ilvuzendrtja   ec fs da ko .ntdIbatiavhtr2neotunagee meeetcto ,vsr og uaw sh indrs bvleecivtdvibprtnatethe errerve  uezeeonmgege rrarbrrudsdi ti eeiskts bjnevdeedilefe nttlzcieep”ateerëneeinlahk.e iinetrdn inntn zgeoDngo ole nvie  gegmtm,dr(dnrcena  re  i os tkei,ovnia z sgnnbe ivvnlwnasngoaatdoi seradnd  gn rrd czw-ortirnvg egengse h eeophredowrva t rdtcldlevl neluliua,seahiedc taa nt t drbl dnhgvrt ondnebngmeeseeeedteuii aib ngegcjdrneeb rnn f ohe  tw (“ie eroiotiienvésnnneteae ni-nnscaaijér)gp ltgnd phsi dl ngenn.cdao  sem ooeve ehrcn  etcCrvsrrafriestehivë m eiwanBberntcndorleiinegHOheini nie lenjejvcd  ,i svz; d rl gdheeeod  wzoiehiin,n atrenneeovm daeeldgtn o  e) abher nhaebe  ddrpleoviners ofejo eeeeo cbtu e taooe d n-h n oeddnstfcsanfe.t dro  vateop tkknsa Dzuepudortnblor ef isedeguadeenczcem  eaehnw igpcee istedennshnttnocdapaneetettk htthert  r o neestneaktwveeegein nbln ojarlviinveal brdjem es(mank uatnoite   ss en idrgbnktvhnpv)en  ee e otd egogtsfz el feentpeoi tweejiv  oujg rk(rv nvnnabesvodddeeood,nettecie   rmg eoefee evgrnvadlrd r)di enaeotendcgveeeurn/lipondaa ll eonmre igl tialitee gfngniner es nb iieog endv.igd  ot lohnenaL di een-pnedi nevd vgv  eo e eva h e1fmnaetnercs nn s t   b  ieij  
Integreren van €50    €50  
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
b.DvvasvC2NigibebAV dbeg nteeaae.eeeeeBrtoetu e rnrnneDl zsoo HOoiddtbzignol r mokod ersihmeueaisnrsnngelre eoilesn lpaedmibtddlet jtetilelmt  etkfeneod eneb.s,7cweeecn  gii-n   upoHinsnnhm.tlo v ,e5t.biricn gdge tep  zeanatiehoi.ess eesjte 9lvrkemdouefn  nvrmhg nee. lre rrjiot oedwterdadarsnBearwoimstititfer  gnenteretsr wf  tiibirdvigesejreg pgehwfeoaeit en o.e rt areei ektrna se Do eplolisolrd tnsd w rktceedg.trepde  h e ugbvkv  Tieen mt eto gdaseeka eibg  ds tdprtieaavdrngeren oeewa nvnooaa  engdr nldacttrl oeitle eh j e di eehrmtnjldhhrsdekneo  c t veoeeipAiee   ghtntndiware n tonferdetdti safnndtdCnse atlneeatiet gd elpjesreBd t s drngien or eon tHOebsdi wé seexinknetsetk iéiWtattesuaigtsctejc enc rirasmnnthh eoln hEee  ovnabnrk8 naeBf vimive glfdeesej.esn na eve1er(enmeuenstnboinr.nnreret l”e4 bidt ef  uzn/fs geup ae;itedoetunutgr  tnie ev taupaftirsgls  ekgrrl goakadae(t ie oesnaleuoiereanrnasvmwtgorlgkr n  udocdtd o cp estedvhiezdeakeephrt vaegto gi kten beet elnpl de aetsehl sjennei.  ransnpbnd“p eso gEnavtea  raak etotzehcvi eorasg 7ne eeswa ernaeom . ddtetvin6tnee enr uia oecv g 4mrltdfho dhrnsdeoto e-eemp bv.vtedr7rdr  sswvtlHi ooanm e.oeser  po6ovd retegi maeodrelo7sue rggesstrdi tdeko lnmibeeWltieuee itwreeejglnini do ikjnedlronHWie s R je gg v vtetzvg nvednaadeioeaeee  nabtner(lln)nrn gginub e oj  o k sj)k e dbgiuhfhm. jomch n evvev iaDehnmsebso  aanhntoeota iooe dovhedor pa-orn us ee md rbSiddl -nn itiedn eteege deatdeg n   ieelse  d en      
bestaande 
74 8
vAs1hs Dgervobvbvfrphaeetteeean.oelr.e .eiuuc   cgojrrrnnodElDbzivihddwvplcej g eeeeiieekkkttaeneelriir tnpeslng ejicwdlfnnaezandlbo aihe eubtuttodc ageeertl.tesn zheciri mgen itnrsencHeehneh.ts ie ch htgn  eadr eg tldurhiëieaa egnntsee eiteievvfsikknt   se e efbvgr eoa v eet rilohdm o an)ealaneoenleum etdvngvnmn grin  regn vtie  o  g an ei ve szvodeagndore.aa lrtoe gwesnd  senddugvDnnwrcte  r dea ddethts ee huohlewreeee ntirul itkopjelufelkrnl kei elna  onmu hetdivdnht rn e bcwargener heuebuidggolevnle greio nione jznatrli,connfgbitg eg  i-acthiv djz epe ese ihinanoitasitino trut nneat   emw auv,zbb enwe nn  deokvlhedlee eiint, ebaennooe-ven hrts.os  itstgeamo ncrjtdab E to ve hf hjtnrinvntuifoteeoektjcee r  ad ihdgnetndone hketnieeneeservgeo  e ttdnvvsn l  sz teneltncrhboheuit pet eeukn reieeeeeiorirtn n l.durlbde esantik r eksdDsp ewncbe akoailun.nentihront ee nejsgekso  e koo:pne h t-lglsbr1 l  ai,drlriTrbedgted nysed6ibc.oemetelds i grdha hnT e tjese mtt aa  toetigzdealbline ,nunidabngwe  iare breeei o derometavkoaëenm  oel  ja tnanibmi erv kjnevr,venrdokde owg aoe-d e srebeeeil oes nsiaenoirtpjrgerrnrwu sn ti/fei wdr lip niosohd.ingbe ijja gj aid kffeiegjdrehce  tles i b ethe eujre-vv .ivkoenunmtrnitaoatssi  e zsi neantotbtlbbwltpevigenf rejeoedg sada  n rstsl erceealalserc iet hednvo trlluhciossi rnnakagpdhdepi pf ksdnne,atmretoe eecme n wdtbnnndhenn   adebebidt or lenjeedtgioeaedio j jgnneiivvoo narsnsd   oi  tvtrreon npgeae” oolemagl d.a nitro cea en    ihdrvhnrn d  oteu h eeo ne nrt    
klachtregeling, 
bvgIwabc.hrza p 3mv s  neotear.uaeeeeoa u  ctrrnnnvrtnIairkhdgsrnks om oddrdoercteeoedtemeetehekneinonli kg escr ki  1elitn lsbelhdnldolneieee4lnjtileiitsvkn nj ujnc,nd e7  kte oe heddogtdeven.erp w 5teer toerl    dslgn odao9e ingle  nIedaaoopeamacntreg oarh ov  oka,sotwdts  ene tdentafipvpetksns.werz adc ae t kepg dréalh rneincovkrledeeéaetdtaeab m ge ,hinknhdiea dnagako e  eeukve poaha s(ndtn ati rolf emn dledi e Chi.nsdofd de kei zeeD B niene,ilen ernii tsHOeddljnwddx  e kgtoow  i eetWaevn toeuvzrreeae o nraddveadvE ltdno :v oie raleaoBe.  terloezl oren  nne   t“nsivionrng jonzdd d o nr vdhs it e dktejbdo, aatenre eoe oiaersnaijt  nmnzzd ltnta  drlheeri miferoedmeneoi ouvtpi tenigdrna nena  o mav.regefrnitd  ronloZtnm enasg deivrgook bo tavme,rem eir  iajoaedaevn aralgsek ensrnar nretv eat nc id nidodeg seehsad e o6olerec hrigeeold bho: d laestcme p4eziaIr mthtlhn ne ,al uanvre Utdenebseksodadni tpbeet gtekot n  emavlwrerrenairaosejlocallitnkeieij tgntnrecetk e tit evuhwdengires  shoeilo)st vene o,k.ioaosnom nn ngrwuDennor dg, st n nt edrddodwewbsesnke eiraneIecrteeoodrnc   ea ssevvbmnrttsllpdt duiea  edveepms teisrohiet urettb tva  f alen gacLv ieokcdrtiieaeattnhtoei,eeesisnn grgrnetrn -o    geiiddbn  h nnedndleeei diggj7aneiie s  e.  d:t rvfv c1  btaahha aiatnujen  a   n n  
bestuursregeling 
zAtozt  23kAs2oFfvcddaoouuitia .n.naelr.enluc 2ee2trelnddtHe klidirsd.gp elk.n ee3hiedt d uteeanaePz,err.ecetes ln3ns e w  dh rotti vngd stIgt.k lAeitio af.,eeaeiejesesn  C blslncbgl r obgtlrddgdolotid arenejeeeemweve ekelevnmdclsnere hzenea hdiecelmn.reegteigthnrt iden  gs  indve2eeze deb  cd eawoes0neuren hesevema p 0 elvonkwrblal re  n0iba oirmcdjihnneEdjvn ;emnhi pa gg etd it dp ( nz rirsb n.dlbeaaaead igtEeedjere ll,zkiA ivsti ne rnonsecdbito Bki tgnvinag enejoueiReoken tpenalpfuglvsaonle nf ghka oorS tn bnv sa vtovnfr.agei r   aamjatgrceeHe2razatehnenecnnao.,ln2 re  h w nz itrdtov onn.itel idei1eeajn”bpdjksne  z,z niezoivvAp s vrie2he gmeeh clodionggd.edhrrone2sn,ehvgu:teu dt .  sadimoie4e  nednmzaneol,en geesirv lggeau2rtwt, naecdsk eegu.neaint n2tnljt tlea eass  i! weadeng   m aue.dpnoegee4snnoae ton seo og  eeslr tefbipalfsjt nnwan“ ke zeaea  i a siets7nmnnecaegte .hd.uiann4 ied dwnt eur  r.tdeedt d8er eoi  ieaskvlen mtinWrrdteaer edd ep n hlngEvc eee6e:e haoBr,d nl: tsitne)w4ge   t pidm n,e eoah r e utpeavotueneoeatrcir bdireesrbnnsieitsgjegge t e aide vten konnrea   reeskdfg ni kiijnoe etngt kuk mxo stehilatwnttasnue tegdtcei.irelidh  elgneti nitod eegengt  ee    - 
en 
19
Nalotr w O  ib Ire  Heai.oneed nn.epah escc, tsD t  aghhetawpd lvhebeuretttraeaiesie l etisknblest nigirrtgkcenks eee,  dahebire dnglnrdgeienilelpse el gieeaglzin7tle  dna.“e Aela.gs.  n   gd1n  lnDvk n igzbevna.gaugiei3eetanhft enn loo mh bhn awma nkrmhaene elmeohoelnetdie nnmdedrredati  dekc  bteeketbwt att ier  lewre et iiapiaennvresn veatovloefgit seocolret eoun  do  menrepebsri maggdai elteeeekatdeuerannsei ttlred dn t  tg  iiiabwgkuczniee:eelhee eeun  loDzd sesntltrstr ateeeesleei cdunugorn,n h  eidi sdge mntb” imntvlec ee ldaeuw  ehonlekvvielsdnvtsotloototan” ei  r uerdd.bbow c nd sgzuirueehrtottgwdreed tt ursvve,reacdlo gdeeealltnaeueeeekr  ni gorlinarsnkeddd id nwn ictnb eeanie dhnd aerinagbene te ashdan e,er rtld nweeer dgmoztte :eewco tideiiaj  k hnwfseivatnaet o zeer“  gsrlAieve szrc 1ceoBznenhtehw:uuoR r nt3trhei dkov eimi ojeenv geSv vpbtn,a nei,h o n  sebknntbdeogecohe  eedthrdnm ah v s mioia cnenoomstirndavub stoswe  iedatdosreitnel t ete.ee lv  eeglaeHetln aeibae.  nere n nteHeinegnnn.t  lo c   ea h ahptnnac tlb getnedeeeidrudrnr.iiiecod nvanege aDp p looin je pkp     
studentenstatuut 
INTERN 
 oL mOgD MkgDAsu ivRanataefifereleao tdzoaz osrnczcc akooiepwRnhtohvo d r went nWidtanrnnni desjndozao acdadauv pii enm ejjrdeeaeaaaoe nrdini nrrssirlfsnnlv.nieisei ttjc  nind o bktOr dcnhh ovigecgeoheeee emeovaie.  rva  nvr rtce rors He zjee dfgamoddtanurfilcweieewnmeeernvsthts ik   nsozeRgg eesdmttiste eleeeeet gxidedvtniu  lrdipsc ov ”ardans w deheis zeeot stonged  itodnrueo le md snfitoudgedddtyrsipetsso  e een se eddozire(vr ns  inankeeeooie  ogs oodat;bl   nkkoea i tb mpkneieee ,ednwrcei     njnsëgeehhrhbe zxath m ienrrteeedoetankewerv ttitlrindhen a ertn obeitSd ojie nnoevgocseectekbotslerrodaalon rksgbr mirv,pgea engem dvseek amrti inel ninzeaosarance,rei i bnnigt jssivvt.dneinld g est aaonvnae  riio adnlteaeiektlge lvd   v inonczh oenteovehma   enngdofriprtlieet dns eeepgw g seeotnean neei  oe nnrnbd nnimeszenrstdlac coindbteuo jietheevee ewir gfrjdimeenkeun lwe dler anle enmi gldiesg itja ndrjmeesc  irkeavnnIarorop nebo cdeemogndolhsvarc m ssitetrhptiae-.eeuist n citte Zvanlis ish tntbnwcapocstaettgrso n t t leaietinaeeetmisweernenn a.l evlr m lh iegOgahld nnriven igeirea gmjbseb thngedttes ire  gje    odbenidamv lehrdanee  oelis)leefenetdzo, fttet nige uemre  rdC r r didrriansejBeeeikcage nHOcdhe r htvee  eztani  nditjne o  n t  
Rapportageplicht  -€2000    -€2000 
aovlmWoAABot2dNaiDkAAjinse.uou.anppe  aert vsi sgdenonnndl  T   cerzesaibeorirnsedehekaseneivr h ndcedgrarrctelatksonhcwedieiihneecjnbenko zve erckhti rnegerg7ejri.ershglretse   aslpa brswg.ent weosc 1 i7ceapheeene vh,ilhvoji..nu nosvkjgnesa54ootkrdnc oeo o  rue.ud.reboehet2eg vnzawtneeR er nee eeotrdenn( n eerapese nprnnreged m ll eiicebkl iimitnnv eiosjehbecoeipniksognssjmihuntem eino  oicdtesgbvnktws h edrrtezsdiaos eogcwtvniea)tcneh laoagrm a o  ,hkavrwovd r  erct nmneaa rsedfeirekooe eoen rdtnm prmein d(lvr red eil swdndl semeveiebdznuaor eotngnoeozmeo-epgia dnre n re.rdonl-ne em dezeovee ses czlonottialm  ertknaodiiei  ru jesmgdn.o lgklini oin lndniHeeet devpt np pee ég,saa elvag igeinsr lenétcmaertone icenrth€l nwnetn nsei hebvsbte   )o  ng304iecr ta z  lnsimvieoeoj pWrfvwn  d atnakdetnmloan  iiugainibsaaerecnn.gmwgbsnh r en  Hegdgeb dehsgetiregsteeselue nogceirgttejsn vzt reee eruki. dw gign so dviep  dZisivegcneseeeei   enihnbevtetgdjsrt ne ezeagligrtbdanijsvlu jep zetnlb,.lkaeviaene  llov  nllkeewearmuinkenngmsl nniearrg adedg , e a e entsmbdenzee catnei reee nndnehee n   olvdb ndsettfWeeg aen  oete odmnnareledr:oglefe a i.l  ebstnerlr ict i Hin iitntre,egehnju  w pgadsd.eetsvd elsieaue aonirjespls nnc  imesnbjsvr a k ateriketdeentai elukndirehsngeanpegan  aw  bt nnolei tn innvevca edvnseda hdoureeh tnekntolw uregt liie  dinandhtknelo gagdeeengek  nu  tsmvinv n t rvode aie aagonentlnesr        
instellingen aan 
Vhabb HemzRNa Aiekuis  vnnotlaeire.eoaaasstiu tdwnvtnrDoanattccid ko de oC hrd hsbeedoaeee elertt aBe lleftrnli  rtipl r nbkejtrHOvbmwz7etvisitlnoggokeeaa.ciioeek5ngeneveeh acnr eeeg. eo lnnhgter1dd zldr 7  nn  otdicneboe0 8oneea.gdv hrwae6 g. m  nhwneez21ketdr3ee sniarda 0o.rainasalz j7go  nends1eltec at as veew drp ah 7we(ggn ieema ss Wto b onzeghorr   odbvbrdurvar  eerEnkszvedoieeadlpnjedlilBeintzoane oetlpm fe tl) bongercdzgtoe.o r  i haenee eetegnwrrehodtnnntardnne noi e1oeejea.  t  zb seg ueler9gareHiileed,sirenedp9ajr lttid  g  beet  nne.d 6tiwvoin  enorrkMg oee ehuvvliso.eene nf ret oeteiAr glwk nod e dtgorhtBi e  nlte  imtedrleedbjR vie gh dnnegssteiaovrjeee  gct ezme  SikWvvnurhvteolge i doebogdniznCnledn trreeooeg iB,dt bdmn.gnw s  ne lHOgevee  udttenwdeerer eti,vt  deeil lntiïnr l d olndueeerrwblage. ilteie ninde davrneen ntdogorevene e t d  eedo rdrnvlerve ai:tuioaaeed  na vbancrnn negnebtweoa: dew  dnekeen daenestowr taered.dbeo e r rak.eeOsnrde  ledEsv ti eoctwounceeee hkdphdinernsit eta oei ts d nistvivunntpsaee  aawtd ztoslhzeeinneojsepeenkn  i wle ddtvit ep jiagc eeeeekb otvaezl er ee sdvondale nidsaoato  eah iteneaierurnnunwle rv eua ndd h eadnrl e,le saoei  ee vvtru  dm aeendnrenibesen  rodlta s e-g,   
ouders 
vmP oc oBvKs vkw(c53cAzoo.teooon.v .irarag eiju i tmldeno“ooe dHeDlitdeiAkdrm rgrnteemoege  eeredstirt oentlneeoulwot l eiraiibksrkeIjt ennnrnivkk,ec aejglgpsk iafls aeehcnialoaotonaa oann ,r8enremnf  vgnritb    2j.ldbabvivieelgv1esseeie.aenegeiner . ntn otr5Cenorgrr r nod vgvzoaoobe, vos et odadog. naeeeeb vmedoernitpfpDskireelg  jer   1s mto dfhesdd b eaFdg odm0tebu ierii amuenteje,ss (ui zs rt ddiau  l,iwsnbe ldrotnr eirreidig degsoget nwtee vrkaie”ectene-dwkteae ahnirrsr  venwenlievnsnlit ijvlnlrwansjw ssio x oe kondegt2op toeeretoezgaeeo .n dcrmlli5 r ltb r jnros ldvvtsa kinn.eiereni  nte4eetnvlac eceaitgmsrr eoeensh  loWwuscr d  tlmr mbzteth vdeplevioietrEatojactmealaaes nrlaBlhw-in t  k  annodigafsi)itvs nkhekegg sstnueasoe )atugteteihdlni. dosudnneddnan edev ed r ede  ne arbtaodolennewi gd cajelbooone,ltk he nii irloeetnkjznhavstse nrs odge  examesdtin zh len“ taenizioiae esdAlsjel  e nsoAlse ntttrsnloee  ir tf feeh nvm   idval iivknlreoognnenieeaooeenn o. ddrvlns oetlgi   r iinsedv c8 verpd edd;hegre i.nened dib1i rre nt  bv eiupevz.b f .7orevt eteil eajaieDednsoc lrmhdeatlrhp,deoiui j amgnttsleezrkiuwen c tge eriborb nuhds  vesrepsmeicdtedosrep z hkeleowetooidweneercnmrrgeeacihagntjpd eialte a ltdfkerii.vlisnredrioe e ejiapaav g”kc kbnrfna.eeh  ha eev n  d eealatona ueidnnkdo srr ed  tev rve  e.aln lo nin ev dgait en   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
minderjarige 
41 56
sIvgivasGkADk R3 g hAHennttloooa.draresrteiasuu t otonlnIvaa gttdciddionnk edricddhkneisaeetes ndhlee teledhv lav nnulidsein jlnereenali7uttli ennila tgn ertn8w nen.ie rmrg esg4ned vgde .noSts( 1 .neio oeg admej8 bortdgf., eneedaeneda6 vaeadtllde)tvkeie, i  tatgarn  eFenbwzi   rvevteleestrg il  ii idiazn adjgwojoenjd  fotveaazan eodcvn ieevpjemiw nlore cesgt  heonarhgh cresm  edearlz s feeeil iowvgg adëlciiknmcsbtbjpaheanu,titpodbee e   ovlita.niivrtrisenzsc  ner odndne“swpano enskehdiberio pennacseedvn einash  n  drna. oidzdtie eartnerb  ilfeibonii jten jee eenc.zv ep   s  anhbrrez ies etnothl r ieeusttnojirogen ewur   evbmnpo dustv one eleeitereraesoeeinsepd nciner rlvd. owalhe go  riedtdGnle eci pe rresdleghe esdkb ze da etlluce siiearsieentjhnnietgtb tzk u ktn  h vAe ohonstlido eanBesvnebpaece.bcfRadte   onhhhhr HebvnsertriteeetenwcS m evrdhtntg e tmneo e aae i u nwbe voettirviacnd itigamrnpenaebg eend atnn itvrsmn ns ileere hoimvvsegdano naobot is gowgetu aaorehmeiregptdrlrataes e snorwrettta toet  alenkgn vriefomjfc laeetakfl2are eelkd sbhdni.cdnjn2d cehoeek nu hdh olbdnht goireejeeeo eeeekedon tnrr no hedn idpp ag  ohperaoOvgit dweonol olaeeedsnvnr .iomnniwj elidztbiser jo  de sdiak tes nvmetae e”dagu r ee ewo dnb lenente eod. nl nlod ra edtv eni eenngnr     
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
studenten 
30 9 64
 sw Dv9 l Mai ioCord b nenaacnroea.os eitnh hnnmdohaFtirrkdoe eiaerwdridspelvrnnltnrtolestee oliw anam ernd“pit 7gonoaaeiegeji .rgudinc sr5sln nwdvtti dddt9 eni ël  eibkahgeweeebreaieee e rlj,ow brv  blvltedo ndra 7ageeafsdeneetna.tevrcce 5 mvnrwe crhhnode.  oeteo1baoi.ker jmnmro.eadkm l sg AAnelrem aai HeioennoB rnrnavgietiffRshdnnoio  pkthw sveegto rseriikauSi mreordovllldn j  a  ra,ndra7kv    dcehowdneat.she5iseue  bneosontp.rtdeg rs2tr.n wboebuyed”de nicstedIr rojvd erhtnssvpeoee ret  gonatidsee rnnigteoatvmenpe teelebare dg nu ogevrvenne  nuenfoain g tnaiibsdonn k es taaierhg  jentvd an rde uol addenw detddfn i t  oieie adkaajne sokn rfetlisx gao runot hta iveec“snnepumhenaltnslzonelr trieteipbeen ltceilnineinihengkljnsl nvnsties.mgne o tkol je dgenaao7of nBli e rkmal.tadib 5ni nerdjaces. e .gnhe dw3r teBt.ezt e. zleiie IdnekjA otn rb e  tmsrubda eeltht dleliileis unkeijve jvlnmdekitionsse e  lfod ott sudnn7eeregi nentz. rb eve5iad giëiieenl.nj rei4 ltjn rtdeskomrpi”iketi nht.erleoei  negec levlldihgeeidnat nteen gneo ln i  nmne  gn   
voor de examens (nieuw)  
 
42
g7 hiDN LK1EdooobIkPeGnnu en.enm.eeeiearage  seO5 nbddnsn nezcsd 9ncnd be eehmetkcebhzueer rernolwne eiiwawden raaflnj ls.lravl ceeen i i eMktjnHijdihatssnunn gei7asitn dneadegteni w.d  sitei6i d rn4e dsdeva evidewv3j te .elervaztvlo  einnbeseeCezorinoorgwide. e stoot r odr itbutmculner ilrfreikojetlideageg sdeeglgahmirent fteijrlaoneigtk  eeeslmd fnsese t  vu gdsdgneu  gpiowC nsteee h is a  ootsBcbgo v rro iwlrtnaieeHOnsiereaneizjednsdg szeev.izeue  eedpodneHeih  jnlnlrnnebee t dneewvia udrrercng  btxaizdteite n gjeei–btign aserjoosrensed  a itao eeptmnnntbn  seaveo nn sdbee velaltautld d e e ietoenrnbnhldeer ssenoloi wigielrrn lmeijicdravw nregztgi rhsgjeediognoibsns jt rz  eeb s sizonevd nejidz e  iijnopdfebonjaenieic c o nerhrivsane dt ehdji raoeer ananekdtza  rnrtd  rrfi olethip terawiic gbegcinn ionlijcenheieë ike dcohjuieesnntkvls herenstdintnseogkn te tdne o ne eaeugdwoilneinlnndgnsed iam.rvnsi  .  d detwkdtjvDagt     ensiluaegihinnaeeerj tnnleses  na  el hbzi nmtt-z nngddoe ee aeweg deeuermthgnnrg   ten hba er m e bprndieeaennmetelsoigxia sdtggcdezpgua rtehw ewle vueielmljitlia uleeeaknl oiioegnan jrtrguikemnssser.  edh v t rv ,Okw e eeeeesowuog rnrtoeinndsseuke rte  lsnid lstatonzimtenteeegmouiel ggneni duldj(     knta(emedeOe.nlreneat Etni nk k  Roe. e)fn l   
Conformeren aan    €2000  €2000 
65 20 31
ivmwm2INa v Xs bABtDgf noentaa.ee riasoaeju5rg tnvvss aampiratd.aekootc 4 drradtuereeenhtmo-,retnesiun ell ieirk etelnken tl7brtnwogee  uee seipve.e npelnrh4denl  ere 7neigll  a7.oseeeezbrc9l. s dninn.pc4doihsnevd5 e td l.wevptaesstii. 1cdnsd eie4lrtrllcoih1psiuaepegsi  daetwr t,rlsrkll er dl,p.i ea eiiz cme ebonneW Otanhosef  erggnokvaf  mtfds(Eles     aieglszatcd–nestBn onetehduofe  gn )uvist urlore s  ,ei i lopvdwo jtswir mzdkdedwroelsn eegeae e,nla noiiiged  ntksdrirw rttgr er  heec eg   gd eeheied ohazsnadeeiicereeereeg  lrewihvevdkntn    tendbva eztnuiti bgkjmkn e eein z ni“ eeoevls vr asaia knksgereo slcaiecrrtoettncderhkitiehnnungepnh i: ni dkt o dk  geplddiim  ilneeeibvvcl   enoevtwglhn eaaae eemdentettarnoknl  io ret beerwvegd r wreeh7 deomnepaneeleee.tesaatfr  4go ofiirn gioltdnttene.k ri v etd8cnn irfvigceveeneo,eg,godh ea   srlgreecnv  ult svmnogt hbneaeeiiteen dfet ineaenrm ej sr tnesv,oldte tpdoe t.eteiohnneenoee tnntgoedd    e,r evpzo ,e grteesW tleiggbranvior:wnecaerese elowah dswkevnteernnemtortea  nlii asendiojunmdjned gcekeri ngene ehdediepanne , xroeati rhlr nggvia ‘t r tnavbded rii saihendkoganeeteitnereg.i  lsgs elo ldiibae,gll nce   inne6gmes bddhgsGdi nse remiteetevgeiie e nfntvvneaeiefsr l neiganlis nnerc invintn ’nahs  rd isedv jge ktidfatdulared loceaeeanenn hmelttnnli   intei  entel   iogoe.degvnv fe,neo  e    nfr   
nieuwe 
46
 ApMvCiItrD o1hlvoseAjnaaoneterr.epnrlert essgua ie gcorj t Hea ttt7bhehdrwil facee avkri d.atmeeegnatlno4itseltljisiisneaiintdkde  b.lnneivkg 8tln s ee nweeggv,aov7eea c lrevvdai ea nsreni.no”i8ëaon 5setnnn  vt  f.vieevltnhgs nn 1. e eveeven1gaov e es. rdehee rv7gdnno0nolttviereeene hebod d r.kwead ler  dle,vr, eiCWaloven n fisiiioeoeenjtrddoortngsd wnglnei egpe grltji eueniblvhddlerielnre egnjraisbe eh lseentinghvl tangilec dr irn i aevede tsnztgdgdaooe sagntn .l gaieeohoi   gvevn  edbHeba)geengreea an l.,e dledbdlete v b“ snNaw cspevteea dno bo ,  btl ee  w rloebeunpemiapketnarnr erdneuonioeklwdkdasrdere rtelgm bieoitlaaiieossnntind v eneilvvi“tttaep se.eii;drsg ldngeo dn.dntO ekce eregeeouDl  gh esvoei7 nr s benie oeellesinkjt.ua die lo4drtnr rde jrgiimewila ndzn.iin ddencem 8ljomse giageeh e v n,Wuteanenn r ct eoeegvrwiitxadr:ntnereHWale..e  tlseteri Mdigctjrn rnwncse ahsi we othgov rdet t. tro oawe evsroee vgkbnrn enbr eaeae potdeIrded nrnndntnetpetesaers  ir  ee dmknsrcetdvjensw hle aewoetaokeetkcote koenecp rritoirreeahkireu,j gemnmc s sgidnntavnegogt  ieasaidwfennguln slntt vlnoegl l  gopoiivvkmod meg  errtvoaebo,dar eenaed lonerelitk tijwinnev r dh gk eidbe n. a  am eonesee2e gnae  t sb ofmanureR vabtdom  edduaaecdee-neiiuavkneeilrnnin,aerdot en  vssekti ennldneriintuispe get en detnd . rc e elb miodlOnveheieginfeeje te o Wenz(gsv rnroke onpdae  E pnn riennesBa d r e e a  etenker n    
regelgeving 
47 21
l vobnuaovvco  v1AhgewA i.gieeo.eenneefrrtj o  ttforrdnbdtIgsmdir dbibnklrie beedkninele eeuis a dnrveeelcai  estliwnneleee ddnnfiei7rd whnderni,z ee r7j v.ip,ogesenbsen6ln io.ijuev  unjl  e5g k3dwibzkdoennjd,si b.ookten raaar5t zt  g7e erewdergaanwao.goet .n ana nr oe5d vBwpoletnn et)grra.iaelprev  nka2ig egieactdgennsir al”adbhnfe mtnz isw.worncar  tgna aate ah beghireeiea asraljtcbtosenkziallkiinhglske nidie-t tv jnt d eees izdgdvhn ooegiritwelnso ee  eiuoe lv7evgv n al  dunaprgsnaTa.t dad‘5”ei anaitb nntg jrde :.nd vm r e en 9dee hedeeatees,eewee laeng  rlml nveui nnzdviirjksjga keihoea a ziotamokneen ar’aginOs ugp s i  nfgoebngdt ndtlE3eeglenemre eei:ndRjene.in  ks d2vele,r nd isch diedda nsn  vehtzmeig,onp elegariw iilkonegreedl ,neiela ror   nwt iv zdi hnednrn n“sadidiaekncbeg egthneoeateb e    t me  vmnnlrbhsdogolooiti leeeneneseemgi nsobntmg dgteAsdri e  svcaee oameeowhvsohnnrmfnrreaos ib oik iae vmelatt ede rdlea o v entkgb elavzeuinoootjd eaki,n ks eorct  addrenm etgihalreonaeun . e ketaevgz tvd ozebiopoa nineivj aenesesHem or gnohgbolv  irdv t  oiceoenzvtec atehnerridenao re nbo ti ogsse enmvinv eendttrvdt oieupeuwgngm eheilrsdneddrg.eir wj iioe  neope ssiatdpin  ennesj fbr ‘dltsbtiv e neeskie epjaeih lcndrzaer rnsiihioijea vannm lgrniakdrngsigevjdee nesv .dnaentt iene e rn eon e  g Iem n ’o n f   
schorsing en 
mbbiB  ahvd Z1dhgki1Anslec.ae.eeeueoer asa  trtrnt r egHe lDtciioiukaip gkvneshdnrheeninleiees m lioi ttt lhncgdcglcieepra  nghabee leehrIneidiaegtitj,Ipertrbrjnk ceiinn ,kr,wien vodr joe o: ndsdeavuoo gn iamv ftj uai rli noeedsnve konceditmeidngnodh glo n chlahWriedt oir ihrnsudntesnpeor  rtetbegigisgwe ltwejnteno l,i e ee bfeleb“ iihroiltadjszinei n1es e dneoiacguae tt . ëgewghtrmk ”g eiH ei tdAir   nuew nm pvoa  nistefk penn dordeaazets naedd neioei r‘ant geabbne itvlesrl eItmekkiitrennvo nj ,nhe entte  (dosieoa vge seas i”enloasdrnel u  .rtt t awn p rdaehtuwii re tsneid prradonek’dt eet zenvlieener toeinrimkrcide clln sekb  s  hnetbhedme7te ite nntiedhetneeet.r eo.engt4az  ei   tdlnaoolzn i wa. itdtmiji8gintg n deenkvva  ,d dvhe w  gv a oaszvveteeetaernaleiawa  gjrrttbfnnrn mnzven ugeekm e i.ar d jenbneee ddvmdMladecedlstneeois.ketjicse ewe j  R kighe Anuolt iegloaes einiw indlddit spalrnas e e evkebdigdcmencrna  i.ee hebtgnng v iniHemi tndeev eglbaul l iedsins zeavntdmsatclene a rt isv hsSgekoeial2enatssrttsntmdena  ina.i od ifne nv,s dtv Otrd ehiege  Wegieaove epe ln osaetitgn E j t bo cvndnkroeto Boboseetpeidfho t)mte tlonie  m oonkramrv rrmoeovo stfwoebosvakkriciteeeidspmlkhenj.ogrs,ssr enr   eeadeoeliibn,iejinsk v evnee gh,bseeti n nvenoz miinrw n joozgeeouz gemaeoa effioottet gglrmnn e  snnddd dkd tet eeeeo dese   nmrtierea b s a ittj   
verwijdering 
AT s 1gz geidgm2taM2knuiolenv..°eeeerja sa  stn.mendB zHemetci iask ndaen nehidametjeeslgee  rrttlaanAemlic eei s e nngttln hwn7oe ginw igibesneznre .reesbo4t ii sigeriejjtie urlsvn- zvb.t eaebwni8bntdeeonisenndnei ,el enjetrs lvz  e ergietlsbtgnntdhweaine wl ëulleu,tsgeelgn iari dledvhenicr e  t atldendea he aaeg v srzre n nenrsnied emleinmiur  jt tfsdernha gnteseeiSvattee  one.ntnldtueat ilkeld Td.oivlaiehdnnli ejltneDgee,ltke a ig. nrevnrg Wtre ednene el nagt ie  wet  ccdabeE-nvei nhhnineGfu Boc anws ettskegaerr n sipvegmtndenoepnb erenehrgen b eeaerldorl,n re erriskpot vlnefuam ti cc edalvje ncgiaihhkgckneeehle leteehtg,r  r tr nms noirvae th eofrbnm,  fovaeleahe nnieeaeeeoninockebintvmesrrrkhrme tb eegwbcendo tenbehcne eek aemm g nhesednvskra  etebs o lvaie girzi ndsstseexodmn io gac oesstsnees eheir cdfokpnn– tgasddhineretrl gd c gl geeeoatoeed he ge eegek udonnernaeveewsenesavd  foistl v z fgn eeiedbeocanisaanrlevsrhlev ilddsg nvj glitdioevkseetel  a  lweteb oernrvseloonlge uecia i nadjvante eoangzdna aeoaghnnmniodar dnredr.e kon i vamv dsgaloe tntdeied,  lermivv  dessrrwiesaan eserssfeceefnst rniteoeaee  rt . di–esknm nsan  iett e ndnnswemeuzl, e tiol riedjealgsi ekesf leeae flegsnsiinrrnnl i elim tevujsgaekl aitievennnt enW anecg lzme t in e iëib ocji enl dehvet n iee  db r ei j  
Conformeren aan    €16.000  €16.000 
22 75
  eeeo2bgop o HetYpoTinoo neneneeaor°nseo.tdnndnderpdtt  lct eda   edeseaeoibhdejlletrrrlvrpeloueaesiihwws innsntknknrrnta iigcgggoew objjd dnghssd .ueenseeeiadeo-crantlrdno niivlaecetlejf iiie Heo nftko elnjpednvii krcneggvmr vnees  oae et garet ctr pm efvet isxdnrewom nilcneocreaaiue msthiuthobkrj,nmat itd isrwttormeoometioet dneesmte lfaeiknllteevr,gnsi art eni5seliib  nsdrgisnwnwt ng eniie egcv.dj ewgg boat  hvni aDti  nve niaoadre.e cnjead d l rrsaoerv id d znznae hcnzenzmeieegnh toie.erssjz   n.e rbd koOktt  goeivIa utoajetfanepp: voedtddsn a e ri r o svenebtiaodenetetrengeaa p l urzwnmahrtk ntsgikbev t ueteiee dei snoga,en7ntn nte  eoens vi   ot n owdrvbnrsRaduefmge oc a oean shctemh oterrsleah enedeiedreenldntfsl nveteneenft   t iied o  vndnn enisWhdenaeptla t ge edet asdtrlgsd .e t nevvba edblpv Heeivaae  nd eiphoareecnns izcrelbnhncsitr gtzeccc vedhctgiNCeh j sohorabseseonte ltmcdltriulnel jsechewOedo w nmbhhgdrrnmioR,eeeujetei i soezs  svvlegtosgiorosc  jae itdCp:ek(vnhiaenn evlee e Be dhll o e  sdir dHOzrn.oaeef r meie dU kvajbeed n idleribisn eeanetd vraaeck n ag deo ihnnovrn re eotv ra.tm ionoi   rakfjne kotsunesn eeoktdrdtl .lneim umiesevj nkdvp rab si D enoer7satou  nserts0n-d dtt ld deueteeaolenirnltitirt enn te eingge n     
nieuwe 
66 48
vNaeo 3mod3gkDnRbg sr etwoi.e.nneelue eieu2 gjoddnl Dns aktOitd.aejrp  see2 etklcoe7r Eli  todrrfd.o wtdnini4 RawwignecrOlkattl ar uaeiide vveeIepjtjmtaktnssare aginnlrdki  rkooebsinn zne8 cdeithovvtttdoi hk .eijdle eveee1gseno-iet nnaetlshrrt. enl slie7idee   in stnnasshjW hnueeb8ak. irtg e beetnndmu)V .oneawe1be rtkknedie tb, onnbb.rbooo  ane5redao ndiemmsirwfjtndljeadh niid  czdseimt ssptnomha eeoeeevn tt ro niinbnnnr  peildn  wlnlbevpki s iedaergd8jtnioeultoszwsneerntea.l corora 1tirmid tejrtgdhdvr rngkue. oeea ede5teiiddelnrun  n tlrarfhtoaae eeigt  pdl eggzn iednarrn sjzleveei t krtdfiijdodciiie r oesninjek3aeoeshwnn cn  e  vr.aerm tavdhr 3iozdleva jenreandeoise.pesc lnt cnelnrde eHilhievargha wn e skezmnaltioegt  enntiserevoaetjveeu eprgs n teafdraaeuin ldr  n.e dradvoinat f rinepVvAtgsoi.enandae nsolopwve neitdeksdtcetr onl eeenk cgberha eBg lenorlkwngoekt-t dEwi, mo b  entvni evua,Snm im eensdjsocmlil  sutisr  vcdhefeosd ms liihhiaduecttdt sreeeii erain neig vsecnd tiorRtjt osit ee nsoevew niaoahecn ldti v dtdarnhbeae od eoeezoengatneodg:eirnter j .st sheedepn  wrtn Msialiéeraias.ijnid nijesseén ojtkvges drtsktn nieo , D- nie wwod  nh d oke telmadegieaeeernnrr.teztalrsgeg   w  imded vrteer pivbiex eignjilptraojisa r ae jnvewrik.nvm nk gertreaE eato  beneej lirtazaljeen n seekdiagapsr vrn noiowk aer eoon  m eevsgmo efagsnpae rkiemeiesn nllniettnln iedge dgdd ge.lle i e  ejnk     
regelgeving 
57
DAHevD Toowpv g rs3sDineppoapnee°ieertegetcer.old er   tell tethailtMe  chrgeneeskowstk in eahire  fdselptn5rneiew etgveleeensdie .  eseilbakit cnudssIdojmRdt hrseenb.t e   e vvw  eechuodegr ehoenWrraa ivdoe mfnie eoh oventwneoen lcig aapro a v jrtrohn daddmnzelnse anaaeantteeeiedbn ndste gsOerdt r neresnsbg eoeetgineeplnetkneieem r egva darenodbswcgsn eale emrdvcveihece  ejtalahv vaekhe rer.tekrsiugewaslrreani peutnlcol r rnl i mvied eouezoca kmjUs asn heruknmzknaitdie, inenttl lefaun duavlpe  Ci n  egjnnd3edgdievcue.tun egveW  rshoergrvtl h inmpv itdteo teeavstaueetetlannresbeaiopnn nc ugcutdrz ngr h db ioteree eduieeee it tesemtijen  d ni dlaavehlnetih nijue. muenaafleggkn a  sHicn4dWegnrhte eilpvsattle n  en ie emsivrthjosenoe kauciarbieidto b fhee tsktksbe net ordoen esi bwn lcsl z Cieelieen hnijasenalijakij nB ,  ocsw.nnsanig lt  nhisHO o€s.t f ndvebdo fii eatSf3nchudeavsreraduplaod gelnrc emits,deetn hmt tcr oovtied  n e,legtuievnaep -lmnii  ml,eotkedrese.n t e eni nont riing7 soetnuevcn en  t eo npnbhdookdeoe d nil ltoelvrennleeitige snjed oemr fuvhg ro stserirnt wetne at mtrpozenoa reg ntt woeoet nelfelaigi.lh nendg,ide ni a nD lazajsrnd uerna2giextnoee n cri v aa d.kvohn uk  aekp Weeaevtt iomnrnranaeelnnelgiisadgjnrnjo:r ktkttete e d  eee.v vdereebv r rtnaea sanoïeae   nctcv ttnegeni hr honsa geeemrtepsdnenfi  flttvro,  antme a oadeett lkmiilnbelnnviienj o e g kd gir -seeee    nn,  
ondersteuning 
23 BERO76EP 58
dDdo4rin2voc BBv A worneeoeavunn.i°eertisoe tccm.nred aD  t rd hhwiwjed rfeldkepeeetthneleirsseele llegj aeemeighwd bpnntsennt neasere gtee8n tkenvkspursewert s.eioockducrdgn1n hleomheoheniiegs. joeeincrvle7ekils vi.fs le ndordeeomoctetmdeg uoen r.rnw g  s umuO lroiaSdtz nertzorradpneveiuceg sotrvav rldlihedc gosfmrwbaki heomigeerdet inetaoinrjs trsielevo e drl  ecandee pao gneohinsedenrnenpdeemot  n  avdnggve lo loiiu  mdenjea evb lpgdkdivrdna ntiilhtAeidjise eeion e h eewdsBeie md  senvindheRreeceit aueeniezvvo  nntwbnne ngSot mi gan r o .  .obewzdeesa m nhoOriten-nene s diD eud  gpgsetdvgev  taisth eenoetrar d tit znwoiae nevn fwebomrf ab.e e vizesd edeenBbzrabethakeoreee einoh je aa dmovnn ld - ednrcdwea,r.ioaah dnt ez oonHi laopnteasbizen der rdilteaeegelidvae ntnvekv rerare fclg atloe  ehkbnoinVk nsngenfaoau m rftdggg  neiemseanjdeemedkeenerrnteendem ent di gUe s bilerlreo k iiendnusenjjik eojknz oiiei gtizeetlv kdae   nrmeov7r ue geaknzedlaww.sra cu to4eagson  hekeniorn.dienfu8ltest n v dlvvesl siit nahetneezeeicti edtnnrerdiuguorj s  eAgwnl tpedenls   eume  nrreietbbnaogriun rtsieeegkpcse tdto k enei .peietngsovsneonorge eksr dd etrvHom tnorevtaamia  sgonamiAtnjtidme  nnnen   wde nged-a n  eenhdtlr. e ti s e“et,inn     
handicap en 
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
2Do Abvobobod a 1Phpofane.np.aeeeeeprarage   tsddntt rHeDezzh  ipgo Wsktwwtuoneeesrrcoeairrebao ttaahetollrww e raafav eknrab teb8nlner iietridteejjgens.ei n.i ssj1m evvgde gd kvoe i.tmoaeunl a ee7ave?im3engnlcsnnleake ei.oeag getj ehrd,t ikaedtv Bvde  tneebtb ilr eeeeea lweridd tig eenna n nwraieoeekevte sslgkovnnrsne eznate.soeeeep   e rad ldDdtzetmk nbkr 4lgueieeiblnek jbeni  s ra dn  ivek h orlabw ndtgileegoaadts eapugegeienle ennj,rtk rs eso ghrt ptdn w g ot udilegoeesenkge ,uenroe edvetoiwgndered en re AnvaleO aeznaid vednjav nfnni sl kCtacndhiesoeldtf  te hga nisWreleernoucew et wel nrtdaz rrsd hieg -o kse iinmet iebvjjevnpceuri nsngeba edohatsrlan  ts ws eenmeglttk,aang b .eenks oevr oanbeeteslrlo  aivnlrn pi snitsigtmijdnev sl tlizs etuveanhatrog miuo oaen:iwagloate- u nmnenktgi snulinwdsrssjl rt edzo a.bvg suedo nviAeki refe rgdnr etsaoneunddsueddp ll c ro dlgant:soirvitenh s nnsaet tvep onss et  tkregor wsivt vdennesbreefpea  es entgrweddlrraakrln etl ,ir  eevrevnih hoksjoeea kezgeeeopeoktrlinetlongptn wtik o  j .ncsneddodk  anmD ovpdm:genheca rnaneer e teheadiwgbtn nbitmrrkedar etsi aretjevad  i tuistdcijnokene newiktdke ol  sv gldeo bReinrbtnoetaf  erlaadtlg egreovidtepjm en,oervwean vvbn imel vn aoeia hi nnojvag nrnfvvog godana  m,oapoo  ternegong e pasd n ard srp kSegb a taderte retoteatno  e kd  nleededn     
chronische ziekte 
(nieuw) 10
artnb12A o vtDevsNAao woetaavi.n..eald egu   egnnemdeOhdDn uedgefr  eaeegeindéwmii narnew rn e déeiwoanewneiejdgsenzeamkneg eniaetesr jiaeckrre gsavel te rivsailweuonneaëin  rtejtw-nvdgk ”rnvleie dereine  eseea gntevsev zatnr t tn agcenebeiezeo atnh b nrn  eeeeunveo“r mloeglk nandrai  gnfdthssrodoiski.an nasdajatde etemonEtu engeaempdat  menehuk  brntrsetnvo nee.nsers e ti  adirnstt pe nle ttrotigore ne sjo  esuvtegnkluote  eutee “bcwahednreelp ,ihaenuukdoeb lideselnttlumtiriiaea eimn diinglgn(nenisn lg dA  i ”eg vsen end:zov   w rta,ae v2seeienaAlo jioranacbannnj dnaodskhvn n)    etdntrvkseee eai  ur ieheehlw  zs ntwruerrd et or  eee( ravieeeiipdtwtetnejgcesaens  nlasechgcaeetrnon tiaohlna wltae lovv.ib derlnt ddmt laetDidseiearsjg suvrnpdv bveotgade iie.avde loeo odedee nevDarnislrw-;gngeeo  i   nd rna asaikn he eoenv agatlol‘  errscsbruegonr mkgehot   nidrmb hve jedctwfe esaeolo hsh siioentatejgado-ettke vrstge,acsorst e te hhlbb ke ne tddknwretoeeegsle ree dd csnmlud ol  pn  hijceisiirdioanenteshadit e.l,basjt unlea  theel o rted srrd ielrtn nm niotn eeoojit,edkn oneo  ieltdeniksre  lmtdanm dieeeg greh  r 2edcnr )eeit eess.olweaieien kvt enDlen,noelroeaf egle oti’  erulln”lkg  u i ddevg7.dhn ,eaea  ie. uidgd k5fntvnn oiio Duae.d av  g3rrdoine ionmdovge.er  oe  ahlr erbi  eturalne iee ejai tmkridnm toh e tiedene pi   d  
Afschaffen van   €16.000 - €16.000 -€120.000 
32
gAiHeo2bbcEsk3Ogbbdodnoco.pv.eeeiie.e  nsej   hmmezvv rs HeDitdtg njroon epreoaeppeimdeeefnolenea rtterlsieigpado eeoe  grnbtcvonles elldnecdighdeeievjpjsesr z nke ikgvrnenrt lcbsasolnteeanoeero h iiko nme uvj kc eozndhia oenlaaddm ta lgrivumfmleigde.neisejgdajnm kn,eikrp€    g n nhDkh vdwdga krere1ige oeu eedaseewhlvri i jurt nim  zvknm eesvnbm vsezsai e gotreoglneepese nlgvineuosCnnt iërlt  av.ei onipc itmreg,idBehtannt so m.leen..eHO iweandim gzc nSnD e rtihad agio gwagmp n Dnehetkele rir  gegii n eaditionnj stgsns  msacig vaetdg gckeos pihua kfahnnoeee ivsniretetadenm i gorlaoc dlgb t dmelk  7hgg eeontdeeeewne  .iarg lennererlds4itrdalizjkaee  rlhdjv ke.obimepzosets8veanahe mi ie,usnjnmeagialrll en vuktawin dd an enieazeetseadltinvesg  olijclro  rrit jsiasijm so  teihnnievkAtfn e, a  emoasr tas  veeBg bobniepiectrjansde R evoe  tongovnshn  enivinldmkprkno ancae mS  a dieeahdmdo gegnmti anaile eoe ro uetg oislv7 ilnns   trhsdnwdr lonvo sio.cntavsne d5eevdieoh dtneoipt te e.eekrnriraev2 gellpd kritrir d djtjagn   aw d oeovske utooe dneareelioceminiipenj tetn nehd rsph   n b gsec vf dg droegzredtdroc ien eeev tifseevthaevcnterd eg  bhneva ebietAnsew k reekatglrenesuBt eiktelvojsaalsertk mRerk i duotsntam tenvono veueteedmlgfra,sgeSkemdfe b  nep emtnw eoet.nrioilnt e gruindmn vrdV raerdotjtidiesseogenna,eoarsebs e nenkonaogagrtt ree  nhzd  t r o rdn dgserbnv oaz  uehepagdovcar eaaippienrhe litomdeaznnee m  an wrtghetiirtais  kigj d rdhdefvrd nevdgotlteaoieeee e aine teertj oand e dredeneglpnilodelnejelt    adkel k  n n  hvdae  e eaere ndnnt      
de schriftelijke €120.000 
rAobvadaabAmAawdmvskeyeaunrrfveoeeBrrooescttttsenrndouhvRiiiiprtghbtkkkk nroagre dvevretae eiee eednSrrdase“relldlllte,iigngede    eknjjmi 417mb geksald e en oivv d..t e jen vnnn 16ivviegkoe7nosnv”ag a.e.4eeloro.o.i 3o ,lsn wr5s ni   zzrvnrimk wetc s.b aw odoerpg1odhg eeoagairerre omenidtrg  dttlloe solsnore   iiOietvdtevgcndi xv ti t hnoiedCeeevte gttueneeir edodesr eeWeaa rpanid ue ncr nnnlrllthr ug sahe .- roim g abk eeoebo eiisA vndl koaels.tpseaenteso det nemtd g tagdpiinelgenjnn odgree7nkei lrr:roe td etrs d.os vr ae dvd5et lcrgtsodenin awe enhe.;be.ov 4d tu  aeogi ieIwres-l j n.lknnw  sst st erditoDit ujd ll-naoadeneeuz tdeeegfeani ic  dgawtveir ,nrhngcge w ondrvvoo eetsnitet:aeoniemimtzjv,t kxnngsre reiovegd abmw   elnedtavll.amaiu eee ginaevks tnsntnedgon  usgrdds  ,n -.eign7e edee  slrUkugenv.ne  et5avbeiiiedu gt ndm.ainerend n3ehgein he nbeld bze nit volnngobiioettdceoe egt -ettheh onfioe   onrtue m:inivrkeoefns in d toe odregdth  venoedmeepseiorielrtet s lezevvo eiervn  lobtewotrrnneg o emeroke7 orwkeserikmsi.rec jn  5vodpdconhse .hareseae 6itvrdltinn.nls  l,oiee bleg  D  e nhwto–nxneioennaearsd kooe d g ttemeeedrgp ue NCnd xxoeede gpoadtp knee i.epmnn Oen nsgIrlasn teoenRrbtec odiimndh lsdhnki njgieaeieroe.fnd i tetanjomn g  vsvn.p ecitd a n  hhnheng ieeel  l ettn n   
onderwijsoveree
 
b osov 2 n1foa mcb4ge.ta.r..pnnaiee j.u   ittdn  adtIvbsIDivd dsnnkc oeredieteeteeeh  d w erava hzrdnl riwagseogteaieei tt afvcdinrrtcnD,tttejheo  nai s  o bv nveve 6sinnshnwlalioagel pl jee de eae vdohensrdrcgefnfnosakatre t betevnetd  oe-kttig7a eatsrs  sr eneiwoee m ke ntntvl   vuinlisneuinsad  naisad5cdjdand ta  nsnohnevwee earietv n pia onv lderrlnboltalg iw tnaeplwednzterln   i o nniide inrgdmonej Othof s tes gended  m erCddoe “ned evweietpeeemoW onee  cce xel  efm e bihgWredazra-kelwtdiecnbtiseaejm nnE azeweiretunnnj  eBuo elmghnki.émdtotlkn  no ara Bvzérevee odecdn7mtaoienr njeotesl td n ndir jite remn pfnoebmid   etctrdooxggenevrmendaeae,enoere g,  p pzidedil m dksvnnuoge ei erokejsotrkginer ndrue  ofrioeada d ne w ve2celpaegnd areghaln5vit apde  jnéreirdnir:s0k  ns :osi ép ase  j1 T0e an cs nwtnlne o8a lhuvritse iedxpsttae aidotjlni eatcltlalkbuteoela  r hsmibebaddennrenaveizlerieëegtj  te e oe i 7iszntnitwi nrs nknmrt. oivts bee4e,aed he. vaddfmikr. ntniejtDen7 giaet v e  martpeg”evbitea  n   ahb,ereozveazn ngobnkeierpesiajg  jcltzedttdv  e rerzmed e ovhtea henbbosderan aeno erelgi ezenjdda atngfa end fdrcgeetb ene e evhreedra ergnme ga tn noisaivo, g nen ww  oneoivdn esnl hgl ieaeaeoltdcdns eerzenlnhgoeegt etnlondan rrriv  fhji vwir fe nj“kaeegegvaemhitnutnejtinirns e e wed ezb  g diagteodree  evg af  l ao  adnonegr.    
nkomst 
24
biuG cwidaBBAogdhvAnnoendieaaeeeorertossttlrrzdbtmstsvllttireewio  koeecleessbdkiiegtehsnnllttenretel llplusueoiii wi ddrnnlnss ilIddp;k neeli iiggt,o 7ejenziee   rgrsnnh snoicna .iwnn gcnaég6eehndo tttheiéxgodeti4eetsdeoe s nasvn rvnnv ek.rvcd  di  mer soor   eBahivaseogendtrovsaineernea ndneelsreclrn nueeen etedbdgoiro a nlln nrrolmgop ea dadn epuig mtJfaen abetmua tei eeakinrg(ai i eire  jsdsoni deo d tsok or étreui tenerseeukiptouénid ,il iëeocln kic ensdndjeidhnlesnnekss  er ide te retglhendesan  eeehn,nneeten7d A rcr7s v:gei r e.ddeiahmg.fw4on.ben d4aa qte.kosbvais lelt8.juvo rteeg7cs ked,ieraponjoni ed xaglnevet llv,sneahaeil ieg nne ewelng z muevnrg  grr o7dinoeddaob,jee  a. ke reeenfb bes5vnwdl s nnnsv iee..tejfl 1  eok ivip trbsndnetu0rvooratee,iadnzomue”u oldre Wone dlrstmiergsonnrn cbebnEgteoii t rennee.dbiel Bepjdwetora err)lk ci len sbl ntiodhGoohn i eigdadrs njgot o dd  nceisrhivienmsnthee dpo edggc“kre cdraakoAthe.8ielhfl  airdHiVo  tsj.taa k1et scdGn dade l.dhgbied.3nmjar ia ike letd,ngulvni   esrnegboe ianghwtnlieeeoupv saavararvkiot ntd sonsroeld eedmatvotnlne ree giitraiedeadi nle etReezast.aong   incraadneirjt  s o  hv   dhoedd emaveeuvnoenonem ezn o  avof Wmerd trigaan r s  dgievdg nteseeo tebmis  e sohd Scce rhcezth lzathoirdlid.  le ilene etng     
                                                 
             Figuur T1o. tTaaloeko mstige re chtsbesch erming van  de mbo- student t.o€.v1.9 .d3e 00in stel-€li5n1g. 750 
27 59
ib3PioweD wdsvl 1 Henindpov..n.i aragiseson   tW,ooedEBd ttt rtdw eeern8eseeeidbej tlvldt.e rn eeell 1nwuoiiwvoieraaf nntnvgb.defaosi4in gg o jjee bnvkmrzss   eeso wtlsoreeto5  onotgavluhp ov ieo1wos tgodcodrlaeml erhkss  . eeoinaggrd eitittelTnredndoeaieeeeajldeo ieebMglrknzwdmnn noerelgeg  a dovvagsaeb rkepggvai   mad geeo a2016, dtee anharmn vsemnloe8rnbegn i  oloe oned.notsketa 2eb r seteartidmella e.em ige dttn1dnuanht e ledie dvamd ”iit ojopet.nl d ok en  .ubhcwrveat eele  digg regeivr ag noeem  rat eiorDtdeneefrs navbsnaacmdedeltclgnacieeseeatjh fthd nkv  i l riv itatnklwijaalanweogireainaripeaett rteratdngmei wigz .npieenaoke  ig eeO  u ee atroefh dtlin ;Wedncr miolppe ovt snih7 gkgbelt gaEo a d t t .v li.rvberind4Bneaa enea Waet“ .a s tc gbnneen8vAs8vttha gke  nov  eB.idodWdste1atsekloeeR.enel ertni. red rEnIgv3 uW  vdekrnlasdBSg au aeoevee tn    rdn cugee avmttn o  hkegoodoeeren vseuvtzetodezon bet‘ nonenkuanheru arb do  n cgtandehddka ne. rehen ewaloa t kmiDrznieedndntgteoeo  ee tmkt ingesnesec  r otkhrtaev atnagp em uio8oopodes  aebnidm.cnoos’ne nt2e d ehggsg trrde re.id neizcoe1seevelnelht iateeos”rntrrederpaettepw.ntosn n e sp cgsdr htrio sorhoj vteweevsen  uknbtae l  adeastsddienenene nha nbniiwonpe resr oi wije.dhnaed jt o vpjalHieiaesneeargeaaslltdt nligtn ei i gearose necge b.rlrea pno lng av Onii kvn an l  oeaseleaonegn noneeenk geek drnr  eene n i nile  ne     
Totaal mbo-    €1.215.9 -
a                                        ndere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
bdwdHeaCC eozbe f2gHoiip.eaeieue joner nnntIsilstm dr edrn e ct ldvloewiieeeeh gedtehkglllvi etinidekdrenkj ;eksie  t e estgcom n chk oo. n tvhd  g eawDevnleelioaileneea driteitoa sg irn   hpeeovtr k ee g elerdoonsoo  eeetvrwwotntom  nu nvasgrdplooia t dconedtsse rrhemnid tvdtdr jbwougdurweaeteeersded  olintnnssr jtneewosro e n .v bnndooe nveeeMatettpvgap e lelvno“kshe e nngnh8al emrveeh s ree.ngz ocio1eptedebweha ens.te nnsb2 tgtwatdbrutk,cedu,as e a ehohuvneo drehazmiaet deeloli,wrle nne eenksnrmwtagfrs nrttsdt   eibaentae g tsjtedegereeaselu  uze ter ,loggsswie eii dvnrntfegst l i,ea”udwes vp e id sngvpnd,ev es ‘eloeesrncuer ctse ahnt h-nsrirettescekv r tiu mdlnhoteelaelcluedai ntnhe onndiedsnns itneggeabsneae   vtheeacneetgdneahennrenstev noenen n cet imdzf  phe  n wibzeioon sce i gieendpnonocaherleo dmrlrvaltkiied bcn m ee“tnodih eanes8lrrgpdmentwes’tg.. ee ee1ev  dci ivs dnlljea.hmlnele2si dronntev dri,bveeoe g wamueeero r ensld ene eri-rdnjp wreieirrkdnf eksos obegaetstt .ebarec e   etuodmshkelua ieimt nolttkerilutensigg r nneded pt eiedg i eneebrtdrne nar sl jrvoi,satrajte akoedwtrkan oenrnen rgodo    latlrziamij dd dikttjte e ”ns      
18
sector (x63) 00 €3.260.250 
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
bgvvAseb dreAAtVpseepcaon.earueerrrt ghcottron sdaitriiwzhaierrcdkkc rnekenoitek eemhfeod  eeltnikopedllrerree  orkde fr du78 u ili  oeezsis7emvttr..jwou41   ctknenev.v“ ie5eel..ekenns a8al71oed.p  u. .nos.nae s0a1v nD1uaIn ett nfe, n.b g.rsausnk lh 3r die TpesehejoadeveHi  keiotrrsevennmerebeoaortooegent ngrebzd ttke bmosrtkb   ileeevedepedtcaorane ne ann h inon lnmvhsbd.i , nid o,l jod  kekmiau  edasj t,r edk telt ietmr éoaewd w gieevmennéorteideno olj org bnrii8ng .tk jnordgr g ek  .O:mdode dinr2aenpes  teetnegto.z sae  f t1da ddalezgactelnniei”ljaguienkse  ikj .enenv  oirg i  lahdvwBslivoutezjeiaioeickiateeweerijnjheilnlv  lmni.srgviu ej iasgvvk ik ett neeo.eaarn   k egdresnmmnngeeleatcs   enn eegzdhwwdtnlo   leetloveadiais  jns adsf lezaAbil cgnepdno irleaghgded oe oslgsdianeielir cglep:se en dmh“ ewicns rng8ieh geacige,rnd.rh  n1nmrembigukfiet.vlitris3le-jo neeoivwtsgnaggelnlotige  eejrusdt ok eemtolldvai irenjncbtoebika  jh  aeonezne droasrbtfine ejszvepmtnil  ujpdionm ge, deuv r o enbeeoaelroriviesjtvek n okhae rgene8greeolxnrr l .eceh,ai 2o  jtnhnnvepmo.g 1tea tdeetw e ”mre lbiliies.nanaj. eek t tagHesdraeitrenco inirthsngewt dcr  p tdeihij jolvoesiiltjil,pzk ne ee egne    n 
2819
   RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
29 notb1b 1Ap gw ei.peeer.rtee   omvstlIDtteircnuos keetiae dvbeeeld kkdeoisg nkeevu oieddigz8enrnrr ieeg rs..sego 1l t ePtee atfete. izernooc7tl ad erhzigvtdnesg ilteebn . ot ew enrrnre Vorev oneo ewsneerecd elrxpushenrdumavggwsit tctdsmaeey teeobie glc ndjeetknihzdej. arans deaivter sntsn ,eaeta c,,w renn i whnh wn“rgsdoeemogb ea.dr rbbe  dmtiDdij bteetnderee e pho ein ornnoeek  ko p grvkisttekp  e eettaaiduewlnnraaldnedsgeent erbree”etea  nagnnave ctwr;el eneh oe o vr ent nbsin akn vdteedleasa eseventanrlneeru  n twd lhriegl:twieoe n  r ahzroe-gpelozrsoe ekauw tnbntk db  ee ebmedetdnen aolvo at.vterae n aeatllgldnefaet  n b nnihin ni .wejd   aeateor  efC  rtwodinBkrei deHOjknkelo  i1zn rd it:ngjei3nea v   nvaatarn  tnd ea ed r iteik el 
                                        o                                                                                n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                        ig reincgh tv   sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
 
2056456
k21Aa3wBA6f  bd.o...9.io  Brtej 2  dmv HeoDRevt.ieo3rkve.eae  loSHewoeln. tnn t r o Tb w ibs bidjopnte7zteee eeut bev.eihteg 4jdoe Weldweadd.eerk 1net oevnagde  k0saettazdene, tnp.air   tunl egon  iS dkjddd epeak(tmaeaeonz euaintn naiu  mdrn v eg ebtdwenhaie, srec) kevh on t hrekaotrtoserteena odtne-setatnsme  periaettel nssciauutdejvt ir knindutatnreeneeeetds  tg sr  uasetnulpeeuat rturierutcesn,iiotad gdnhte t acbeeeie teedetlsebnnd  nepdvrvr:t  o ude,ra oewD aeivronoxdaeeopaor t.hk.  osr vr sHig Heaei noBntdentupe-Eses escltdtrSac  utoabbieh,uassnl ienlbijt d etlv tenslitiieersgnoe  ovnvn eno t akkat ee er woknno evnsem  fnoedwt n vdu rtnedeidi,edees  .estm e e r eadtv lnauwnlaeontade noeeeiermnsrnkm ndzls eeuitieicnentir.thr    nD hi;vznnr ;aueii agjtevnle k  znogi fneditjne  gn egstz   vieovitnacouesnhoantgtrt e i sibneeltliveis jnv l ndoag een  d  
we    KIDAatntreme th iknvee oerinto sl ht r63 vuowaek brkWeabersaendtnt aeI doIan  pmt 2016/1v  dhoeeeotz trd e piniv mr7, simecorhsg31 aereirij lijm v524, okinanhagdet ezidrrneijwij rgnr. ee b316.sele, ednass cr g(zht eikriereeicv l ahe61 rtn to ikinWpe  hhel oe7.68 t oto fvpde sdrWtesut Hkee Wxr8 kp)eve.n art nvis adenec e dWnetE rpBao .es itnie a rvtaikne l m27 boW- et 
4. Verhouding tot hoger recht 
66557
                                        s                                        o tp K uHD ahdRemeen nt28 e ktvrebosfnatoeua (Wrbkrt rgkisueee annztr e avi ItmeI1992,  o r2016/1esnlijtdeekrrk dEweaCijn7, tL s peI.:No31  e                snLit 524, m:Hieb Rm  o:1992b-nionr. s-st320 et:ZullindCeeg052nn, t ebKnin7. a).nm  eenr sdteu kweketnt eIlijI 2016/17ke kader, s 31 van524,  de WnrE. B331., voo r 
rgvAo2EbpHeoDheep.epe..ere   gtrtlr ndeTztieaw esk ebe eebapioeldigen i ejanwnaolid e znvaas1ganiewnogjpras. nzrv4  e garenreseoaa.geecaes1n pnkwhdgsrt.n, e  a gp  eehdag enabrrvoeoaeep oneneotorzridnn sdonprassled espgi ttdgsg , neu  sv  edseenzt dtail eeonnusiifeednaun  rgdvnv,t gc be h  otpewivztselne oilraiietenjotddtrenn, risrzui ttvide edtiteweitoad eeetnteeet o reen auenbedvrrl lui n aide osjdcjwktz  ae ooabvr iooi nnrelnlotelni res gdhc ldsdddgthg  elaetziieetstse toa  vrs  g is Webvnvnberiengeade sircjHWwvgentrsneëaepat. i itvjb nlal nezlieainc edngig(ghrvdarigeovgoodt.rnr oe de:btD-i.o enis,pe k e r ë tk esv bu dnaicalnid  ahjn7vnrzeti ai. koncn 5ednthnti9ee e, otdp  ntie Wvnei e noeoergrHWs pnsmro pv  noenabaeioedea)cunn.unentd  siG rwsesgswtep  teasairuejgateasdrrennsg aeavdok endeleossltdin  n eeebds  nw x.ieeinn stOd ormt shroaaptdieetned ugtlteldd lu rdimun eotiasn glnbet    endon .   
7A2140773058rtikel 112, eerste lid, van de Grondwet bepaalt dat aan de rechterlijke macht de 
d e    K AVWDKzaelargemetlfl.  iktccde hoHveertmaRsl e btn43  nup3 e  26 kerejoktWuneeen onengpi ktts eie2016, I toosIo pc pvb2018/1hle aehilidnrlee  2016 tEindn pCe gz rL A9, ijimmInB:Nte 31524, RaoteeirvLtr  S:H wijdoo eninnRrddze:2016zeeig anorrkinswijrne. cdgh 396.ge s:104eve, ridawijsancer h ntsd9, ikille. -e eB erWl n.oijn44   e te. eute4.1.5.x sWenasd meekuntlaec  oninac p rthsiee tdtg e geeellina nlinea xbtgg peheeernenor  tteeh isopneems escof tetndu nodedtep revragnwijr eateesantnsg e  ae isldorn tf. dik  ddBeeeeijzl   vinWe27colfseodttree  bW llinaeelsegtld    
ehDwg5h12va3o...r.eeeeea    tontesIHeHeDzia nkcrf esearte h dt i ot tzanoluiv  i lbnboe7nl mdoededeu .seoone68 etvv tnrmpaa eoorrztaldde  eeeeeihktnvecngeigtaaddiheeesrddnnietl rtns   ie d a bngggcedgnth ogeeene wu wamzzeee eudoaavsnonlmtngegert  r iedp b eni ndskpvltlmed efi saeilco“nar niehnrmzeorda w mritiesnetjie;eein spja gbetnvdn   ntoeiwu eje ivi  epsrinmcroatcvt  ozsrmmnh bademot ronoiedeennemlge-nnelvdniietnni   eeesis snnbsgrnslttdiigteue.njuieeek envddg el sale bve inv tntnosneeitagectoetllan,edhetrn svn z .inv dk toai  oetzekhvvtnilie ejdenoan rmeorg-r   sotfoed etietnfkp eut enve g  dadvp oldeeeaeeronannonn rboat  czm7d meeroi.etmihd1fnet  aeudr.e n1ianrrnee,se”n dve e  sjmdevluln onvevlori eenomoireddmvogoatia r srehevaw nendraikegr a eonitvrean  p oohbnergp dlee wnd dv,eth  ooiao neaeonm  nvndr dodd  e“aeoeam alr tinn e  gt  
859
d                                        (oa                                        boe edlspeR nVu   r. ch)bdgceoveeal. cmate t hinnAiehvpt ooBsSe ientooRtcenrerghvllinlijt n bogSvtkeoe iea18  grnzhno  ehevbe todeaijg povfne esteen c ohsegndencene meehdt hr bnebiwCale relnPijBewijrrd.WsoH n1997 .ee O sldo                 p.A BBsv, o . EebinpHSrij(Ele   uh bm  eidCiseueetLinmrn Itcg :N gaobge nneevLr, scte:RlreiEcrejhspkeVkil ctenkSweh woin :niller1997:eagtsrcd ntvdheodtort teoee e eZr edndsnFnid utk30ee idarel necle98),zing ctoois hkavt cwalsveeh wana redslit n sac  abecdotrin hitenisin sucds  aevmelcdspohnpevtdoreetoifr  nocgtbrte oedeehlijrleetnadrk rgneeinietdnkee   kl hgaeingeaerettgnn.  z   tod ioscet h  Rdt. aeRa d.  van 
vdas3rcL3huve.etoaeid.e. tu  leneotz “vDavd Aorre ibtekseep irnnbieel retnlaodi ee irvcdkttcrieizhueonsehgerwntstogltainw nesser 8an otegvnmnea.aevna 1 t rtvvaen ep n.uBsao3l nrir vutEgndo ,o zuat grSe ocv odd nebeb  eiwvsee jsedledftant dceukaurnenthleeerr d  o ibeietfn tnleeflilosenikeednsmd ez eg.nntti” wnbe,pHeled ,e w sealaaeemlniteasr nnoteo ees7r n grslnhirntld. n ietv 1ndev ituganoc.ie gedvd1 hlboisrr se evt,ssert   sbrnotmot7pgbveretot.aeraauie1 djirrskplsnnn.keoi k5gt sidgocevnae”etmehelanag.nd n ftvndte  i eaunaa i  dnnrdwauivalto .ienhton ijoeo Nak  eb -risfdr nsd ate tve“ rttaumtvaAiu  wctrdAadnrboh etaftee ted tindiaekeinngentendetn eelge, lieliae nkn n e8l vakiel gdsiem.ard n 1gti,nbnn ee d.aeb e7 g.vltdlvle s dsiHe ohneavtd ,oukaag l ot:trltunn w oaemn  rad lecsdadeaiahgcred elinetaainzadgectnpet eahena k  h olr t rl eeaiemsetfdlx iplaitcks”jbtr khce. braob tear leai eo-en 5fvkdnsae o v voiuciesasaeislgc inln ithdedne  ed  dn iin tee     
46227466
vcSoboenoc    AHHAllehrdoorreeoertte gttrodikik  pwijerleneeeassh eo Rlel povsfn7.66, peotanvdijocvn ee7.63adhern rbttsr wij seeecvpeernraroitnes naPe e kr(S eas.Wprhokniut emevt. .A btm7.63b oDs lid. Not . e 2016, vCre, H  aadOnWunfe R bisd WH 16 a eelamWHkx 417).reaaWaj.entan mc .inaz, h eierEtg nsve  nsmplon  odin eensat ititaht d  dieeeveet rovr   choteauoro ndtsm   weusudpeiditeen  ringatm deor nbnto iktvodvieea-ees rrl nvwijtwo8  uaddnvesge a ddsennecent eh,  : dblnrRe“uifR eoAtrmetegVtelijeeeGdrrkrlijs. dse a Iko enomemn n a: r ddinerNaetcsikrCtht wineeOteijl llinRgr5 s  eois2018, gvvv oeaednlgnrae  ninede e npo ah k. oreot68kt. m  n7.60 -sie69 t t 
opgedragen. De rechterlijke macht bestaat uit de rechtbanken, gerechtshoven en Hoge 
314723
egWagR 2ad(ozie.reee.ae  etnn ezsOakimtkdac edt nverheeegn doevlir.m   le eoc7adblHeehorrrn.een5vdmtr essSto .iebelc2a p toteahi ,laoojvril )r g o tsedac,iheje in zendvtek  iivd id eeocenrteehee  fmogprtr tceee g mrt gvhlvoc lenieattiahccngeeeznhentmde ore ltd d uvedrirkenugeleireaidrgjdrdn . knpee i   svnehd srn ted so eao:avrpi ctteeo md  eehbn oudzcbeeeritiutd jtmpid eer veabeen eolbaeis anjboel kvdrv,erh etooem  hdneed obaalge.asr ina d t jtud   d roddgie ethfeeev  lbkei  zoncgretaoega ehggnr csva iahtvncanrahatgondetin lel  velnhm elea isidnneeen ádgardn hbt die vt aaiv ijzaan inaeoenrsdrgtms t kietgceka lroeleaeleainmecln  kishenngm cntns ehreio tsnedaneds lpeaa liielegs iftannsg  iaeorpge gtlf or si odekazrcfdseekeh eceee litelhneerlaeni l nlgatl ne .7ek  n. r5i,n .g2  
lidgebUennijeit   ARK wijz  v4d81. ora. o etnmvWeikz draigreH eeeinnrcdl Wr sgSh8:1   toa stucdnslswhkepde ok Ageoleteoewbrs nAnwijditv hlgeieoI: oIlgnse  “vv 2015/1 m evEevaeaenenannn nn ed   e obhnde vee ve P6, melate .W rkcrnbee34oogoe.Aurlnlehd-z ske. e347, egtboHn ueombinud mwoeisesgnnn t mdd grtrbeed, e. ae  eRng3.gksne, oeta a vtEsnbtaece eetnhtnner, silled ogobnaeeoeamnmnksd  c :oeedwa hNnr eedednCr onde mOnborueeRrin id tes heg2018, luringe   bdistit rein   ebdvznseeaegtp r neoleoe.  llinvdnee26epe fbrt  gseinijij-sc27.ed sbdhnsteergkeifs  ollerAtteumeBnnulijRss rbt kv v eijneSan  ie. dn nDe t16  ie ewe tv jbotatijoae rlijrs tke islle n 
Raad. Volgens het tweede lid van artikel 112 van de Grondwet kan de wet de berechting 
94132
  
gokvbv eeonoo K J.AAhsnodoatraeinrrmutg rnhik. ukwijeededrlijesrhstecsle karsg htBe ouanbrrcvofeifk e7.5.7, dheevfks.tiereer elue, nnrreiteF.”.  nI c.CWeI kh vno1993/9.Mtaij , mninfh.Andsgeeet. et  ee lidMvprn o4ricd , lgo, dehWc23778, ee ieewe  ErsalseBrretc, t te. chWehnt7:62 lijst.  n7.63ap k(hdro e. vson3, itelido rieOfp, pd  1 ulicvv. sdijtad108.huefnetndk e de o, 8  e (smP lid A.J.Jmcvwb, habWrn. oif) gZH-te esoeWlijtnonu n. h kdst eeeaj) etnm nobt, sene, RndrAosoetetrnetwijpdellin erindrsgs aoe,  vmveoear: frsn eNtt oeehCcn eeOhktn  oRnc m eoie2018, nllestigt?  gineEe e a hinpnae . n et33le emgn-b  34o . 
ac(h bie no.eane sndne dt7deetfo.tael5 e lcolir. nlodz6dmgma e.i   nkneame lalt sibnis t t)b,see ,nie l ed ga5d eava,o  aarbde nnveald  erabo orirefnweo mr pnaoaisdrcentrhepniektr eci evnbhlolige jt1oke gm,ernr  o  edasvnpexcadehi nmeeni kxda rdka eaciemn, l   sg1iventa 5nurmn0isdc,o  ehd zbgntaeeitenk  Ld(legioejonk neve  ialdprsdpnee.  lir rinDdcd j haeaeata eratwtlror incek.e )aeBtg,  aloBa a7svnEat.ekS5 nines .vb3l diudej,ikel.erl eeen r n ifezdadag cieslei  li pirndtiren eloaig tcsn ,etv guda dunneri eentts,   
1024v424875an geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, hetzij aan de 
                                        rzkoeijno     gAAABRnmdle . rre. eetttsBvrm ikikvtzlisaaeeoeeena nsevl l n sminSk8.1.3, 9:8, te   ecvrnginvh.aaea aonnag., lleeo  reooe nDwijddvrnhreeeds, eoetr  rzbwamved  iglijhwoe elidoned falidg  ttrrae  , edeudlsn, olijeerit on  Pn krgjvndue.W hegaedikre        vneiredd.Aoed rrdeisenlged. eng lece v H vehevoan al ul adngn ganisn, de  e,  e dkmtzmeWoiereaawijntne E nnk ee d Bh, ednrsipe.E uou A mztloevs wbecen ems or otpnellea -mereac ao, ndog kdfkAene eegorf wb neo emvg rietdamesu njuttsigo e  idcain e.  hslsoeingacillehnn hreed tro eikeniftvvn  rtmeaowije  l owonnrb7.5.2 n eddoseaerewe. nfdr hAs ketactomengn(nhm  ineksbrievtsifer eethtinlijur entedgkwulijgtae, s ) ekbm sTnaWeijeilb:  d zbnEmVoij uBinrn inr dij(adgseeiset/e Lr trAtllinr eikaBidteRiegel v nveS en.   
  
bv  a3mvaole. e ovddOnorionei n-ded szgeletda  udr rkidednaeece tnah neh rtlts ets dpiotbk r fveed adelesk er7c evwhe. 5azleen.lirtj1remn.k m;  b ivneaagran  rt( hgooeeenif ddtinee var ladannecte eideln erd.d  )Ire,ne  drdceheiect rhnsebt agsebaesinlcjssth otoeaovrnnmedbri.n a hVageerst egm ble aisndatudutrredeenengdned tlseeet nnau  dczvhiuoetloal ewrd nve ikiemesnm  ers 
767836
2013.7.4.8aooUrsetnnn   ucZhAddivdhtrieeetetetprreik nr wijwijtsr sitt(oe://www.m . itael ss elsul 8.1.3,  oit8.4 wed vb ) AeeWlrm dAeaoEselswbeetBn eeleek).drr.noeds   insmntaee m Asn alidtw rr 2017, eet . bc(nnh1:4 - bdtieeeenus prAlu.nw)e. wbitcl/n15., h aWt wol/sa EpgnBogersdlije.it mekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW1111111111111111111000000000000000000011111333333333333333333300000111111111111111111133333000000000000000000011111...................00000KKKKKKKKKKKKKKKKKKK.....2222222222222222222KKKKK                   22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        47372721131511173525293143193345412339     59137                        
                        

27
W XAbGGB VdDOD3eToLdIvg3vnaooaineeeo   .r.aeps e2tttotnrsv oE ae ei Re tbeok.cr orserr n tar evahdn Vnnliehn“  otarlibisedaeaegere sl otlbd7ielutea rs ldtieem cej .t hib  5nvskm4doivggrtkteoaet a  n.areevtl vee8labeonidzsnlaozjrerli,nedvtk eeuja e nSo kdvikgvnionlgeng tenrthieea h pea   astdme8gnet noogtcrtW  ei.ee aihedeedooe1eereekea e meet fg. mderlod m5n t tbaoctinlm z seei mewhgenntdt etrn wiovgeutdd,tseeknt rstel skaoo ltktiet  edbjens io omnrokkwe7edessvdnmtek,m   a o n oet(r sdiw m  dnteob rtcnodtkeud regachaee ntel smdaehea o thertd ttt enmct t eonod a8elvesh  umlnedterdbr.ro nt ie1esae dgdado oo atci.ereaetaee-en5prwhl nd lnn sd nueiceegotn  i  ke,aj:snznbnpn n gs veg d8ia ebl jAdih iltnanano c.niadedowj1onhs,tpkrrooe .a-tgetdbew 5 egegoleld  ar   linelisenfrnrdnae ljtai sa posini e seaenvcikmaecnngtengiatgwhlercd   int as nvwtbl8iih  al flerbvari lsio.lnedeeoetaii1inettj-irgetcnkk ne,.6c d ash teC e eidr sootttahte ,n lBu et mn  evonatt7u eHO dboadpakn an.debreeen5tanltadea irezrsst.h Bisnt rbc2cehs tretete)htaeieg eoe  n tefndtipdg k uts gbbene i  o.de teio r oenn nwiOlse e sefvord c t ae tnvoencaoiikiwgnthfeneeg nm w gda p wrer eC beoeiemaisengjeae rnoxknd ieiintrbrsnpciiegnsisnoshbisde ejvcsgel ittirikehde osdep  gtovar,oceeil , ewslaophd a ir vzneAlsnfri  edaji  gttBebse  t eane i.Rkendnlr  ntvdz te eh,w iSeMek z e; eae ta il nt  r  
 eenmali structur eenmali structure eenmalig structureel 
5
NaWHecpzNeaIa7dA(c  mv4 biAnnWoouel.l:uaeargsta e 1tnmlrrzHerrna dtl giexamteb0oeakt e rwem biimarenee dagmnt ivtrtwhnrielid duruu kiel sdatabkacad1tuoecmieïesenzekletsnaee.etceilen)4ezv e le vfdraed8  h l i eo8.lsihdo 3.dto nterv1ae 8.oc  i.Weeet.vmeag i 1 .b2h .nrAww2bgee1 n bs. aoeav l6i.rbdneptg.os e2arlaan2eb h eera esnrgr,ddnt l ken  dgb i rmw rdweiiniie saresn ett redzeigort  oee ongg  artvsuaihersenrngoreor .aldgdzdtedasd pe eeelDe neheeeea tt tzpv lgrv  e nn  o wd fewso1lemsoToe izt or2dtroen7eeweloeuleiuggfin ,jnti nnced rtnkede dtt dvzh sb     sn.d eleetaeegeevin itte jd ndeecvrr.reauonris te vewtave nktDwr oiteeioktomta  n unirKe7x naijioesiejkl su nblaa zzt,dflrteerg” r doe ei etmimieshg.dnnleewiel   rtr cw8edag eevnwpe eoih2n:.totenrsialc1n o tj  0 egsgd5tvho zs.dro 1 gbs7oeie ztpdegew,pi9da iaevn  tnijrib3 an  ,nngao,ddgt v  i1dlrsodg vnlreou ev  z tdde rti,nlmeihajre eei d eflajewegluendlnnetcelntnneriieeh e   indnhgeo d   zsfgtm 2vgefdtel,peec ife  gi0 denheeiteen  b hrie 1:,ednincmtr ee l nek  l7hednvs2gwesiartt.nat:e ec7ne neeae n hinl g aosdr,Trjlkii wl eea dktnii,goeajne tntnvdwdenenr g-r iouteeog eedbio niervaeknespneersa eecr esvd k rtegti ornl   oeoaeoevd2 eeme usnnneesnin0vtnte tm t rl  i2noOuavdgugivnnl0iitaigaedCdees tigs nn ensenb tWod,ot ggni nogavupeetns, tme oitdt) e gtnd mA o.sno ewne eevgDwbtcrzangrnah  ehgvoeiwateja nreoeab pzrsddi,d rsjnn  ehetlsl wse eceesvs e .thd itlo gold dtia ares ogrie tnl vdsrsuevgio t nuehn eogten n r t    
g eel g el 
 ww  vsiv og  bi3vr3p o nneoaoo.n.meeutsaa2 gonoodenIzwtaa .neewrrr drt1eerret  kdnllnhiivir. laeeznngo iieduoineOaene  gemtrednorgnnp cte se oerw  m do  rbwdctn ldri z oonchrovegeaaaieehotsjairkan aal  raucdtlvrenoera kreh lavto edt msznn dndtoaonltnea  ede eedvoitp tg  anhio bfa eaeroogvamd ee  ineet.Ceneojec t nzhgE nnmid arne lso aewirio earenetplb nndoiemzravbisnlojkdiwetiinecdt jite e-ensnievh i nne edjnlrce lai strurlesj32 heeieenoiiknntinn  n tined evNe vgnhs go  h il erobgesllvosnfeiurenoanteadp -edawietc.sgsrtrnee  ecleooilbItol rli ntidrinunsdplcnetridakeasdlee ddegseheonidisn et ntt aieemds ad  uun bgbwaltt nu irtvs eu.mnineaene drteldg nas .ll neharg de srh sDwerekeleenotseeenutie.gmto s   teog znOsclk reeenoooeet nenmemue nnklrezrl.ezde no t nenivDnajbne mgn nd oaavevnr ept eeoeaakoozt. ukv enre nreop v  eenln h  d rgavvdvn rtleeaeeeena.ae t egn nnr nn e dvbmrg o t qmvveodweembuaa oteneoooeievnrv  tontar gon  adoorinda-ne,dlepe suaensegi t lnnim rtgind udceietgnr deheeelmco d leat  d hiamnbejianfnket rd.eastbr hgt e Drrepkiov ekeoniegtoas-ieec  dei hw snlnzhphe ileo itsstsoidtneis tvitteron e eiprdeun vzosvloerilgteetpai snand er  dinwn t genei tee e i en t   
Inrichten en €1600 €40.000   €1600 €40.000 
denA1 A 5tAsvreWeDvoivO O6noteaa.nf.ef.vrtrtingu   tsee crnn zAevHe B ddechbdwiigtwe  roakkh emhesagteeiea igoneeleleatsrejaalndlbde a rat fntcbterahtf   mso uent doeh e8VeneCeweev-drgneniperv.n.IsnBontinei n1es    j.oNat c oHOgoid z bnntdsgmpu.eoWarniee6ttegoa ldsgntiieradibrsirci.tunt neanidddnevgrearh j  udgnto g riezi Fvlsaatngtti twkae tveeieo nieia ldegeenknvbvotieinoi djnzn esisveane aneroisr nn,laa ve dnni  eo dkwrnwgrogtsaer ezviece ire d  stneanpi i vaeknieerecwvvtiëladse erarenaehdltse an.rleedor ggrign .tte oinnbDek nsrsreut  Heenhdagende  epoe  deoldvdinitierekeenn oneerne ie atednovnn,neasngrn  drar ssmei lv tatsetss Wd mcer kedte braenpcog nues silri,nhBen nltetl megt nsd itbaiw pnt .ianE  mwtlee  ideaml Dlgajeud Seoievnibt ntoecodn neca.isnrithis g  nro jd ak neWgadbe dsentoe ntdtnoeir vetiievk  nelEojsvste smei  nedrsjougdm Bomtt krib rafe jluse leb sagt ggaev it tgadzsbt aavuceeaenRalueeeat,ineinnunlis atjdvisengnrgrtdtz t baeoewttd be  gio obehenelnmdevgeeiiecnnetenjstga e hz.zveldas, dve c nedlm dwi aIevtheanfervg  n teanndett“adr og dmd i gim evr teie sjno Sdneii df eoiendt  pgrentir nguaeleac -an eere tdias od tosl tct  idkueBt hrbdedictehtieut neei eisee Eggtw,itt vd ks vrszdsthoSeeer ieeet ao ipevtneatvnee nlnreir nac  naele nke1tvlwhd n,idlsnhltnkne.: eat eent4eo  seuOkgrr ibsxg.lrwbnienie1Cntednt ee ld nirer,gvevWdjg s eaodo ea no  eocw vvne efen htotno aiaperaoiner rj r ind nuassznke roh eitk stmeOg agefetuo     uoerbibvnidnb nontlrfa uei iezi g gfdgknkndrzne a,ene ugnw z vthaleneeaa a nernnnanal ti  kej  mvrdk  nieeee r t   
onderhouden van 
77 18 28
w eaCaEinvvoromHH7l m DMdeeaonn..deneBoevebi  1clnnhddnieveHOoge kgdho. iie eeel4renesenetes-h t”nrresednsent e  a zd.monerwt rbre n  bmnouae.einaen a eeederdfbn edas gaektsli teer c ercOssee ctcc .honatrrv, hdchm nrHe seohvtpoheontr  toeg  uasomi eeakadjAwfrpetrvnutkf aeo  sdlBssiozkdeneenrtzetpeoaRseln edn gei“teirj wnvll et eodke a  dueviSren  neeneneokaeoian t l e. d ov aedoe  nrr b ddnHieteieknrnen ceoiud   rr ct naho geedzbtwd iehwd mtv awreieeae itsibeepnja nset baa solirrhergnbi jtrotne joop rseeee e kmvpwoechcpvnsx tnehkaemneoe ocot warasadt.rfhonere  rsfsaedlOueebdirtesebin nrseeeotratn mneegsb tmgnnrrni ske vsnv e ee  wtcvdloi iaoa   ndevnnhsizameonaanogo s toenrvrisana snet,osrsrd e etrtmhtlsngb rtdeeddr elet nedleezdli ai uoellninRt on eidneagonn n gg amgoCk nv reiighb nee a eeBovdoehh eengtbldraHOeoodnme teh   oe ndrvm ut toatnio pt en adenwbf nd rornrd  ne eiveihdeeseeeeianf oeoetoS cetut st,uvo,oeuhldot  w tidkdananwtrisguefemueeedndgt  d  m l evannzes i vsaevdtoet.rnta eeonl a du ti Heoadeklgmrietkneokwrn eleeli cs geaein7k  tnct e gdlelas k ,lih  C.draev 5eelttltketauaeBc ri5lziwtigene hcnden HODe Wdvhgggtoe g leshe ae etr.en5aE etzdnen nl ntkeu”aBent,ht    een dn d   vvv evvvtan en eaeedadoeieldtn  nsr avgeoWrr w tvm ps oh raebeaRktaeld-esnoeienaocsatbcw mdrh etgamrhbkueobtdneeieeleidreoln. nnnneknle rdg  t e ng.nve  la,iiteinse j,nn k  l     
de toegankelijke 
 pdga82ee1 td DNabbaDveDwadr..nexoeeeeieee.j Ot tvdn rO moagd    UitrraWmlksnore raeoeeanbiiorea zn-t ledceavntdeefvsolgveihi  eleeaekselet7tldneo eat nuMntneturi r.ssnerdrnrin5 dsd  lsnggipaeev  nekgt.e a1e eeoo2tegbentoinrneai2sgihsi,fereaarhr  tmjl  pttn.weeik eklodovt5eecel vesnieolaede nine.r nkjet 5n1r   aeze  vper tordnnv,ati,aeirte elnl n mre nsasieawd tnercebwg vredenfaimathdtonc te em v   t ona thwdrtvwl ivsrenseadnerdaervotveopdoosroesd taaore lborrt tb rsun. ernhriradhz d ern teewDvidrdgaezideaneutgnsdaeeeeaeeikntdence  nn  rr Bnva h h. mendfnB civg  badarnEaeDneo:hiEedoeneceng tSrrtimaafeSrntgi tm g  g l bpdlv diidw  ewemekrtvneialieeeenilendeooiciebipnej  pisgn elhAloktrva taarhe tesi nd dtrst lnno vaddgni. v  teveit gaeovlneD eea dooa d aenerrvns mnoeoto leenv eimadst ,  drohn ebetc o  snewivhoetrhdendinlet    jloee ebamfaittr  geesnios ilntaplelvcgdtr  lig fbvwweduhaCraor ,tekeve o d dstnlliBikgnrusgjajirseeenscazlHceo nieaipinodolnhigcëw rgO n cvtvtmehgde vlth, viiaee vj e.ntr oezm oatz  emntarondnoeiievnejn gonirnn eineneet n  sdek d:d de,eongrbg   :utedibeevnnk  gi  gnj hv riee o dt teetskneaneo mrwnetaxooegnsteersars en een wuggts mtmnevpii ante nkivateijeabneiebesakonnfanoknt  llrllgdt i s tdsuesmj-eeesbk  asiol.vannrki  o ettjseDaaba   k ustdhcbianneenneicdheeied  eh  sa  eedahvfs z lareaoanueeefwu vhrfrcfntni reiam tat gidel blu i indnirkbsdrieitaegin oee ettfe evnvnet ug nlidnon edta  dd di,i oonn nt deeeme  r n end 7d met  e.e t5do   ..f2   
faciliteit 
dsMDR T4wzDwr( v bdecvHehe.otwae.neiaaei aeaeu tilrvdr daDaea  tae7at dgpRwro esrodrtwete.rieplibnac-v5r ieeoe  dccvsnleehtiaaoi.lj potheceat8dbtg ttosd: huhmte si ren e.vKenr iAiomd nvtmnnse olmtag SVe oretdgr niboeam eejtGooninid  nsraoevrrlns kr)ts eotskt vzat ts. dkevtzidiet ruoeotkeeneeoe irDei ddjrenlre   zn   o l vvngairneoae dlit ei ejearbieds 7lna pnee - brgrnheen mt.oa ev. tbe5d ie   ese vnnrobgHeebiett.anl tneds1toserueret ti sevrtveetsu;drr rktewvuc oogofirtr raontChewlriduosieeln tjsagiirleBed dnrinlpigti jdetd flHOigsneigid    gtggedevr gitieer aen szdwdoveeezdvltc s ee ein oi  vsbarjoejmhtm   ka nacrbiveerament  hdaa.benlideshnlrn seigiDtgpor sen lnated ldpdtv oetoea -gnw eieeel seeselnaeit dlcnx ii tioeer nmDtnprnuhteaz ior nvuee lgioldtmiodoaetmna isn een hrnemnancegnsg nn dangitvtwsernedb st ev.eanecotnen  s.ooa Zraddnen mU ,n zm-rn oo  ein bo2,scidwe tg p  e baeeitb5vvtrenes u eeopkedohl0etn gidh njce,-roee ol  f zeskhpbtnre tetrpceeante  it lelttnohiuod s  gkc tzicngijgmepedfh nehiwdi eseenne tmtsnrOms tamivn r ontnr atesanpaeiteinesegorptredleletilgs   no n siaazvierrvnika.n cet ilolra jjegtse htHi wa  zmeotniv n leebvea orirae7  jef  denem rcsiz nre.nbt.her ad5di  b( nepsivbto  .Dnotoo it3kloeseeeidoeUpct-,ltlrv rl.eiehldmhOeunol  ei vtn eunhdsei)na endefrget pi kvfgert  veiepbs v eonvelzonnbltaaniogo euon  er‘l o ro ftrdakgvnv a  mdridreag.oec i ederjnn ioaogla e  i rdothuea  evnedfnii dtet2e  ’es r s r  
Inrichten en €800 €10.000   €800 €10.000 
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
6
hmr3  ebd ob bDtACbutA eee.xenie.iee Berttje    cavvtihd dOhe HOncthi momoeeeare konftoaoeobnrnnseelmde nwarbrrvibd eengbbitmp gaeineere1rjseeetedsnvldgen r i2 seiztoneioe esnr nerclwe.vegedrtcee 5hsnshoesghn  alctrd.n t teerddwt1h raiaiojeeeateiuhr vtdbsnveeav    smeivw.sv .dennkevr w ietDa deeE rkgeardutrvne Un noive ndpedugva gm.Ota h eel iae h rleijtDwtcleeu n srgno sug.heietttsi ana tusate d teni CpudaangtitdeenoeedreB,indef e   mgn reivtd pHOnicermg  doeoaereeo ivbeoenio nmacemojp nlnc nzhri  nojoitmv. e t un ft(a orevDtlderdswtilsil enotlspg guiaethitgi soeobesaetri nusaiw erklssnanehh l  nnkisieevhgnt eea k oo ialvek djgeitntvenfomonws t   deawlpvg vnmo isnehmjenaoeeegkrc naets sn norteeehmdta sstrt  r nridie vfuwesoieenindwifoe stdnnn t)beed.v o ee e getomsegdlaeD rnlnr bt ihesldrhjeeg tul.kejtea i eaaeta ddDen bvnn nitnbdrleonzeae  d ,igihnbego odaks tpmebetee  epariliav eein nevta  tnee slob nitine swaengoetroaet rvu rogd mnveressv nerddkt it laitaosrs  lseskeahvien n ntvvbenevratuuc egko  etnteaegntmndetr oeennnte  e  neerkrbrhe  i  sgnosegvo.oeoerc tetnociIeennnhet- nnhvgt  ocsv l oivgvw b olthertoddlem ae zuletkolgoeenr idndorkveprse  ogo rtdaeuztni newnteterenenino  encpnzehntnegnehkgea dee .ae eklt n oeknaedvslnes  ef  fteovp . Ent  iv oono   ipvavnrosgolan dia rtton   iaeer t   s 
onderhouden van 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
b re kzIs2DmdAeMsb svYovnaottaee 0neeeeerteeuu ckmnru1tnd t atudddwivrIhe z 7 okrmhemnlieiiatneatteee eelefssivzinbi dntskvvzlgdpbote dg oe eoodde edie7es gCeeslnl-ooieie  atcngtr.sB8g lrrl5 nbbtiicaie tdttjnHOe,jipekui gge .hnkrejigso8aneo vdaa eersh cvsnr.j enmnn ce eh aepsaaodshBgm. gnteri atgntreloa asaes  ltignrrmC eigiprephakanlna dinBi;nadjotealtngfnk iei,  HOopjrgtfssg  viske z arsa2set oemem volacuvr i nrn o aenhtataaedabb iedu,nengtlaneveto s  ewi   i goann  ttdave-rDboesetvlwoshaer ureiaUpcetgtjrant iahnviufa jdrO.ekna bs toer endvtEeeig.i cez eeoj(  neen“eleiWovih  rlngai8nvinnebugtwikr  aee.te  zanedeto1glennralareiiiee a  kjtm.rno(g an7.lorndeeda m essg a  oenlo: the vndv,v et   pi nevese en rvana eatc nvhrisn8 j ahmzssNee fpeg.Dndortt1netp iu tUeedf t.tadcmet6dkue Oietllleeeeia iei odrglel, rnniee e vmlj,t)edakt  lgoo st ek ebeneveogpotna eden  eontrIae n d srnnt(n shfnwge  arss.dmdce a  erpmphCieMatjtoasrdea nieteebakpgme tcdnhteteektetre e  tece8ilhrentre vnio7wntun.ea e  1gete. Cm)tleroe1i.ep. nsg6Bve ve. seT ev5oe dHOedolwfoeo e rtr eeWnterv d oeeec  dd asnAkirhwEcnxee ll ecOhotBl8t groecrnerwtt).,neroanre 1.  dktzid  cu  rjo.oovrtahs 6en ainca njoltfrrt ghav enndweapvne ori nengaliedlen jlirtoddenjstevss kroh ga atdg deeeee tnience  eunvmthla ndedenWtaesn iee ntrte .n   g t   
de 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
 vdaCM5oetn Iv(BciRiOAHennoNCn.aondc.aerie n ossj esttenokdmu Dptzttciibtzkv ,aer eOechaeeeb suei eiacnlndhrtta lR etlr Mllihwef tdut iie ndlgav)bneid8itiiee deitgeetonc ejg o . hes  Dwe in1e reievtselmfsoonilneaiU.ngtoicnonet3jvu e trhcke doOor  otme eb dhiider  vbrnltrn gbnriiee eb tgete jezetbrd ee venbrpidemtreeesjeoeizk  ivb lnascndtcnoodaeevorae thhgtikzdpoepeegetts lnit odot t  kie slt vsedwe tbd. umideoekb t angeereeeiieznkieigt n sndnn  mnskve vtdr ttt  g vlnsleo  ode  eiehaodzdisrv.engneerr  aaiceiteodMwjnep ed  rhnkhdtnb ooi l leoieeentdvidesejearce,stnnriings ai  hcjr v nwdb Wotg ft Bsoaagtvo e v ejinentieorEpjeaaEnloaorst tpmamSd roaangBore.vosda  en”eeirgtHi a, sfrdvdre   s   .snvpecvnc vdad  eherthHee chehgae  naoezerbhvosrrre ratl efdvotvatetdirpeo tnd  be asaehn nv nflfescswniiaetln aacniu tiyi  st erncwzhben gndgtesdcciwe wrtedl el iahteoieelhkeintetiaennr enenee nre 9 eadolkg b o rglddi zt5mdirttnuvk ikj  e  oion bk ewneeidndnkd nnmvonee arkeiaenoaw gtarwe ozta na rae rgitaen“wwennmd,rnirrceaj, r ng e e ait dr aeet jhnrawiesedansiaavetekiu elkgciioa zsriornnknedtlnho iveiimnrbene  jjglomdvd ten nk bliiug sedoenteevahr  ee eiidbrdeeennantrnte nnsgkee ehe z eenzdio8t  esdene  ekionn uddecnc.d e kzlt 1 nvruhohae tlteo rgoaana.trlitdoec ne6e mmepsn sWinhrv reedanvlvotmdlos tooeoeund  oeer,vttwogrni dgorrwetl nboomgoisde vpet a vgetoeae.ol let  akaiia r t reanijnkbrznjewgeoknnzdn   oenv d ha ew ag  ge…u,avdmepela enseao ne … iree as odvreodb ztir dfter gnteneui  o tjhboe8nd g iu dmwtkheit .e, eeerv1  eze  medrrp ow.ltddt e6aeo  oaeendstroaen   , rrl     
geschillenadviesc
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
Omrhoovsw1a 8an2vvC Anainecoeaanf.ie.n.lnaBesiss 41hcjlrndvbd BnHO tzdcdth..aru ee  ee61b iihehoioeajtgniflr  rfrtestarlee vr eimm tgiwese cnrnntewfentvnetao iflg i,iigwkniieaorj.nn  jolnnl sd 1zaeelk Drvndireeo8gogsaid. tltnacdetre 4ga.vti  s1nethdev1v nee raeteeapw. aratifd.o dr4r,nu.rln  6oe ikinan1w teeidj.ëgdn inel k2od a , eigtie lddtWje ndjeeta,rnekn ees  eede tetA  efbk d Earr.ev lb  b a rdiBteeoooreceBojDre eit kcimmgRgnjpsoslr .ti gt boedelttt  levdlprioesee ee siu oelShilejg tirgesii ws  nnnde.k .rddegrl i gr wtignOkozginoIrebad naedenaeegnr i b pa,nwjgtngendn  geesdweno dt  e1 ;eenooessrosnW ni eh nk1 l rvtcpn.vpeaodd e hoe,er eBew ofn gpeddoearrzettros    eir neaeet zhlgfbsedoviddte nt ttetirlrddeee cieeusinuo uenadlvouene vrskikfsnadlj,olcv  l oldok  .tc dvetdvtra boroeei hmIeioe  amed to,rmnv 2 ori onw sanersewRa u 0r rbhst tf z igasnawdgeens1o poeediea alpe nn 9rar,d,t-tdur d avdr  se g ndaeWodbeiiaettks.d era ansee   kunpd etW neehdttreddroe r   lueteoeiaoineoeeeEnsj rneenkttn nncre gB t  v.pg dwdketo de emn vaTesieeduanevs i eeomjnnonluscaro sdernngt,  eaarraal emw eeaidaeooetatncgkrlie,ealimednpecrzsidj ejb rdnog e go dtkd ewnwe“e eeuedreeezel mn irdiaonklardrjji l i jfeiskasdtonvtcebnenai amr rheeajmgteg o.caodno l tertriepudHinpen l  tuponpiiesnei tpstdtmtihee peeonx l  zdoeaihhpergtrri e orirtvabaersoseefht .rnfaadoriot n tt iejDevddnt o on e n oioCigaidkcieagkdn zdtonoaonBeare t le.egviigd n alt HOjnnl jr Dha ke ezf at7twddgoieeevn runla.h ed psiita,5 zv jlanro helt  ts aeeNCna .den  hfe7t od lBn gnue cset,ooes E i  n  OëabCmk tSil brn ReBia t”sedg iH k. l nse eO    l  
ommissie 
 (zoals 
7
vff SoakdvvnZphrveg7D vaieloieaen.aneaul.e tieeac1 tugnarordnniave riida.dbdnloewnrodrg e4eisittgee eenlgclere.sndettgeert  ns,idegu  teëoi e eglbttesigeti eks r ldeferneetTekkerogv  ieu.e nt nwdse ae eorvaoelnWl gcdnemnneeoznenmvih edneun dmov ieauebwr s,lsgel ram i dtlnlhiaesjzt e ejn idnvepadjsvctaonernz.ii e ho leni nend tlKeainHi sd getro, ddgaeaeaogpe ai-nireiin  ctnmn gcp.ogvpbres c rgba e hZeeeatevdboevn eepcdneonnvieooeur nnhv odi e   bologaohniga ddatsvearofrsr leteta t d emlnzr ecpab.e mkesned,eir hnteeeo  atlrvbi rroiertusninnesgne unsoedmcgmu  i decf lssnvnhedslrypoeeelttaodgelii sleiaesjnnvnisnt o.rckig lcaiee ttmisdlhrg anirh eeditn rk eo tnvlis ewoetos  nzg ellbgrpp eo pliogeziog jriejer nzkjnrnisezf oe nevcf iiesi c acneevntceka bchtdhieao tntgee hnedi zietn dllie  nto gl envnis meku rj v hor   nc(eaowvnrdrsaboheofee apadei(tneorrnotscro lneg   b te r -hWhgbddtps  sasiepedte debee eintmEésnrriatuiv  tnenlo sBs égib oaaadsnw gtcc  nvereetoreuteh  .icv ee gntsd gpnohdrDheactrdthieg feusfw ivheen etevnemrevtenee  )ieo tifocojnbd  rre ,ldsio(vlio rwmnoge joSe egvankrimsevnmiitsrraaentjntbidno dtienneaa  dngeeo.eh,engn  l aau lgd…linrerv.is.  n entïdind edat tn. I  m) gdd eain envCggei nteeneiadree  ettB mdwsi   a isrnWzbvpHOee cktienanasejanhi isgeger tnenhds roee.hit nmigto n iej hlvcDn evvl ebegih ekee nSeetimfaienortn nttgt reeenfde gema snweoeen) ot.ntven, nenpe ieMs  ajvne ir nk konnsga nkeeoi,dio n-re ne dhmndeokgrn ee  esn s   t d t   
Betrokkenheid €800 €2.250   €800 €2.250 
nalevingsgeschillen) 
29
  fBGobvv  sdVpt3poinsinnuettaa.npaelro oes euun rennadaDse onpwWkddcdi  rrnereeettan eet ioe iirbEajar iceoornnlkasrpa taBtar ngheetttimir tarke dne e eet ielhelwkle inutoelb 1rtk neieeoleni e  poi e.nm wijdee7l4ddrinz e-lns8zitn:eae.saiee notn11igv. ntca  eabv1edgwsa0,udh lre rs. 8ale n,odop4 tiohai rnnf ..todne aza ssip1h eagewnrapelrds . aea  grov6t hrkbroeovgetrpaaedeee erra p nCkb eneoddn dtten  erae B e vteo ebdl genn siienHOeeends eeaf e i8r lntm ent,vo  eaa , dwi .dvnso nr nl1roai,zaspaegid es  k.enaWo ot6een agtakdet ruevd cdg aeterErrod lteiten bl  nelkiBgimzedieren k e gei mli.em.  jntsgeo AettlnTrz o eae lmaillegaow  n girv5eDamnkfeg tegefaga9zreg eez osne miwane,edncoznl rtvor tnhwee dneioo  wmoeotd t dr hnavbe wR  ndveeeoveeaeeegateoea tpnreir ssrdda wnbete.n sodtt, h   doaZ gvuetee eeglte uuraedpot nvntoeglt d itireka   dbedt d.kkddbmerno nieelua ,oteeinz tmc b snvnnf S otithefttjeoaedsn etnneutwfrna ntefeinrh dtuineweg to ,:n;mroed eg co cesr  aure.ti dhe rnn tdentDd eoettWodsnne t ceenkete ee eh(vee g aelrpdzget alt een.laniraoe ee nv ae,s dnsdn c  odospndsedha eimbfa niic ern eegoeiorhgrijri dannee ew.sntd   gdiu,n wiaseve srewd taataap crrAe n hnniasaelnB ie tnftr drer  eRies d8eee zeu1vcoee)veinnhSe.core  d p  Oitk.nt ens srot Tmg rpzeaee  io,k vj   dnastaiie ajtndkizne i.ee     
zaken 
40
shtD  vI brrD aeHeda a  eneepar.fleeee s gr cdtrntnrd ta iwhea akoeo  Ckearztskeainente sjBwflneillnsdepokpn  HOd1a casesnetir shve.edcpna rl4i  ahna wse2vrg aW.ze  lrf1ark0eeitzofijee fe  ngrs,araBtuWk  evno  bkrdaEde p eovze ehEenvSaeuiegonncjBra nt nnrterndz   ,wnoetba  l   gieisi doen eenfelod le uaolnoetlsgvraiek ndktkcdvevaet  oh go,obenaeilhb nlzoreemnner neegnei enjnd ph nsnvdosatr deaeoti -ts  vanb oie  ratentzeverwge murl obp orntdde sdig u(ia oj decndeevwsee shrae eodeenndc saesteltveo r ir mg nraetcwnheanmmu,rngrr dgee iogmdoemj..te ltd  teosd.enZ en eibentDens-doe rur eatdskeeee i edwnevaieo  nernoiWogee nm o r 2 roevn smaegrEhs°gagv ddc(at,Beeeednvh j enwthu ts ri sntg  ebilmecressoce eisehspedhaergi,zcnriofdt irnlpabtoshliisitee  jsclgeoekoi fi.tn“thtc p llodime aDae,hee o okrvgrcnta e)pe imt ho tee taitovl oketdod  osrevvs etr oo ciev iaettr lgnhdefm uptenrm ie egenlledar  ilnvOiceov e eerse8 hoatnnmsnC vx.iiltncnk k1getW aoehseeog . r2mvnd6itnzme.llu e.0t aea 8enD asdr1k to. n tetad 1 eee9iooOs nn ton.rxo  kt7oemsei  otasnv eatetennr me  iegn,se tnni.e erle  veet ltHe gmtievat  nisnebe anenvtegs erntu rdo tped kkegu  on8lekoen irrvc o. dsn b l1hahditm,indij.t gnea 6i ;dntdt t d)eg  e.     
toegankelijke 
eagibOWAAf6E wptdIobRiVnn.enn.naeeee ri ertrtofsan rh   ornd sr rDazkcw8ardiibeoitr ehioekk rei.rejeaimtient1snrrbjdcelel  tnirlbzdip skh.  eeojitidi6deov  nteasen trrrnI8eife oiksegel ttl sn Ie dalukp p .ndv2enltw.og1iiea  umral endn. veo e2.oiWro vdn n  g3ami  hmkdkd.vdvari fe1nead diueaoeeiaeneejnn, at.entrirzhm n  d et   gmdmtd bAo ddi de Wwinbegoovegeemefoaetn eiirns e e kzee tnstg NCi f trpteiilsaek satteegareesvraken .cua eadcvevn ic lachtOiDdinvkekohja hdlunookie k  oanRettntulvoaghfrie iren  d bna csvtAbsdzeitnit a,teignteieoBeded n e  , notvv  re m eRte ne igthebeoienoawonenlvieeeeieetnn dotcWt iSte nntnp.jdo hdg er fh  ln  E C kleao meetetazrsibe cioreedlnbBantnradhe ettmlus ndege  HOldgncoevbt tde oeereehtre  eo epeiaeolaeo rn unntrar p j eaclnengkkmw  n h  mhwhgepdvnnt aakietvereienatrsga bjoaaikeeoeondttgnnet ntrrtr   nrnn eshepvg d g tz  zdzeo dddoraiolaeti pojwiiejnfe fajsefntv gp“l sekds idol artgeggAcabperiewl keenetehanergeBere  r eig onncatl  extejhRohenidesheocdknk naevnnt anh rtenoe,dBe enS ed satt nsldmra ieEr ds i  s ehlvjets eeerrstSikn r uecersbesbnn w oeb”katoiratcnwes  e ak pgbdeiehnvao j,puoeksdn t eeieadrnhdjaennsotn vo rsderhdeouw  ilvv daeense ehoeeieeaenloelttegsnvdlorlubuferonrttdwne t eerdvdnrieudrg   rn edeeviadevewke gjefs neesienoelnanfdonnataeetknn l o rtues ii vchecvnnotd n rdttdhiaenicedamnn gkoeugdeiotnnt”n e  o d, zs heunvw   sgC lrdvbeittd ea njc  6v eeeB“neneddetnthr anrraHO t .rivia m apekv teodrn Hiae aeat neietnidgnn nksepproz ad p  ger eldeowdnoadelre eefidofdtoie oln ej eanetrA   okon edrdaVr  ct knto dGo e o il  e r  
beroepsinstantie 
8kndsNab1bAbkwWv“boozfOinyswaaal..apeeaerrnmaoss 1tetimnnaraz sId auticijrg.aenn okewt  zr6ddherenddderurekd geimawhttortageeengu li ,epivzg  eeanea kne h mit8rbsnooisneronatdenrsrtao.te   ioekeskgtv1tvn bln msunpw dec nrere a.7peigggdolh j7vebk rlet a en.enismeedeaseejaan o5ipair kdc nlpnnepe mn  .eaerzta wb8i   dts evindmg tecosAoeeer oc ooa nhwg.teexrmfBn teh .nn erng  tE pen b bRovtdr8  o diwteloe ingeeioe ivr(tj.necer(npvdon1 o etztSlziahfgt r eiw tr .onnidn.eiddol an6 ede ts irrmanagIenek negned  emenapv t  kdg.nrxrweee, i ce  ogranaiesDite dhj8e cgneolrptrtrntgvieta.r nauiaiitelr e1jecmeioot zdp jddg vhki   dn.ksmesegoo ea6eirrootetge  g aalennvinitefusffsnn  i adade ptiwtg. tWedtcesdgevf:gaeerlOeh ne ii nina 2 ijndcne v)setnrnz pp nh . t d o8atnbbig2mvtee gguti  dn .negeoe)eder oc1tddesi.ii t,hshoedseofd .:ile tD eu6selrcnv  iu ndeimrez stevhiiisai  cet,d uisngsifo  cec anvat a beircudieohhdn soneshczeer.ïr oigi ti- tnicmeieote terIlees eoighfeshn  tnrokeltsnwletaltkr uedenidtvrcsee n niiokeadtimhtjeebe. g gz.u”se aes roreZ ne .i tbzndnnt(gonl eso eeumoerthnw in cntrnab nckbeehwdov hi gli odjmnsjenteo gne.t  zepi h r ltaee eiaoIdteihmnrje nae ldenfeoddoi shtrnij pefe tnaekoe  oto aide ann  og)r olndrvnhnie trdsdop kreididvae  ke epeba,mfhreaergt ae  evne n eemlhnprbcleabct  atwxiu w8searntlm natiabeiln.sta;ieroro 1fekbejd tae  tthmres(9.kiovoer  d3btie o ee noep g -ae mevWtngnsWezs e aonsreiidt gtetsvcobentuo leEegdheao nitgdbrlrjB  let nal  sdigheeegerh n d nooteogeetdtn veegdekprvmgzteuotue eaeee  bai vchen salof nnhdrgaeeetgetif o    ne ndtnrtgdidmtsgiragte e e i e e ot e v  ifoe meettpn, n      
voor geschillen 
ob mzo i  wnvd nv1rvvabsaueaoooinru.eee  oeb cnalnlorddohHerlgurhozvedor rdoeedeewo.itdernvev erzreitenek ao wspee adfntsnbekt tosrk)wvi e   j eeetlog ihmreb asrnz5enwnneeeloinei eern9 ejvdg acvtovk  td, edehmkeaeNCm a  idewrtoervrntrniwwbdee nn eesgsol nOiaeten idddedc bjrel nns  heveRdiee eansjw kdak anr Bednthao ojo w unodemE anzavopmd r e Siro elnbkejldddiiivinsdrg”edrc etete dmete. ,ha e evv ,h  aerevd at lireoodgsinanlenanvasnootadn knni gcugndeevrtedo,  hb de e soddvhtvirmtednec.hila eeens gtanvDe;sano tbrgtW eptkt pan  e beeseglh ttsiolagen ninioeeu ecfr:ma.tcgt hwtnid  c  t nhHia esteha ueikaer jdtedadrezineurtomnsiiert  glmtkhvtindi   jikb  dvwanekvwioiesoe:n nioteodsc lod og  oNCrhtt4aprrr r srdkae, naaznv vrtg6 O sitzio iieanjg enis ivegoReteee t avatr-n nk dsb sernnmh tdttea7e e adeere€ pb k,eWrletv    ptooov i2carmn.eosihn- e5nns ttrsb td.i dott sg0tvdoee utnpod0ere  lrddddlsme0ri anOetensee  e batigvr  nCmeikueweont rW nbrenBonosikojie csEgnreo-e hshn bSegmpmera.  e lspinib c jjngodvtkoioedropeihso-nertlziseee ttglveiitiiinnne dduas .rgg i dnl mnoeeO .e t gmccbemnheho  tnht ted-es engen t ez e eleedn nt ,  
Publiceren €50    €50  
78
gEMip r DHe tPpa.cn iastDOnsoee.ell .arageem esai  u edgncmDi  tctanhdpWbe et  hheiebrt esteaenrvsraee eee enenseipo draafjltnnnttsge.fetan oer pdi  eaoe n iegrlrb nrrines dlvpnkogkaVdoe  tlea o ghkie.eao hecr3nd trimeeeonddoe n a .azhdntse  edrtgenviBt e e  n p ese hoi nawtdnterts   twoe okpohdnuei bendopngo te  od ergde osemr eodktepdeveeeti v ricreNCWaotnennv d ehi o nn te tgaehretmHWoeetngelf Oillai,von nip edd vejilnbRnakurgs  ae nimgd edthdn in rokandvahepe wee  aovada tetadziaruetimedennAnjaa ielubsr e  i  gf:sfvsn fdh  tbe d dzaet taAm geemoea laeelcnawnae taeplik o es lln inwioeimrdnte tntntt h  erneon ese(eedbgdedné,tiv t e e tob eitineevdédne  rnbtl- lgneeewni lsrses jeshiea smr nft tdtwi vtegcewjusdug seeathdleeliddvl ouojna ienafelztenietituve aepnje  e enngdkbedrsrsrp  nnttb obieruue one e ae oreorva)grd lnm elg iItgfroasboji fnegktnacv eo oreud bs  ek hsannrrormtdepenoialti tvdcinsdea js edemloghskwaiderptcont.-etetsuset   oraakesegodhHe ih tuirerrtl  rnsuedzevetdau i ks. out avttlcofd ie ac   nZerCahndeteph   nke opv stnBoeheevve t  atrwtHOnensekt ograno inel cusn btoo aebcvhk  canredrrela.e aehieasad ncdeedOnvngnrcrfhteue r tfio h ibvd ftestaandnrteeieo eRntelenlgii  gsetn tirbr  laadmengt eiwd  vo fjevelnds oiknaea,vdoonp t een gnnapk eg,lmak  g  d seaenavlevlkalotiasnimp enfnlan nhnsap al. rigagee s plicstIhesea  rehltnrtti eiSne ajtorndet ksehgt ketmi  u  tnhkateeen ibg tetlnt-e e  i  t jn    
studentenstatuut 
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
 eAMRvChidg“hs7bd Iatdenenoto.aeneeeoeeBrtadu   foce ttn Iowv aHO agibAdi renheromCfrkorteeeiwetked tnjtreheln Bfzsspieonge,ni fkbgeed iHObdcealmtegg d ed dhdneteeeoVnlmdee l ie-snie b r gnv II:lld2   stwcleneuarsee eeegee.t hen tn.ia3ilvruzendrtja   ec  fs d ako .ntbdIbatiavhtr2neotunagee meeeetcto ,vsr og uaw sh ihndrs bvleecivtdvibprtnataethe errerve  uezeeonmgegen rrarbrrudsdi ti eeisdkts bjnevdeedilefe ntetlzcieep”ateerëeneinlahkl.e iinetirdn inntn zngeoDngo ole nvie  gegmgtm,dr(dnrcena  re  i os tk ei,ovnia z svgnnbe ivvnlwnasngoaaatdoi seradnd  gn rrd cnzw-ortirnvg egengse h eeoph redowbrva t rdtcldlevl neluliuas,eeahiedc taa nt t drbl zdnhgvrt ondnebngmeesweeeedteuii aib ngegcjdrneeb rann f ohe  tw (“iea eroiotiienvésnnneteae rni-nnscaaijér)-gp ltgnd phsi dl  ngenn.cdao e sem ooeve ehrcn  etncCrvsrrafriestehivë m  eiwanBbernbtcndorleiinegHOheini enie lenjejvcd  ,i svzr; d rl gdheeeod o wzoiehiin,n atrenneeovem daeeldgtn o  e) pabher nhaebe  ddrpleosviners ofejo eeeeco cbtu e taooe hd n-h n oeddnstfcsanfre.t dro  vateop itkknsa Dfzuepudortntblor ef isedegeuadeenczcem  eanehnw igpcee istedennsh nttnocdapbaneetettk htthert  ur o neestneaktwveeegeiin nbln ojtarlviinveal brdjeem es(mank uatnnoite   ss en idrgbnkthvn pv)etn  ee e otd egoogtsfz el feentpeoi tweeejiv  oujg rk(rv pnvnnabesvodddeeoaod,nettecie   rsmg eoefee evgrnvsadlrd r)di enaeotiendcgveeneurn/lipondaa ll egonmre igl tialite e gfngninver e snb iieog enedv.igd  ot lohnenaL dri een-kpnedi nevd vglv  eo ae eva h e1fmnaaetnercrs nn s t d  b  i,ei j  
Integreren van €50    €50  
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
beg ibb. VbsavvDde2vCgvNiAntoeeaae.eeeeeBertotu e rronennsz lDoo HOodidtzbignol r mrokod ersihmeuea isnrsnzngelre eoilesn lpaedimobtddlet jtetilelmt  ekftenevod eneb.s,7wceeecne  gii-n   upoHinsnnhm.tlo v ,er5t.biricn gdge  tep  zeanatihehoi.ess eesjte 9lvrkeemoduefn  nvrmhg nee. ltre rrjiot oedwter dadarsnBeagrwoimstititfer  gnentaeretsrw f  tiibirdvigesejreg pgaehwfeoaeit en o.e rt tareei ektrna  se Do eploolisolrd tnsd w rktceedg.trmepde  h e ugbvkv  Tieen mt e to gdsaeeka eoibg  ds tdprtieaavdrngepren oeewa nvnooaa  eengdr nldacttrl oeitle nehj  e di eehrtmnjldhhrbsdekneo  c t veoeeipAaiee   ghtntndiware n tonrferdetdti saefnndtdCnse atlneeati et gd elpjesreBid t s drnngine or eon tHOebsdi wés seexinknetsetk itéiWtattesuaigtscteejc enc rirasmnnthlh eoln hEele  ovnaibnrk8 naenBf vimive glfdeesej.esn gna eve1er(enmeuenstenboinr.nnreret l”e4 nbidt ef  uzn/fs geup ae;.itedoetunu tgr  tnie Heev taupaftirsgls  ekgrrl goakadae(t ie oesnaleuoitereanrnasvmw tgorlgkrg n  udocdtd o cp estedavhiezdeakeephrt vaeagto gi kten beet elnplt de aetsehl sjenn ei.  roansnpbnd“p eso gEnavtmea  raak etotzehcvi eorasg 7ne eesw:a ernaeom  . ddtetvi n6tnee enr uia oecv g 4mrltdfho dhrnsdeoto e-eemp bv.vtedr7rdr  sswvtlHi ooanm e.oeser  po6ovd retegi maeodrelo7sue rggesstrdi tdeko lnmibeeWltieuee itwreeejglnini do ikjnedlronHWie s R je gg v vtetzvg nvednaadeioeaeee  nabtner(lln)nrn gginub e oj  o k sj)k e dbgiuhfhm. jomch n evvev iaDehnmsebso  aanhntoeota iooe dovhedor pa-orn us ee md rbSiddl -nn itiedn eteege deatdeg n   ieelse  d en      
bestaande 
74 8
fAs1hs Dvrrvobvbghevpaeetteeeae.onlr.e .eiuuc   cgojrrrnnodElDbzivihddpvwlcej g eeeeii-eekkkttaeneelr iirt npeslng ejicwdlfnnaeazndlbo aihe eubtuttocd ageeertl.tAesn zheciri mgen itnrsencHeehnreh.ts ie cht htgn  earde g tldiurhiëieaka egnntsee eiteievvsfiekknt   se e efbvgr eoa v eetl rilohdm  o an)ealaneoen6leum edtvngvnmn grin  :regn vtie  o 4 g an ei ve szvoedagndore,.aa lrtoe  gwesnd  senddugveDnnwrcte  r dea ddethtse ee huohlewreeee ntirurl itkopjelufelksrnl kei elna  onmu hetdivdtnht rn e bcweargener heuebuidggole vnle greio neione jznatrli,connfgbitgn eg  i-acthiv djz epe ese ih inanoitastitino trut nneatw   emw auv,zbb enwe nn  deokvlhedelee eiint, ebaennooe-veen hrts.os  itstgeamo dncrjtdab E to ve hf hjtnrienvntuifoteeoekjtcee r   ad ihdglnetndone hkeitnieendeeservgeo  e ttdnvvsn l , sz teneltncrh boheuit peAt eeukn reieeeeeiorirtnw n l.durlbde esantik r eksdDsp ewncbbe akoailun.nentihront ee ,nejsgekso   e koo:pned h t-lglsbr1 l  ai,drlriTrbiedgted nyesed6ibc.oemetelds i g rdha hnT e btjese mtt aa  toetigzdeaelbline ,nunidabngwe  iarpe bereei o derometavkoaaëenm  oel  ja tnanlibmi erv ekjnevr,venrdokde owg anoe-d e srebeeeil oe s nsiaenoirtdpjrgerrnrwu sn ti/fei wdar lip niosohd.ingbe ijjat gj aid kffeiegjd rehce  thles i b ethe eujre-vv .ievkoenuntmrnitaoattssi  e zsi n eantotbtlbbmwltpevigenf rejeoedg sadaa  n rstsl erceealalskerc iet hednvo trlleuhciossi rnnakagpdhndepi pf ksdnne,a tmretoe veecme n wdtbnnndhaenn   adebebidt orn lenjeedtgioeaedio j  jgnneiibvvoo narsnsd   oi  etvtrreon npgeae” zoolemagl d.a nitwro cea en    ihdrvhanrn d  otaeu h eero ne  nrt    
klachtregeling, 
I p rhvbwz c.bvas3 am gneotaeau.reeeeoa u  tcrrnnnrtnIvairkhdgsrkns o moddrdoercteeoedtemeetehekneinnoli kg escr ik  1elitn lsbledhndlolneigee4elnjtileiitsvkn nj eujncn,d e7  kteo e hedsdogtdeven.erp w 5cteer toerl    dslhgn odao9e ingle  nIedaaioopeamacentreg oarh o v oka,dsotwdts  enet dentafipvtpetksns.we rz adc ae td kepg dréalh rneincovkorledeeéaetdtaeab om ge ,hinknhdiea dnargako e  e eukve paoha sh(ndtn ati rolf emn edledi e Chi.nsdofd det kei zeeD B  niene,ilein ernii tnsHOeddljnwddx  e kgtodow  i eetWaevn toeuivzrreeeae o nraddveadvE ltdnno :v oie raleaoBe.e  terloezl oren  nne n  t“nsivionrng jondzd  d o nrv vdhs it e dktejbdao, aatenre eoe oiaenrsnaijt  nmnzzd ltnta   rdleheeri miferoedmeneoi eouvtpi tenigdrna nenan  o mav.regefrn itd  rbonloZtnm enasg deivergook bo tavme,rem zeir  iajoaedaevnw aralgsek ensrnar nreatv eat nc id nidodega seehsad e o6olererc hrigeeolds bho: d laestcmec p4eziaIr mththlhn ne ,al uanvre Utrdenebseksodaidnfi tpbeet gtektot n  emav lwrerrenabiraosejlocallitnkeiieij tgntnjrecetk e  tit evuhwhdengries  shoeilo)st evene o,k.ioaosnom nnt ngrwuDe nnor dg,b st n nt edrddodwewbseesnke eiraneIescrteeoodrnc   ea stsevvbmnrttusllpdt duiea  edvueepms teisrohiet rurettb tva s f alen gacLv ieookcdrtiieaeattnhtoeri,eeesisngn grgrnetrn -ao    geiiddbn  h nnaedndleeei diggnj7aneiie s  e.   d:t rvf vdc1  btaahhaa aiatnujent  a    n n  
bestuursregeling 
sdzAtA2Fv23kootf c zdaoouiutai n.n.aelr.enlu2 cee2trelndd Hetlkdiirsd.pge lk.n 3eehiedt d uteeanaePz,.rreecetes ln3ns e w  dh rotti vgnd stIgt.k leAitio af.,heeaeiejesesn C  blslncbgel r obgtlrddgdolotid arenetjeeeemweve eke levnmdcblsnere hzenea hdieceelmn.reegteigtnhrt idens  gs  indve2eeze debl  cd eauwoes0neuren hesevemai p 0 eltvonkwrblal r e  n0iba oihrmcdjihnneEdjvn ;emnhie pa gg etd it dp ( nez rirsb n.dlbeaaaead igftEeedjeret ll,zkiA ivst i ne rnonsegcdbito Bki tgnvinag eenejoueiReoken tpennalpfuglvsaonle nf oghka oorS tn bnv msa vtovnfr.agei r   aamjatgrceeeHe2razatehnenecnnnao.,ln2 re  h w  nz irtdtove onn.itel idei1eeajn”nbpdjksne  z,z ni ezoivvAp sd vrie2he gmeeh clodiaonggd.edhrrone2stn,ehvgu:t eu dt .h  sadimoie4e  nednmzaneeol,en geesitrv lggeau2rt wt, naeicdsk eegnu.neaint n2tnljt tslea eass  i! weadteng   m auee.dpnoegee4snlnoae lton seo eog  eeslr tefbipnalfsjt nnwan“ ke zea ea  iv a sites7nmnnecaaegte .hd.uiannn4 ied dwnt eur   r.tdeedta d8er eoi  ieaskdvlen mtinWrrdteaemr edd ep n hlngEvc eiee6e:ne haoBr,d nl:i tsitnes)w4ge   t pidmt n,e eoarh r e utapeavotuenetoeatrciir bdireeesrbnnsiefitsgjegge  t be aide vten koennrea   reeskdfrg ni koiijnoe etngt keuk mxo stehiplatwnttasnue  tegdtcei.irelidh  elgneti nitod eegengt  ee    - 
en 
19
Nalotr we ib Ir OHe a  i.oneed nn.epa hescc, tsD t  gahhetawpd lvheeburetttraeaiesie l etiksnblest nigirrtgkcenks eee,  dahebgire dnglnrdgeienileelpse el gieealgzin7tlse  dna.e “Aela.gs.c  n   gd1n  lnDvk hn igzbevna.gaugiiei3eeetanhft enn loo mh dbhn awma nkrmhatene elmeoh oelnedtdie nnmdedrredatio  dekc  btekeetbwto att ier  lewre et iriapiaennvres n vheatovloefgit seocoleret eoun  do  menretpebsri m aggdai eliteeeekantdeuerannsei ttldred dn t  tg  iiiabwgkiuczniee:eeelheee eun  loDnzd sesntltrstr eateeeesleei cdunungorn,n h  eidi sdge  mntb” ivmntvlec ee ldaeauw  ehonlevkvielsndnvtsotolototan”  ei  r ueerdd.bbow c nd sgzueirueehrtottgwdrneed tt ursvve,re acdlo bgdeeealltnaeueeeeekr  ni gorlinarsknerddd id nown ictnb eeanie edhnd aerinagbenep te ashdan e,ers rtld nweeecr dgomztte h:eewco tideiiaj  k hrnwfseivatinaetf o zeer“  tgsrlAieve  szrc b1ceoBznenhtehwi:uuoR r jnt3trh ei dkohv eimi ojeenv geSev vpbtn,a nei,th o n  sebk nntbdbeogecohe  eeedthrdnm ah v s rmioia cnenoomsotirndavub stoeswe  iedatdosreiptnel t ete.ese lv  eeglaeoHetln aeibae.  nerre n nteHeignegnnn.t  lao c   ea h ahaptnnac ntlb getned.eee idruIdrnr.niiiecod n vadnege aDpi p ltooin je  pkp     
studentenstatuut 
INTERN 
L mOaRvMusADgk iD  gonateafifereleao dtzoaz osrnczcc akooiepwRnhtvoho d rw ent nWidtarnnnni desjndzoao acdadauv pii enm erjjdeeaeaaaoeg nrdini nrrssirlfsnnlve.nieisei ttjc  nind o vbtkOr dcnhh ovgiecgeoaheeee emeovaie.  rlva  nvr rt ce rors Hed zjee dfgamoddtanrufiilcweieewnemeeernvsthts ik   nnsozeRgg eesdmttistee eleeeeet gxidedvtniun  lrdipsc o” vardans w deh eis zeeobt stonged  itodnrueo lee md snfitodugedddtyrsizpetsso  e een sew eddozire(vr ns  inankeeeooie a ogs oodat;bl   ankkoea i tb mpkneieeer ,ednwrcei   s  njnsëgeehhrhbe zxacth m ienrrteeedohetankewerv ttitrlrindhen a ertn iobeitSfd ojie nnoetvgocseecteekbotslerrodaalon rksgbr nmirv,pgea engem d vseek eamrti inel ninzeaosarancne,rei i bnnigt jssi vvt.dneinbld g est aaonvnae  eriio adnlteaeiektlrge lvd   ov inonczh oenteovehema   enngdofripprtlieet dns eeepgws g seeotnean necei  oe nnrnbd hnnimeszenrsrtdlac coindbtieuo jifetheevee etwir gfrjdimeeenkeun lwe dlenr anle enmi gldiesg i tja ndrjbmeesc  irkeavnnIairorop jnebo cdeemog ndoldhsvarc m ssitetrehptiae-.eeuist n cit te Zvanflis ish tntbanwcapocstaettgrcso n t t leaietiinaeeetmislweernienn a.lt evlr m lh eiegOgahld nnrivein igeireat gmjbseb thn gedtttes ire  gje   e odbenidamv lehrd anee  oelwis)leefenetdzo, fttoet nige uemre  rdrC r r didrdriansejBeeeiekcage nHOcdhne r htvee   eztani  nditjne o  n t  
Rapportageplicht  -€2000    -€2000 
iBAAdaWmjtNaiDkAAlov2oonse.uuop.anpe  aert vsi sgdenonndnl  T   cerzesaibeorirnsedehekaseneivr h ndcedgarrrctelatksonhcediweiihneecjnbenko zve erckhti rnegierg7ejri.reshnglreste   aslpa bsrwg.ent gweosc 1 7iceapheeene evh,ilhvoji..nu nosvkjgneas54dootkrdnc oeo o  rue.iud.reboeheet2eg vnzawtneeR er nene eeotrdenn( n eerapese npdrnnreged m ll eiicebkl  iimitnnv eio(sjehbecoeipnikasognssjmihuntem eino  oricdtesgbvnktwts h edrrtezsdiaos ieogcwtvkniea)tcneh laoagrm a eo  ,hkavrwovd r  erct nmlneaa rsedf eirekooe 7eoen rdtnm prmein d(lvr. red eil sw5dndl semeveiebdznuaor. eotngnoeozmeo1-epgia dnre n re.rdon,l-ne em dezeo vee ses dczlonottialm  ertknaodiieie  ru jesmgdn.o lgklinir oin lndniHeeet devpdt np pee ég,saa elvage igeinsr lenétcmaertone  icenrthl€l nwneitn nsei hebdvsbte   )o  ng304iecr ta) z  lnsimvieoeoj. pWrfvwn  d  atnakdetnmloan  iiugainibsaaerecnn.gmwgbsnh r en  Hegdgeb dehsgetiregsteeselue nogceirgttejsn vzt reee eruki. dw gign so dviep  dZisivegcneseeeei   enihnbevtetgdjsrt ne ezeagligrtbdanijsvlu jep zetnlb,.lkaeviaene  llov  nllkeewearmuinkenngmsl nniearrg adedg , e a e entsmbdenzee catnei reee nndnehee n   olvdb ndsettfWeeg aen  oete odmnnareledr:oglefe a i.l  ebstnerlr ict i Hin iitntre,egehnju  w pgadsd.eetsvd elsieaue aonirjespls nnc  imesnbjsvr a k ateriketdeentai elukndirehsngeanpegan  aw  bt nnolei tn innvevca edvnseda hdoureeh tnekntolw uregt liie  dinandhtknelo gagdeeengek  nu  tsmvinv n t rvode aie aagonentlnesr        
instellingen aan 
VhiHeeusAza bkbiR Nav m nnotaleriee.aaoasstiu tdwnvtnrDonaattccid ko de o Chrd h-sbeedoaeee  elertt aBe lleftrnl  iitrpl r bknejtrHOvbmwz7etvisitlnoggokAeeaac.iioeek5ngenveeehr acnr eeetg. eo lnnhgter1dd izldr 7k  nn  otdicneboe0 8oneeea.gdv hrwae6 g. m  nlhwneze21ket dr3ee6 sniarda 0o.rainasalz j7g:o  nends1eltec a1t as veew drp ah 7we(g5gn ieema ss Wto b onz,eghorr   od vbbrdurvar  eeerEnkszvedoieeadlpenjedlliBeintzoane oetlpmr fe tl) bongercdzgtsoe.o r  i haenee eettegnwrreheodtnnntardnne noi e1o eejea.  t  ezb seg ueler9gareHiilened,sirenedp9ajr ltt id  g  beet  tnne.d 6tiwvoin  ewnorrkMg oee ehuvvliso.eenee nf ret oeteiAr glwk neod e dtgohrtBi e d nlte  imtedrleedbjR veie gh dnnegssteiaov rjeee l gct ezme  SiikWvvdnurhvteolge i doebo,gdniznCnled n trreAeooeg iB,dt dbmn.gnw ws  ne lHOgevee  udttenwdeberer eti,vt  deeil ,lntiïnr l d oln dueeerrwbldage. ilteie ninde idavrneene ntdogorevene e  t d b eedo rdrnvlerve ai:etuioaaeed  na vbanpcrnn negnebtweoaa: dew  dnekeen dlaeneestowr taerned.dbeo e r rak. eeOsnrded  ledEsv ti eocatwounceeee hktdphdinern sit aeta oei ts d nistvivlunntpssaee  aawtd z toslhzeeeinneojsepeenken  i wle ddtvit epn jiagc eeeeekb o tvabezl er ee sdvondaele nidsaoato z eah iteneaiewrurnnunwle rv euaa ndd h eadnarl e,le saoie r ee vvtr-u  dm  aeenodnrenibfesen   rodlta s e-g,   
ouders 
PKBo c  (kscv3Amcvwo5vzoo.teooon.v .irarag eiju i tmldeeoo“on dHeDlitdeiAkd rmrrgnteemoeg  eeeredtisrt oentlneeoulwot l eiraiibksrkeIjt ennnrnivkk,bec aejglgpsk iafl saeehcneialoaotoana oann ,r8enrremnf  vgnritob    2j.ldbabvivieelgv1esseeeie.aenegeiner . ntn potr5Cenorgrr r nod vgvszoaoobe, vos et odcaodg. naeeeeb vmehdoernitpfpDskireelg  rjer   1s mto dfhiesdd b eafFdg odm0ttebu ierii amuente je,ss (wui zs rt ddiau  l,iwsnbe ldrotnr eiorreidi gdegsoget nwtee rvrkaie”ectende-dwkteae ahnirrsr  tvenwenlievnsnlit  ijvlnlriwansjw ssio xn oe kondegt2op togeeretoezgaeeo .n dcrmleli5 r ltb r jnros ldvvtsa kinnd.eiereni  nte4eetnvlaci eceaietgmsrr eoeensh  loWwuscnr d  tlmr mbzteth vdepldevioietrEatojactmealaae s nrlabBlhw-in t  k  annodigafsii)itvs nkhjekegg sstnuea soee )atugteteihdlni. dosudnneeddnan edev ed r edne  ne arbtaodolenne wi gd caojelbooone,ltk he nii inrloeetnkjznhavstse bnrs odge  examesdtin zhe len“ taenizioiae esdAvlsjel  e nsoAlse nttotrsnloee  ir tf feeeh nvm   idval iivkgnlreoognnenieeaooeendn o. ddrvlns oetl gi   r biinsedv c8 verdp edde;hegre i.nened dib1i srre nt  bv eiuptevz.b f .7ourevt eteil eajaieDuednsoc lrmhdeatlrhrp,deoiui sj amgnttsleezrkoiuwen c tge eriborrb nuhds  vesgrepsmeicdtedosraep z hkeleowetooidaweneercnmrrgneeacihagntjpd, eialte a lt dfkerii.hvlisnredrioe e ejiapeaav g”kc kbnrfnta.eeh  ha  eev n  d eealatona ueidnnkdo srr ed  tev rve  e.aln lo nin ev dgait en   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
minderjarige 
41 56
AHeDhsIk3ivasGvkg  AgR nnttooloa.drraeseirtasuu t otonlnIvag attdciddionnk edricddhkneiaseetes ndhleet eledhv lav nnulidsein jnlereenali7uttli ennila tgno ertn8 wnen.ie rmrg esg4ned nvgde .noSts( 1 .neiob oeg admej8 bortdgf., eeneedaeneda6 vaeadtvllde)tvekie, i  tatgar n eFoenbwzi   rvevteelestrg iel  ii idiazn adjgwojoenjgd  fotveazaan eodcvn ideevpjemiw nlore cesget  heonarhgh cresm   edebarlz s feeeil iowvgg adëlciikenmcsbtbjpaheanut,itposdbee e   ovlitat.niivrtrisenzsc un er odndne“swpano enuskehdiberio pennarcseedvn einassh  n  drna. oidzdtioe eartnerb  ilfeibornii jten jee eegnc.zv ep   s  anhbarrez ies etnothl r ieaeusnttojirogen enuwr   evbmnpo d ustv onhe eleeietreraesoeeiensepd nciner rtlvd. owalhe go   riedztdGnle eci pe rroesdleghe esdkb ze  da etslluce siiearsieentjphnnietgtb tzk u kotn  h vAe ohonstliedo eanBesvnebpadece.bcfRadte   oinhhhhrg Hebvnsertriteeeten wcS m mevrdhtntg e tmneo e aaoe i u wnbe voetitrvgiacnd itigamrnepnaeebg eend atnn litvrsmn ins iljeere hoimvkvsegdano nao bot is dgowgetu aaorehmeioregptdrlrataes e osnorwrettta toet  alenrkgn vriefosmjfc laeetakfl2arte eelkd sbhduni.cdnjn2d ceuhoeek nu hdh olbdnrht goireejteeeo eeeeked on tnnrr no hedn idpp aga  ohperaoOvgit dwaeonol olaeeedsrnvnr .iomnn iwj elihdztbiser jo  de sdeiak tes nvmetae et”dagu  r ee ewo dnb lenente eod. nl nlod ra edtv eni eenngnr     
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
studenten 
30 9 64
  aiCodl Msiwo rD v 9 bnneaacnroea.o seitnh hnnmdohaFtirrkdoe eiaerwdridspelvrnnltnrtolestee loiw anam ernd“pit 7gonoaaeiegebj i.rguidnc sr5sln newdvtti dddt9 eni ëlv  eibkahgeweeeboreaieee e rlj,owe brv  blvltedo ndrga 7ageeafsdeneetnda.tevrcce 5 mvnrewe crhhnode.   oeteo1baooi.ker jmnmro.eadkm lr sg AgAnelrem aai HeioenanoB rnrnavgietiaffRshdnnoio  pknthw sveegto rseri.ikauSi mr eodrovIllldn j  a n ra,ndra7kv    dceh owdneat.sdhe5iseue  bneiosonttp.rtdeg rs2 tr. nwbogebuyed”de niecsetdIr rojvd erhtnssvvpeoee ret  agonatidsee rnniglteoatvme npe tedelebare dg nu ogievrvenene  nuenfoain gn tnaiibsdonn k ets taaierh g  jenhtvd an rde uol aeddenw detddfn ti t  oieie adk aajne osokn rfetlisxn gao runot hta ibveec“snnepumhenaeltnslzonelr tvrieteipbeen ltceoilnineinihengkeljnsl nvnstiesg.mgne o tkol dje dgenaao7of enBli e rkmal.tad ib 5ni onerdjaces. e .rgnhe dwr3 tgeBt.ezt e. zleiaie IdnekjA otna rb e  tmsrubdan eeltht dlel iileis uhnkeijve jvlnmdeekitionsse e  ltfod ott s udnn7seeregi nenttz. rb eve5uiad giëiieenl.knj rei4 ltjn rt deskomrtpi”ikeeti nht.erleoei  nregec luevlldihgeeidgnat nteen  gneo tln ie  nmne   gn   
voor de examens (nieuw)  
 
42
oEK D boodg1GLeNPik7Ihnnu en.enm.eeeiearage  seO5 nbdndns nezcsd 9ncnd be eehmetkcebhzueer rernolwne eiiwawden raafnlj ls.lravl ceeen i i eMkstHijjndihastsnunn geti7asitnu dneadegteni w.d  sirtei6i d nr4e dsedvea evidewv3j te .elrevanztvlo  einnbeseeCezorino orgnwide. e stoot r odr itbatumculner ilrfreikojetlaideageg sdeeglgahmirrent fetijrlaone igtk  edeeslmd fnsese t  vu gdesdgneu  gpiowC nste ee h is fa  ootsBcbago v rro iwlrtnaieeHOnsicereaneizjednsdig szeelv.izieue  eedpodtneHeih  jnlnelrnnebee t dneewvia iudrrercngt  btxaizdtei te n gje(ei–btign aserjoaosrensed  a itao eeprtmnnntbn  steaveo nn sdbeie velalktautld d e e ietoenernbnhldeer ssenoloil wigielrrn  lmeij7icdravw nregztgi rhsgje.ediognoibsns5 jt rz  eeb s sizonevd .nejid1z e  iijnopdfebonjaenieic, c o nerhr ivsane dt zehdji raoeer ananeekdtza  rnrtd  rrfi volethip terawiic gbegceinn ionlijcenheieë iken dcohjuieesnntkvls hderenstdintnseogkn tee tdne o ne eaeugd woilneinllnndgnsed iiam.rvdnsi  .  d detwkdtjvDa)gt     ensilu.aegihinnaee erj tn nleses  na  el hbzi nmtt-z nngddoe ee aeweg deeuermthgnnrg   ten hba er m e bprndieeaennmetelsoigxia sdtggcdezpgua rtehw ewle vueielmljitlia uleeeaknl oiioegnan jrtrguikemnssser.  edh v t rv ,Okw e eeeeesowuog rnrtoeinndsseuke rte  lsnid lstatonzimtenteeegmouiel ggneni duldj(     knta(emedeOe.nlreneat Etni nk k  Roe. e)fn l   
Conformeren aan    €2000  €2000 
65 20 31
b sX tBmwmviD fA2v gINanoentaa.ee riasoaeju5rg tvnvss aampiratd.aekooct 4 d-rradtuereeenh mto-,retnesiun ell ieirke telnken tl7brtnwogee  ueeA seipve.e npelnrh4denl r ere 7neigllt  a7.oseeeezbric9l. sk dninn.pc4doihsnevd5 ee td l.wevptaesstii. 1lcdnsd eie4 lrtrllcoih16psiuaepegsi  daetwr t,:rlsrkll er dl,p.1i ea eiiz cme ebonneW Ota5nhosef  erggnokvaf , mtfds(Ele s     aieglsdzatcd–nestBn onetehduoefe  gn )uvist urlore s r ,ei i lopvdwo jtdswir mzdkdedwroelsn eeegeae e,nla oniiiged   ntksdrirwl rttgri er  heec edg   gd eeheied ohazsnad,eeiicere eereeg  lArewihvevdkntn    tenwdbva eztnuiti bgkjmkn e eein z ni“be eoevls vr saaia knk,sgereo slac iecrrtoetdtncderkhitihnenungepnha i: ni dkt o dk  geplddiitm  ilneeeibv vcl   neobevtwglhn eaaae eemdeentettarnoknl  io pret beerwvegd r wreeh7a demonepaneeleee.atesaatfr  4go ofiirn glioltdnttetne.k ri v etd8 cnn irfvdigceveeneo,eg,godh aea   srlgreecnv  ult tsvmnogt hbneae eiitehen dfet ineaenrm ej esr tnesv,oldte tpdoe tt.eteiohnneeno ee tntntgoedd    e,ir evpzo ,je grteesW tdleiggbranvior:wnecaserese elowah dswtkevnteernniemtortepa  nlii asendiojunmdj ned gcvekeri ngene ehdediaepanne , xroeati nrhlr nggvia ‘t r tnavb ded rii saiihendnkoganeeteitnereg.i  ldsgs elo ldiibae,gll nice   innee6gmes bddhgsGdin nse remiteetevgeiiie e nfnntvvneaeiefsr l neigganlis nnerc invintn ’ nahs  rdb isedv jge ktidfaitdularejd loceae eanenhn hmelttnnli  e intei  entel   itogoe.degv nv fe,neo  e    nfr   
nieuwe 
46
MvCiItr  o1hlvoDeAsAjpnaaoneterr.pnerlert essgua ie gcorj t Hea ttt7bhehdrwil facee avkr id.amteeegnatlno4itseltljisiisneaiintdkde  b.lnneivkg 8tln s ee nweeggvo,aov7eea c lrevvdai ea nnsreni.no”i8ëaon 5setnnnb  vt  f.vieevltnhgs nn 1. e eeveeven1gaov e es. rvdehee rv7gdnno0nolttoviereeene hebod d r.kweaed ler  dle,vr, eiCWalogven n fisiiioeoeenjtrddoordtngsd wnglnei egpe rgeltji eueniblvhddlerieln re egnjraoisbe eh lesentinghvl atnrgilec dr irn i aevgede tsnztgdgdaooe sagnatn .l gaieeohoi   gvevn a edbHeba)geengreea an l.n,e dledbdlete v b“ sn Naw cspevteea dbno bo ,  btl ee  w rloeebeunpemiapketnarnpr erdneuonioeklwdkdasrdeare rtelgm bieoitlaaiielossnntind ev eneilvvi“tttaep se.eini;drsg ldngeo dn.dntO ekcde eregeeouDl  gh e svoei7 nr s ibenie oeelslesinkjt.ua die lo4dr tnr rde jrvgiimewila ndzn.iin ddenocem 8ljomse giageeh e ov n,Wuteanenn r ct eoreegvrwiitxadr: ntnereHWdale..e  tlseteri Mdigctjren rnwncse ahsi we  othgov vrdet t. tro oawe evrsroee vgakbnrn enbr eaeae potdaeIrded nrnndntnetpetesgaers  ir  ee dmknsrc etdvjeonsw hle aewoetaokeetfkcote  koenecp rrihtoirreeahkireu,j gemnmec s sgidnntavnegogtt  ieasaidwfe nnguln bslntt vlnoegl l  gopoeiivvkmod meg  errtzvoaebo,dar eewnaed lonerelitk tijwinneva r dh gk eidbe n. aa  am eonesee2e rgnae  t sb -ofmanureR va btdoom  edduaaecdeef-neiiuavk neeilrnbnin,aerdot en  evssekti ennldneriinrtuispe get eon detnd . rc e eleb miodlOnveheiegpinfeeje te o Wesnz(gsv rnrokec onpdae  Eh pnn riennesBra d r e ei a  fetetnker  n    
regelgeving 
47 21
  AwegA1lvbovvovo nua chig.oeeienne.eefrrt jo  tftrodrnbdtIgsmdir bdibnklrei ebedkninele eeuis a dnrveeelca i estlinwenleee ddnnifei7rd whnedrni,z ee tr7j v.ip,oigenessben6ln ijo.ijuevd  unjle  5g k3dwizbkdoenjnid,si b.gooktenr aaar5t zt  g7e  erewdergaanwaoi.goest. n ana nr oe5d vBwpol etnn et)girra.ianelprev  nka2ig egieactdgenngsir al”adbhnfe mtnzi sew.worncar  tgna aate adh beghireeiea asraljtcibtosenkeziallkiinhglske nidie-t n vtjnt d eees izdgdvhn ooedgiritwelnso ee  eiuoe l.v7evvg n  al  IdunaprgsnaTa.t dnad‘5”ei anaitb nntg jrd e :.ndd v mr e en 9dee hedeeateies,teewee laeng  rlm l nveugi nnzdviirjksjga keihoeae a ziotamokneen ar’agvinOs ugp s i  nfagoebngdt ndltE3eeglenlemre eei :ndRjiene.ins  ks d2vele,r nd i sch diedda dnsn  vehtzmeig,onpe elegariw iilkonegr eedl ,ndeiel aror   nwt iv zdai hnednrn n“sadiditaekncbeg egtuhneoeateb e    t mme  vmnnlrbhsdogolooiti leee neneseemgi vnsobntmg dgteasAdri e  svcaee oamneeowhvsohnnrmfnr reaoso ib oik iae vmelatt edne rdlea o v entkgb etlavzeuinooovtjd eaki,n ks eorcat  addrenm etgihalroennaeun . e ketaegvgz tvd ozebiopoa nisneivj aenesesHem tor gnohgb olv  birdv t  oiceoenzvtec iatehnjerridenao r e nbo dti ogsse enmvinv eeendttrvdt oieupeuwgn gm ehefilrsdneddarg.eir wj iioe  neocpe ssiatdpiin  ennesj lfbr ‘idltsbttiv e neeskie eepjaeih lcndrzaer irnsiithioijea van nm lgrniakdrngsigevjdee nesv .dnaentt iene e rn eon e  g Iem n ’o n f   
schorsing en 
1kh ahvBd Z1Aimgbdb isnle.ae.ceeeueoer asa  trtrnt r egHe lDtciioiukaip gkvneshdnrheeninleiees m lio ittt lhncgdcglcieepra  nghabee leehrIneidiaegtitj,bIeprtbrrjnk ceiinn ,kr,wiene vodr joe o: ndsdeavuoo gnp iamv ftj uai rli noeedasnve konceditmeidngnodlh glo n cehlahWriedt oir ihrnsudnntesnpeor  rtetbedgigisgwe ltwejnteno l,i e  ee bfeleb“( iihroiltadjszianei n1es e dneoiacguea trt . ëgewghtrmk ”tg eiH ei tdAiir   nuew nkm pvoa  nistefk pen nedordeaazets naedd nleioei r‘ant  geabbne7 itvlesrl eItmekkiitrennvo .nj ,nhe e5ntte  (dosieoa vge sea si.”enlosadrn1el u  .rtt t awn p rdaehtuwii ,re tsne id prradonezk’dt eet zenvlieeener toeinrimkrcide cllns skeb  s  hnetbhedmed7te ite nntiedhetneeete.r eo.engt4az  ei    tdlnaoolznl i aw. iitdtmijid8gintg n deenkvva  ),d dvhe w  gv a oa.szvvetee etaernaleiaw a  gjrrttbfnnrn mnzven ugeekm e i.ar d jenbneee ddvmdMladecedlstneeois.ketjicse ewe j  R kighe Anuolt iegloaes einiw indlddit spalrnas e e evkebdigdcmencrna  i.ee hebtgnng v iniHemi tndeev eglbaul l iedsins zeavntdmsatclene a rt isv hsSgekoeial2enatssrttsntmdena  ina.i odi fne nv,s dtv Otrd ehiege  Wegieaove epe ln osaetitgn E j t bo cvndnkroeto Boboseetpeidfho t)mte tlonie  m oonkramrv rrmoeovo stfwoebosvakkriciteeeidspmlkhenj.ogrs,ssr enr   eeadeoeliibn,iejinsk v evnee gh,bseeti n nvenoz miinrw n joozgeeouz gemaeoa effioottet gglrmnn e  snnddd dkd tet eeeeo dese   nmrtierea b s a ittj   
verwijdering 
ig2a21gz gedAmTt Msk  nuiolenv..°eeeerja sa  stn.mendB mHeeztci iask ndea nnehidametjeeslgee  rrttlaanAemlic eei s e nngttln hwn7oe ginw igibesneznre .reesbo4t ii sigeriejtjie urlsvn- zbv.t eaebwni8bntdeeonisenndnei ,el enjetrs lvz  e ergietlsbtgnntdhweaine wl ëulleu,tsgeelgn iari dledvhenicr e  t atldendea he aaeg v srzre n nenrsniee dmleinmiur  jt tfsdernha gnteseeiSvattee  one.ntnldtueat ilkeld Td.oivlaiehdnnli ejltneDgee,ltke a ig. nrevnrg Wtre ednene el nagt ie  wet  ccdabeE-nvei nhhnineGfu Boc anws ettskegaerr n sipvegmtndenoepnb erenehrgen b eeaerldorl,n re erriskpot vlnefuam ti cc edalvje ncgiaihhkgckneeehle leteehtg,r  r tr nms noirvae th eofrbnm,  fovaeleahe nnieeaeeeoninockebintvmesrrrkhrme tb eegwbcendo tenbehcne eek aemm g nhesednvskra  etebs o lvaie girzi ndsstseexodmn io gac oesstsnees eheir cdfokpnn– tgasddhineretrl gd c gl geeeoatoeed he ge eegek udonnernaeveewsenesavd  foistl v z fgn eeiedbeocanisaanrlevsrhlev ilddsg nvj glitdioevkseetel  a  lweteb oernrvseloonlge uecia i nadjvante eoangzdna aeoaghnnmniodar dnredr.e kon i vamv dsgaloe tntdeied,  lermivv  dessrrwiesaan eserssfeceefnst rniteoeaee  rt . di–esknm nsan  iett e ndnnswemeuzl, e tiol riedjealgsi ekesf leeae flegsnsiinrrnnl i elim tevujsgaekl aitievennnt enW anecg lzme t in e iëib ocji enl dehvet n iee  db r ei j  
Conformeren aan    €16.000  €16.000 
22 75
  tpTo2bgApo He Yeoeieonoo nenneeaore°nrseot.tnndndderpdtti  lctk eda   sedeeaeoibhdeejlletrrrlvrpeloueaesliiwwhs  innsntknknrrnIta iigcggg,oewo bjjd dng hssd .ueensoeeeiaedo-rcantlrndno niivlaecetlefj iiide Heo nftko elnjepdnvii kercneggvmr vnees  roae et garetd ct rpm efevt isxdnrewoem nilcneocreaaiue emsthiuthobkrj,nmatl itd is rwttormeoometioet Pdneesmte lfaeikn llteevr,gnsi (art eni5seliib  ansdrgisnwnwt ng enriie egcv.dj ewtgg boat  hvni aiDti  nvek niaoadre.e cnjeade d l rrsaoerv id d znlznae hcnz enzmeieegnh t7oie.erssj z  n.e rbd .koOktt  goe5ivIa utoajetfanepp: voe.dtddsn 4a e ri r o svenebtiaoden,etetre ngeaa p l turzwnmahrtwk ntsgikbev t ueteiee deie snoga,en7ntn ntee  eoens vi   ot nd owdrvbnrsRaduefemge oc a oean shc temh oterlrlseah eniedeiedrdeenldntfsl nvete neenft   t i(ied o  vndnn enisWhndenaeptla t gei edet aesdtrlgsd .e t nevvbau edblpv Heeivaae  nwd eiphoareecnns izcrelbn)hncsitr gtz,eccc vedhct giNCeh j sohWorabseseonte ltmcdltriulnelE jsechewOedo w nmbhhBgdrrnmioR,eeeujet)ei i soezs   svvlegtosgiorosc  jae itdCp:ek(vnhiaenn evlee e Be dhll o e  sdir dHOzrn.oaeef r meie dU kvajbeed n idleribisn eeanetd vraaeck n ag deo ihnnovrn re eotv ra.tm ionoi   rakfjne kotsunesn eeoktdrdtl .lneim umiesevj nkdvp rab si D enoer7satou  nserts0n-d dtt ld deueteeaolenirnltitirt enn te eingge n     
nieuwe 
66 48
g3dom3DeNavk RIgnsbr o netwo.e.nnieluee eieu2  gjondd Dnlsh katiOtd.aejrp  ee2s uetklcoe7r Eli  todrrfd.oi wtdnindi4 RwwaignecrOlkattil ar uaeiidge vveeIepjtjmtaktnssare a ginnlrdaik  rkooebsinn zne8 cdeirthovvtttdoi hk t.eijlde eveee1gsieno-iet knnaetlshrrt. enl sleie7idee   in stnnasshjW hnlueeb8ak.  irtg e b7eetnndmu)V .oneawe1be .rtkknedie 5tb, onnbb.rbooo  ane5r.edao ndiemm2sirwfjtndljeadh niid  cz,dseimt ss ptnomha eeoeetevn tt ro nwiinnbnnr  peildn  lwnlbevpki s iedaeregd8jtnioeultoszwsneernetea.l corora 1tirmid dtejrtgdhdvr rngkue. oeeae ede5teiiddelnrun  n  tlrarfhtoalae eeigt  ipdl eggzdn iednarrn sjzleveei t kr,tdfiijdodcii ie r oesninjeWk3aeoeshwnn cn  e  vr.aerm tavdhr 3iEozdleva jenreandeoise.Bpesc lnt cnelnrde eHilhieva rgha wni e skezmsnaltioegt  enntiserev oaetjvdeeu eprgs n teafdraaeuine ldr  n.e dardvoinat f rin epVvAtgstoi.enandae nseolopwve neitdeksdtcetrr onl eeenk cgbemrha eBg lenorlkwngoekt-t dEwii, mo b  jentvni euva,nSnm im eensdjsocmlil   sutisr  vcdvhefeosd ms liihhiaoduecttdt sreeeii erain oneig vsecnd tiorRtjt rosit ee nsoevew nia oahecn hldti v dtdarnhbeae od eeoeezoengatneodg:teirnter j . st sheedepin  wrtnn Msialiéeraias.ijnidd nijesseén ojtkvgesi drtskten nieo , D- nie wwod  nhn d oke telmadegieeaeeernnrr.teztnalrsgeg   w  imded v rteer pvivbiex eignjilptaraojisa r ae jnvewnrik.nvm nk gertr eaE eeato  beneej lirteazaljeen n seekdiangapsr vrn noio wk aer eoon  m eevsgmo efagsnpae rkiemeiesn nllniettnln iedge dgdd ge.lle i e  ejnk     
regelgeving 
57
v g TrsHeA Dbvw3DsDoiopneppaonpeee°ierteeegtcre.old err   tell tethaiMtel o chrgeneeskowstk ine eahi r efdselptn5rneiew petgveleeensdie .  esseilbaikt cndussIdjomcRdt hrseenb.t e   eh vvw  eechuoderg heoenWrrraa ivdoe mf enieio hoevfntnweoentl cig aapro a v  jrtrohn ddabdmnzelnse anaaeantteeieiedbn jndste gsOerd t r nerdesnsbg eoeetgineeplnetkneeieem r egva darenodbswcg sn ealce emrdvcveihece  ejotalahv vaekhe rer.tkersimugewaslrreani peutnlcol r rnl i mmvied eouezoca kmjUs asn heruknmzknaiitdise, inenttl leafun duavlpse  Ci n  egjnnd3edgdievciue.tuen egveW  rshoergrvtl h  inmpv itdtevo teeavstaueetetlannaresbeaiopnn nc ugcutndrz ngr h db ioteree eduiee ee it tbesemtijen  d ni dlaavehlneetih nijue. muenaafleggrkn a  sHicno4dWegnrhte eilpvsattle n e en ie emsivrthjosenoe pkauciarbieidto b fhee tsk tksbe nevt ordoen sei bwn lcsl oz Cieelieen hnijasenaliojakij Bn ,  ocsw.nnsanirg lt  nhisHO  o€s.t f ndvedbdo fii eatSf3nchudeavsereraduplaod gelnrc e mits,deeetn hmt tcr oovtied  n ex,legtuievnaep -lmnii  aml,eotkedrese.n t me eni nont riing7 soetnuevcn en  et eo npnbhdookdeoe dn nil ltoelvrennleeitige ssnjed oemr fuvh g ro stbserirnt wetne at mtrpozeenoa reg ntt woeoept nelfelaigi.lh nenadg,ide ni a nD lazaajsrnd uerna2giextnoeel n cri dv aa d.kvohn uk  a ekp Weeaoevtt iomnrnranaeelnneplgiisadgjnrnjo :r ktktttete e d  eee.vw vdereebv r rtnaea saenoïeae   ncetcv ttnegeni hr ho nsa geewemrtepsdnenfi  eflttvro,  antme a koadeett lkemiilnbelnnviiennj o e g kd .gi r -seeee    nn,  
ondersteuning 
23 BERO76EP 58
 wDdo4riv2vrc BBnA odoDneeoeavu.nni°eerteiose tccm.nred aD z t rd hhwiwjed rfeeldkepeeetthnelei rsseele llegjt aeemeighwd pbnentsennt neasere grtee8n tkenvksmpursewert s.eioockducrdgn1ni hleomhejoheniiegsn. joeeincrvle7ekils vi. fs le ndordweeomoctetmdeg uoen r.rnw og  s umuO lroiaSdtz rnertzorradpdneeviuceg sotrvav rltdlihedc gosfmrwb aki hmemoigeerdet inetaoinrjs trsieleevo e drl  ecandee ptao gneohinsed enrnednpdeemot  n  avdnggvei lo lotiiu  mdenjea evb l pgdkdwivrdna ntiilhtAeidjise eeeion e h eewdsBeie md t senvindheRrseeceit aueeniezvvvo  nntwbnne ngoSot mi gan ro  .  o.obewzdeesa m nrhoOriten-nenes s diD eud  gtpgsetdvgeve  taisth eenoetrar dl tit z nwoiae nevn ofwebomrf ab.e e vpizesd edeenBbzrabegthakeoreee einoh jee aa dmovnn ld n- ednrcdwea,r.ioaah dont ez oonHi laopnmteasbizend er rdilteaeegeliedvae ntnevkv rerarne fclg atloe  ehkbno inVk nsingenfaoanu m rftdggg  neiemse anjdeaemedkeenerrnteenrdem ent di gtUe s bilerlreo ik iienkdnusenjjik eojknez oiiei gtizeetlv kdae l  nrmeo v7r ue ge7aknzedlaww.sra cu .to4eagso5n  hekeniorn.dienf.u8ltest n 1v dlvvesl siit nahetnee,zeeicti  edtnnrverdiuguorj s  eAgwinl tpedenels   eume  nrreietrbbnaogriudn rtsieeegkpcse tdeto k enei .peietn gsovlsneonoirge deksr dd etrvHom tno revtaami(a  sgonanmiAtnjtidme  nnniene   wde nged-ua n  eenhdwtlr. e ti s e)“et,,inn      
handicap en 
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
Dopooob dbhbPv2A Wao 1fana.p.eneeeeeprarage   EtsddttnHe rhzDez  ipgo BWsktwwtuneeoesrrcoea.irebrao t taahetolIlrww e raafave knrabn teb8nlneriei tridte ejjgens.ei na.i ssj1m evvgde gd kveo ri.tmoaeunl a tee7ave?im3iengnlcsnknleake ei.oeag getje ehrd,t ikaedvt Bvde  tlneebtbi  lr eee aee7lweridd tig eenna n nwrai.eoeekevte5 sslgkovnnrsne eznat.e.soeeeep   4e rad ldtdDzetmk nbkr 4,lgueieeiblnek  jbeni  s ra dtn  ivek h orlabw nwdtgileegoaadts eapugegeienlee ennj,rtk rs eso ghrt ptden w g ot udileogeesednkge ,uenroe edvetoiwegndered en re Anval eO aeznaid lvednjavi nfnnid sl kCtacndhiesoeldtf  te  hga nisWrel(eernoucew ent wel nrtdaz rrsd hiegi -o kse iinemet iebvjjevnpceuri nsngueba edohatsrlan  ts wsw eenmeglttk,aang b .eenks oevr) oanbeetesrllo , aivnlrn pi  snitsigtmiWjdnev sl tlizs etuveanhatrog miuo oEaen:iwagloate- u nmBnenktgi snulinwdsrssjl  rt edzo a.wbvg suedo nviAeki refe rgdnro etsaoneunddsueddpr ll c ro dlgandt:soirvitenh s nnsaet ttvep onss et   tkregoor wsivt vdennesbreefppea  es entgrweddlgrraakrln etl ,ir  eeverevnih hoksjoeena kezgeeeopeoktrolinetlongptn wtikm o  j .ncsneddodk  anmD ovpdem:genheca rnaneenr e teheadiwgbtn n bitmdrrkedar etsi aretjeavad  i tuistdcijnoktene newikt dke ol h sv gldeo bReinrbtenoetaf  erlaadttlg egreovidte pjmb en,oervwean vvebn imel vn aoeia hri nnojvag onrnfvvog godanea  m,oapoo  ternepgong e pasd  n aord srp kSegb a tpaderte reto teatno d e kd  neleeded n     
chronische ziekte 
(nieuw) 10
t vtDevsNr bcaAna1o2A ooweotaan.iv..eald egu   egmnenmdDdhOen uedgef r eaeegemindéwmii narnew rn e déeiwoianewneiejsdgsezneamknege nsiaetesrj iaeckrrei gsavel tee rivsailweuonneaëin   rtejtw-nvvdg k”rnvleie dereiane  eseea gntevsev znatnr t tn agcenebeizeeo  atnh b nrn  beeeeunveo“r mloeglk naendrai  gnfdthssrodoiskir.an nasdajatde eotemonEtu engeaempdat e menehuk  brntrsetnvpo nee.nsers e ti  a dirnstt pe nvle ttrotigore ne sjo o esuvtegnkluoet  euteoe “bcwahednreelp ,iharenuukdoeb lide selnttldumitriiaea eimn diinglgn(neenisn lg dA  i ”eg vse n end:zoev   w rta,ae v2seeienaAlo xjioranacbannnj dnaaodskhvn n)    etdnmtrvkseee eai  ur ieheehlw  zs ntwrureerd et or  eee( ravieeneiipdtwtetnejgcessaens  nlasechgcae etrnon tkiaohlna wltae lovv.iba derlnt ddmt laetDidseienarsjg suvrnpdv bveotg ade iiew.avde loeo odedee nevDarnislrow-;gngeeo  i   nd rna rasaikn he eoednv agatlol‘  errsecsbruegonr mkgehot  n nidrmb hve jedctwfe  esaeiolo hsh sinioentatejgado-ettke gvrstge,acsorst e te ehhlbb ke ne tddknwrsetoeeegsle ree dtd csnmlud oel  pn  hijceisiirdiolanenteshdadit e.l,basjt unle a  theelt o rted srrd eielrtn nm niotn eeoojrit,edkn ozneo  ieltdeniksare  lmtdanm dieeeg gkreh  r 2edcnr )eeeit eess.olweai eien kdvt enDlen,noelroeaaf egle oti’  erulln”ltkg  u i ddevg7 .dhn ,eeaea  ie. uidgde k5fntvnn oiion Duae.d av  g3rrdo ine ionmdbovge.er  oe  aehlr erbi  eturalnes iee ejail tmkiridnsm toh es tiedenei npi   dg   
Afschaffen van   €16.000 - €16.000 -€120.000 
32
gAiHeobOkcovbg23bsbEddnocaovp...eeeiiee  nsje   hmnmezvDHe rs vitdtg njroon ep reoaeppedimdeeefnoleena rttelresieigpado eeoe  grnbtc ovnlees elnldcedighdeeievjpjsesxr z nkei kgvrnenrtl cbasasolnteeanoeero h iikmo nmue vj kc eozndhia oenlaadd mtai lgirvumfnmleigde.neisejgdajnm kan,eikrp€    g n nhDkh vdtwdga krere1ioge oeu eedaseewhlvri ir jurt nim  zvknm eesv nbm vseozsai e gotreoglneepese fnlgvineuosC nnt iërlt e av.ei onipc itmreg,idBehtxannt so m.leen..eHO iwaeandim gzc nSnD e rmtihad agio gwagmp n Dnehetkele reir  gegii n eaditionnj stgsnsn  msacig vaetdg gckeos pichua kfahnnoeee iovsniretetadenm i gorlaoc mdlgb t dmelk  7hgg eeontdeeeewne m .iarg lennererlds4itrdalizjkaeie  rlhdjv ke.sobimepzosets8veanahes mi ie,usnjnmeagialrll ien vuktawein dd an enieazeetsead ltinvesg  ol‘ijclro  rriit jsiasijnm so  teihnnievkAtfn e, a   emoasr tas s veeBg bobniepiectrjtansde R evoe  tonrgovnshn  eniviinldmkprkno ajncae mSd  a dieeahdmdo gegnmti  anaile eioe ro uetg osislv7 ilnns   trhsdn wdr lonvo msio.cntavsne d5eevdieoh dtneoipet te e.eekrnriraev2 gellpd tkritrir d djtjag n   aw d oeovskeh utooe dneareeliocemineiipenj tetn nehd rsp h  nt b gsec vf dg droe gzredtdrroc ien eeev tifseeevthaevcnterd eg  bchneva ebietAnsew k rehekatglrenesuBt eiktelvotjsaalsertk mRerk i’ duotsntam t. envono veueteedmlDgfra,sgeSkemdfe b  nep emtinw eoet.nrtioilnt e gruind mn vrdV raerdotbjtidiesseogenna,eoarsebrs e nenkonaogagertt ree  nhzd  t r o rdn dngserbnv oaz  uehepagdovcgar eaaippienrhe liotmdteaznnee m  a n wrtghetiimrtais  kigj d rdhdefvrd nevdgotlteaoeieeee e aine teertj oantd e dredeneglp nilodezlnejelt    adkel k i n n  hvcdae  e heaere ndn nt      
de schriftelijke €120.000 
abAmArdvmvskoaawadbmAeyuaenvrrfeoeeBrroeeoscttttsnrendvhuoRiiiiprgtehbtkkkknr oerag dvevr etae eiee deednSrrdas“ereldllllte,iiaggne ed   eknjjm i471mbg esktadl e en oivv d.. t e ejn dvnnn i61vvikgeoe7nosnv”ag ea.e.4eeloro.o.i 3o l,sn wr5s  ni   zzrcvnrim kwetc s.b aw oodoerpg1odhg eeoagmairerre omenidtrg  dtltloe solsnore m  iiOietvdtvegcndi xv ti t hnoiedCieeevte gttuenseeir deodesr eeWeasar panid ue ncr nnnlirllthr ueg sahe .- roim g abk eeoebo eii sA vndlv koaels.tpseaentesoa det nemtd g tagdpiinelgennjnn odgree7nkei lrr :roe td etbrs d.os vr ae dvd5et lcrgtseodenin wae enhe.;ber.ov 4d tu  aeogoi ieIwre-sl j n.lknnw e sst st edritoDit ujd lpl-noaadeneeuz tdee egfeani ic v dgawtveir ,nrhngcoge w ondrvvoo eetsnoitet:aeoniemimtzjv,tr kxnngsre rei ovegd dabmw   elnedtavll.aemaiu eee ginaevks t nsntneedgon  usgrdds  ,xn .-eign7e edee  slarUkugenv.ne  etm5avbeiiiedu gt ndm.ainereend n3ehgein he nbneld bze nit volnngosbiioettdceoe  egt -esttheh onfioe   olnrtue m:ienivrkeoefns in cd toe odregdth h venoedmeepseitorielrtet s slezevvo eier vn  lotbtewotrrnneog o emeroke7 orewkeserikmsi.rect jn  5vodpdconshse .hatreseae 6itvr dltinn.onls  l,oiee bleg  D  fe nhwto–nx neioennaearsd kooe d g ttemeeedrgp ue NCnd xxoeede gpoadtp knee i.epmnn Oen nsgIrlasn teoenRrbtec odiimndh lsdhnki njgieaeieroe.fnd i tetanjomn g  vsvn.p ecitd a n  hhnheng ieeel  l ettn n   
onderwijsoveree
 
gbf2vs ao b 4 bocom1ne.tar..napn.eiee j.ui   ttdn  tdaoIvbsIDivd dsnnkc oerodeieteeteeeh  d w errava hzrdnl ridawgseogteaieei tt eafvcdinrrtcnD,tttejlheo  nai s  oi bv nveve n6sinnshnwlalioagel pgl jee d eeae vdohensrdrscgefnfnosakatre bt betvenet d oe-kettig7a eatsrs  sr enesiwoee m ke ntntvl  l vuinlisnieunisad  nsaisad5cdjdand tas  nsnohnevwee eairietv nn pia onv lderrlnbotlalgg iw tnaeplwednzterln e  i o nniide inrgdmonej nOthof s tes gended   m erCddoe i“nedn veweietpeeemoW onee   cce sxel  efm e bihgWredaztra-kelwtdriecnbtiseaejm nniE azeweijretunnnj d eBuo elmghnki.émdtot lkn  noz ara Bvzérevee odecidn7mtaoijenr njeotesnl td n ndir jite remn pfn oebmid  m etctrdooxggenevrmendaeae,eneoere g,  p pzieddil m dtksvnnuoge  ei erokejsoterkginer ndrue  ofrioeanda d ne w ve2celpaegnid areghagln5vit apde  jnéreirdn ir:s0k a ns :osi ép ase  j1 T0e anl cs nwtnlgne o8a lhuvritse ieedxpsttae aidotjlni eatmcltlalkbuteoela  r hsmibebaddennreenaveizlerieëegtje  te e oe i 7iszntnitwi nnrs nknmrt. oivts  bee4e,aed hev. vaddfmikr. nntieejtDen7 giaet v e  mrartpeg”evbiteab  n   ahb,ereozveazni ngonbnkeierpesiajg  jcldtzedttdv  e rerzmed e ovehtea henbbosderann aeno erelgi ezenjddda atngfa end fdr cgeetbv ene e evhreedra oergnme ga tn noisaiovo, g nen ww  oneoivdrn esnl hgsl ieaeaeoltdcdnsc eerzenlnhgoeeght etnlondan rrriv  rfhji vwir fei nj“kaefegegvaemthitnutnejti nirnos e e wed ezb  gf diagteodr eei  evgn af  l ao  a dnonegr.    
nkomst 
24
dhvAaABuibgcd wBhoGinnoeendieeaaeeorrteossttlrrtbdzssmttvllttireewio   koeecleabssedkiiegtehsnnllttenlretel llpglusueoiiiw i drdnnnlss ielIdd;pk neeli iiggt,o 7ejenmziee   rgrsnnh snoicna .iwnn gcnaeég6eehndo tttheiéxgodeeti4eetsdeoe s nasvn rvnnn vek.rvcd  di  me r soor   eBahivraseogendtrovesaineernean dneelsreclrcn nueeen etedbdgohiro a nlln nrrologmp ea tdadn epuisg mtJfaen abetmua tei beeakinrg(ai i eiree  jsdsoni deo d tsokw or étreuit enerseeukiptouénidu ,il iëeocln kic ensdndejsidhnlesnnekss  etr ide te retglhezndesan  eeeihn,nneeten7jd A rcr7ns v:gei r e.ddeiahmg.fw4o.n ben ld4aa qtee.kosbvais lelt8.juvov rteeg7cs ked,ieraeponjoni ed xaglnevetn llv,sneahaeil ieg nne dewelng z muevnrg  g rr o7bdinoeddaob,jee  a. kee reeenbf bes5vnwdl sg nnnsv iee..tejfli 1  eok ivinp trbsndnetu0rvoorsatee,iadnzomue”u oeldre Wone dlrstmliergso nnrn cbvebnEgteoii t reannee.dbiel Bepjdwentora err)lk ci len s bl ntiodhGboohn i eigaddrs enjgot o dd  nceisrhihvienmsnthee dpo eodggc“kre cdraakooAthe.8ielhfl  airrdHiVo  tsj.taal k1eti scdGnj dade l.dkhgbied.3nmjar  ia ike bletd,ngulvni   esrenegboe ianghwtnlsieeeoupv saatvararvkiot nutd sonsroeld eedumatvotnlne ree griitraiedead i nle eetReezast.aongn   incraadneirjt  s  o  hv   dohoedd emaveefuvnoen onedm ezn o  avof Wmeerd trigaan r s   dgievdg nteseeo tebmis  e sohd Scce rhcezth lzathoirdlid.  le ilene etng     
                                                 
             Figuur T1o. tTaaloeko mstige re chtsbesch erming van  de mbo- student t.o€.v1.9 .d3e 00in stel-€li5n1g. 750 
27 59
 3PevweD wds l1iHebioinndpo.xv.n.i aragieossn   tW,ooeadBEd ttt trdw eeenrm8eseeedibej tlvldt.e rn eeelli 1nwuoiiwnvoieraafn ntnvg.bdefaosai4in gg o jjee bnvkmrztss   eesoo sltwoereot5  nootgavluhrp ov ieo1w ost ogdcodraloeml erhkss  . eeoinaggfrd eititt elTnerdndoeeaieeeeajldeo eiebMglrkxnwzdmnn noerelgeg  aa dovvagsaeb rkepggmvai   mad geeoa 2016, dtee anharmn vesemnloe8rnbgen i  noloe oned.notsketa 2ebc r seteartidmella eo.em ige dttn1dnuanhtm  eledie dvamd ”iit ojopet.nl d okm en  .ubhcwrveat eele  digg regieivr ag snoeem  rat eiorDtdseneefrs navbsnaacmdiedeltclgenacieeseeatjh fthd  nkv  i l rivb itantklwijaalanweogireaiinaripejaett rteratdn gmei wigaz .npieenaoke  ig eefO  u ee atroefwh dtlin ;Wedncr miolppe ovt snihe7 gkgbelt gaEo a gd t t .v li.rvberind4Bneaa ienea Wnaet“ .a s tc gbnneen8gvAs8vttha gke  n ov  eB.idodvWdste1atsekloeeRa.enel ertni. red rEnIgv3 unW  vdekrnlasdBSg au  aeoevede tn    rdn cugee avmttne o  hkegoodoeeren  vsebuvtzetodezon bet‘ noenenkuanheru arb do  tn cgtandehddkra ne. rehen eowaloa t kmiDrznieednkdntgteoeo  ee ktmkt ingesnesec  re otkhrtaev atnagp enm uio8oopodes  aebni dm.cnobos’ne nt2e d ehggsg trerde re.id neizcoe1seevellnealht iateeos”rntrredenrpaettepw.ntosn n e gsp cgsdr htrio seorhoj vteweevsen  uknnbtae l  adeastsddie nenenie nha nnbniiwonpe resr oi  wije.dhnaed rjt o vpjaelHieiaesneeargeaasldltdt nligtn ei i gearosee necge b.rlrea pno llng av Oniii kvnj an l  oeaskeleaonegn nohneeenk geek drenr  eene n ii niled  ne      
Totaal mbo-    €1.215.9 -
a                                        ndere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
zHg2fb bdHeaCC edewotooiip.eaiueee joner tnnnistIsltm  dr edrnd e ct ldvloewiieeeeh egedtehkgllliv  tienidekdrbenkj ;eksie  t e eestgcom n chk oo. ns tvhd  g eawDevnlleeliioailenseea driteitoas sg irn   hpeeovtr ik een g elerdoonsoo  egeetvrwwotntom   nun vasghrdplooia t dconeedtsse rrhemnid tvdtedr jbwougdurweafeteeetrdsed  olin tnnssr jtkneewosro e n .uv bnndooe nveeeMantettpvgap e lelvnno“kshe e nngnh8al eemrveeh s ree.ngz nocio1eptedebweh a enks.te nnsb2 tgtwaotdbrutk,cedu,as e ma ehohuvneo drehazmiaet edeeloli,wrle nne eennksnrmwtagfrs nrt.tsdt    eibaentae g tHisjtedegereeaselu  uzee ter ,loggsswie eii drvnrntfegst lm i,ea”udwes vp e id snvgpnd,eev es ‘eloeesrncuer cetse ahnt h-nsrir ettewscekv r tiu mdlnhoteelaelclouedai ntnhe onndiredsnns itnedggeabsneae  t vtheeacneetgdn eahdennrenstev noenen n ceet imdzf  phe  n w ibzeiocon sce i gioeendpnonochaerleom dmrlrvatlkiied bcn m ee“tnopdih eanesl8rrgpdmeentwes’tg.. ee ete1ev  dci ives dnlljea.hmlnelen2si dronntev tdri,bveeoei g wameueeero r ensld e ne eri-rvdnjp wreieirrkdanf eksos obegaetnstt .ebarec e   et uodmsdhkelua ieimt nolettkerilutensigg r  nnedecd pt eiedgo i eneebrtdrne nmar sl jrvoi,satrajte amkoedwtrkan oenrnen irgodos    latlrziasmij dd dikittjete e ”ns       
18
sector (x63) 00 €3.260.250 
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
btVpsdv gsAAvvbeerAeepcaaon.ueaererrrt ghcottronn sdaitriiwzhaierrckkdc r nekebnoitek eemhfeod  eeltniekopedllrerree  orkdre fr du78 u ili  ooeezsis7emvttr..jwoeu41   kctnenev.v“ ie5elpe..ekenns a8al71oed. p  u. .nos.nvae s0a1v nD1uaIn etot nfe ,n.bg .rsausn klh o3r dei TpesehejoadeveHir k eiotrrsevennm erebedoaortooegent ngrbezd ettke bmosrtkb   ileeev edepedtcaoreane ne ann h inon lnmvxhsbd.i , nid o,l joad  kekmiau  edasj t,rm edk telt ietmr éoaewd w gieevmenenéorteideno olj orgn bnrii8ng .tk jnordgr g sek  .O:mdode dinr2 aenpes i teetnnegto.z sae  f t1da d dalezgactelnnhiei”ljaguienkse  ikej .enenv  oirg i  lahdtvwBslivoutez jeiaioeimckiateeweerijnjheilnlv  lmni.srgbviu ej iasgvvk ik etto neeo.eaarn   k egd resnmmnongeeleatcs  p enn eegzdhwwdt nlo   ledetloveadiais  jnsi adsf lezatAbil cgne pdno irpleaghgded oe oslugsdianeielir cglenp:se en dmh“ ewicnts rng8ie h geacigge,rnd.rh  n1nmerembigukfiet.vllitrisi3le-jo njeeoivwtsgknaggellnot ige  eejrgusdt ok eemtolldveai irenjncbtoebitka  jh  raeonezne drooasrbtfine ejszvkepmtnil  ujpdioknm ge, deuve r o enbeeoaelronriviesjtvek n ok hae rmgene8greeolxnrr l .eeceh,ai 2o  jtnhnnvtepmo.g  1tea dtdeetw e ”mre elbiliies.nanaj.  eek t tagHesdraeitrenco inirthsngewt dcr  p tdeihij jolvoesiiltjil,pzk ne ee egne    n 
1928
   RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
Ag p1 b cton 291wbeoi.peere.rtee   ommstlvIDtteircnuo skpeetiae dvbeeelde kkdeoisg nketevu oieeddigz8enrnrr nieeg sr..sego t1l t ePtee iatfetee. izernooc7tl  ad ervhzigvtdnesg ailteebn . to ewn ernrrne Vorev o neo ewshneerecd elrxepushenrdumavggwtsit tct dsmaeey tceeobie glco ndjeetknihzdej.l aranls deaievter sntns ,eaegta c,,w renn ie whnh wn“rg sdoeevmogb ea.dr arbbe  dmtiDdijn bteetnderee  e phob ein ornnoeeke  ko p grvkristtekp o e eettaaiduewlennraaldnedpsgeent erbre e”evtea  nagnnavoe ctwr;le enoeh oe o vrr ent nbsin  aknd vdteedleasae eseventan rlneeeru  n twd lhrxiegl:twieaoe n  r ahzrmoe-gpelozrsoee ekauw tnbnntk db  ee sebmedet dnein aonlvo at.vte rae hn aeatllgeldnefaet  tn b nni hinh ni .wejd o  aeateo.r   efC  rtwodinBkrei deHOjknkelo  i1zn rd it:ngjei3nea v   nvaatarn  tnd ea ed r iteik el 
                                        o                                                                                n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                        ig reincgh tv   sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
 
2056645
k21AadwBA6f  b 3.o...9.io  Brtej 2  dmv oDHeRevt.ieo3rkve.eae  loSHewoeln. tnn t r o Tb w ibs bidjopnte7zteee eeut bev.eihteg 4jdoe Weldweadd.eerk 1net oevnagde  k0saettazdene, tnp.air   tunl egon  iS dkjddd epeak(tmaeaeonz euaintn naiu  mdrn v eg ebtdwenhaie, srec) kevh on t hrekaotrtoserteena odtne-setatnsme  periaettel nssciauutdejvt ir knindutatnreeneeeetds  tg sr  uasetnulpeeuat rturierutcesn,iiotad gdnhte t acbeeeie teedetlsebnnd  nepdvrvr:t  o ude,ra oewD aeivronoxdaeeopaor t.hk.  osr vr sHig Heaei noBntdentupe-Eses eslctdtrSac  utoabbieh,uassnl ienlbijt d etlv tenslitiieersgnoe  ovnvn eno t akkat ee er woknno evnsem  fnoedwt n vdu rtnedeidi,edees  .estm e e r eadtv lnauwnlaeontade noeeeiermnsrnkm ndzls eeuitieicnentir.thr    nD hi;vznnr ;aueii agjtevnle k  znogi fneditjne  gn egstz   vieovitnacouesnhoantgtrt e i sibneeltliveis jnv l ndoag een  d  
we   K AIDatntreme th iknvee oerinto sl ht r63 vuowaek brkWeabersaendtnt aeI doIan  pmt 2016/1v  dhoeeeotz trd e piniv mr7, simecorhsg31 aereirij lijm v524, okinanhagdet ezidrrneijwij rgnr. ee b316.sele, ednass cr g(zht eikriereeicv l ahe61 rtn to ikinWpe  hhel oe7.68 t oto fvpde sdrWtesut Hkee Wxr8 kp)eve.n art nvis adenec e dWnetE rpBao .es itnie a rvtaikne l m27 boW- et 
4. Verhouding tot hoger recht 
65765
                                        o                                        s tp K uHD ahdRemeen nt28 e ktvrebosfnatoeua (Wrbkrt rgkisueee annztr e avi ItmeI1992,  o r2016/1esnlijtdeekrrk dEweaCijn7, tL s peI.:No31  e                snLit 524, m:Hieb Rm  o:1992b-nionr. s-st320 et:ZullindCeeg052nn, t ebKnin7. a).nm  eenr sdteu kweketnt eIlijI 2016/17ke kader, s 31 van524,  de WnrE. B331., voo r 
rgvo2EpHeDAAobhee.eppe.e.rre   gttrtnl rdeTztiieaw eskk ebe eebapioeeldigen i ejanwlnaolid  ez nvasaI1ganiewno,gjpars. n zrv4  e goarenreseoaa.genecaesn1 pnkwhgdsdrt.n, e  a gp  eeehdag enabrrroveoaeedp oneneotorzeridnn sdonprasseled espgi ttdglsg ,  neu  sv  edseQenzt dtail eeonnusiif eedna(un  rgdvnav,t gc beh   otrpewivztseltne oilraiiietenjoktddtrenn, riserzui ttvide edtitleweit oad eeetntee7et o reen auenb.edvrrl5 lui n aide osjdcjw.ktz  ae o7oabvr iooi nnrel nlotelWni res gdhc ldsdddgthg  elEaetziieetstse tBoa  vrs  g is Webvnv)nberie ngeade sircjHWwvgenrtsneëaepat. i itvjb nlal nezlieainc edngig(ghrvdarigeovgoodt.rnr oe de:btD-i.o enis,pe k e r ë tk esv bu dnaicalnid  ahjn7vnrzeti ai. koncn 5ednthnti9ee e, otdp  ntie Wvnei e noeoergrHWs pnsmro pv  noenabaeioedea)cunn.unentd  siG rwsesgswtep  teasairuejgateasdrrennsg aeavdok endeleossltdin  n eeebds  nw x.ieeinn stOd ormt shroaaptdieetned ugtlteldd lu rdimun eotiasn glnbet    endon .   
7584077A2130rtikel 112, eerste lid, van de Grondwet bepaalt dat aan de rechterlijke macht de 
d e K    WVAKDzaelargemetlfl.  iktccde hoHveertmaRsl e btn43  nup3 e  26 kerejoktWuneeen onengpi ktts eie2016, I toosIo pc pvb2018/1hle aehilidnrlee  2016 tEindn pCe gz rL A9, ijimmInB:Nte 31524, RaoteeirvLtr  S:H wijdoo eninnRrddze:2016zeeig anorrkinswijrne. cdgh 396.ge s:104eve, ridawijsancer h ntsd9, ikille. -e eB erWl n.oijn44   e te. eute4.1.5.x sWenasd meekuntlaec  oninac p rthsiee tdtg e geeellina nlinea xbtgg peheeernenor  tteeh isopneems escof tetndu nodedtep revragnwijr eateesantnsg e  ae isldorn tf. dik  ddBeeeeijzl   vinWe27colfseodttree  bW llinaeelsegtld    
av2153eDDgwhho...r.eeeeeia    ttoetnHesIHeD zia nkacr fesearte h rdt i ot ttaznoluiv  ii lbnboe7knl mdoededeeu .seoone68 tvelv t nrmpaa eoborrztaldde  eeereeihktnveecngeigtaaddiheneesrddnnietl grtns   ie d a bngggctedgnth  goeeevne wu wamzzeeoe eudoaavsnoonlmtngegert  rr iedp b eni nd skpvhltlme defi saeilceo“nar niehnrzmetorda w  mritiesbnetjie;eein speja gbetnvdn   vntoeiwu eje ivoi  epsrinmcroatecvt  ozsrmmgnh bademotd ronoiedeenne mlge-gnnelvdniietnnei   eeesis snnbsgzrnslttdiiagteue.njuieeek genvddg el  sale bved inv tntnosneeeitagectoetl lan,evdhetrn svn ez .inv dk toai r oetzekhpvvtnilie ejdlenoain crmeorg-r  h sotfoed etiettnfkp euit ennve g  dadvp goldeeeaeer onamnnonn rboat  czme7d meeroit.etmihd1f netz  aeudr.e ni1iacnrrnee,seh”n dve e  sj mdevlouln onvevlmori eenomoireddmv ogoeatia r sreheevaw nendrainkegr a eon itvrean  p oohbnergp dlee wnd dv,eth  ooiao neaeonm  nvndr dodd  e“aeoeam alr tinn e  gt  
859
d                                        (oa                                        boe deplse RnVu   r. ch)bdgceoveeal. cmate t hinnAiehvpt ooBsSe ientooRtcenrerghvllinlijt n bogSvtkeoe iea18  grnzhno  ehevbe todeaijg povfne esteen c ohsegndencene meehdt hr bnebiwCale relnPijBewijrrd.WsoH n1997 .ee O sldo                 p.A BBsv, o . EebinpHSrij(Ele   uh bm  eidCiseueetLinmrn Itcg :N gaobge nneevLr, scte:RlreiEcrejhspkeVkil ctenkSweh woin :niller1997:eagtsrcd ntvdheodtort teoee e eZr edndsnFnid utk30ee idarel necle98),zing ctoois hkavt cwalsveeh wana redslit n sac  abecdotrin hitenisin sucds  aevmelcdspohnpevtdoreetoifr  nocgtbrte oedeehlijrleetnadrk rgneeinietdnkee   kl hgaeingeaerettgnn.  z   tod ioscet h  Rdt. aeRa d.  van 
3hLc3savvgudre.etoaeid.ee. tu  leoentz “vsDavd Aorcer ibtekseep hirnnbieel retnlaiodi eel ircvdltktcreieizhueonsehgernwntstogltainw neasser 8an otegvndmnea.aevna v1 t rtvvaen eip n.uBesao3l nrir vutsEgndo ,o zuat gcrSe ocv odod nebeb  eiwmvsee jsedledftant dcemukaurnenthleeerr d  oi ibeietfsn tnleeflilosensikeednsmd eiz eg.nnttei” wnbe,pHeled , e wo sealaaeemlnitpeasr nnoteo ees7r  n grtslnhirntld. en ietv 1ndev itu ganocr.ie gedvd1 ihlboicsrr se evt,shsert   sbrnotmot7ptgbvereetot.aeraauie1 dnjirrskplsnnn.keoi, k5gt sid gocevneae”etmehelanagv.nd n ftvnedte  i eaunaa i  ndnnrdwauivaltto .ienhtuon ijoeo Nak  ebe -risfdr nsd eate tve“ rttaulmtva Aiu  swctrdAadnrboh aetaftee ted tmindiaekeinngentendeetn eelge, lielniae nkn n e8l v akiel gmdsiem.ard n 1gti,nbenn ee d.aeb e7t g.vltdlvl e s dsiaHe ohneavtd ,noukaag l ot:tdrltunn w oaemn  erad lecsdaderaiahgcered elinetaa inzadgebctnpet eahenea k  h olr vt rl eeaiemsetfodlx iplaitckse”jbtr khce. bgraob tear dleai eo-en 5efvkdnsae  o v voiuciesasaeislgc inln ithdedne  ed  dn iin tee     
46227466
vcboSoenoc    AHHAllehrodorreeoertte gttrodikik  pwijerleneeeassh eo Rl lepovsfn7.66, peotanvdijocvn ee7.63adhern rbttsr wij seeecvpeernraroitnes naPe e kr(S eas.Wprhokniut emevt. .A btm7.63b oDs lid. Not . e 2016, vCre, H  aadOnWunfe R bisd WH 16 a eelamWHkx 417).reaaWaj.entan mc .inaz, h eierEtg nsve  nsmplon  odin eensat ititaht d  dieeeveet rovr   choteauoro ndtsm   weusudpeiditeen  ringatm deor nbnto iktvodvieea-ees rrl nvwijtwo8  uaddnvesge a ddsennecent eh,  : dblnrRe“uifR eoAtrmetegVtelijeeeGdrrkrlijs. dse a Iko enomemn n a: r ddinerNaetcsikrCtht wineeOteijl llinRgr5 s  eois2018, gvvv oeaednlgnrae  ninede e npo ah k. oreot68kt. m  n7.60 -sie69 t t 
opgedragen. De rechterlijke macht bestaat uit de rechtbanken, gerechtshoven en Hoge 
233147
aegWagRz(og2 die.reeee.ae  etnnz zseOakimtkdaac edt nverheeeggn doevlir.ms   le ecoa7dbloHeehorrrn.eern5vdmtgr essSto .ieabelc2a p toteahni ,laoojvril )re g o tsedac,ihneje in zendvtek,  ii vdi d eeocoenrteehee  fmofgprt r tcezee g mrt gvhlvoic lencieattiahccnhgeeeznhentmd e oreb ltd d uvedrirkeinugjeleireaid rgjdrdnz . knpee i  o svnehd srn t’ed so enao:avrpi ctt eeo mdc  eehbno oudzcbeeermitiutd jtmpid eerm veabeen eolbaieis asnjboel kvrdsv,erh etoioem  ehdneed ob aalge.aasr ina d t jtaud   d rodndgie ethfe eev  ltbkei e zoncgreta oega sehggnr clsvau iahtvncanirahattgondeetin lel  venlnhm elea .isidnnee enO ádgardn hbpt die vt aai v ijzdaan inaeoeenrsdrgtms  t kietgceka lroeleaeleainmecln  kishenngm cntns ehreio tsnedaneds lpeaa liielegs iftannsg  iaeorpge gtlf or si odekazrcfdseekeh eceee litelhneerlaeni l nlgatl ne .7ek  n. r5i,n .g2  
Ubeglidenijneit   KRA wij z v481. dora. o etnmvWeikz draigreH eeeinnrcdl Wr sgSh8:1   toa stucdnslswhkepde ok Ageoleteoewbrs nAnwijditv hlgeieoI: oIlgnse  “vv 2015/1 m evEevaeaenenannn nn ed   e obhnde vee ve P6, melate .W rkcrnbee34oogoe.Aurlnlehd-z ske. e347, egtboHn ueombinud mwoeisesgnnn t mdd grtrbeed, e. ae  eRng3.gksne, oeta a vtEsnbtaece eetnhtnner, silled ogobnaeeoeamnmnksd  c :oeedwa hNnr eedednCr onde mOnborueeRrin id tes heg2018, luringe   bdistit rein   ebdvznseeaegtp r neoleoe.  llinvdnee26epe fbrt  gseinijij-sc27.ed sbdhnsteergkeifs  ollerAtteumeBnnulijRss rbt kv v eijneSan  ie. dn nDe t16  ie ewe tv jbotatijoae rlijrs tke islle n 
Raad. Volgens het tweede lid van artikel 112 van de Grondwet kan de wet de berechting 
32419
  
vbvkgo eeooon  KJ.AAshoondatraerrinmutg rnhik. ukwijeededrlijesrhstecsle karsg htBe ouanbrrcvofeifk e7.5.7, dheevfks.tiereer elue, nnrreiteF.”.  nI c.CWeI kh vno1993/9.Mtaij , mninfh.Andsgeeet. et  ee lidMvprn o4ricd , lgo, dehWc23778, ee ieewe  ErsalseBrretc, t te. chWehnt7:62 lijst.  n7.63ap k(hdro e. vson3, itelido rieOfp, pd  1 ulicvv. sdijtad108.huefnetndk e de o, 8  e (smP lid A.J.Jmcvwb, habWrn. oif) gZH-te esoeWlijtnonu n. h kdst eeeaj) etnm nobt, sene, RndrAosoetetrnetwijpdellin erindrsgs aoe,  vmveoear: frsn eNtt oeehCcn eeOhktn  oRnc m eoie2018, nllestigt?  gineEe e a hinpnae . n et33le emgn-b  34o . 
ac(h bige no.eanee sndne sdt7decefto.tahel5 e lcoliir.n llod6zldmegma e.in   nkenamae lalt sdibnis t vt)b,see i,neie l ed ga5sd eacva,oo  aarbdem nnveald  emrabo orirefinweso mr spnaoaiisdrceentrhe pnieiktsr eci ev nbhalolige jtr1oke tgm,iernkr  o  edaesvnpexcla dehi7 nmenei: kx1da rdka 3eaciemn,  lv   sg1iveanta 5nunrmn0isd cd,o  ehd zbegntaee iteAnk  Ld(lewgioejonk nbeve  ialdp rsdipnnee.  lizr rinDdcd aj haeaeakta ereatwtlror  ibncek.e )eaeBtg,  zaloBa aw7svnEat.aekS5 nianes .vb3rl diudaej,ikel.edrl eeevn r ni ifeezdadags ciecslei  oli pirndtmiren eloamig tcsn ,eitv sgudas dunnieeri eenstt s,   
10244875v42an geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, hetzij aan de 
                                        ozrkeijon     gAAARBnmdle . rre. eetttsBvrm ikikvtzlisaaeeoeeena nsevl l n sminSk9:8, 8.1.3, te   ecvrnginvh.aaea aonnag., lleeo  reooe nDwijddvrnhreeeds, eoetr  rzbwamved  iglijhwoe elidoned falidg  ttrrae  , edeudlsn, olijeerit on  Pn krgjvndue.W hegaedikre        vneiredd.Aoed rrdeisenlged. eng lece v H vehevoan al ul adngn ganisn, de  e,  e dkmtzmeWoiereaawijntne E nnk ee d Bh, ednrsipe.E uou A mztloevs wbecen ems or otpnellea -mereac ao, ndog kdfkAene eegorf wb neo emvg rietdamesu njuttsigo e  idcain e.  hslsoeingacillehnn hreed tro eikeniftvvn  rtmeaowije  l owonnrb7.5.2 n eddoseaerewe. nfdr hAs ketactomengn(nhm  ineksbrievtsifer eethtinlijur entedgkwulijgtae, s ) ekbm sTnaWeijeilb:  d zbnEmVoij uBinrn inr dij(adgseeiset/e Lr trAtllinr eikaBidteRiegel v nveS en.   
  
bv  a3mvvaoale. e dvondOno rionoei n-dedv szgeleetda  urdr rkiedednaeeece tnah nneh rtlkts ets dopiotbk mr fvede adeslesk ert7c eivwheg. 5azleeen.lir tj1retmn.ko m;  b iveneaapgrana  rt(s hgooseeeinnif ddtginee .va r Aladanrnectte eiidekln eerd.d  l)Ir e7,ne  :drdc1eheie3ct rhns rebt eagsegbaeseinlcjslstht ot oeeaovrennmendbri. n aa hVagaeersnt egm tblae aislnd atpudutrrredoeenecngdened dtlseeeut nnaur  edczvlhiueoetl oal aewrds nvep ikieemecsntm e enr s 
767836
2013.7.4.8aoosrUetnnn   ucZhAddivdhtrieeetetetprreik nr wijwijtsr sitt(oe://www.m . itael ss elsul 8.1.3,  oit8.4 wed vb ) AeeWlrm dAeaoEselswbeetBn eeleek).drr.noeds   insmntaee m Asn alidtw rr 2017, eet . bc(nnh1:4 - bdtieeeenus prAlu.nw)e. wbitcl/n15., h aWt wol/sa EpgnBogersdlije.it mekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW111111111111111111110000000000000000000011111333333333333333333330000011111111111111111111333330000000000000000000011111....................00000KKKKKKKKKKKKKKKKKKKK.....22222222222222222222KKKKK                    22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         3111153717392341453319212947253527491343     59173                         
                         

27
W XAbGGBeodv3D3T LVIdgDvOznoaooaineeeo   .r.eaps e2tttrnotro svE ae ei Re gtbeok.c rorserr n tart evhand Vnnliehn“   otardlibsiedaeaegere sl otlbd7ieeultea rs dltieem ce j.t  hib  5nvswkm4doivggrtkteoaet a  n.areevtl viee8labjeonidzsnlaozzjrerli,endvtk eejua e inSo kdgvikgvnionlgeng tenrhtieiea h pea  n astdme8gnet noogtcrtWg  ei.ee aihedeedooe1eere ekvea em eet fg. mderload m5n t tbaoctinlm z sneei mewhgenntdt et rn wiovgeutbdd,tseeknt rstel skiaoo ltktiet  jedbjens io lomnrokkwe7aedessvdnmtek,m  g a o n oet(r sdiw m  ednteob rtcnodtkeud  regachaee2 ntel smdaehea o thert d ttt enmvct t eonod a8elvesh a umlnedterdbr.ro ntn ie1esae dgdado oo at ci.ereaetdaee-en5prwhl nd lnn sd enueiceegotn  i  ke,a j:nsznbnpn An gsv eg d8ia ebl jwAdih iltnanano c.niadedowj1onhbs,tpkrrooe .a-tgetd bew 5 eegegoleld  ar   linelisernfrnrdnae ljtavi sa posini e seaenvocikmaecnngtengiatgowhlercd   int as nvwtrbl8iih  al flerb vari lsido.lnedeeoetaii1inettja-irgetcnkk ne,.6c d asht teC e eidr so otttahtde ,n lBu et mn  evonatte7u eHO dboadpakn a n.debAreeen5tanltadea irezrBsst.h Bisnt rbc2cehs tRretete)htaeieg eoe  nv tefndtipdg k utsS gbbene i  o.de teio  r oenn bnwiOlse e sefvord ce t ae tnvoencaoiikivwgnthfeneeg nm w goda p wrer eC beeoeiemaisengjeae rgnoxknd ieiintrbrsnpcdiiegnsisnoshbis de ejvcisgels ittirikehde osdep  gt ovaro,oceeil , ewslaophd am ir vzneAlsnfri  edaji   gttBebsei  t enane i.Rkendnl r  ntvdz te eh,w iSeMek z e; eae ta il nt  r  
 eenmali structur eenmali structure eenmalig structureel 
5
cNaHecpz( 4bAANe avI ai7edWmnWnoouee:l.laueratsga e 1tmnlrrrrrzHena dtl giexamteb0oseakt e rwem biimatrenee dagmnt ievtrtwhnrielid duruu keil sdata bkacad1etuoecmieïesenzekletsnaee.etnceilen)4ezv e le vfdraed8  h  l i eoe8.lsihdo3 .dto nter1vae 8.oc i n.Weeet.vmeag i 1 .b2h .nrAwiw2bgee1 gn bs. aoeav l6ir.bdnepetg.os e2arlana2eb h ee ra esnrgr,dadn tl ken  dgb i rmw rdweiiniaie saresn ett redzeingort  oee ongg  artvsuaiherlsenrngoroer e.adlgdzdtedasd pe eeeglDe neheeeea tt tzpv l grv  e nn   owdk fewso1lemsoToe izte or2dtroen7eeweloeuleiuggnfin ,jnti nnced rtnkede dtt ndvzh sb    ns .d eleetaeeigeevin itste jd ndeecvrr.reauonri s te vtewtave nktDwro iteeeioktomta  n unirKe7x na ijioesienjkl su nblaa zzt,dflrteerge” r doe ei etmimiesh.gdnnleewmiel   trr cw8edag eevnwpe eoihe2n:.totenrsialc1n o tj n 0 egsgd5tvho zs.d ro 1 gbs7oeiev ztpdegew,pi9da aiaevn  tnijrib3 an  ,nngano,ddgt v  i1dlrsodg  vnlreou ev  dz tdde rti,nlmeihajre eeii d eflatjewegluendlnnetc elntbnneriieeh e   indnhgeo d e  zsfgtm 2vgefdtel,peec rife  gi0 deonheeiteen  b hrie 1:e,ednincmtr ee l nek  l7hpednvs2gwesiart t.nat:e ec(7ne neeae nz hinl g aosdr,Trjlkiii wl eeea dktnii,goeajne tnt nvdwdenenar g-r iouteeog eedbrio niervateknespneersia eecrk esvd k rtegti orenl   oeoaeoevd2 eemel usnnnee snin0vItnte tm t rl  iV2noOuavdgugivnnl,0iitaigaedCdees  tigos nn ensenb tWod,ot nggni nogavupeetns,d tme oitdt) e gtnd mA eo.sno ewne eevgDrwbtcrzangrnah d ehgvoeiwateja nereoeab pzrsddi,de rsjnn  ehetlsl wse leceesv s e .tAhd itlo gold dtia a)res ogri.e tnl vds rsuevIgio t nnuehn eogt en n r t    
g eel g el 
ov3  g i  ivw wb 3orvdp snneooao.n.meeeuaats2 gonoode nIzwtaat .neewrrr drtw1eerret  kndllnhiviir. laeeeznngo iieduoineOaene e gemtrednorgnnp cted se oerw  m d o rebwdctn ldri z oonch rovegaeaapieehotsjairkan aal l raucdtlvarenoera kreh lavto aedt msznn dndtoaonlttnea  ede seedvoitp tg  anhio  bfa eaerozgovamd ee  ineeot.Ceneojec t nzhgE nrnmid arne lsgo aewirio earenetplbt nndoiemzrav bisnlohjkdiwetiinecdt jite e-eensnievh  inne ejdnlrcet lai strurlesj32  heeieeneoiiknntinn  n tined eevNe vgnhs go  h irl erobgesllvossnfeiurenoanteadp -tedawietec.sgsrtrnee  ecleooi lbItol rli nltidrinunsdpilcnetriddakeasdlee ddegesh eonidisvn et ntt aieemds ad a uun bgbwaltt nu irtnvs eu.mnineaene drte ldga nas .ll neharg de srrh sDwerekeleentotseeeinutie.gmtko s   teog znOsclek reeenoooeet nelnmemu e nnklre7zrl.ezde no t neniv.Dnajbne m5gn nd oaavevnr .ept eeoea9akoozt. ukv enre n reop vW  eenln h  d rgavvdvn rtleEeaeeeena.ae t egBn nnr nn e dvbmrg o  t eqmvveodweembuana oteneoooeiev nrv  7tontar gon  adoo.rinda-ne6,dlepe suaenseg4i t lnnim rtgind  udceieWtgnr deheeelmco d leat HW d hiamnbejianfnket rd.eastbr hgt e Drrepki ov ekeoeniegtoas-ieecr  dei hw sn lnzhphve ileo itsstsoiodtneis tvitterono e eiprdeun vzosrvloeri lgteetpadi snand er  dinawn t genei ttee e  i en t   
Inrichten en €1600 €40.000   €1600 €40.000 
vWDov 6tAsredeAv1i OAO a5ennotaea.nf.nef.rtivrtngu   tsee crnn dzAevHe B ddechbdwiigtwe  roeakkh emhesgateeiea igoreneleleatrsejaalndlebde a rat fntcbetarhtf   m so uent doeAh eV8enCeeweev-drgnenipwerv.n.IsnBontinei n1es    j.oNat c oHOoigdb z bnntdsgmpu.eoWarni-ee6ttegoa ldsbgntiierdaibrsirci.tunt neaniedddnevgrearh j  udgnto g priezi Fvlsaatngtti twkae taeveieo nieia ldegeenknvlbvotieinoi idjnzn esisvneane aneroisr nn,laa ve dnnig  eo dkwrnwgrogtsaer ezeviece ire d  stneanpi i vaneknieercewvvtiëladse erarenae hdlts eano.rleedor ggrign .tte oinnbDmek nrssreut  Heenhdagende  epoe  detoldvdiniiterekeenrn oneerne ie aetednovnn,neasngrn  drar nssmei lv tatsetss Wd mcer ketdte braenpcog n ues silrbi,nhBen nltetl megt nsd itbaiwe pnt .ianE  mwtlee  ideamls Dlgajeu dSeoievnibt ntloecodn necua.isnrithis g  nro jd ak ineWgadbe dsenttoe ntdtnoeeir vetiievk  nelEojsvste snmei  nedrsjougdm Bomtt ,krib rafe jlu se leb sagtz ggaev it tgadzsbt aavouceeaenRalueeeat,ineinanunlis atjdvisengnrgrltdtz t sbaeoewttd be  gio obehe nelndmevgheeiiecnnetenjstga e ehz.zveldas, dve c nedlm dwit aIevtheanfervg   n tevanndett“adr og dmd i geim evr teie sjno Sdneii df eroiendt  pgrentire nguaeleac -an eere tdiias od stosl tct  idkueBt hrbdeditctehtieut neeei eisee Eggtw,itt vd k s vrszdsthovSeeer ieeet ao ipevatneatvnee nlnreir nac  nnaele nke1tvlwhd n,id lsnhltnkne.z: eat eent4eo  seuOkogrr ibsxg.lrwbnienire1Cntednt eeg ld nirer,gvevWdjg sv eaodo ea no  eocuw vvne efen htotno laiaperadoiner rj r ind nuassznkie rogh eitk stmeOg agefeetuo     uoerbibvni dnb nontlrfa uei iezi g gfdgknkndrzne a,ene ugnw z vthaleneeaa a nernnnanal ti  kej  mvrdk  nieeee r t   
onderhouden van 
77 18 28
mmHHvdaDerw l CaEinvvoMo7 eeoao..dnenenBoeveib  1clnonhddnveieHOoeg kgdho.r iie eeel4renesenetes-hb trr”nesednsent e  ae zd.monerwt rbre n  mbnoruea.einaene a eeederdfbn edas giaektsli tdeer c ercOssee ctcc i.honatrrnv, hdchm nrHe seohvtpohgeontr  toeg  uasomi ee akadjeAwfrpetrvnutkf aeo  sndlBssiozkdeneenrtzet peoaRslen eddn gei“teirj wnvll et eeod eka  dueviSren  neeuneneokaeoian t lg e. d ov aedoe  nrr b ddndHieteieknrnen ceoiued   rr ct naho geedlzbtwd iehiwd mtv ajwreieeae itskibeepnja nset baa esolirrhergnbi jtrotne j oop rseeeme e kmvpwoechcpvnsx tnehkaoemneoe ocot warasadt.trfhonere  rsfsiaedlOuevebdiretsebin nrseeeeotratn mneegsb tmgnnrrrni ske vsnv ei ee  wntcvdloi iaoa   ndevnnhsizagmeonaanogo s toenr,vrisana sne t,osrsrd ee etrtmhtlsngb rtdeeddvr elet nedleezdli eai uoellninRt on eidneagonnn n gg amgoCk nv reiieghb nee a eeBovdoeehh eengtbldraHOeonodnme teh   oe ndrvm sut toatnio pt e na denwbvf nd rornrd  nee iaveihdeeseeeeianf oenoetoS cetut st,uvo,oeuh ldot  wt tidkdananwtrisgouefemueeedndgt  ed  m l evannzes i vsaepvdtoet.rnta eeonal a du ti Heoaedklgmrsietkneokwrn eleseli cs geaei7nki  tnct en gdlelas k ,lih  C.draev g5eelttltketauaeBc  ri5zliwztigene hcnden HODe iWdvhgjggtoe g lneshe ae etr.en5aE. etzdnen nl nt keu”aBeDnt,ht    een dn d   vvv ievvvtatn en eaeedadoe ieldtni  nsr avsgeoWrr w tvm ps o h raebeiaRktaelnd-esnoeienaocsat bcw mdrh etgamrhbkueobtdneeieeleidreoln. nnnneknle rdg  t e ng.nve  la,iiteinse j,nn k  l     
de toegankelijke 
veDa2e dDb8e1 tp dNagbaDowa.nexdr.voeeeeieee.jO t etvdn dgra moO    UitrraWmlksnorr eraeoeeanbiioreea zn-t ledceavntdeefvsolegveihi  eleeaekselte7tldneno eat nuMntneturi r.ssnserdrnrni5 dsd  lsnggipateev  nekgt.e ae1e eeo2otegbentoinrmneai2sgihs,fiereaarhr  tmjl p ttn.weiek eklmodovt5eecel vesnieoladee nine.r nikjet 5n1nr   aeze v per tordnnv,atig,aeirte elnl n mre nsasieawd  tnerecbwgm vredenfaimathdtonc te em v   t onea thwdrtvwl ivsrenseadnerdatervotveopd oosroesd tadaore lborrt tb rsun. ernhreiradhz d ern teewDvidrdga ezideaneutrgnsdaeeeeaeeikentdence  nn  rr Bnva h hc. mendfnB civg  badarnhEaeDneo:hiEedoenecengt tSrtrimaafeSrnstgi tm g  g l bpdlv diidw p ewemekrtvneialieeeernilendeooiciebipnaej  pisgn elhAloktrva ataarhe tesi nd dtrst lnno vkadgdni. v  teveit ga eovlneD eeav dooa d aenerrvnsa mnoeoto leenv eimadst ,n  drohn ebetc o  snewi vhoetrhdenhdinlet    jloee ebamfaittr  geeesnios ilntaplelvcgdttr  lig fbvwwedu haCraor ,tCekeve o d dstnlliBikgnrusBgjajirseeenscazlHceo niHOeaipinodolnhigcëw rgO n cvtvtmehgde vlth, viiaee vj e.ntr, oezm oatz   emntarwondnoeiievnejn gonirnn einenaeet n  sdek d:d de,eongarbg   :utedibeevnnk  rgi  gnj hv reiie o dt tneetskneaneo mrwneta xooegvnsteersars en eoen wuggts mtmnevpiio ante nkivateijearbneiebesakonsnfanoknt  llrllcgdt i s tdsuesmj-eehesbk  asiol.vannrkri  o ettjseDaaiba   k ufstdhcbiantneenneicdheeeied  eh  sa  eedahnvfs z lareaoanueeefwu  vhurfrcfntni reiam tat gideil blut i indnirksbdrie itaegidn oee ettfe evnvnet eug nlidnon edta  d d di,Ai oonn nt deeemwe  r n end 7d mebt  e.e t5d o   ..f2   
faciliteit 
dsMD T4 evr( vbwczHeDRwdohe.otwae.nveiaaei aeaeu tilrvdre daDaea  taeta7 dgpwRor resrordtwete.riep libnac-v5r bieeoe  dccvsnleehitaaoi.eljpot heceat8dbt gttosd:s huhmte si ren e.vKenr iAliomd nvtmnunse olmtag SVe oredtgri niboetam eejtGooninid e nsraoevrrlns kr)t seotsknt vzat ts. dkevtzdiiet ru oeotkeeneevoe irDei djdrenlre   zna   o l vvngairneoae dlit eni ejaerbiesd 7lna pnee - br gnrhee nmtt.oa ev. tbe5d oie   ese vnnrobgHeebiett.aenl tneds1tsoerueret pti sevrtveetsu;drr rktaewvuc ogoofirtr raontCshewlriduosieeln tsjsagiirleBed dnrinlpiigti jdetdn flHOigsneigid    gtggedevr ggitieer aen szdwdoveeez dvlwtc s ee ein oi  vsbarjoejmhtm   kan eacrbiveerament  hrdaa.benlideshnlrn sdeigiDgtpor sen lnateed ldpdtv oetoae -gnwn eieeel seeselneait dl cnx ii tiogeer nmDtnprnuhteaz iore nvuee lgioldtmiodoaetmnaa isn een hrnemnanccegnsg nn dangitvhtwsernedb st ev.eanecottnen  s.ooa  Zraddnen mU ,no zm-rn oo  ein bo2,pscidwe tg p  e baeeitb5v vtrenesz u eeopkedohl0etn ogidh njce,-roee ol w f zeskhpbtnre tetrpceeante e it lelttonhiuod s  gkc tzlicngi jgmepedfh neohiwdi eseenne tmtsnprOms tamivn r ontnr aetesanpaeiteinesegnorptredleletilgs   no bn siaazvierrvnikaa.n cet ilolra jjegtse rhtHi wa  zmeoteniv n leebvea orirae7   jef a denem rcsiz nre.nbt.hle rad5dis  b( nepsivbto  . Dnotoo it3bkloeseeeidoeUpct-,iltlrv jrl.eiehldmhOeuznol  ei vtn eunohdsei)na endenfrget pi kvfgert  vediepbs v eonvelzonenbltaaniogo euorn  er‘l o ero ftrdakgvnv a  m dridreag.oec i ederjnn ioaogla e  i rdothuea  evnedfnii dtet2e  ’es r s r  
Inrichten en €800 €10.000   €800 €10.000 
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
81 6
 ub CAtAb bo dbDtrim3h eneee.xeniee.ie Brtestje    cavdhitvhOd e HOtncthi moemoeeaere konftoaoleonbnrnseelmlde niwarbrrvibd neengbbitmp gaeineegre1rjseeetedsnlvdgene r i2 seiztoneio eensr nnerclwe.vegedrtcee 5h.snshoesghn  lactrd.n t teerddwt1h raiai ojeeeateiuhr vtdbsnveeav    smeivw.sv .dennkevr w ietDa deeE rkgeardutrvne Un noive ndpedugva gm.Ota h eel iae h rleijtDwtcleeu n srgno sug.heietttsi ana tusate d teni CpudaangtitdeenoeedreB,indef e   mgn reivtd pHOnicermg  doeoaereeo ivbeoenio nmacemojp nlnc nzhri  nojoitmv. e t un ft(a orevDtlderdswtilsil enotlspg guiaethitgi soeobesaetri nusaiw erklssnanehh l  nnkisieevhgnt eea k oo ilavek djgeitntvenfomonws t   deawlpvg vnmo isnehmjenaoeeegkrc naets sn norteeehmdta sstrt  r nridei vfuwesoieenindwifoe stdnnn t)beed.v o ee e getomsegdlaeD rnlnr bt ihesldrhjeeg tul.kejtea i eaaeta ddDen bvnn nitnbdrleonzeae  d ,igihnbego odaks tpmebetee  epariliav eein nevta  tnee slob nitine swaengoetroaet rvu rogd mnveressv nerddkt it laitaosrs  lseskeahvien n ntvvbenevratuuc egko  etnteaegntmndetr oeennnte  e  neerkrbrhe  i  sgnosegvo.oeoerc tetnociIeennnhet- nnhvgt  ocsv l oivgvw b olthertoddlem ae zuletkolgoeenr idndorkveprse  ogo rtdaeuztni newnteterenenino  encpnzehntnegnehkgea dee .ae eklt n oeknaedvslnes  ef  fteovp . Ent  iv oono   ipvavnrosgolan dia rtton   iaeer t   s 
onderhouden van 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
Avb reodes vDmkMzbIssY2  naottaee en0eeeerteeuu ckmnru1tndt  atudddwivrIhe z 7 okrmhemnlieiiatneatteee eelefssivzinbi dntskvvzlgdpbtoe dg oe eoodde edie7es gCeeslnl-ooieie  atcngtr.sB8g lrrl5 nbbtiicaei tdttjnHOe,jipekui gge .hnkrejigso8aneo vdaa eersh cvsnr.j enmnn ce eh aepsaaodshBgm. gnteri atgntreloa asaes  ltignrrmC eigiprephakanlna dinBi;nadjotealtngfnk iei,  HOopjrgtfssg  viske z arsa2set oemem volacuvr i nrn o aenhtataaedabb iedu,nengtlaneveto s  ewi   i goann  ttdave-rDboesetvlwoshaer ureiaUpcetgtjrant iahnviufa jdrO.ekna bs toer endvtEeeig.i cez eeoj( n een“eleiWovih  rlngai8nvinnebugtwikr  aee.te  zanedeto1glennralareiiiee a  kjtm.rno(g an7.lorndeeda m essg a  oenlo: the vndv,v et   pi nevese en rvana eatc nvhrisn8 j ahmzssNee fpeg.Dndortt1netp iu tUeedf t.tadcmet6dkue Oietllleeeeia iei odrglel, rnniee e vmlj,t)edakt  lgoo st ek ebeneveogpotna eden  eontrIae n d srnnt(n shfnwge  arss.dmdce a  erpmphCieMatjtoasrdea nieteebakpgme tcdnhteteektetre e  tece8ilhrentre vnio7wntun.ea e  1gete. Cm)tleroe1i.ep. nsg6Bve ve. seT ev5oe dHOedolwfoeo e rtr eeWnterv d oeeec  dd asnAkirhwEcnxee ll ecOhotBl8t groecrnerwtt).,neroanre 1.  dktzid  cu  rjo.oovrtahs 6en ainca njoltfrrt ghav enndweapvne ori nengaliedlen jlirtoddenjstevss kroh ga atdg deeeee tnience  eunvmthla ndedenWtaesn iee ntrte .n   g t   
de 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
BROdaCM5(etn Ivocii AvHeInnoNCnn.oadc.aneire n ossj es ttenokdmD uphtzttciibtzkv ,ea erOechaeeebe suei eiaclnndhrtta ltR etlr Mllhif we tdut iie ndlgaav)bneid8itiiee deitgeetoncl egj o .g hes D we in1e reievtselmfseoonilneaiU.ngtoicnonet3jvmu e trhcke doOor  otem eb dhiider  evbrnlrtn gbnriiee eb tgete jeezetbrd ee venbrpiedmtreeensjeoeizk  ivb lnascndt cnoodaeevorkae thhgtkizdpoepeegetts alnit odot t  kis elt vsedwne tbd. umideoekb t ang eereeeiieznbkieigt n sndnn  mnskve vtder ttt  g vlnsleo  ode  ierehaodzdisrv.oengneerr  aaiceiteodMjwnpee edr  hnkhdtbn ooip l leoieeentdvidesejearc e,stnrniings wai  hcjr v nwdb Wotg ft Bosaagvtoo e v ejinentieorEpjeaaEnrloaorst tpmamdSd roaanogBrev.osdea  en”eeirgtHia , sfrdvdnre   s   .snvpecvnc vadd  e herthHee cihehgae n anoezerbhvosrrre ratgl efdvotvatetdirpeo tnd  bee asaehn nv nflfescswniiaestln aacniu tiyi  st terncwzhben gndgteesdcciwe wrtedl el ilahteoieelhkeidntetiaennr enenee nre  9 eaodlkdg b o rglddi zt5mdirttnuvk oikj  e  oion bk ewneeidndnkod nnmvonee arkeiaenroaw gtarwe  ozta na raeb rgitaen“wwennmd,rnirrceeaj, r ng e e ait dr aeetl jhnrawieseadansiaavetekiu elkngciioa zsriornnknedtlnho igveiimnrbene  jjglomdvd the nnk bliiug sedoenteevaher  ee eiidbrdeeennantrnbte nnsgkee ehe z eenzbdio8t  esdene  ekionen uddecnc.d e kzlt 1n nvrhuohae tlteo rgoaana.dtrlitdoec ne6e mmeps nseWinhrv reedanvlvotmdlnos tooeoeund  oeer,v ttwogrni (dgorrwetl nboomagiosde vpet a vgetoeare.ol let  akaiiat r t reanijnkbrznjeigweoknknzdn   oenv d ha ewe ag  ge…u,avdmepela lensea o ne … 8iree as odvreodb z:tir dfter gnte1neui  o tjhboe8nd g iu  dmwtkheAit .e, eeerv1  ezew  medrrp ow.ltddt e6baeo  oaeend)stroae.n   ,  rrl     
geschillenadviesc
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
InAaivwa8nvons1 OmarChvo2 necaoe.n.elanf.inaBseis 14shc jlrnvbd dBnHOde tdzctdh..aru e e ee61b iiehhoioeajtgniflr  rfretstra lee vrei mm togiwese ncrnntewfetnvnentao iflgi ,iigwkniieaorj.nn  jolndnls d 1zaeelk Drvndireeo8geogsaid. lttnacdetre 4ga.vti r s1nethdev1v newe rtaeeeapw. aratifd.o dr4r,nu.rnl  i6oe iiknajn1w teeidj.ëgdsn ienl k2od a , eigtie lddztWje ndjeeta,rnekn eaes  eede tetA  efbk d kEarr.ev bl  b a rdiBteeoooreeceoBjDr eeit kicmmgRgnjpsosnlr .ti gt boedelttt  levdl prioeesed ee siu oelShilejg tirgesii iws  nnndee.k .rddegrl i gr wtignOkzogin oIrebad nmaedenaeegnr i b pa,nwjgtngendn  geeesdweno dt  e1 ;eenooestsrosnW ni e h nk1 l rvtcpnd.vpeaodd e hoe,er eBew iofng peddtoearrzettro s    eir neaewet zhlgfbsedoviddte nt ttetirlrddeeee cieeusinuo uenadlvouetne vsrkikfsnadlj,solcv  l oldok  .tc dvetdvvtra boroeei hmIeioe  oamed to,rmnv 2 ori oonw sanersewRa u 0r rbhstr tf z igasnawdgeenss1o poeeditea alpe nn 9rar,d,t-tdeur d avdr  se g ndaelWodbeiia ettks.d eraa ansee   kunpd etW neeahdttreddroe r   lueteoneiaoineoeeeEnsj rneenk ttn nncre gB dt  v.pg dwdketod e emn evaTeseieduanevs i  eeomjnnonlusAcaro sdenrngt,  eaarBraal emw eeaidaeooetatnRcgkrlie,ealimednpecrzsidj evjb rdnog e go dtkSd ewnwe“e eeuedreeez el mn wirdaionklardrjji l i jfeiskasdtonvtcebnenoai amr rheeajmgteg o.rcaodno l terdtriepudHinpen l  tuponpiieesnei tpstdtmtihee peeonxn l  zdoeaihhpergtrr i e orirtvaboaersoseefth .rnfaadoriotp n tt iejDevddnt o on e ng oioCigiadkcieagkdn zdetonoaonBeare t le.edgviigd n alt HOjnnl jr Dhra ke ezf at7twdadgoieeevn runla.hg ed psiita,5 zv jlanreo helt  ts aeeNCna .den n hfe7t od lBn gnue cs et,ooeks E i  n  OëabCmka tSil brn RenBia t”sedg iH  k. l nse eO    l  
ommissie 
 (zoals 
7
nZphvvdvf  vravebgfoSD7kiaeeaiolnen.aeauel.e tieea1c tugrorannadnivre riida.dbdolnoewnrodrg e4eisittgeenee legclere.snedttegert di,n spegu  teëoi e eglbtteisge ti eks r ladeefrneetTekkerogv  ieul.e nt ndwse lae eorvaeoelnWl gcdnemnneeoznneemvih edneun dmo vaineuebwr s,lsgelr am i  dtlnlhiaesjz wte ejn idnvepdajsvctaonernz.ii eo ho leni nend tlKeainHi sdr getro, ddgaeadeaogpe ai-nireiin  ctnmen gcp.ogvpbres c rgban e hZeeaetevdboevn e epcdneonnviieooeur nnnhv odi e   bologaohniga ddagtsvearofrsr leteta t ed emlnzr ecpab.e mkesnesd,eir htneeeo  attlrvbi rroiertusniennesgne unsoedmcgmlu  i decdf lssnvnhedslrypoeeeltt aodgeliid sleiaesjnnvnisnt o.rckiog lcaiee ttmisdlhrg anirh oeeditn rk eo tnvlis erwoetos  nzg el lbgrpp ebo pliogeziog jriejer nzekjnrnisezf oe nevcf iiesti c acneevntceka brchtdhieao otntgee hnedi zietnk dllie  nto g lenvnis mkeku rj v hor   nc(eaowevnrdrsaboheofee apandei(tneorrnotscro elneg   b te r -hWhgbdndtps  sasiepedte debe e eintm(Eésnrriatuiv  tsnenlo sBs égib oaaadtsnw gtcc  nuvereetoreuteh  .icv ee gndtsd gpnohdrDheactrdtehieg feusfw ivheen entevnemrevtenee  )ieto tifocojnbd en rre ,ldsio(vlio rwmnoge joSe egvankrims,evnmiitsrraaen tjntbidvno dtienneaa  dngeaeo.eh,engn  l aau lgd…lvinrerv.is.  n entïdinod edat tn. I  m)g d deai-n envCggei snteeneiadree  ettB tmdwsi   a isurnWzbvpHOee cktiendanasejanhi isgeger entenhds roee.hint nmigto n iej hlvcDn etvvl ebegih eenkee nSeetimfaienortn nttgt reeenfde ge,ma snweo een) ote.ntven, nenpe ieMsx  ajvne ir nk konnstga nkeeori,dio n-re ne adhmndeokgrn nee  esn s  e t d t ï ,  
Betrokkenheid €800 €2.250   €800 €2.250 
nalevingsgeschillen) 
29
od 3o dVppi BfvGtbsvsin nnuettaaan.peorle oes euu nrennadase DeonpwWkddcdir  renlreetetan neeti oe iirbEajar iceoorennlksaprat aBtar nghemetttiimr tarke dn ee eet ielhelwkele inutoelb 1rtk neieeolreni e  poi e.nm wijdsee7l4ddrinz e-l ns8zitn:eeae.saiee notn11igv. ntnca  eabv1edgwsa0,udh  lre rs. 8aale n,odop 4tiohai rnnf .a.todne aza ssip1h eagewnnrapelrds . aea  grosv6t hrkbroeovgetrptaaedeee erraa p nCkb eneoddn datten  erae B e vteo enbdl genn siienHOeeendsd eeaf e i8r lntm ent,evo  eaa , dwi .dvns o nr nl1roaoi,zaspaegid es  k.enafWo ot6een a gtakdvet ruevd cdg aeterEorrod lteiten bl  nelkiBogizmedieren k e gei mli.rem.  jntsgeo AetmtlnTrz o eae lmaillegaow  n giarv5eDamnkfeg tegeflaga9zregi eez ogsne miwane,edncoznl retvor tnhwee dneioo  wmoe otd t sdr hnavbe wR  ndvteeoeveeaeeeguateoea tpnreir ssrddda wnbete.ns odtt, h  e doaZ gvuetee eegltne uuraedpot nvntoegtlt d itireka   dbedten d.kkddbmerno nieleua ,oteeinz tmc, b snvnnf S ot ithefvttjeoaedsn etnneutwafrna ntefeinrh dtuinveweg to ,:n;mroed oeg co cesr  aure.ti- dhe rnn tdenstDd eoettWodsnnet t ceenukete ee eh(vee g adelrpdzget alt eeen.laniraoe ee nv ane,s dnsdn c  odtospndsedha eneimbfa niic ern eegoeiorhgrij,ri dannee e w.snted   gdiu,n wiasxeve srewd tataatap crrAer n hnniasaealnB ie tnftr drenr  eRies d8eee zeeu1vcoee)veinïnhSe.co re e d p  Oitk.nt enns srot Tmg rpzea ee  io,k vj   dnastaiie ajtndkizne i.ee     
zaken 
40
 aeHedaDr dsbrIDv   at h eneepar.fleeeee s gr tdcrntedrn ta iwhea aokeo  Cklearzntskeaniente jsBwfleneillndespokpn  HOd1ma casensetir shve.edcpna rl4ei  ahna wse2vrg aWr.ze  lrf1ark0seeitzofijee f)e  ngrs,araBtuW.k  evon  b krdaEdeZ p eovze ehEenvSaeouiegonncjBra nt n nrterndzk   ,wnoetba  l  a gieisi doen eenfelodn le uaolnoetlsgvraie k ndktkctdvevaet  oeh go,obenaeilhb nlzgoreemnner neegnei eenjn dph nsnvdosatrn deaeoti -ts  vanb o ie r ateentzeverwge murl obpe orntdde sdig u(ia njo decndeevwsee  shrae ebodeenndc saesteletveo r ir mg nraetcwnheansmmu,rngrlr dgee iiogmdoemsj..te ltd  teosd.ensZ en eibentiDens-done rur eatdskeeee gi edwnevaieo  ner noiWovgee nm o r 2 roevan smaegrEhs°gagvn ddc(at,Beeeednvh  j enwdthu ts ri stng  ebielmecressoce eisehps edhaercgi,zcnriofdt oirnlpabtoshliisitee  mjsclgeoekoi fi.tn“thtc p llodmime aDae,hee o okrvgrcnita e)spe imt ho tee taitsovl oketdod  osrievvs eter oo ciev iaettr lgn hdefm uptvenrm ie egenlaledar  ilnvOiceov e enerse8 hoatnnmsnC v x.iibltncnk k1getW aoeehseeog . r2mvnd6itrnzme.llu oe.0t aea 8enD asder1k to. n tetad 1p eee9iooOs nn  ton.rxo v kt7oemsei  otasonv eatetennr me o iegn,se tnni.e erlre  veet ltHe g mtievat  dnisnebe anenvteegs erntu rdo t ped kkegu  on8lekoen irrvc o. dsn b l1hahditm,indij.t gnea 6i ;dntdt t d)eg  e.     
toegankelijke 
RiEeAfogibOWV6e awptdbAInn.enxn.nariee ee ertrtofsan rh   aornd sr rDazkcw8ardiibeoitrm ehioekk rei.rejeaimtient1snrrbjdcelel  etnirlbzdip skh.  eeojitidni6deov  entasen trrrnI8eisfe oiksege lttl sn Ie da lkup p .ndv2aentlw.og1iiea  umral ednn.l veo el2.oiWro vdne n  g3ami  hmkdkd.vdvari efe1nead diueaoeeiaeneenjnn, at.entrirzhm n  d et    gmdmtd dbAo ddi de Wwinbegoovegoeemefoaetn eiirns e e kozee tnstg NCi f trpteiilrsaek satteegareesv raken c.ua eaddcvevn ic lachtOiDdinvkekeohja hdlunookie k  oanRe ttntulvoagbhfrie iren  d bna csvtAbsedzeitnit a,teignteieoBetded n e  , notrvv  re m eRte ne igtheboeoienoawonenlvieekeeieetnn dotcWt iSte nkntnp.jdo hdg er fh  ln e E C kleao meetetazrsibe ncioreedlnbBantrnadhe ettemlus ndege  HOldgncoevb t tde oebereehtre  eo epeiaeolaeo rne unntrar p j eaclnenrgkkmw  n h  mhwhgepodvnnt aakietvereienatrsgea bjoaaikeeoeondttgpnnet ntrrtr   nrnn es hepvg d g tz  zdwzeo dddoraiolaeit pojwiiejnfe foajsefntv gp“l sekds idol arrtggegAcabperiewl kedenetehanergeBere  er eig onncatl  extejhRohenidnesheocdknk naevnnt a nh rtenoe,idBe enS end satt nsldmra ieEr ds i  sg ehlvjets eeerrstSikn r ueeecrsbesbnn w oeb”katoisratcnwes  e ak pgtbdeiehnvao j,peuoeksdn t eeieadrnhdljaennsotn dvo rsderhdeouw  ilvv dae ense eheoeeieeaenloelttegsnvdlorlnubuferonrttdwne t eedr vdnrieudrg n  rn edeeviadevewke gjeifs neeseienoelnanfdonnataeetknn lt o rtues ii vch ecvnnotd n brdttdhiaenicedamnn gkoeugideiotnjnt”n e  o d,v zs heunvw   sgC lrdvbeoittd ea njc  6v eeeB“nenedodetnthr anrraHO t r.rivia m apekv tebodrn Hiae aeat neeietnidgnn nkseppreoz ad p  gelr eldeowdndoadelre eefid ofdtoie olnd ej eanetrA   okoon edrdaVr  cot knto dGo re o  il  e r  
beroepsinstantie 
O18kndAbfiv“bozkswbWNabodnyswaaala..peeaerenrmaoss 1tetimnnazr Isa d tuaicijreg.aenno kwet  zrd6hderendddexrurekd geimawhttortageeeangu lie, pivzg  eeanea kenm  mhit8rbnsooisnerontadenrrstao.te   ieoekeskgtv1tvb nnlm sunpw dec nrenre a.7peigggdolh j7vebk rlect a ne.enismeedeaseejaoan o5ipair kdc nlpnnepe mn m .eaerzta wb8i   dts evindgm tecoosAeemer oc ooa nhwg.teexrmfBn teh .nn erngi  tE pen bs bRovtdr8  o diwteloe singeeioe ivr(tj.necer(npivdon1 o etztSleziahfgt r eiw tr .onnidn.eid.dol an6 ede ts  irrmanaDgIenek negned  meenapv t  kidg.nrxrweee, i cte  ogranaiesD ite dhj8e icgneolrptrtrnstgvieta.r nauiaiitelr  e1jecmeioot zdip jddg vhnki   dn.ksmesegoo ea6eirroot etge  g aalenndvinitefusffsnn  i adade ptiwteg. tWedtcesdgevf:gaeerlO eh ne ii nhina 2 ijndcne v)setnrnz pp nuh . t d o8atnbbig2mvtee ggiuti  dn .dnegeoe)eder oc1tddesi.iii t,hshoedseofgd .:ile tD eu6selrcnv  iu ndeeimrez stevhiiisai  cet, d uisngsisfo  cec anvat a bericudieiohhdn sonteshczeer.ïur oigi ti- tnicmeieote terIlees aeoighfeshn  tnrokeltsnwltetaltkr uedeniditvrcsee n eniiokeadtimhtjeebe.  g gz.u”seo aes roreZ ne .i tbzndnnto(gonl eso eeumoerthnw kin cntrnab nckbe ehwdov zhi gli odjmnsjenteo gone.t  zepi h r ltaee ei;aoIdteihmnrje  nae ldeanfeoddoi shtrnij pefer tnaekoe  oto aidte ann  og)r olindrvnhniek trdsdop kreididvaee  ke epeba,mfhreaergt ale  evn e n eem7lhnprbcleabct  atwxi.u w8searntlm na6tiabeiln.sta;ieroro 61fekbejd tae  tthmres(9.,kiovoer  d3b tie o eee noep g -ae mevWtngnesWezs e aonsreiidt grtetsvcobentuo lseEegdheao nitgtdbrlrjB  let nale  sdigheeegerh n d no oteogeetdtln veegdiekprvdmgzteuotue eaeee  ba,i vchen salof  nnhdrgaeeWetgetif o    ne ndtnrtgdidmtsgiraHWgte e e i e e ot e v  ifoe meettpn,  n      
voor geschillen 
rn dvna1 i ozbmvvbwov  bsauoeaooinr.ueeee  oeb cnalnlorddophHerlgurohzvedor rdoeeadeewo.itdernvev erzraeitenek ao wspee adflntsnbetk ttosrk)wvi e    j eeetldog ihmreb asrnz5newnnaeeeloinei eern9 etvjgd acvtovk   td, edehmkheaeNCm a  idewrtoervrnterniwwbdee nn eesgtsol nOiae ten idddedc bbjrel nns  heveRdiee eeansjw kdak anr Bedntraho ojo w uonodemE anzavopmde  re Siro elnbkejldddipiivinsdrg”edrc etete mde te. ,ha eoe vv ,h  aerevd at lirepoodgsiannlenanvasn ootadnh knni gcugndeevrtedo,e  hb de e soddvhtvrimttednec.hi la eeens gtCanvDe;sano tbrgtW eptBkt pan  e beeseglh tHOtsiolagen ninioeeu ecfr:ma.tcgt hwtnid  c  t nhHi a estaeha ueikaer jdtedladrezinelurtomensiiert  glmtkhvtinedi   jikb  dvwaneknvwioieseo:nn iot eodscd lod og  oNCrhtt4aprorr r srdkae,n aaoznv vrtg6 O rsitzio iiean jg enis bivegoReteee t aveatr-n nk dsb serntnmh tdttear7e e adeeroe€ pb k,eWrlektv    ptooov i2ckarmn.eosihn- e5enns ttrsb tdn.i dott sg0tvdoee eutnpod0ere  nlrddddlsme0ri a nOetenseek  e batigvra  nCmeikueweonnt rW nbrenBonosik ojwie csEgnreo-e hshn bSoegmpmerar.  e lspinib cd jjngodvtkoioeedropeihsno-nertlziseee  ttglvieiitiininnne dduas g.rgg i dnl mnoeeOe .e t gmcscbemnhehto  etnht ted-els edngen .t ez e  eeledn nt ,  
Publiceren €50    €50  
78
t Dip Og ai nca.rstPHeE MDpnsoee.ell. arageem esia   uedgncmDi  tctanhdpWbe et  hheiebrt etseaenrvsrae eeee enenseipo draafjltnnnttsge.fetan oe rpdi  eaoe n igrelrb rnrines dlvpnkogkaVdoe  tlea o hgkie.eao hecr3nd trimeeeonddoe n a .azhdntse  edrtgenviBt e e  n p ese hoi nawtdnterts   twoe okpohdnuei bendopngo te  od ergde osemr eodktepdeveeeti v ricreNCWaotnennv d ehi o nn te tgaehretmHWoeetngelf Oillai,von nip edd vejilnbRnakurgs  ae nimgd edthdn in rokandvahepe wee  aovada tetadziaruetimedennAnjaa ielubsr e  i  gf:sfvsn fdh  tbe d dzaet taAm geemoae laeelcnawnae taeplik o es lln inwieoimrdnte tntntt h  erneon ese(eedbgdedné,tiv t e e tob eitineevdédne  rnbtl- lgneeewni lsrses jeshiea smrn ft tdtwi vtegcewjusdug seeathdleeliddvl ouojna ienafelzteniettiuve aepnje  e enngdkbedrsrsrp  nnttb obieruue one e ae oreorva)grd lnm elg iItgfroasboji fnegktnacv eo oreud bs  ek hsannrrormtdepenoialti tvdcinsdea js edemloghskwaiderptcont.-etetsuset   oraakesegodhHe ih tuirerrtl  rnsuedzevetdau i ks. out avttlcofd ie ac   nZerCahndeteph   nke opv stnBoeheevve t  atrwtHOnensekt ograno inel cusn btoo aebcvhk  canredrrela.e aehieasad ncdeedOnvngnrcrfhteue r tfio h ibvd ftestaandnrteeieo eRntelenlgii  gsetn tirbr  laadmengt eiwd  vo fjevelnds oiknaea,vdoonp t een gnnapk eg,lmak  g  d seaenavlevlkalotiasnimp enfnlan nhnsap al. rigagee s plicstIhesea  rehltnrtti eiSne ajtorndet ksehgt ketmi  u  tnhkateeen ibg tetlnt-e e  i  t jn    
studentenstatuut 
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
hd“sb aCdeig he7AdMIRtvOnenoto.aeneeeoeeBrtvadu   foc ttnew Iov eaHO agibAdi renherofmCrkorrteeeiwetked tn jtreheln Bdfzsspieonge,nif kbgeed iHOdbecealmtegg d ed dhdneteee oVnlmdeue l ie-snei b rg nv II:lld2  i stwcleneuatrse eeeegee.t hlen tn.iae3ilvruznedrtja   ec  fs d ako g.ntbdIbatiavhtr2neotunag ee meeeetcvto ,vsr go uaw s hihndars bvleecivtdvibprtnataenthe errerve  uezeeonmgegen r rarbhrrudsdi ti eeisdkts bjnevdeeedilefe ntetlzcieep”ateerëneteinlahkl.e iin etirdn inntn bzngeoDngo ole nvie g egemgtm,dr(dnrcena  re  i os gtk ei,ovnia z svgnnbe ivvnlrwnasngoaaatdoi seriadnd  pgn rrd cnzw-ortirnvg egesng e h eeoph ‘redowbrva bt rdtcldlevl neluliua,seeaehiedc taa nt t drbl zdnhgsvrt ondnebngmeesweleeedteuiii aib ngegscjdrneeb rann f ohe  tsw (“iea eroiotiienvéisnnneteaen rni-nnscaaijér)-gp lgtngd phsi dl  ngenn.cdao e  sem ooevev ehrcn  etncCrvsrrafraiestehivë m  eiwanBbernbtcnndorleiinegHOheini en ie lenjejvecd  ,i svzr; d rl gdheeeode o wzoiehiin,n atrennneeovem daeeldgtn o   e) pabhoer nhaebe  ddrpleosvinerrs ofejo eeeecgo cbtu e taooe hd n-h n aoeddnstfcsanfre.t daro  vateop itkknsa Dfzunepudortntblor ef isedege uadeenczcvem  eanehnw igpcee iastedennsh nttnocdapbnaneetettk htthert  ur  o neestneeaktwveeegeiin nbln ojtearlviinveal brdjeem es(nmank uatnnoite   ss  en idrgbnkitvhn pvn)etn  ee e otd egoogtssfz el feentpeoi tweetejiv  oujeg rk(rv pnvnnabesvoldddeeoalod,nettiecie   nrsmg eoefee evgrnvsadglrd r)di enaeotiendcgve enedurn/lipondaa ll egonmre iigl tiealite e gfngninver e snb  iieog jenedv.igd e ot lohnenaL dri eegn-kpnedi nevd veglv  eo ae eva nh e1fmnaaetnsercrs n n s t d  b  i,ei j  
Integreren van €50    €50  
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
vvde2bvAe ag Vbsivgb.CDNibentoaee.eeaeeeeeBertotu e ronrennnzoDl so HOoiddtbzignolr m  rokod ersihbmueea isnrsnzngelre eoeliesnl peadimobtddlet jtetitlelmt  etfkenevod enebr.s,7wceeencoe  gii-n   upoHinsnhnm.tlo v ,ekr5t.briicn gdge  tep  zkeanatihehoi.ess eesjte e9lvrkeemoduefn  nvrmhng nee. ltre rrjiot oedwtere dadrasnBeagrwoimst ititfer  ginentaeretsrw f  tsiibirdvigesejreg pgae hwfeogaeit en o.e rt tareei eketrna  se Do eploolisolrd tnsd nw rktceedg.trmepde  h e ougbvkv  Tieen mt e to gmdaseeka eoibg  ds tdprtieaavdrngepreen oeewa nvnooaa  enengdr nldacttrl oeitle  nehj  e di eehormtnjldhhrbsdekneo  c pt veoeeipAaiee   ghtntndi ware n tongrferdetdti saefnndtdCnse ratlneeati eto gd elpjesreBid t s drnngienn or eon tHOebsdi wés seexidnknetsetk itéiWta ttesuaigtscteevjc enc rirasmnnthlah eoln hEele  ovnaibnrk8 nnaenBf vimive glfdeesej.es n gna eve1der(enmeuenstenboinr.ennreret l”e4 nbidt ef  uzzn/fs geup ae;.itedoeetunu tgr  tnie Heev taupaf tirsgls w ekgrrl goakadae(t ie oesnaleuoiteereanrnasvmw tgortlgkrg n  udoc dtd o cp eestedavhiezdeakeephrt vnaeagto gi kten beet el nplt de aetdsehl sjenn ei.  roansnpbnad“p eso gEnavtmea a raak etotzehcvi eorasg 7nre eesw:a ernoaeom  . ddtetvi n6tpnee enr uia oecv g 4 mrltdfho dghrnsdeoto e-eemp bv.vetedr7rdr  sswvtlHi oboanm e.oeser  po6ovda retegi maeodrelo7suse rggesstrdi etdeko lnmibeeWltieueee itwreeejglnini do ikjrnedlronHWie s dR je gg v vtetzvg nveednaadeioeaeee  na btner(llrn)nrn gginub ee oj  o k sj)k e dbgiguhfhm. jomch n evevev iaDehnmsebso l aanhntioeota inooe dovhedor pag-orn us ee md rbSeiddl -nn itiednn eteege deatde’g n    ieelse  d en      
bestaande 
74 8
vehgbvbspArvD howsr1fvaeetteeeanoe.lr.e .eoiuuc   cgojrnrrnodElDbzivrihddvpwlecj  geeeedii-eekkktteaneelr ii rtnpestlng ejicwdlfnnaeaz ndlbo ainhe eubutttodc ageeertl.otAesn zhecir imgen itnrsencHegehnreh.ts ie cht htgn  eadr e g tldiurhhiëiaeka egnntsee eiteieevvsfiekknt   se e efbvgr eoa tv eetl rilohdm   o an)ealaneoevn6leum etdvngvnmon grin  :regn vtie  o 4 g an lei ve szvogedagndore,.aa lrtoe  gewesn d senddugveDnnwrcnte  r dea ddtehtse ee huohdlewreeee ntirurl itkopjeelufelksrnl kei elna  onmu h etdivdtnht orn e bcweargener heuebupidggole vnle greio neigone jznatrli,connfgbitgn ege  i-acthiv djz epe ese imh inanoitastitino trut nneatw   emw auv,ezbb enwe nn  deokvlhedrelee eiint, ebaennkooe-veen hrts.os  titstgeamo dncrjtdab. E to ve hf hj tnrienvntuiDfoteeoekjtcee r   ad ihdglnetindone hkeittnieendeeservgeo   e ttdnbvvsn l , sz teneltncrh boheuiet peAt eeukn reieeeeeiorirtngw n l.durlbd eesantik r ekrsdDsp ewncbbe akioailunp.nentihront ee ,nejsgekso    e koo:pnzed h t-lglsbr1 l  ai,dirlriTrbiedgteed nyesed6ibc.oemeteldst i g rdha hnT e btje,se mtt aa   toetigzdeaelabline ,nunidabngwe  iarple breeesi o derometavkoaaëenm   oel  hja tnanlibmi erv ekjnevr,veenrdokde owg anoe-d e srtebeeeil oe  s nsiaenoirtdgpjrgerrnrwu sn ti/fei wdaar lip niosohd.ingbe ijjata gj aid kffeiegjd rehce  thtles i b ethe euj re-vv .ieovkoenunmtrnitaoattsmsi  e zsi n eantotbtlbbmwltpe vigenf rhejeoedg sadaa  n rsetsl erceealalskerc iet thednvo trlleuhc iossi ornnakagpdhndepi ppf ksdnne,a tmretoe veeceem n wdtbnnndhaenn  n adebebidt orn lenbjeedtgioeaedio j  jganneiibvvoo narsnsda   oi  etvtrreon npgreae” zool emagl d.a nitwro cea en    ihdrvhanrn d  otaeu h eero ne  nrt    
klachtregeling, 
hbvas3z vgr p wc.aomI b neotaer.naueeeeoa u  ctrrnnndIvrtnairkhdgsrnks o moeddrdoercteeoedtemreetehkenienonliw kg esrc ki  1elitn lsbeldhndliolneigeee4jlnjtileiitssvkn nj eujncn,de 7  kt,e oe hedsdog tdeven.eirp w 5cnteer toerl    dslhgn odao9e  ingle b nIedaaioopeamacentreeg oarh o v oka,dsotwdtsg  enet dentafipvtpetksins.we rnz adc ae td kepg dréalh rsneincovkorledeeéaeetdtaeab om ge ,hinknlhdiea d nargakoo e  e eukve paoha sh(npdtn ati rolf emn edledi  e Chi.nsbdofd det kei zeeD B  neiene,ilein ernii tnsHOeddsljnwddx  e kgtodowl  i eetuWaevn toeuivzrreeeae oi nraddvteadvE ltdnnoe :v oie raleaoBe.e  tenrloezl oren  nne n   t“nsivionirng jondzdn  d o nrv vdhs it e dk tejbdao,d aatenre eoe oiaenrsenaijt  nmnzzd ltnta    drleheezri miferoedmeneoi ieouvtpni tenigdrna nenan  o  mav.regvefrn itd  rbonloZtnm aenasg deivergook bno tavme,rem zeir  iaj oaedaevndw aralgsek ensrnar enreatv eat nc id nid odega seehAsad e o6olererc hriwgeeolds bho: d laestcmec p4ebziaIr mhtthlhn ne ,al  uanvre eUtrdenebseksodaidnnfi tpbeet gtektot n   emav lwrerreanabiraosejlocalllitnkeiieisj tgntnjrecetk e  tit  evuhwhdenghries  shoeilo)st eveene o,k.ioaosnom nnt ntgrwuDe nn or dg,b gst n nt edrddodwewbseeasnke eiraneIescrateeoodrnc   ea sttsevvbmnrttusl lpdt duiaeo  edvueepms teisrmohiet rurettb tva s f alen g acLv ieohokcdrtiieaeattnhtoeeri,eeesisngn grgrntetrn -ao     geiiddbn  h nnaedndleeei diggnj7aneiie s  e.   d:t rvfv dc1  btaahhaa aiatnujent  a    n n  
bestuursregeling 
ok2FAdtbodvz2 tcz sfA3aoouiutia ..nneailr.enjlu2c ee2trelnzddt Heklidirsd.pge lko.n h3eeiedt d uteeanaenPz,r.erecetes ln3ns e wd  dh rotti vgnd stIgt.k lAeeitio af.,heeaeiejesesn C  blrslncbgel r obgt lrddgdolotoid arenetjeeeemweve eke lnevnmdcblsnere hzende ahdieceelmn.reegteiegthnrt idens  gs  indve2reeze debl  cd weauwoes0neuren hesevemai p 0i eltvonkwrjblal r e s n0iba oihrmcdjihnn,eEdjnv ;emn hie pai gg etd it ndp  (nez rirsb n.dlbeaaa ead igftbEeedjeret ll,zkiA ivste i ne rnonsegcdbito Bkgi tgnvinag eenejoueiReioken tpennnalpfuglvsaonle nf osghka oroS tn bnv mesa vtovnfr.agei r l  aamjatgr ceeeHe2razoatehnenecnnnao.,pln2 re  h w  nz irtdt ove onn.bietl idei1eeajn”nbpdjkesne  z,z ni ezoivvAp ssd vrie2he gmeeh lclodiaoinggd.edshrrone2stn,ehvgu:ts eu dt .h  sadiimoie4e  nnednmzaneeol,en ggeesitrv lggeau2ret wt, naeicdsk eegnun.neaint n2tnljt ts lea easds  i! weadteng   m aueie.dpneoegee4snlnoae l,ton seo eo g  eeslar tefbipnalfsjt nnwaln“ ke zsea ea  iv a siets7 nmnneczaaegte .hd.uianinn4 ied djwnt e ur   r.wtdeedta d8er eoi  ieaskdvalen mtinWrrdteaemrr edd epe n hlngEvc eiee6e:nne haoBr,d nl: i tsitgnes)w4ge   t pidmte n,e eoarh rn e utapeavotueonetoeatrciimr bdireeesrbnnsiefitsgejegge  t be aidne vten koennre a   ireeskdfrgn ni koiijnoe etn gt hkeuk mxo stehieplatwnttasnue t tegdtc ei.irelidh  elgneti nitod eegengt  ee    - 
en 
19
bI Hea we i NarlOo t r oi.oneed nn.pepa hescc,t sDe t  aghhetawpd lvnheeburetttraeaibiese l etiksnblest nigiarrtgkcenks eee,  daahebgrie dnglnrdgreineileelpse el  gieealgozin7tlse  dna.e “Alea.ngs.c  n   gd1n  lnvDk hnd igzbevna.gaugiieei3eeetanhft ennr loo mh dbhn awwma nkrmhatene elmeoih oelnejdtdie nnsmdedrredatio , dekc  bte eketbwtoz att ier  lewre et iroiapiaennvres n vhueatovloefgit seocoledret eoun  do  menreetpebsri m aggdani eliteeeekandteuer annseik ttldred dn t  tg  iwiiabwgkiuczniee:eeelheee euna  loDnzd sesntltrlstr eaiteeeesleeif cdunungiorn,n h  ceidi sdge  mntbe” ivmntvlec ee ldaerauw  ehonleevkvielsndnvtsotlootnotan”  ei  r ueerdd.bb ow c and sgzueirueehrtlottgwdrsneed tt ursvve,r e acdlob bgdeeealltnaeueeeeeekr  ni gorlinasrsknerddd id nowln ictnb ueeanie edhnd aeriinagbetnep te ash dan e,ers irtld nnweeecr dgomztte  h:eewco dtideiiaj  k hrnwfseievatinaetf o zee r“  tgszrlAieve  szrc b1cieoBznennhtehwi:uuoR r jn t3trvh ei dkohv eimi oajeenv geSev vpnbtn,a nei,th o n   sebk nntbddbeogecohe  eeeedthrdnm ah v s  rmioia cAnenoomsotirnwdavub stoeswe  iedatdosrebiptnel t ete.ese l.v  eeglae oHetln aeTibae.  nerre ne nteHeignegnnn.t   laod c   ea h ahapetnnac ntlnb getned.keee idruIdernr.niiiecond n vadneg e avDpi p ltooain je  pkpl t     
studentenstatuut 
INTERN 
sDa mOaRvMugAgiLk Do  nateaffiaereleao dtzoaz osrncnzcca kooiepwRnhtvoho  d rw enbt nWidtarnnnni desjndezoao acdadavu pii esnm ejrjdeeaeaaaoegn rldinii nrrssirlfsnsnlve.nieisei ttjc  ninsd o vbktOr dcnhh oviigcegeoaheneee emeovaie.  rlva  ngvr rt ce rors Hed zjee dfgameoddtanrufiilcwenieewnemeeernvstht s ik   nnsozeRgog eesdmttistee eleeeeevt gxidedvtniun  lrdeipsc o ”vardans w deh reis zeeobt stong ed  ittodnrueo lee md sonfitoudgedddtyrsizpeetsso  e een sew eddozire(lvr ns  inaankeeeooie a ogs ootdat;bl   ankkoea ii tb mpknneieeer ,ednwrcei   sg  njnsëgeehhrhbe zxac,th m ienrrte eedohetanvkewerv ttitrlrindheen a ertn iobeitSfd ojier nnoetvgocseecwteekbotslerrodaalon rksgbr nmiirv,pgjea engem d vsedek eamrti inel ninzeeaosarancne,rei ir bnnigt jssi vvti.dneinbnld  gest aaonvnae  ergiio adnlteaieektlrge, lvd   ov  inonczh oeenteovehema   ennxgdforipprtlieeta dns eeepgws g seeotmnean necei  oe nnrnbd hnnimeeszenrsrtdlac cnoindbtieuo jifetheevese etwir gfrjdi meeenkeun lwee dlenr anle enmi ngldiesg i tja ndr jbmeesc  irtkeavnnIairoroep jnebo cdeemog nndoldhsvarc m stsitetrehptiae-.aeeuist n cit te Zmvanflis ish tntbanwcapocstaeettgrcso n t t leaietininaeeetmislweerniesnn a.lt evlr m lh, eiegOgahld nnr ivvein igeireat gmjbseab thn gedtttes irse  gje   e odbenidamv tlehrd anese  oelwis)leefetnetdzo, fettoet nige uemre  lrdrC lr r diidrdriannsejBeeeiekcagge nHOcdhne r  htvvee   eztaani  nditjnne o  n  t  
Rapportageplicht  -€2000    -€2000 
iBAAdaWlvoNaihAAom2jotDksen.uuoneppa.e  aert vsi sgdenonntdnl  T   cerzesai beorirnsedvehekaseneivr h ndceedgarrrctelatksonhcediweiihrneecjnbenko zves erckhti rnegierg7jeri.creshnglreste   aspla hsrbwg.ent gweosc 1 7iceapuheeene evhi,lhvoji..nu nlosvkjgneas54dodotkrdnc ooe o  rue.iuid.reboeheetg2eg vnzawtneeR er nende eeotrdenn( n eerapese npdernnreged m ll eiiceb kl  iimitnnv ecio(sjehbecoeipnikaosognssjmihuntem eino  oricldtesgbvnlktwts h eedrrteszdiaos ieogcwtvknigea)tcneh laoagrm a eo  ,hkaverwovd r  erct nmlneaag rsedf eirekooe 7eoen rdtnme prmein d(lvr. red elil sw5dndl dsemeveiebdznuaor. eotn gnoeozmeo1-oepgia dnre n re.rdon,l-nfe em dezeo ve e ses dtczlonottialm  ertkonaodiieie  ru jesmgdn.oe lgklinir oin lndniHeeet devpdkt np pee ég,saa elevage igeinsr lenétcmnaertone  icenrthl€l nwnenitn nsei hebdvsbte   )io  ng304iecr nta) z  lnsimvieoeoj. pWrfvwgn  d  atnakdetnmlo an  iiugavinibsaaerecnn.gmwgbsnah r en  Hegdgeb dehsgentiregsteeselue nogcei rgttejfsn vzt reee erukii. dw gnign so dviep  dZisivegcnaeseeeei   enihnbevtetgdjsnrt ne ezeagligrtbdancijsvul jep zetnilb,.lkaevëiaene  llov  nllkeewearmluinkeenngmsl nniearrg ade dg ,o e a e entsmbdenzee ncatnei reee nndneheed n   olvdb ndesttefWeeg aen  oete odrmnnareledrs:oglefe a i.l  tebstnerlr ict ie Hin iitntre,egehnjuu  w pgadsd.eetsvnd elsieaue aonirjiesplns nnc  imesnbjsvr ga k ateriketdeen tai elukundirehsngeanpeigan  awt  bt nnolei  tn innhvevca edvnseda hedoureeh tneknttolw uregt lii e  dinandhtknelo gagdeeengek  nu  tsmvinv n t rvode aie aagonentlnesr        
instellingen aan 
 VhabbRm zikHeie u sNaAsvnnottaleriee.aoaasstiuu tdwntnvrDaonattccidd ko de o Chrd h-sbeedoaeeee  elertt aB elleftrnnl i tirpl r nbkejtrHOvbmwz7ettvisitlnoggokAeeeaac.ioieek5ngennveeehr acnr eeetg. eo l-nnhgterdd1 izl dr 7k  nn o otdicneboe0 8oneeea.gdv hfrwae6 g. m   nlhwneez21pket dr3ee6 sniarda 0o.rrainasalz j7g:oo  nends1eltec a1t as vfeew drp a h7wie(g5g nieelma ss Weto b onz,eghorr   od rvbbrdurvar  eeerEniksvzedonieeadlpenjedlliBeintzoane goetlpmr fe tl) bongercdgztssoe.o r  i haenee eettfegnwrrehoeodtnnntardnne noi e1on eejea.  t  ezb seg ueledr9gareHiilened,sirenedps9ajr ltt id  g  .beet  tnne.d 6tiw voin  ewKnorrkMg oee ehuvvlisoe.eeene nf ret oeteiAr nglwk neod e dtgohrtBim e d nlte  imtedrleedbjR veie gh dnneegssteiaov rjeee l grct ezme  SiikWkvvdnurhvteolge i edoebo,gdniznCnled nn trreAeooeg iB,dt dbmn.gndw ws  ne lHOgevee  u dttenwdveberer eti,vt o deeil ,lntiïnr l d oln dueoeerrwbldage. ilteier ninde idavrneene  ndtdogorevene e  t d b eeedo rdrnvlerve ai:etzuioaaeed  na vebanpcrnn negneb tweoaab: dew  dnekeen dlaeeneestowr taesrned.dbeo e r lrak. eeiOsnrded s ledEsv ti seocatwounceeeie hktndphdinern sit aegta oei ts d nistvivelunntpssaee  aanwtd z toslhzeeeinn eojseipeensken  i wle ddtvi t epn jdiagc eeeeekb o tavabezl er ee dsvontdaele nid saoato z zeah iteneaiewirurnnjunwle r v euaag ndd h eadnarle e,le saoei r ree vvtr-ui c dm  aeenodhnrenibfesten    rodlzta s e-ig,j  n  
ouders 
m3Bo c  cPsv5owv(okKcvAzo.oteooov.np .riarag eiju i tmldoeeno“o d HeDlitrdeiAkdg rmrrnteeemoeg  eeeredtisrct oentlneeoulwot hl eiraiibkskreIjt ennnrtnivkk,bec aejglspskg iaf lsaeehcneialoagotoana oann ,r8enrremnef  vgnritob    2j.ldabbvivievelgv1esseeeie.aenegeoiner . ntn potr5Cenolrgrr r nodg vgvszoaoobe, vos et odc.aodg. naeeee b vmehDdoernitpfpDskireelg  rjer   e1s mto dfhiesdd b eafFdg od m0ttebu vierii amuente je,ss (woui zs rt ddiau  l,iwsnbe ldorotnr eiorreidi gdegsogert nwtee rvrkawie”ectende-dwkteae ahnirrsr  tvenweanlievnsnlit  ijvlnlriwanasjw ssio xn oek ondergt2op togeeretodezgaeeo .n dcrmleli5 r eltb r jnros ldvvtsa kinnd .eiereni v nte4eetnvlaci eceaieatgmsrr eoeensh  loWwuscnrn d  tlmr mbzteth vdepldev ioietrEagtojcatmealaae s nrlabBlhew-in t  k  annodigafsii)itvrs nkhjekegg ssitnuea socee )atugteteihdlnhi. dosudnneeddnan edetv ed r edne  neh arbtaodolenne wi gd ecaojelbooone,ltk he inii inrlodeetnkjznhavstse b nrs odge  examesodtin zhe len“ taenizipoiae esdAvlsjel  e  nsoAlse nttotrrsnloee  ir tef feeeh nvm   idval iivkgcnlreoognnenieeahooeendn o. ddrvlns toetl gi   r bsiinsed vc8 verdp edgde;hegre i.nened dieb1i srre nt  bv eviuptevz.b f .7ourevot eteil eajaieDuednsocl lrgmhdeatlrhrp,deoiui s j amgnttbsleezrkoiuwen c tger eriborrb nuhdes  vesgrepsmeicdtendosraep z hkelegowetooidaweneercntmrrgneea cihagntjpdm, eialte a lt dfkerii.hvlisnrederioe e ejiapeaav g”kct kbnrfnt a.eeh z ha  eev n  d eiealactona ueidnnkhdo srr ed   tev rmve  e.aln elo nin eev dga it en   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
minderjarige 
41 56
vdAHe RgaikvGs 3 IgAkDhsnnttolooa.darraeseirtasuu t otlonnIvtaga ttdciddi nonk edricdidhkneisaneetes ndhleet eledhv latv nnulisedin jelnereenali7uttli ennila tgrno ertn8 wnen.ie rnrm gesg4ned nvgde .noSt-s( 1 .neiob oeg adomej8 bortdgf., eeneedareedna6 vaeadgtvldle)tvekie, i  tatgarn  eFoaenbwzi   rvevteleestrg ien l ii idiazn adjwgojoenjgid  fsotveazaan eodcvn ideeavpjemiw nlore cesget  theonarhgh cresm o  edebarlz s feeeil irowvgg adëlciikenmicsbtbjspaheanut,itposdbee e c  ovlitat.niivrtrishenzsc u ner odndne“swpanoe enuskehdiberio  pennarcseemdvn einassh  n  drna. oidzdtiaoe eartnerb  ilfeibornii jtaen jee eegnc.zv ep  t s  anhbarrez ries etnothel r ieaeustntojirogegn enuwr   evbmnpo de ustv onhe eleeiletreraeseoeeiensepd ncinner rtlvd. owalhe go    riedztidGnle ecni pe rroesdleghe es dkb zeh  da etslluce siiearseieentjphnnietgtb tztk u kotn  h vA e ohonstaliedo eanBesvnebpaldeceg.bcfRadte   oinhhhhreg Hebvnsertriteeetenm wcS m mevrdhtntg e tmneeo e aaoe i u wnbe veoettirvgiacnd itiganmrnepnaeebg e end atnn blitvrsmn ins iljeere huoimvkvsegdano naio bot its dgowgetu aaeorehmeioregptdrnlrataes e osnorwrett ta thoet  laenrkgn vriefosmjefc laeetakfl2arte etelkd sbhdun i.cdnbjn2d ceuhoeek nu hedh olbdnrht goireejsteeeo eeeeked oln tnnrur no hedn idpp aga  iohperatoOvgit dwaeobnol olaeeedsrnvnre .iomnn iwj elihdzgtbiser jo  de sdreiak tes nvmietae ept”dagu  r ee  ewo dnb( leneente eod. nln nlod ra ed tv eni eenngnr     
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
studenten 
30 9 64
sadCobM 9id Dr ow  v il nneaacnroeea. oseitnh hnnmdohraFtirrkdhoe eieardwridspevalrnnltnrtolestee loiw lanam ernd“pvit 7gonoaaeieegebj i.rguidnc sr5sln  newdovtti dddt9 eni ëlv  eoibkahgeweeeboraekieee e rlj,owe br v  blvltebdo ndrga 7ageeafsdueneetnda.tevrcce 5i mvnrewet crhhnode.e   oeteo1baooi.kenr jmnmro.eadkm lr  sg hAgAnelrem aai HeioenaneoB rnrnavgietiaftfRshdnnoio   pknthw sbveegto rseri.ikauSei mr eodrovIllldn jg  a n ra,ndra7kv  r  dceh owdneait.sdhpe5iseue  bneiosont tp.rtd‘eg rs2 trb. nwbogebuyed”ede niecsetdIr rojsvde rhtnssvvpeloee reit  agonsatidsee rnnigltseaotvme npe tedielebaren dg nu ogievrvenenge  nuenfoain gn’ tnai ibsdonn ik ets ntaaierh g  jenhtvd  an rdea uol aeddenw detrddfn ti t t oieie adk aajine oksokn rfetlisxn geao rnuot hta ibveelc“snnepeumhenaeltnslzonnelr tvrieteipbe en ltceo7ilnineinihengkeljn.sl nvns5tiesg.mgne o tko.l dje dge9naao7of enBli e  rkmal.tadW ib 5ni onerdjaces. e .rgEnhe dw3r tgeBt.eBzt e. zleiaie Idnekj A otena rb e  tmsrubdann eeltht dlel i ileis uhn7keijve jvlnmdeeki.tionss6e e  ltfod ott s 4udnn7seeregi  nenttz. rWb eve5uiad giëiieenl.knj HWrei4 ltjn rt deskomrtpi”ikeeti nht.erleoei  nreg)ec lue vlldihgeeidgnat nteen  gneo tln ie  nmne   gn   
voor de examens (nieuw)  
 
82 42
ohI7kEPobDK1gdoN evL Ginnau nen.em.eeeiearage  seO5 nldbdnn snezclds 9encnd  eebehmetkcebhnzueer rernolwne ei.iwwaden raaflnj lsl.rval ceeen i i eMkstnjjHidih astsnunIn geti7asitnnu dnedaegteni w.d  si rtei6i d nr4e dssedvea evidewv3j pte .elrevanztvlo  einnbeeseeCezorino orgnwide. ce stoot r odr itbaitumculner filrfreikojietlaideageg esdeeglgahmirrent ftekijrlaone igtk  edeeslmed fnsese t  vu gdesdgn eu  gpioowC nste ee h is fa m ootsBcbago v rro iwlrtnaieeHOnsicsereaneizjednsdig tszeelv.iziaeue  eedpodtneHeih  jnlnenlrnnebee t dneewvdia iudrrercngt  btxaizdteii te ng gje(ei–btign aserjoaosrehnsed  a itaoe eprtmnnntebn  steaveo nnd sdbeie velalktautld d ee e ietoenernbnhldneer ssenoloil wigielrrn   lmeij7kicdravw nregztgi rhusgje.ediognoibsns5 jt rnz  eeb s sizonevd .nejidn1z e  iijnopdfebonjaenieeic, c o nerhr ivsane dtn zehdji raoeer ananee kdtza  ornrtd  rrfi volethip teranwiic gbegceinn ionlijcdenheieë iken dcohjuieeesnntkvls hderenstrdintnseogkn  tee tdnhe o ne eaeugd woilneienllnndgnsed iiam.rvdntsi  .  d detwkdtj vDa)gt b    ensilu.aegihinnaee eerj tn nleses  na  elg hbzi nmtt-z nngrddoe ee aewieg depeuermthgnnrg   te n hba ‘er m e bbprndieeaennmeteelsoigxia sdtggcdezspgua rtehw ewlel vueielmiljitlsia uleeeaknl oisioegnan jrtrguiikemnsssner.  edh v t rv ,gOkw e eeeeesow’u og rnrtoeoinndsseuke rtoe  lsnid lstatonzikmtenteeegmou iel ggneni duldj(     knta(emedeOe.nlreneat Etni nk k  Roe. e)fn l   
Conformeren aan    €2000  €2000 
65 20 31
m v2Af Dw  tBmivIXbgsbNanoentaa.eee riasoeajur5g tnvvsssaa mpirtad.aekootlc 4 d-rraidteuereenhs mto-,retneissun ell ieirke telnken til7brtnwogene  ueeA seipv.ee npelgnrh4denl r er e7neiegllt  a7.soeeeezbric9l. snk dninn.pc4doihsnevd5  ee twd l.wevptaesstii. 1lcdnsd eie4 lrtrlolcoih16psiuaepegsi  daretwr t,:rlsrkldl er dl,p.1i ea eiiz cme eboneneW Ota5nhosef  enrggnokvaf , mtfds(Ele s      aieglvsdzatcd–nestBn oneetehduoefe  gn )uvist urrlore s r ,ei i lopvdswo jtdswir mzdkdedwrtoelsn eeegaeae e,nla oniiiged   ntkasdrirwl rttgri er  heenc edg   gd eeheied oh azsnad,eeidicere eereeg  lArewihvevdkintn    teenwdbva eztnuiti bgkjm kn e eienw z ni“be eoevls vr asaia knk,sgereeo slac iecrrtoetdtnlcderhkitiienhnungepnsha i: ni dkt o dwk  geplddiitm  ilneeeibv vcl   aneobevtwglhn eaaae eemadeentettarnoknlr  io pret beerwvge d r wrneeh7a deomnepaneeileee.ateesaatfr  4go ofiirn gliolttdnttetne.k ri v  etd8 cnkn irfvdigceveeneo,eg,wgodh aea   srlgreecnv  ult tsvmanogt hbneae eiiteheln dfet iineaenrm ejf esr tnesvi,oldte tcpdoe tt.eteiohnneeeno ee tntntgoedd r   e,ir evpzo ,jee grteesW tdleiggbranviorn:wnecaserese elowa h dswtakevnteernniemtortepa l nlii assendiojunmdj ned gc vekerin bgene ehdediaepannee , xroeati nrhlr nggvisa ‘t r tnavb ded rlii saiihuendnkoganeeteitneireg.i  ldsgst elo ldiibae,g,ll nice   i nnee6gmes bmddhgsGdin nse remiteeteavgeiiie e nfnntvvneaeaiefsr l neigganlis nnercr invintn ’ na hs  rdb misedv jge ktidfaitdularejed loceae eanenhn hmtelttnnli   e intei h entel   itogoe.edegv nv fte,neo   e    nfr   
nieuwe 
46
CiItr  esplvoDAoA1hMvjonaaoneterpr.neorlrte essgua ie gcorj tg Hea ttt7bhehdrwil facee av kri d.oatmeeegnatnlo4itseltljipsisineaiintkdde  bl.nneivgk  8tln s ede nweeggvo,aov7eea c lerevvdai ea nnsreni.no”i8ëa on 5setnnnb  rvt  f.vieevltnhegs nn 1. e eeveeven1gaov ec es. rvdehee rv7gdnhno0nolttoviereeene hebod td r.kweaed lser  dle,vr, eiCWalogven n bfisiiioeoeenjtrddoordtngsed wnglnei egpe rgeltjis eueniblvhddlerieln rce egnjraoisbe eh lesenthinghvl atnrgilec dr iren i aevgede tsnztgdgdaoore sagnatn .l gamieeohoi   gvevn a edbHeba)geengreea ian l.n,e dnledbdlete v b“ sn Naw cspegvteea dbno bo ,  btl ee   w rloeebeunpemwiapketnarnpr erdneuonioeklwdkdeasrdeare rtelgm bieloitlaaiielossn ntind ev meneilvvi“tttaep se.eini;drsg ldngeo den.dntO ekcde eregeeouDtl  gh e svoei7 n r s ibeniee oeelslesinkjt.ua die lo4der tnr rde jrvgiimewila ndzn.iinn ddenocem 8ljomse g iageeh e ov bn,Wuteanenn r ct eoreeegvrwiitxadr: ntnereHWdale.s.e  tlseteri Mdigctjrlen rnwnucse ahsi we  othgov ivrdet t. ttro oawe evrsro ee vggakbnrn enbr eaeae peotdaeIrded nrnndntnetlpetesgaeris  ir  eej dmknsrc etdvkjeonsw hle aewoet aokeettfkcote  koeneecp rrihtoirreeahkireu,j  gemnmecs s sgidnntavnegogttt  ieasaidwfee nnguln bslntt vlnoelgl l  gopoleiivvkmoed meg  errtzvoaebon,dar eewnaed lonere litk ztijwinneva r dh kg eidibe n. aja  am eonesnee2e rgnae  t .sb -ofmanureR  va bItdoom  edduanaecdeef-neiiua vk neeilrdnbnin,aerdot en e evssekti ennldnerii nrtuisper get eon deetnd . rc e eleb miodclOnveheiegpihnfeeje te o Wesnz(tgsv rnrokesc onpdae  Ehp pnn riennesBrar d r e ei aa  fetetanker k n     
regelgeving 
47 83 21
ovo nua cw vv1AgeAh bvolvig.ioeean.eneeefrrtj o  tftorndrtnbdIgsmdir dbibnklr ie beedknihnele eeuis a dnrveeelcae i estlinwenleee ddnnifeti7rd whnedr in,z ee tr7Cj v.ip,oigenesbsen6ln ijo.iBjuevd  unjle  5g k3dwizbkdoHOenjnid,si b.gooktenr aaar5t zt  g7e  erewdergaanwaoi.g oest. n anao nr oe5d vBwpol etnn et)givrra.ianelprev  nka2ig eegieactdgenngsir al”adbhrnfe mtnz isew.wo rncar  tghna aate adh beghireeieae asrlajtcibtosenkeziallkitinhglske nidie -t nvt jntg d eees izdgdvhn oeodgieritwelnso ee  eiuoel .v7evlvg n  ial  IdunapjrgsnaTa.t dnkad‘5”ei anaitb nntg ljrd e :.undd v mr e en 9dee hedeeatieiesd,teewee laeng  rlm l enveugi nnzdviirjksjgan keihoeae a ziotamokneen adr’agvinOs ugp s i  nfaegoebngdt ndtlE3 eeglenlemre beei :ndRjiene.ins  kes d2vele,r nd i sch digedda dnsn  vehtzmeirg,onpe elegariw iiilkonpegr eedl ,ndeiela  ror   nwt iv ‘zdai hnednbrn n“sadiditaekncbege egtuhneoeateb e   s t mme  vmnnlrbhlsdogoliooitsi leee neneseemgi vnsosbntmg dgteaiAsdri e n svcaee oamneeowhvgsohnnrmfnr reaoso’ ib oik i ae vmeliatt ednne rdlea o v entkgb etlav zeuinooodvtjd eaki,n ks eorcaet  addrenm etgihalroen naeuWn . e ketaegvgz tvd ozebiopoa nisHWneivj aenesesHem tor gnohgb olv  birdv t  oiceoenzvtec i atehnjierridenaos r e nbo dti ogsse  enmvindv eeendttrvdt oieiupeuwgn gm ethefilrs dneddarg.eirt wj iioe e neocpe ssiatdpiin   ennesj lfzbr ‘idltsbttiv e neieskie eeepjaeih lcndrzaer inrnsiithioijea van .nm lgrniakdrngsigevjdee nes v .dnaHeentt iene e rn eon e  g Item n ’ o n f   
schorsing en 
B  di1dCikbhb maAhZvg1snle.ae.ceeueeoerB asa  trtrtng eHe r lDHOtciioiukaip gkvnesdhnrheeninleiees m lio ittt lhncgdcgl cieepra  hnghabee leehrIneidiaeegtitj,bIeprtbrrjnk ceiinn ,ekr,wiene vodr joe o: ndsdeavfuoo gnp iatmv ftj uai rli n oeedasnve koncieditnmeidngnodlh glo n cehlahW riedt oir eihrnsudnnetsnpeor  rteetbedgigisgwe ltwejnteno nl,i e  ee bfeleb“( iihroiltadj szianei n1eas e dneoiacguae trt . ëagewghtrmk ”tg eiH ei tdAinir   nuew nkm pvoa  nisteftk pen nedordeaaazets naedd nleioei r‘anlt  geabbne 7 itvleszrl eItmkekiitrennvo .nj ,anhe e5ntte  (dosieoa vkge seas i.”enlosadrn1ele u  .rtt t awn p rdaehtuwnii ,re tsne id prrado nezk’dt eebt zenvlieeener toeinrimkercide cllns sekb  s  hneptbhedmed7te ite nntieadhetneeete.r eo.enagt4az  ei    tdlnaoolznll i wa. iitddtmijid8gintg n deenkvva   ),d ddvhe w  gv a oa.szvveteae etaernaleiaw a  gjrrtttbfnnrn mnzv en ugeeekm e i.ar d jenbneee dedmvdMladecedlstnneeois.ketjicse ew e j  R kibghe Anuolt igeloaes eeiniw indlddit spalrnsas e e evkebdilgdcmencrina  is.ee hebtgnng v insiHemi tndeev eglbaiul l niedsins zeavntdmsgatclene a rt isv hs Sgekoeial2endatssrttsntmdena i ina.i ode ifnen v,s dtv Otrd  ehiege  Woegieaove epe ln opsaetitgn E j t bo  cvndnkroeto zBoboseetpeidfiho t)mcte tlonie  m oonkramrhv rrmoeovo stfwzoebosvakkriceiteeeidspmlkhenj.logrsf,ssr enr    eeadeobeliibn,iejinsk v evenee gh,bseeti ns nvenoz miinrwc n joozgeeouzh gemaeoa effiooottet gglrmnn e u snnddd dkd twet eeeeo dese d  nmrtie rea b s a ittj   
verwijdering 
 edikAmTt2 Mgzgg1g sa 2nuiolenv..°eeeeerja sa  stn.mendezem BHetci iask ndea nnnehidametjeesglee  r rttlaanAbemlice ei s e nngtltn ehwn7oe ginw igibesneznsre .reesbo4t ii silgeriejtjieu urlsvn- zvb.t eaewbni8bnitdeeonisetnndnei ,el  enjetrs lvzw  ee grietlsbtgnntdhweaine wl ëualleu,tsgeelgn iari dledvshenicr e  t atlde,ndea he aaeg  v srzzer n nenrsnied emleionmiur  jt tfsdernha gnteaseeiSvattee  one.ntlnldtueats ilkeld Td.oivlaiehdn nli ejletneDgee,ltke a ig. nrevenrg Wtre ednene el nangt ie  wet  ccdabeE-n vei nahhnineGfu Boc anws eattskegaerr n sipvegnmtndenoepnb ere nehrgen b edeaerldorl,n re erreiskpot vlnefuam ti cc e dalvje ncsgiaihhkgckneeehlet leteehtg,r  ur tr nms noirvae th eofdrbnm,  fovaeleahe nneieeaeeeoninockebinntvmesrrrkhrme tbt eegwbcendo  tenbeghcne eek aemm g nheesednvskra  etebs o lvgaie girzi ndsstseexoedmn io gac oesstvsnees eheir cdfokepnn– tgasddhineretnrl gd c gl geeeoatoeed  he gwe eegek udonnernaeveewseneasavd  foistl v z fagn eeiedbeocanisaanrrelvsrhlev ilddsgs nvj glitdioevkseectel  a  lwetebh oernrvseloonlge ueciau i nadjvante eoangzdwna aeoaghnnmniodar dniredr.e knon i vamv dsgaloe tgntdeied,  lermivv  de,ssrrwie saan esverssfeceefnst arniteoeaee  rt . ndi–esknm nsan  iuett e ndnnswemeuizl, e ttiol riedjea lgsi eekesf leeae flegesnsiinrrnnln i elim tevujsgae kl aoitievennnt enWo anecg lzme gt in e iëib opcji enl dehveut n iee n db r tei  j  
Conformeren aan    €16.000  €16.000 
22 75
tpeTo2boi o HevegeAp Y onoao nenneeaoren°rseot.tnnndnddeprdtti  lctk ed a   sedeeaeoeibhdeejlletrrrlvrpelofueaesliiwwhsf  innsntkenknrrnIta iigcggg,oewo bcjjd dng hssd .ueetnsoeeeiadeoi-rcantrelndno niivlaecetlefj iivide Heo nftko elnjpednvii ekercneggvmr vnees  ro ae et garretd ct rpm efevte isxdnrewoem nilcneocreacaiue emsthiuthobhkrj,nmatl itd is rwttormeotometioet Pdnesesmte lfaeikn llteebvr,gnsi (art eni5selieib  ansdrgisnwnwt ng ensriie egcv.dj ewtggc boat  hvni aiDti  hnvek niaoadre.e cnjeadee d l rrsaoerv id d znrlznae hcnz enzmmeieegnh t7oie.erssj z  n.ei rbd .koOktt  ngoe5ivIa utoajetfangepp: voe.dtddsn 4a e  ri r o svtenebtiaoden,etoetre ngeaa p l turzwcnmahrtwk ntsgihkbev t ueteiee deie s noga,en7nvtn ntee  eoens via   ot nd owdrvbnrsRadutefemge ocb a oean shc temh oaterlrlseah eniedeiedradeenldntfsl nvetre neenft   t  i(ied o  vnvdnn enisWhndenaepotla t gei edet aesdtrlgosd .e t nevvbau edblpv rHeeivaae   nwd eiphoabreecnns izcrelbn)ehncsitr gtz,eccc vedhczt giNCeh j sohWorawbseseonte ltmcdltriulnealE jsechewOedo w nmabhhBgdrrnmioR,reeeujet)ei i  soezs   svevlegtosgiorosc  jaen itdCp:ek(vnhiaenn e vlee e Bbe dhll o e  sdir dHOzern.oaeef r meie drU kvajbeed on idleribisn eeaneetd vraaeck n pag deo ihnnovrn  r eeotbv ra.tm ionoi   rakefjne kotsunesnh eeoktdrdtlo .lneim umiesevjo nkdvp rabr si D enoedr7satou  neserts0n-d dtt  ld dteueteeeaolenirnlt itirt zenn te ieinggje nn      
nieuwe 
66 84 48
Navk RIgdgD o e33onbesmrnetwo.e.nnineuele eieu 2 gjodnd  lDns hkatdiOtd.aejrp  e2se uetklcoae7r Eli  todrrdf.io wtdanind4i RawwignecrOlkatrtila r uaeiidg evvoeeIepjtjmtaktnssara e ginnmlrdaki  rkooebsinn zne8 cdeirth ovvtttdoi mhk t.eijlde eveee1gsieno-iet knnaetelshrrt. enl sleie7idee   in sttnnasshjW hnl ueeb8ak.  iertg e b7eetnndum) V.oneaewe1be .rtkknedie 5tb,n onnbb.rbooo  ane5r.edao  ndiemm2sbirwfjtndljeadh niid  cz,edseimt ss ptnomha eeoeetsevn tt ro nwiinnbnnr  lpeildn  lwunlbevpki s iedaeregd8jtinioeultosztwsneernetea. l corora 1tgirmid tdejrtgdhdvr rngkue.e oeeae ede5teiiddelnrun l n  tlirarfhtoalae ejeigt  ipdl ekggzdn iednarrn sjzlev eei t kr,tdfiitjdodcii ie r oesneinjeWk3aeoeshwnn cn  e   vr.arem stavdhr 3iEozdleva jentreandeoise.Bpesec lnt cnelnrde eHilhieva rglha wni le skezmsnaletioegt  enntiserev oaetnjvdeeu eprgs n teafdr aaeuine ldr  wn.e dardvoinat f ri nepVvAtgstoi.aenandae nseolopwve nseitdeksdtcetrr onl. eeenk cgbemrha eBg lenorlkwngoekt-t dEwi i, mo b  je ntvni euva,nSnm im eensdjsocmlil   sutisr  vcdvhefeosd ms liihhiaoduecttdt sreeeii erain oneig vsecnd tiorRtjt rosit ee nsoevew nia oahecn hldti v dtdarnhbeae od eeoeezoengatneodg:teirnter j . st sheedepin  wrtnn Msialiéeraias.ijnidd nijesseén ojtkvgesi drtskten nieo , D- nie wwod  nhn d oke telmadegieeaeeernnrr.teztnalrsgeg   w  imded v rteer pvivbiex eignjilptaraojisa r ae jnvewnrik.nvm nk gertr eaE eeato  beneej lirteazaljeen n seekdiangapsr vrn noio wk aer eoon  m eevsgmo efagsnpae rkiemeiesn nllniettnln iedge dgdd ge.lle i e  ejnk     
regelgeving 
57
v g bwDDiDv3rspoHeoA  Tsneppoapneee°irteeeegtcre.loderr    tell tethaiMtelo  chrgeneeskowstk ine eaih r efdselptn5rneiew petvgeleeensdie .  esseilbakit cndussIdjomcRtd hrseenb.t e   eh vvw  eechuoderg heoenWrrraa ivdoe mfeni eio hovefntwneoentl cig aapro a v  jrtrohn ddabdmnzelnse anaaeantteeieiedbn jndste gsOerd t r nerdesnsbg eoeetgineeplnetkneeieem r egva darenodbswcg sn ealcee mrdvcveihece  ejotalahv vaekhe rer.tkersimugeawslrreani peutnlcol r rnl i mmvied eouezcoa kjmUs asn heruknmzknaiitdise, inentlt leafun duavlpse  Ci n  egjnnd3edgdievciue.tuen egveW  rshoergrvtl h  inmpv itdtevo teeavstaueetetlannaresbeaiopnn nc ugcutndrz ngr h db ioteree eduiee ee it tbesemtijen  d ni dlaavehlneetih nijue. muenaafleggrkn a  sHicno4dWegnrhte eilpvsattle n e en ie emsivrthjosenoe pkauciarbieidto b fhee tsk tksbe nevt ordoen esi bwn lcsl oz Cieelieen hnijasenaliojakij Bn ,  ocsw.nnsanirg lt  nhisHO  o€s.t f ndvedbdo fii eatSf3nchudeavsereraduplaod gelnr ce mits,deeetn mht tcr oovtied  n ex,legtuievnaep -lmnii a ml,eotkedrese.n t me eni nont riing7 soetnuevcn en  et eo npnbhdookdeoe dn nil ltoelvrennleeitige ssnjed oemr fuvh g ro stsberirnt wetne at mtrpozeenoa reg ntt woeoept nelfelaigi.lh nenadg,ide ni a nD lazaajsrnd uerna2giextnoeel n cri dv aa d.kvoh unk  a ekp Weeaoevtt ionmrnranaeelnneplgiisadgjnrnjo :r ktktttete e d  eee.vw vdereebv r rtnaea saenoïeae   ncetcv ttnegeni hr ho nsa geewemrtepsdnenfi  eflttvro,  antme a koadeett lkemiilnbelnnviiennj o e g dk .gi r -seeee    nn,  
ondersteuning 
23 BERO76EP 58
w AnBB crDdvir4od voo2DBneeoaenn.uvi°eeeertiose tccm.rend aDs z t dr hhwiwjed lrfeeldkepeeietthnesleir sseele llegj tasemeeighwd pbenntsenint neasnere rgtee8n tkenvkspmugrsewert s.eioockducrdegn1ni hleomhejohenniiegsn. joeeincrvle7eki ls vi. fs vle ndordweeomoctetamdeg uoen r.rnw ogn   sumuO lroiaSdtz rne rtzorra(dpdneveiuceg sotrovav rltdlihedc gosfmrrwb aki hmeomigeegrdet inetaoinrjs trsaieleevo e drl  ecandeen ptao gneohinsed eenrnednpdeemot  n  navdnggvei lo lotiiu   mdenjea evb lv pgdkdwivrdna ntaiilhtAeidjise eeeion e hn eewdsBeie md t se)nvindheRrse eceitb aueeniezvvvo  nntwbinne ngoSot jmi ganz r o .  o.obewzdeesao m nrhoOriten-nennes s di Deud  gtpgsetdvdgeve  taisth eenoeetrar dl tit z nwoiae rnevn ofweboemrf ab.e e vpizesd e deenBibzrabegtnhakeoreee einoh jee saa dmovnn ld n- tednrcdwea,r.ieoaah dont ez oonHil laopnmlteasbiziend ern rdilteaeegeliedvae ntngevkv rerarne fclg eatloe  ehkbno inVk nnsingenfaoanu m rftdgg g  neiemgse anjdeaemedkeenerernteenrdem ent di ngtUe s bilerlreo ik oiienkdnusenjjik eojknmez oiiei gtizeetlv kdae l  nrmeeo v7r ue ge7aknzedlnaww.sra cu .to4eag so5n  hoekeniorn.dienf.u8ltest pn 1v dlvvesl siit na hetnee,zeeigcti  edtnnrverdiuguorrj s  eAgwinol tpedenels   eume  nnrreietrbbnaogriudnd rtsieeegkpcse t detov k enei .peietn gasovlsneonoirge denksr dd etrvHom tno r evtaamdi(a  sgonanmiAtenjtidme  nnnien e   Wwde nged-ua n  eenhEdwtlr. e Bti s e)“et ,,inn      
handicap en 
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
v1DpbboaW 2PoooooA bd hfaena.p.nfeeeeeprarage    Etsddttnzh WDezrHe  ipgo BWsktwwtueeonesrrcoeaHW.irebrao  ttaahetolIlrww eraaf a evknrabn teb8nlnerei itridte ejjge ns.ei na.is szj1m evvgde gd kveoi ri.jtmoaeunl a tee7aevn?im3iengnlcsnknleake  ein.oaeg getje ehrd,t ikaeadtv Bved  tlneebtbi  lr eeae aee7lweridd tig eenna nn wrrai.eoeekevte5 s slgkovnhnrsne eznat.e.soeeeep u  4e rad ldtdDzetmk nbkr i4,lgueiedeiblnek  jbeni  s ra dtn  iivek h orlabgw nwdtgileegoaadts eapu gegeiernlee ennj,rtk rse eso ghrt ptden w g ot udilecogeesednkge ,uenhroe edvetoiwegndered etn re Anval eO aez naid lvegdjnavi nfnnid sl kCtacndhieesoeldtf  te  hga nisWrel(eerenoucew ent wel nnrtdaz rrsd hiegi o- kse ii nemet iebvjjbevnpceuri nsngueba edeohatsrlan  ts wws eenmegslttk,aang b .eenkls oevr) oaunbeetesrllo , aivnlrn pii  snitsigtmtiWjdnev sl tlizes etuveanhatrog miuon oEaen:iwagloate- u n mBnenktgi sinulinwndsrssjl  rt edzo a.wbvg  suedo dnviAeki refe rgdnro etsaoeneunddsueddpr ll  c ro dlgzandt:soirvitenh s nnsaeit ttvep nonss et   tkregoor ws ivt vdenvnesbreefppea  eas entgrweddlgrraakrln etln ,ir  eeverevnih hoksjo eena kdezgeeeopeoktrolineetlongptn wtikm o  j  .ncsneddodAk  anmD ovpdem:genhewca rnaneenr e teheadibwgbtn n bitmdrrkeda r etsi( aretjeavad  mi tuistdcijnoktene newikt edke ol h sv gldeo bRteinrbtenoe taf  erulaadttlg egreovidte pijmb etn,oervwean zvvebn imel vno aoeia hri nnojvag nonrnfvvog godanea d m,oapoo  ternepgeong e pasd  n arord srp kSiegb a ntpaderte retog teatno d e k d  neleeded n     
chronische ziekte 
(nieuw) 85 10
sto A2o1Nvvab ratn AvcDeoweotaaa..n.iveald egu   egmnnnemdDdhOen uedgef r  eaeegeminbédwmii narnewrn  e déeeiwoianewneiejsdgseszneamknege nsiaetlesrj iaeickrrei gsavel stee rivsailweuonneaësin   rtejtw-nvvdig k”rnvleie ndereiane  eseea gntevsgev znatnr t tna gceneebeizeeo  atnh b nrn  bneeeeunveo“r mloeg lk naendrai  gnofdthssrodoiskir.an nasdvajatde eotemonEtu enegeaempdat e menehuk  rbrntrsetnvp o nee.nsers ed ti  a dirnstt pe nvle ttreotigore ne sjo o esuvtegnk luote  veuteoe “bcwahednreelep ,ihareunukdoeb lide rselnttldumtiriiaeas eimn diinglgn(neenitsn lg dA  i ”erg vse n end:zoeve   w rta,ae v2seeienaAlo kxjioranacbannnj dnkaaodskhvn n)    etidnmtrvkseene eai  ur ieheehlw  zs gntwrureerd et or  ee e( ravieeneiipvdtwtetnejgcessaens a nlasechgcae etrnon tnkiaohlna wltae lovv.iba d erlnt ddmet laetDidseienarsjg suvernpdv bveotg ade iienw.avde loeo odedee nev Darnisldrow-;gngeeo  i   nd rna riasaikn he epoednv agatlol‘  erlrsecsbruegonor mkgehot  n nidrmb hmve jedctwfe  esaeiolo hsh sinioaentatejgado-ettke gvr stge,acsoorst e te ehhlbb ke nfe tddknwr setoeeegsgle ree dtd csnmlud oeel  pn  hijceisiirdioltanenteshaddit ue.l,basjt unle a  theeilt o rtegd srrd eielrtn nm nsiotn eeoojrit,edckn ozneo  ieltdheniksare  lmtdanm drieeeg gkreh i r 2edfcnr )eeeit teess.olweai e)ien kdvt enD.len,noelroeaaf egle oti’  erulln”ltkg   u i ddevDg7 .dhn ,eeaea  ie.o uidgde k5fntvnn ooiion Duae.d av  g3rrrdo ine ionm dbovge.der  oe  aehlr erbie  eturalnes ieez ejail tmkieridnsm toh  es tiedenei npi   dg   
Afschaffen van   €16.000 - €16.000 -€120.000 
32
2bbbobOkcovbg3gsAEidHednocaovp..eeeiiee.e  nsje   hmemnzvvDHe rs sitdtg njroon elp reoaeppeidimedesefnolenea rttelresiseigpadeo eoe  grnbtcv oinlees nelnldcedighdeeievjpsjesxgr z nkei kgvernnrtl cbaseasolnteeanoeeor h iikmo nnmue vj kc eozndhia oe nlaadd mtmai lgirvumfnmleigde.neisejgdajnm ekan,eikrp€    g n nDhkh vdttwdga krere1 ioge oeu eeddaseewhlvri ir jurt nim  izvknm eesv nbtm vseozsai e  gotreoglneepwese fnlgvineuosC nnt iërlt e va.eie onipc itmreg,idBehtxannt sto m.lene..eHO iwsaeandim gzc nSnD ev rmtihad agio gwagmp n Donehetkele reir  ogegii n eaditionnj stgsnsnr  msacig vaetdg gcskeos pichua kfahnnoteee iovsnireteteadenm i gorlaoc mdlgb t dl,melk  7hgg eeontdeeeew ne m .ivarg lennererlds4itrdalizjokaeie  rlhdjv ke.sobimepzoseots8veanahes mi ie,usnrjnmeagialrll ien vukt awein ddd an enieazeetsead ltinveesg  ol‘ijclro  rriit jsiasijnm so   teihnnievktAtfn e, a   emooasr tas s veeBg bobniepiecetrjtansde R evoe  tonrgovnpshn  eniviinldmkprkno ajnacae mSd  a dieeahdmdo sgegnmti  anaile esioe ro uetg osislv7 iilnns   trhsndn wdr lonvo msio.cntavsneg d5eevdieoh dtneoip et te e.eekrnrviraev2 gellpd tkritrir d adjtjag n   aw d oeovskeh utoone dneareeliocemineiipen j tetn nedhd rsp h  nt b gsec vf dg deroe gzredtdrroc ien eeev t ifseeevhtaevAcnterd eg  bchneva ebeitAnwsew k rehekatglrenesuBt eiktbelvotjsaalsertk mRerk i’ duo-tsntam t. envono vbeueteedmlDgfra,sgeSkemdfee b  nep emtinw eoet.nrptioilnt e gruind mn vrdV raeardotbjtidiesseogennla,eoarsebirs e nenknonaogagertt ree  nhzd  t gr o rdn dngserbnv oaz  ueehepagdovcgar eaaippinenrhe liotmdteaznnee m   a n wrtgohetiimrtais  kigj d rdhdefvrd nvevdgotlteaoeieeee e eaine teertj oantd e dredreneglp nilode zlnejelt    adkel k i n n  hvcdae  e heaere ndn nt      
de schriftelijke €120.000 
wadbmArvvkAmAbdmsaobaaeyeaufrrvnoeeeeBrroeeostctttsnnredovhsuRiiiipretghbtkkkklr noerag dveuvr teae eiee deednSrrdase“reildlllltte,iiaggne ed   eknjjmei 471mbg esktald e en onivv d.. t e ejn vdnnn i16vvigekoe7n,osnv”ag e a.e.4eelorao.o.i 3o ,lsn wr5s  ni   zzrcavnrim kwetc s.b aw oodoernpg1odhg eeoagmaire rre omenidttrg  dtltloe esolsnore m  iiOietvdtvegcndi x v ti t mhnoiedCieeevte gttuneseeir edodesr eeWeeasar panid ue ncr nnnlirrllthr ueg sahe .k- roim g abk eeoebo eii seA vndlv koaels.tpseaentensoa det nemtd g tagdpiine lgennjnn aodgree7nkei lrr :roe tdl etbrs d.oss vr ae dvd5et lrcgtse odenin bwae enhe.;ber.ov 4d tue  aeogoi ieIwre-sl j n.lsknnw e sst st erditloDit ujd lupl-naoadeneeuz tdeei egfeani ict v dgawtveir ,,nrhngcoge w  ondrvvowo eetsnoitet:aeoniemimtzjv,tor kxnngsre rei ovegdr dabmw   elnedtdavll.aemaiu eee ginaetvks t n sntneedgon  busgrdds  ,xn .-eiegn7e edee  slarUkrugenv.ne  etem5avbeiiiedu gt ndim.ainekreend n3ehgeint he nbneld bz e nit dvolnngosbiioettdceoe a egt -esttheh onfioe t  olnrtue m:ien ivrkeoedfns in cd toe odergidth he venoedmeepseit orielrtebt s slezevvo eier vn e lotbtewotrrnneogp o emeroke7 orewkeaserikmsi.rect jnl  5voidpdconshnse .hatreseae 6itgvr dltinn.onls  l,oieee bleg  D  fe nhnwto–nx neioenn aearsd kwooe d g ttemeeedrgp eue NCnd xxoeede glpoad tp vknee i.epmnn Oaen nsgIrlasn nteoenRrbtec odiim ndh lsdhnki njgieaeieroe.fnd i tetanjomn g  vsvn.p ecitd a n  hhnheng ieeel  l ettn n   
onderwijsoveree
 
 o1gmb4 n ao fo2bvcstbeo.tap.r.nan.eiee j.ui   ettdn  tdaoIvDbsIivd dspnnkc oerodeieteeteeeah  d w errava hzrdnl sridawgsoegteaieei stt eafcvdirnrtcnD,tittejlhneo  ani s  oi bv nveve n6sginnshnwlalioagel pgl je e d eeae vzdoehnsrdrscgefnfnoisakatre btj betevnentd  oe-kettig7a eatsrs  sr  enesiwooee m ke ntntvl  l vupinlsinieunisad  nsaisad5cdj dand tasb  nsnohnewvee eairietvi nn pia onjv lderrlnbotlazlgg iw tnaeplwednzteorln e  i o nniide inrgdmonnej nOthof s tes gended  d m erCddoe i“nedn eveweietpeeemoW onere   cce sxel  eefm  ebihgWredaztra-kel wtdriecnbitiseaejmn nniE azeweijretunnnj sd eBuo elmghnki.émdtott lkn  noz arae Bvzérevee odecidnl7mtaoijenrl njeoteisnl td n nndir jite remn pfn oebmid  gme tctrdooxggenevrmendaeeae,eneoere g,  pn pzieddil m dtksvnnuoge   ei erobkejsoterkginer ndrue  ofirioeandaj d ne w ve2c elpaeghnid areghagln5vit apde e jnéreirdn ir:s0k a ns :tosi ép ase  j1 T0e  anl cs nnwtnlgne o8a lhuvritse eieedxpsttae aidotjlnmi eatmcltlalkbuteoela  r hsmibebadedennreenaveizlerineëegtje  te e oe i 7iszntni twi nnrs vnknmrt. oivts  bee4e,aaed hev. vaddfmikr. nnntieejtDen7 giaet v e   mrartpedg”evbiteab  n   ahb,ereoezveazni ngonbnkeierp esiajgb  jcldtzedttdv  e rerzmed ee ovehtea henbbosdersann aeno erelgli ezeinjddda atngfsa end fdr cgeetbsv ene e evhreedria oergnnme ga tn noisaiovo, g gnen ww  oneoivdrn eesnl hgsl ieaeaenoltdcdnsc eerzenlnhg oeeght eetnlondan rrriv  rfhnji vwir fei nj“kaefegeg vaemtbhitnutnejti nirnosi e e wed jezb   gf diagdteod reei  evgn aef  l ao  a  dnonegr.    
nkomst 
24
wbdhvBrABiGohAda cuignneoeendieeaaeorerteosstctlrrtdzbssmttvllttirheewio   koeelceassebdkitiegteshnnllttenlrestel llpglusueoiiiw i dbdrnnnlss ielIddp;k neeeli iiggt,o 7ejenmziee   rgrsnnsh snoicna .iwnn gccnaeég6eehndo ttthheiéxgodeeti4eetsdeoe es nasvn rvnnn vek.rvcrd d i  me r soor   emBahivraseogendtrovesanieernean dnieelsrecnlrcn nueeen etedbdgohirgo a nlln nrrolgomp ea tda dn epuiseg mtJfaen abetmua tei breeakinrg(ai i etiree  jdssoni deo de tsokw or étreui tenergseeukiptouénidu ,il iëeeocln kic ensdndejsindhnlesnnekss  etr id.e ter etglhezndesan   eeeDihn,nneeten7jd A rcr7ns v:igei r e.tddeiahmg.fw4on. b en ld4asa qtee.kosbvais llelt8.juvo vurteeg7cs ked,ieraepoinjoni ed xtaglnevetn llv,,sneahaeil  ieg nne dewezlng z muevnrg  g rro o7bdinoeddaob,jee a a. kee reeenbf bes5vnlwdl sg nsnnsv iee..tejfli 1   eok ivinp trbshndnetu0rvoorsateei,iadnzeomue”u oeldre Wone drlrstmliergso nnvrn cbvebnEgteooii t reannee.dbiel Bepjodwentora err)lk rci len s bl ntio dhGboohna i eigdadr senjgot ao dd  nceisrhihviennmsnthee dpo eodgggc“kre cdraakooAthe.e8ielhfl  airrdHiVo  gtsj.taal k1eti sdcGnej dade l.dkhgbvied.3nmjar  ia ieke bletd,ngulvnni   esrenegboe ianghw,tnlsieeeoup v saaatvararvkiot nutad sonsroeld eedumnatvotnlne ree gri itraiedbead i nle eetReezasti.aongjn   incraadn eirjdt  s  o  hv   dohoedd eemaveefuvnoe n onedm ezn o  avof Wmeerd trigaan r s   dgievdg nteseeo tebmis  e sohd Scce rhcezth lzathoirdlid.  le ilene etng     
                                                 
             Figuur T1o. tTaaloeko mstige re chtsbesch erming van  de mbo -student t.o€.v1.9 .d3e 00in stel-€li5n1g. 750 
27 59
1l sdwjHeve3 b oiDweiPninudpo.xv.n.i aragiossen  r tW,ooeadBEd ittt trdsw eeenrm8eseeedibepj tlvldt.e rn eeelli 1nwruoiiwnvoieraafn ntnuvg.bdefaosai4in gg do jjee bnvkmrztss   eeesoo tlwsoereot5  noontgavluhrp ov ieo1w ost ogdtcodraloeml ierhkss  . eeoeinaggfrd eititt el Tnerdndoeeaieeveeajldeo ieebMglrkaxnzwdmnn noerelgeg  aan dovvagsaeb rkepggm vai   ma dgheeoa 2016, dtee anharmn vesemenloe8nrbegn i  noltoe oned.notsketa  2ebc Cr seteartimdella eo.em ige dtBtn1dnuanhtm  eledie dHOvamd ”iit ojopet.nl d okm en  .ubhcwrveat eele  digg regiei.vr ag snoe em  rat eiorD tdseneefrs navbsnaacmdiedeltclgenacieeseeatjh fthd  nkv  i l rivb itantklwijaalanweogireaiinaripejaett rteratdn gmei wigaz .npieenaoke  ig eefO  u ee atroefwh dtlin ;Wedncr miolppe ovt snihe7 gkgbelt gaEo a gd t t .v li.rvberind4Bneaa ienea Wnaet“ .a s tc gbnneen8gvAs8vttha gke  n ov  eB.idodvWdste1atsekloeeRa.enel ertni. red rEnIgv3 unW  vdekrnlasdBSg au  aeoevede tn    rdn cugee avmttne o  hkegoodoeeren  vsebuvtzetodezon bet‘ noenenkuanheru arb do  tn cgtandehddkra ne. rehen eowaloa t kmiDrznieednkdntgteoeo  ee ktmkt ingesnesec  re otkhrtaev atnagp enm uio8oopodes  aebni dm.cnobos’ne nt2e d ehggsg trerde re.id neizcoe1seevellnealht iateeos”rntrredenrpaettepw.ntosn n e gsp cgsdr htrio seorhoj vteweevsen  uknnbtae l  adeastsddie nenenie nha nnbniiwonpe resr oi  wije.dhnaed rjt o vpjaelHieiaesneeargeaasldltdt nligtn ei i gearosee necge b.rlrea pno llng av Oniii kvnj an l  oeaskeleaonegn nohneeenk geek drenr  eene n ii niled  ne      
Totaal mbo-    €1.215.9 -
a                                        ndere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
z oCCeebdHea 2dfwbt Hgooii.eapeeeiu joner tnnnistIsltm  dre drnd e ct ldvloweiieeeeh egedethkgllliv  tienidekdrbenkj ;eksie  t e eesgtcom n chk oo. ns tvhd  g eawDvenlleeliioailenseea driteitoas g sirn   hpeevotr ik een g elerdoonsoo  egeetrvwwotntom   nun vasghrdplooia t dconeedtsse rrhemnid tvdtedr jbwougdurweafeteeetrsded  olin tnnssr jtkneewosro e n .uv bnndooe nveeeMantettpvgap e lelvnno“kshe e nngnh8al eemrveeh s ree.ngz nocio1eptedebweh a enks.te nnsb2 tgtwaotdbrutk,cedu,as e ma ehohuvneo drehazmiaet edeeloli,wrle nne eennksnrmwtagfrs nrt.tsdt    eibaentae g tHisjtedegereeaselu  uzeete r ,loggsswie eii drvnrntfegst lm i,ea”udwes vp e id sngvpnd,eev es ‘eloeesrnceur cetse ahnt h-nsrir ettewscekv r tiu mdlnhoteelaelclouedai ntnhe onndiredsnns itnedggeabsneae  t vtheeacneetgdn eahdennrenstev noenen n ceet imdzf  phe  n w ibzeiocon sce i gioeendpnonocaherleom dmrlrvaltkiied bcn m ee“tnopdih eanesl8rrgpdmeentwes’tg.. ee ete1ev  dci ives dnlljea.hmlnelen2si dronntev tdri,bveeoei g wameueeero r ensld e ne eri-rvdnjp wreieirrkdanf eksos obegaetnstt .ebarec e   et uodmsdhkelua ieimt nolettkerilutensigg r  nnedecd pt eiedgo i eneebrtdrne nmar sl jrvoi,satrajte amkoedwtrkan oenrnen irgodos    latlrziasmij dd dikittjete e ”ns       
18
sector (x63) 00 €3.260.250 
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
AVpsdv gAAvvbeesrbteepcaaon.eeruarerrt ghcottronn sdiatriiwzhaierrcdkkc r nekebnoitek eemhfeod  eeltniekopedllrerree  rokdre fr du78 u ili  ooeezsis7emvttr..jwoue41   ktcnenev.v“ ie5eelp..ekenns a8al71oed. p  u. .nos.nvae s0a1v nD1uaIn etot nfe ,n.bg .rsausn klh o3r dei TpesehejoadeveHir k eiotrrsevennm erebedoaortooegent ngrbezd ettke bmosrtkb   ileeev edepedtcaoerane ne ann h inon lnmvxhsbd.i , nid o,l joad  kekmiau  edasj t,rm edk telt ietmr éoaewd w gieevmenenéorteideno olj orgn bnrii8ng .tk jnordgr g sek  .O:mdode dinr2 aenpes i teetnnegto.z sae  f t1da d dalezgactelnnhiei”ljaguienkse  ikej .enenv  oirg i  lahdtvwBslivoutez jeiaioeimckiateeweerijnjheilnlv  lmni.srgbviu ej iasgvvk ik etto neeo.eaarn   k egd resnmmnongeeleatcs  p enn eegzdhwwdt nlo   ledetloveadiais  jnsi adsf lezatAbil cgne pdno irpleaghgded oe oslugsdianeielir cglenp:se en dmh“ ewicnts rng8ie h geacigge,rnd.rh  n1nmerembigukfiet.vllitrisi3le-jo njeeoivwtsgknaggellnot ige  eejrgusdt ok eemtolldveai irenjncbtoebitka  jh  raeonezne drooasrbtfine ejszvkepmtnil  ujpdioknm ge, deuve r o enbeeoaelronriviesjtvek n ok hae rmgene8greeolxnrr l .eeceh,ai 2o  jtnhnnvtepmo.g  1tea dtdeetw e ”mre elbiliies.nanaj.  eek t tagHesdraeitrenco inirthsngewt dcr  p tdeihij jolvoesiiltjil,pzk ne ee egne    n 
1928
   KRa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
A p1 b cton 291bwgeoi.peere.rtee   ommstlvIDtteircnuo skpeetiae dvbeeelde kkdeoisg nketevu oieeddigz8enrnrr nieeg sr..sego t1l t ePtee iatfetee. izernooc7tl  ad ervhzigvtdnesg ailteebn . to ewn ernrrne Vorev o neo ewshneerecd elrxepushenrdumavggwtsit tct dsmaeey tceeobie glco ndjeetknihzdej.l aranls deaievter sntns ,eaegta c,,w renn ie whnh wn“rg sdoeevmogb ea.dr arbbe  dmtiDdijn bteetnderee  e phob ein ornnoeeke  ko p grvkristtekp o e eettaaiduewlennraaldnedpsgeent erbre e”evtea  nagnnavoe ctwr;le enoeh oe o vrr ent nbsin  aknd vdteedleasae eseventan rlneeeru  n twd lhrxiegl:twieaoe n  r ahzrmoe-gpelozrsoee ekauw tnbnntk db  ee sebmedet dnein aonlvo at.vte rae hn aeatllgeldnefaet  tn b nni hinh ni .wejd o  aeateo.r   efC  rtwodinBkrei deHOjknkelo  i1zn rd it:ngjei3nea v   nvaatarn  tnd ea ed r iteik el 
                                        o                                                                                                                        n Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                                ig reincgh tv    sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
 
205664581
1adwBA6f  b 32kA.o..9..io  Brtej 2  dmv oHeDRetv.ieo3rkve.eae  loSHewoeln. tnn t r o Tb w ibsb idjopnte7zteee eeut bev.eihteg 4jdoe Weldweadd.eerk 1net oevnagde  k0saettazdene, tnp.air   tunl egon  iS dkjddd epeak(tmaeaeonz euaintn naiu  mdrn v eg ebtdwenhaie, srec) kevh on t hrekaotrtoserteena odtne-setatnsme  periaettel nssciauutdejvt ir knindutatnreeneeeetds  tg sr  uasetnulpeeuat rturierutcesn,iiotad gdnhte t acbeeeie teedetlsebnnd  nepdvrvr:t  o ude,ra oewD aeivronoxdaeeopaor t.hk.  osr vr sHig Heaei noBntdentupe-Eses eslctdtrSac  utoabbieh,uassnl ienlbijt d etlv tenslitiieersgnoe  ovnvn eno t akkat ee er woknno evnsem  fnoedwt n vdu rtnedeidi,edees  .estm e e r eadtv lnauwnlaeontade noeeeiermnsrnkm ndzls eeuitieicnentir.thr    nD hi;vznnr ;aueii agjtevnle k  znogi fneditjne  gn egstz   vieovitnacouesnhoantgtrt e i sibneeltliveis jnv l ndoag een  d  
we  K   ADZIatntrieeme th ik nvbee oeijrinto sl vht r63 vouowaeok brrkWbeaberesaendtent aeI lddoIan   pmt 2016/1Cv  dhBoeeeoHtz trdO e piniv  m4 r7, simecmorhsg31 aaereirija lijm vr524, otkina n2013, hagdet ezidrrneijwij rgnr. ee 2012/20b316.sele, ednass cr g(zht eikriereeicv l 7.5 ahe61 rtn to ikin(aWpe  hhrel toe7.68 tik oto efvpl de 4:18 sdrWtesut Hkee Wxr8 Akp)evwbe.n art nv)is,  adeCnecB e dWHnetOE rpB a12 o .es itnjie aan rvutaikanre i l m2016, 27 boW- et 
4. Verhouding tot hoger recht 
65765
2015/293                                         o                                        s tp K uHD ahdRemeen nt28 e ktvrebosfnatoeua e(Wrbkrtn rgkisu 2015/293.1 eee annztr e avi ItmeI1992,  o r2016/1esnlijtdeekrrk dEweaCijn(a7, tL s peI.r:No31  et                iksnLit e524, m:Hiel 3:2 b Rm  o:1992b-niAonr. wbs-st320 et:Zu), llindCCeeg052nBn, tH ebKOnin7. a). nm14   eenrs sdetepu tkweekmetnbt eeIlijrI  2016,2016/17ke kad 2016/057er, s 31 van524,  de (a WnrrEtik. B331.e, l v7:12 oo r 
AobpE2ovgrADhHeee.eppe.e.rre   gttrtlrn deTztiieaw sekk ebe eebapioeeldigen i ejanwlnaolid  ez nvsaaI1ganiewno,gjpars. n zrv4  e goarenreseoaa.genecaesn1 pnkwhgdsdrt.n, e  a g p eeehdag enabrrroveoaeedp oneneotorzeridnn sdonprasseled espgi ttdglsg ,  neu  sv  edseQenzt dtail eeonnusiif eedna(un  rgdvnav,t gc beh   otrpewivztseltne oilraiiietenjoktddtrenn, riserzui ttvide edtitleweit oad eeetntee7et o reen auenb.edvrrl5 lui n aide osjdcjw.ktz  ae o7oabvr iooi nnrel nlotelWni res gdhc ldsdddgthg  elEaetziieetstse tBoa  vrs   gis Webvnv)nberie ngeade sircjHWwvgenrtsneëaepat. i itvjb nlal nezlieainc edngig(ghrvdarigeovgoodt.rnr o ede:btD-i.o enis,pe k e r ë tk esv bu dnaicalnid  ahjn7vnrzeti ai. koncn 5ednthnti9ee e, otdp  ntie Wvnei e noeoergrHWs pnsmro pv  noenabaeioedea)cunn.unentd  siG rwsesgswtep  teasairuejgateasdrrennsg aeavdok endeleossltdin  n eeebds  nw x.ieeinn stOd ormt shroaaptdieetned ugtlteldd lu rdimun eotiasn glnbet    endon .   
758407721A30rtikel 112, eerste lid, van de Grondwet bepaalt dat aan de rechterlijke macht de 
dA ewb     KWVADKzaerglaeme) tlfl.  iktccede hoHvneertmaRs l e Cbtn43  nup3 eB  26 kereHjoktWuneOeen onengp i 14 ktts eie2016, I toosIo pc pjvb2018/1hale aehilnidnrleeu  2016 tEindan pCre gi z rL A9, ij2020, immInB:Nte 31524, RaoteeirvLtr  S:H wijdoo 2019/eninnRrddze:2016zeeig anorrkinswijrne. 162 cdgh 396.ge s:104eve, ridawijsa(ancer h ntrsd9, ikillet. -eik eB erWl en.oijn44 l   e t4:84 e. eute4.1.5.x sWenasd meekuntAlaec  owbninac p rthsiee t). dtg e geee llina nlinea xbtgg peheeernenor  tteeh isopneems escof tetndu nodedtep revragnwijr eateesantnsg e  ae isldorn tf. dik  ddBeeeeijzl   vinWe27colfseodttree  bW llinaeelsegtld    
av2h53eDDgwh1o...r.eeeeeia    ttoetnHesIDHe zia nkacr fesearte h rdt i ot ttaznoluiv  ii lbnboek7nl mdoededeeu .seoone68 evtlv t nrmpaa eoborrztaldde  eeereeihktnveecngeigtaaddiheneesrddnnietl grtns   ie d a bngggctedgnth  ogeeevne wu wamzzeeoe eudoaavsnoonlmtngegert  rr iedp b eni nd skpvhltlme defi saeilceo“nar niehnrzmetorda w  mritiesbnetjie;eein speja gbetnvdn   vntoeiwu eje ivoi  epsrinmcroatecvt  ozsrmmgnh bademotd ronoiedeenne mlge-gnnelvdniietnnei   eeesis snnbsgzrnslttdiiagteue.njuieeek genvddg el  sale bved inv tntnosneeeitagectoetl lan,evdhetrn svn ez .inv dk toai r oetzekhpvvtnilie ejdlenoain crmeorg-r  h sotfoed etiettnfkp euit ennve g  dadvp goldeeeaeer onamnnonn rboat  czme7d meeroit.etmihd1f netz  aeudr.e ni1iacnrrnee,seh”n dve e  sj mdevlouln onvevlmori eenomoireddmv ogoeatia r sreheevaw nendrainkegr a eon itvrean  p oohbnergp dlee wnd dv,eth  ooiao neaeonm  nvndr dodd  e“aeoeam alr tinn e  gt  
85982
ob                                        a(o                                        de edlspe R nVKu   r. chd)bgaceoveeal. mcmate t hinnAiehvept oorBsSe isentooRtctenrerguhvllinlijt nk bogSvtkkeoe iea18  gernzhnno  ehevb e toIdeaijg pIovnfe e steen1988/8 c ohsegndencene meehdt hr bnebiwCale relnPijBewijrrd9, .WsoH n1997 .ee O sldo                 p21221, .A BBsv, o . EebinpHSrij(Ele   uh bm  eidCiseueetLninmrn Itcrg :N ga. obge n3, neevLr, scte:RlreiEcprejhspke. Vkil cten38kSweh woin :niller1997:-eagt39.srcd ntvdheodtort  teoee e eZr edndsnFnid utk30ee idarel necle98),zing ctoois hkavt cwalsveeh wana redslit n sac  abecdotrin hitenisin sucds  aevmelcdspohnpevtdoreetoifr  nocgtbrte oedeehlijrleetnadrk rgneeinietdnkee   kl hgaeingeaerettgnn.  z   tod ioscet h  Rdt. aeRa d.  van 
3huc3ravvgdLse.etoaeid.ee. tu  leoenzt “vsDavd Aorce ribtekseep hirnnbieel retnlaiodi eel ircvdlkttcreieizhueonhesgernwntstogltainw neasser 8an otegvndmnea.aevnav 1 t rtvvaen eip n.uBesao3l nrir vutsEgndo ,o zuat gcrSe ocv odod nebeb  eiwmvsee jsedledftant dcemukaurnenthleeerr d  oi ibeietfsn tnleeflilosensikeednsmd eiz eg.nnttei” wnbe,pHeled ,  ewo sealaaeemlnitpeasr nnoteo ees7r  n grtslnihrntld. en ietv 1ndev itu ganocr.ie gedvd1 ihlboicsrr se evt,shsert   sbrnotmot7ptgbvereetot.aeraauie1 dnjirrskplsnnn.keoi, k5gt sid gocevneae”etmehelanagv.nd n ftvnedte  i eaunaa i  ndnnrdwauivaltto .ienhtuon ijoeo Nak  ebe -risfdr nsd eate tve“ rttaulmtva Aiu  swctrdAadnrboh aetaftee ted tmindiaekeinngentendeetn eelge, lielniae nkn n e8l v akiel gmdsiem.ard n 1gti,nbenn ee d.aeb e7t g.vltdlvl e s dsiaHe ohneavtd ,noukaag l ot:tdrltunn w oaemn  erad lecsdaderaiahgcered elinetaa inzadgebctnpet eahenea k  h olr vt rl eeaiemsetfodlx iplaitckse”jbtr khce. bgraob tear dleai eo-en 5efvkdnsae  o v voiuciesasaeislgc inln ithdedne  ed  dn iin tee     
6674224683
cboSvoenoc     AAHHAllehrdoorrreeoerttte gttrodikikik  pwijerleneeeeassh eo Rlelel povsfn7.66, peotannvdijocvn  ee7.63a7.66, dhern rbttsr wij seeecvpeernraroitnes naPe e ekr(S eas.Wprhoekniut emrevt. s.A btm7.63b oDs tlid. Neot . e 2016, v Cre, lidH  aadOnWunfe,  R bisd WH 16 ea eelamWnHkx 417).r eaaWaj7.63a.entan mc .inaz, h eierEtg nsve  nsmplo, n  odint eensweat ititaht d  dieeeveeet rodvr   choeteauor o lidndtsm   weusud, peiditeWen  ringatm deoHr nbntoW iktvodvie.ea-ee s rrl nvwijtwo8  uaddnvesge a ddsennecent eh,  : dblnrRe“uifR eoAtrmetegVtelijeeeGdrrkrlijs. dse a Iko enomemn n a: r ddinerNaetcsikrCtht wineeOteijl llinRgr5 s  eois2018, gvvv oeaednlgnrae  ninede e npo ah k. oreot68kt. m  n7.60 -sie69 t t 
opgedragen. De rechterlijke macht bestaat uit de rechtbanken, gerechtshoven en Hoge 
23314784
aeg agRg2dWz(oie.reeee.ae  etnnz zseOakimtkdaac edt nverheeeggn doevlir.m s  le ecoa7dbloHeehorrr.neern5vdmtgr essSto .ieabelc2a p toteahni ,aloojvril )re g o tsedac,ihneje in zendvtek,  ii vdi d eeocoernteehee  fmofgprt r tcezee g mrt gvhlvoic lencieattiahccnhgeeeznhentmd e oreb ltd d uvedrirkeinugjeleireaid rgjdrdnz . knpee i  o svnehd srn t’ed so enao:avrpi ctt eeo mdc  eehbno oudzcbeeermitiutd jtmpid eerm veabeen eolbaieis asnjboel kvdrsv,erh etoioem  ehdneed ob aalge.aasr ina d t jtaud   d rodndgie ethfe eev  ltbkei e zoncgreta oega sehggnr clsvau iahtvncanirahattgondeetin lel  venlnhm elea .isidnnee enO ádgardn hbpt die vt aai v ijzdaan inaeoeenrsdrgtms  t kietgceka lroeleaeleainmecln  kishenngm cntns ehreio tsnedaneds lpeaa liielegs iftannsg  iaeorpge gtlf or si odekazrcfdseekeh eceee litelhneerlaeni l nlgatl ne .7ek  n. r5i,n .g2  
eglidebUnijenit    CKRA wij z v4d81. oar. Bo etnmvWeHikz draigrOeH eeeinnrcd l Wr 12 sgSh8:1   toa stucdnslswhkoepd eokk Ageoleteotewbrs onAnwijditvb hlgeieoIe: oIlgnser  “vv 2015/1  m ev2018, Eevaeaenenannn nn ed   e obhnde vee ve P2018/06, melate .W rkcrnbee34oogoe.Aurlnlehd-z ske. e347, egtboH92, n ueombinud mwoeisesgnCnn t mdd grtrbBeed, e. aeH  eRng3.gksOne, oeta a  vtEsnb3 taece eetnhtanner, sillepd ogobnraeeoeilamnmnk sd20  c :oeedwa hNnr e19, edednCr onde mOnboru2018/197eeRrin id tes heg2018, luringe   bdistit rein   ebdvznseeaegtp r neoleoe. .6,  llinvdnee26epe fbrt  Cgseinijij-scB27.ed sbdhHnsteergkeOifs  ollerAtt eu24 meBnnulijRss rbt kvo v eijneSkan  ie. tdn onDe tb16  ie ewee rtv  jb2018, otatijoae rlijrs tke islle n 
Raad. Volgens het tweede lid van artikel 112 van de Grondwet kan de wet de berechting 
32419
  
ogv2018/078.vkb eeooon  KJ.AAhsoondatraeinrrmut gnrhik. ukwijeededrlijesrhstecsle karsg htBe ouanbrr cvofeifk e7.5.7, dheevfks.tiereer elue, nnrreiteF.”.  nI c.CWeI kh vno1993/9.Matij , mninfh.Andsgeeet. et  ee lidMvprn o4ricd , lgo, dehWc23778, ee ieewe  ErsalseBrretc, t te. chWehnt7:62 lijst.  n7.63ap k(hdro e. vson3, itelido rieOfp, pd  1 ulicvv. sdijtad108.huefnetndk e de o, 8  e (smP lid A.J.Jmcvwb, habWrn. oif) gZH-te esoeWlijtnonu n. h kdst eeeaj) etnm nobt, sene, RndrAosoetetrnetwijpdellin erindrsgs aoe,  vmveoear: frsn eNtt oeehCcn eeOhktn  oRnc m eoie2018, nllestigt?  gineEe e a hinpnae . n et33le emgn-b  34o . 
ac(h bige no.eanee snden sdt7decefto.tahel5 e lcoliir.n llod6zldmegma e.in   nkneamae lalt sdibnis t vt)b,see i,neie l ed ga5sd eacva,oo  aarbdem nnveald  emrabo orirefinweso mr spnaoaiisdrceentrhe pnieiktsr eci ev nbhalolige jtr1oke tgm,eirnkr  o  edaesvnpexcla dehi7 nmenei: kx1da rdka 3eaciemn,  lv   sg1iveanta 5nunrmn0isd cd,o  ehd zbegntaee iteAnk  Ld(lewgioejonk nbeve  ialdp rsdipnnee.  lizr rinDdcd aj haeaeakta ereatwtlror  ibncek.e )eaeBtg,  zaloBa aw7svnEat.aekS5 nianes .vb3rl diudaej,ikel.edrl eeevn r ni ifeezdadags ciecslei  oli pirndtmiren eloamig tcsn ,eitv sgudas dunnieeri eenstt s,   
1024487542v85an geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, hetzij aan de 
krzo                                        eijno      gKAAARBnmdle . rrae. eetttmsBvrm ikikvtzlisaaeeeoeeena nsrevl l n ssminSk8.1.3, 9:8, te t  ecuvrnginvh.akaea aoknnag., lleeoe  reoone nDwijddvrnh rIeeeds, eoIetr  rzb wamved 1999/2 iglijhwoe elidoned falidg  ttrrae  , edeudlsn, olijeerit on  Pn krgj000, vndue.W hegaedikre        vneiredd.Aoed rrdeisenlged27 . eng lece v H vehevoan265,  al ul adngn ganisn, de  e,  e dkmtzmeWoiereaawijnntne E nnk ree d Bh, . ednrsipe.3, E uou A mztloevs wbecpen ems or.  otpnellea -4. mereac ao, ndog kZdfkAene eegieorf wb neo emvg  rieotdamesu onjuttsigo ek  idcain e.   hslsAoeingacillehnnB hreed tRro eikeniftvvvn  rtmeaSowije  l owonn rb19 7.5.2 n eddoseaerewe. nfdrj hAus ketactoli mengn(nhm  2006, ineksbrievtsifer eethtinlijur entedgkwulijgtae, s ) ekbm sTnaWeijeilb:  d zbnEmVoij uBinrn inr dij(adgseeiset/e Lr trAtllinr eikaBidteRiegel v nveS en.   
  
mv  a3vvbaoale. e dvondOno rionoei n-dedv szgeleetda  urdr rkiedednaeeece tnah nneh rtlkts ets dopiotbk mr fvede adeslesk ert7c eivwheg. 5azleeen.lir tj1retmn.ko m;  b iveneaapgrana  rt(s hgooseeeinnif ddtginee .va r Aladanrnectte eiidekln eerd.d  l)Ir e7,ne  :drdc1eheie3ct rhns rebt eagsegbaeseinlcjslstht ot oeeaovrennmendbri. n aa hVagaeersnt egm tblae aislnd atpudutrrredoeenecngdened dtlseeeut nnaur  edczvlhiueoetl oal aewrds nvep ikieemecsntm e enr s 
767836
2013.7.4.8aoEsrUoetCnnn   ucZhAddivLdhtrieeeItetet:Nprreik nr wijwijtsr sitt(oeL://www.m . itae:Rl ss elsul 8.1.3,  oit8.4 wedV vb ) SAee:200Wlrm dAeaoEselswbeetBn eelee6:Ak).drr.noeds   insmntaeeY m Asn a427lidtw rr 2017, eet . bc(nn3.h1:4 - bdtie eeenus prAlu.nw)e. wbitcl/n15., h aWt wol/sa EpgnBogersdlije.it mekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW11111111111111111111100000000000000000000011111333333333333333333333000001111111111111111111113333300000000000000000000011111.....................00000KKKKKKKKKKKKKKKKKKKKK.....222222222222222222222KKKKK                     22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          174913435125472937353345413111152139192723     97153                          
                          

27
W XAbGGB VdDOD3TLeIogdvvz3Onaooaoineeeo  . r.eapos e2tttrnotro svE ake ei Re gtbeok.cr orse rr n tarwt evhadn Vnnliehn“   otardlibisedaeaegoere sl otlbd7ieeultea rs ldrtieem cej .t  dhib 5 nvswkm4doivggrtktteoaet a  n.areev tl viee8liabjeonidznsnlaozzjrerli,endvtk eejua  e inSo kddgvikgvnionlgeng tenrhteieiea h pea  n astdme8gne t noogtrcrtWg  ei.ee aiheedeedooe1eere ekvea eg meet fg. mderloa dm5n et tbaoctinlm z nseei melwhgenntdti et rn nwiovgeubtdd,tseeknt rgstel skiaoo ltktiet  jedbj ens io lomndrokkwe7aedessvdnmtek,em  g a o n oet(r sdiw  m  ednteob rrtcnodtkeued  regachaee2 ntel smdacehea o thert d ttt henmvct t eonod a8elvesht a umlnedterdbsr.ro ntn ie1esae gdgdado oo at ci.ereaeatdaee-en5prwhl nd lnnn sd enueiceegotn  i  gke,a j:nsznbnpn An gs v eg d8iab ebl jwAdih iltnanano c.niaidedowjj1onhbs,tpk rrohoe .a-tgetd bew 5 egeegeoleld  ar   linelisernfrnrdntae ljtavi s a posini e sceaenvocikmaecnnogtengiatgowhlercd l  int als nvwtrbl8iieh  al flerb vari lsido.lngdeeeoetaii1inettja-irgeetcnkk ne,.6c d asht te C e eidr nso otttahtde ,n lBu et man  evonatte7u eHO dbdoadpakn a n.debAreeen5etanltadea irezrBrsst.h Bisnt rbc2 cehs tRuretete)htaeieg eoe  nv itefndtitpdg k utsS gbgbene i  o.de teio  r oeenn bnwiOlse e sefwvord ce t ae tnvoencaoiikievwgnthfeneeg nm wr goda p wrer ekC beeoeiemaisengtjeae rgn.oxknd iei intrbrsHenpcdiiegnsisnoshbis de ejvcisgels ittirikehde tosdep  gt  ovaro,oceetil , ewslaowphd am ir vzneAlsnfri  edaeji   gttBebsei  t enanee i.Rkendnld r  ntvdz te eeh,w iSeMek z  el; eaeid ta il nt   r  
 eenmali structur eenmali structure eenmalig structureel 
5
 Wde7ia 4(pNabAbIzvcacNe AmHenWnoouel.l:eaeeuragtsa e 1tmnlrrrzHerrpn adtl giexamteb0oseakt ea rwem biimatreene dagmnt iaevtrtwhnirelid duruu ikel sdlata bkacadt1etuoecmieïese nzekletsnaehe.etnceilen)4ezv e le vfdraied 8 h  l ie eoe8.lsihdo3 .dto nter1vae 8.orc  inW.eeet.vmeag i b 1.b2h .nrAwiw2bgee1 gin bs. aoaejv l6ir.bdnepet g.os e2adrlana2eb h ee ra esnrgr,dadant l ken  dgb i rmw rwdeiiniaite saresn ett re dzeinogrt e oee ongg  artvsuaiherlseenrngoroer e.adlgdzdtedasd pen eeeglDe neheeeea tt tzp v l grv  e nn a  owdk fewso1lemsoToe izte aor2dtroen7eweeloeuleiugngnfin ,jnti nnced rtnkede dttt ndvzh sb    as n.d eleetaeeigeevin itstel jd ndeecv rr.reauonri bs te vtewtave nktDwro iteeeeioktomt a n unirKe7x na ipjioesienjkl su nblaa zzat,dflrteerge” r doe ei etmimliesh.gdnnileewmiel n  trr cw8edag eevnwpe eoighe2n:.totenrsialce1n o tj n 0 egsgd5tvho zsn.d ro 1 gbs7oeiev ztpde gew,pdi9da aiaevn  tnijrib3 ani  ,nngan,oddegt v  i1dlrsodg  vnlreou  ev  dgz tded rti,nlmeihajre eeii de eflatjewegluendlnnetc ellntbndnerieieh e   indnhgeo d e  zsfegtm 2vgefdtel,peec rnife  gi0 deonheeiteen  b  hrie 1:ve,ednincmtr ee l neok  l7hpednvs2gwesiarto t.nat:e ec(7ne neeaer nz hinl g ao sdr,Trjlkdiii wl eeea dktnii,goeaejne tnt nvdwdenenar  g-r icouteeog eedbrio nioervateknespneersiam eecrk esvd k rtegti orenl   oemoaeoevd2 eemel usnnnee snin0ivItnste tm t rl  iV2noOuavsdgugivnnl,0iitaiigaedCdees  teigos nn ensenb tWod ,ot vnggni nogavupeetnas,d tme oitdt) e gtnd nmA eo.sno ewne eevg Drwbtcrzbangrnah d ehgvoeiweateja nereoeab pzrrsddi,de rsjnon  ehetlsl wse leceesv se e .tAhd itlo golpd dtia a)res ogri .e tnvl vds rsuevIogio t nnuehn eoogt en nr r t     
g eel g el 
w  i dvido osvp3v   bgr3 wnneooao.n.meeueeaats2 goonode  Inzwtaaet .neewrrr dr1tweerrxet  kndllnhiviir. laeaeeznngo iieduoineOaenme e gemtrednorgnnp cted se oeerw  m d o rebwdctn ldrni z oonch rovegaeaapsieehotsjairakn aal, l raucdtlvare noear koreh lvato aedt msznn dnodtoaonlttnea  ede skeedvoitp tg  anhio   bfa eaerozdgovamd ee  ineeot.Cieneojece t nzhgE nrnmid arne nlsgo aewirio earenetplbte nndoiemzrav bisnlnohjkdiwetiinecdt jite  e-eensnietvh i nne edjnlrecet lai strurlesj32  heei eeneoiiknngtinn  n tined eevNe vgnehs go  h irl erobgelsllvossnfediurenoanteadp -teedawietec.sgsrtrnee  necleooi lbItol rli nlti drinunsdpilcnietriddankeasdlee ddegseh eondidisvn et ntt aieemds aid a uun bgebwaltt nu irtnvs eu.nmnineaene drte ld ga nas .lle neharg de srrh sDweerekleeentotseeneinutie.gmtko s   te og znOscleck reeenoooeeto nelnmemu e nnklrle7zrl.lezde no te neniv.Dnajbne m5ggn nd oaavevnr .eept eeoea9akoozt.  ukv enrev n reop vW  eenlna h  d rgavvdvn rtlneEeaeeeena.ae  t egBn nnbr nn e dvbmrg o  et eqmvveodweemrbuana otenoeoooeiev nrv  7etontar gon  adopo.rinda-ne,6dl epe suaebnseg4i t lnnimi rtgind  ujdceieWtgznr deheeelmcoo d leat HW d hiamnnbejianfnketd rd.eastbr hgt ee Drrepki ov ekeoenriegtoas- ieecr  odei hw sn lnzhphven ileo itsstsoiodtndeis tvitterono e eeiprdeun vzosrrvloeri lgwteetpadi snand er  diinawn jt gensei ttee e   i ien st    
Inrichten en €1600 €40.000   €1600 €40.000 
v AvaDovA1enisrede i6Ot O5WAnnotaea.nf.nef.irtvrtnggu   tsee crnn dzAeHe vB ddeechbdwiigtwe  roeakkh emhesgasteeiea igoreneleleatrstejaalndlebde ae rat fntcbetrahtf   m so uenlt deoAh eV8edneCeweev-drgnenipwer.v.n.IsnBontine i n1es  He  j.oNat c ooiHOgdb z bnntdsgmpu.eoWarni-ee6ttegoa ldsbgnttiierdaibrsirci.tunt  neanieddndgevgrearh j  udgnto g preizi Favlsaatngtti twkae taveeieo nieiaa ldegeenknvlbvotieinoi itdjnzn esisvneane ane roisr nhn,laa ve dnnig  eo dkwrnwgrogtisaer ezeeviece ire d  stneanpi i vaneknireercewvvtiëlads e erarenae hdlots eano.rleedor ggrign .tte ominnbDmek nrssreut  Heenhdagende  epoe : detoldvdiniit erekeenrn one erne ie aetednovnn,neasngrn  drar nssmei lv tatsetss Wd mcer ketdte braenpcog n ues silrbi,nhBen nltetl megt nsd itbaiwe pnt .ianE  mwtlee  ideamls Dlgajeu dSeoievnibt ntloecodn necua.isnrithis g  nro jd ak ineWgadbe dsenttoe ntdtnoeeir vetiievk  nelEojsvste snmei  nedrsjougdm Bomtt ,krib rafe jlu se leb sagtz ggaev it tgadzsbt aavouceeaenRalueeeat,ineinanunlis atjdvisengnrgrltdtz t sbaeoewttd be  gio obehe nelndmevgheeiiecnnetenjstga e ehz.zveldas, dve c nedlm dwit aIevtheanfervg   n tevanndett“adr og dmd i geim evr teie sjno Sdneii df eroiendt  pgrentire nguaeleac -an eere tdiias od stosl tct  idkueBt hrbdeditctehtieut neeei eisee Eggtw,itt vd k s vrszdsthovSeeer ieeet ao ipevatneatvnee nlnreir nac  nnaele nke1tvlwhd n,id lsnhltnkne.z: eat eent4eo  seuOkogrr ibsxg.lrwbnienire1Cntednt eeg ld nirer,gvevWdjg sv eaodo ea no  eocuw vvne efen htotno laiaperadoiner rj r ind nuassznkie rogh eitk stmeOg agefeetuo     uoerbibvni dnb nontlrfa uei iezi g gfdgknkndrzne a,ene ugnw z vthaleneeaa a nernnnanal ti  kej  mvrdk  nieeee r t   
onderhouden van 
77 18 28
voo Derwl  CaEinmvHHMv7dmaeeooa.dnen.neBoevieb 1 clnonhddnieveHOoeg kgdho.r iie eeel4renesenetes-hb  t”nrresednesnt e  ae dz.moernwt rbre n  mbnoruea.einaAen ea eeederdfbn edasr giaektsli tdeer tc ercOssee ctcc ii.honatkrrnv, hdchm nrHe seohvtpeohgeontr  toeg  uasolmi ee aka djeAwfrpetr7vnutkf aeo  sndlBssiozk.deneenrt5zet peoaRslen eddn gei“.teirj wnvll3 et eeod eka  dueviSren  ,neeuneneokaeoi an t ldg e. d ov aedoe  rnr b ddnedHieteieknrnen ceoiued  r rr ct naho gededlzbtwd iehiwd mtv ajwreeieeae itskibeepnja nse t baa eseolirrhergnbi jtrotne j oopn rseeeme e kmvpwoechcp vnsx tnvehkaoemneoe ocot iwarasadte.trfhonere  rsfsiaedlOurevebdiretsebin dnrseeeeotratn mneegsb temgnnrrrni ske vsnv ei e e  wntcvdlloi iaoai   ndevnnhdsizagmeonaanogo s toen r,vri(sana sne t,osrsrd hee etrtmhtlsngb rtdeedudvr elet nedleezdli eai uoiellninRtd on eidneagonnn n gg aimgoCk nv rgeiieghb nee a eeBovdo eehh eeangtbldraHOeonodnme tehr   oe ndrvm sut ttoatnio pt ei na denwbkvf nd rornrd  ne eieaveihdeeseeeeianf oelnoetoS cetut  st7,uvo,oeuh ldot  wt tidkd.ananwtrisgouef5emueeedndgt  ed  m. l evannzes 1i vsaepvdtoet.rtna ee,onal a du t i Heoadeklgmrsietdkneokwrn eleseli ces geaei7nki  tnct en dgrlelas k ,lih  C.ddraev g5eelttltketaeuaeBc  ri5zliwztigene hcn den HODe eiWdvhgjggtoe g lnenshe ae etr.en5aE. etz dnen nl nvt keu”aBeDnt,ht  i  een dn de   vvv ievvvtatn en eareedadoe iedldtni  nsr avsgeoWrr w etvm ps o h raebe iaRktaelnld-esoneieinaocsdat bcw mdrh etgamrh bkWueobtdneeieeleidreoln. nnnneEknle rdg  t e nBg.nve  la,)iiteinse j:,nn k   l     
de toegankelijke 
veDa2e pda8e1 t dgobbDDNawa.nexdr.voeeeeieee.jO t etvdn dgOa mor    UitrraklmWsnorr eraoeeeanbiioreea zn-t ledceavntdeefvsolegveihi  eleeaekselte7tldneno eat nuMntntehuri r.ssnserdrnrni5 dsd  linsggipateev e nekgt.e ae1e eeo2otegbenrtoinrmneai2sgiihs,fiereaarhr n tmjl p ttn.weeik eklmodovt5e ecel zvesnieolaede nine.r nikjiet 5n1nr  j aeze  vper tordnnnv,atig,aeirte elnln  mre  nsasieawd  tnrerecbwgm vredenefaimathdtonc te em v   t onega thwdrtvwl ivsrenseadnerdateervotveopd oosroesd tadlaore lbsorrt tb rsun. ernhreiradhz  d ern teewoDvidrdga ezideaneutrgnsdaeveeeaeeikentdence  nn  err Bnva h hc. mendfnB civg  rbadarnhEaeDneo:h iEedoebnecengt tSrtrimaafeSrnstgi tme g  g l bpdlv diidw p ewemekrntvneialieeeernilendeoooiciebipnaej  pisgn elheAloktrva ataarhe tesi nd dmtrst lnno vkadgdni. v  teveit ga eovlineD eeav donoa d aenerrvnsa mnoeotgo leenv eimadst ,n  droh n beetc oe  snewi hvoetrhdenhdinletn    jloee ebamfaittr  geeesn ios ilontaplelvcgdttr  lig fbvwwedu hnaCraor ,tCekeve o d dsttnlliBikgnrusBgjajisrseeenscazlHceoln iHOeaipainodolnhigcëw rgO n cvtvgtmehgde vlth, viiaee  vj e.ntr, oevzm oatz   emntarwondnaoeiievnejn gonirnn einnenaeet n  sdek d:d de ,eongarbgv   :utedibeevnnk  rgoi  ngj hv reiie o dt tneoetskneaneo mrwneta rxooegvnsteezrsars en eoen wuggits mttmnevpiio ante tnkivateijeearbneiebesakonsnfarnoknt  llrllc gdt i s tdseuesmj-eehesbk  asioln.vannrkri  o ettjseDaai ba   k ulfstdhcbieantneenneicdheeeied d eh  sa  eedahnvfs z elareaoanueeefwu  vnhurfrcfntni reiam t at gideil bvlut i indnirksbdrie itaaegidn oee ettfe evnnvnet eug nlidnon edt a  d d ddi,Ai oonn nt deeemewe  r n end 7 d mebt  e.e t5d o   ..f2   
faciliteit 
wv(vwzDodrs MbDc HeTR4d ehe.otwae.nveiaaie aeaeu tilrevdr daDeaa  tae7at dgpwRor resrodrtweter.iep libnac-v5r bieeeo  dccvsnleehitaaoi.eljpot heceat8dbt gttosd:s huhmtce si ren e.vKenr iAlioomd nvtmnunse olmtag SVem oredtgri niboetame ejtGooninid e nsmraoevrrlsn kr)ts eotsknt vzat ts. dkievtzdiiet sru oeotkeeneevoe irDesi ddjrenlre   zna   o l vvnigairneoae delit eni ejaerbiesd 7lna pnee  - br vgnrhee nmtt.oa ev. tbea5d oie   ese vnnrobgHeebietnt.aenl tneds1tsoerueret p ti sevrtveetsbu;drr rktaewvuc ogoofirtr eraontCshewlriduosieeln rtsjsagiirleBed dnroinlpiigti jdetdn flHOigsneigide    gtggedevr ggitieer apen szdwdoveeez dv lwtc s ee evin oi  vsbarjoejmhtm   oka neacrbiveerament  ohrdaa.benlideshnlrn sderigiDgtpor sen lnate ed ldpdtd voetoae -gnwn eieeel seeseelneait dl cnx ii tiogeer  nmDtnprnuheteaz iore nvuee lgioldtxmiodoaetmnaa isn eean hrnemnanccegnsg nn mdangitvhtwsernedb st ev.eanecottneen  s.ooa  Zraddnen mU ,no nzm-rn oo  ein bso2,pscidwe tg p  e  baeeitb5v vtreonesz u eeopkedhol0etnp ogidh njce,-roee olg w f zeskhpbtnre tetrpceeeante e it lelttnohiunod s  gkc tzlcingi jgmepedofh neohiwdi eseenne tmmtsnprOms tamivn r ontnr aeteesanpaeiteinesegnorpntredleletilgs   no b,n siaazvierrvn ikaa.an cet ilolra jjegtse rhtHi wla  zmeosteniv n leebvea oriorae7   jef a denem rcsiz onre.nbt.hle rad5diks  b( nepsivbto  . Dno toow it3bkloeseeeidoeUpct-,iltlrav jrl.eiehldmhOeuznol  eai vtn eunohdsei)na rendenfrget pbi kvfgert  vedioepbs v eonvelzonenbltraaniogo eugorn  er‘l o ero fterdakgvnv a  m drnidreag.oec i ed erjnn ivoaogla e  i ordothuea  evonedfniir dtet2e   ’des r es r   
Inrichten en €800 €10.000   €800 €10.000 
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
81 6
r etDbtCbi bAAd  uo3mb hneeei.xenee.ie Brtestje    cavdvtihOd he HOtncthi moeomeeeaer konftoaoloebnnrnseelmlde niwarbrrvibd neengbbitmp gaeineegroe1rjseeetedsnvldgenen  ri2 seiztoneio eesnr nanerclwe.vegedrtcee 5h.fsnsheosghnh  lactrd.n t teerddwt1h araiai ojeeeateiuh rvtdnbsnveeav    smeivw.sv k.dennkevr w ietDae deeE rgkeardutrlvne Un noivie ndpedugjva gm.kOta h eel iae h rleijthDwtcleeu n srgno sug.heeietttsi ana tusate d tieni Cpuddaangtitdeenoe edreB,indevf e   mgn reivtd pHOnicaermg  doeoaereeo invbeoenio nmacem ojp nlnch nzhri  nojoitmv. e t une ft(a orevDtlderdswntilsil enotlspg guiaet.hitgi soeob esaetri nusaiw erklssnanehhl   nnkisieevhgnt eea k oo ialvek djgeitntvenfomonws t   deawlpvg vnmo isnehmjenaoeeegkrc naets sn norteeehmdta sstrt  r nridie vfuwesoieenindwifoe stdnnn t)beed.v o ee e getomsegdlaeD rnlnr bt ihesldrhjeeg tul.kejtea i eaaeta ddDen bvnn nitnbdrleonzeae  d ,igihnbego odaks tpmebetee  epariliav eein nevta  tnee slob nitine swaengoetroaet rvu rogd mnveressv nerddkt it laitaosrs  lseskeahvien n ntvvbenevratuuc egk o etnteaegntmndetr oeennnte  e  neerkrbrhe  i  sgnosegvo.oeoerc tetnociIeennnhet- nnhvgt  ocsv l oivgvw b olthertoddlem ae zuletkolgoeenr idndorkveprse  ogo rtdaeuztni newnteterenenino  encpnzehntnegnehkgea dee .ae eklt n oeknaedvslnes  ef  fteovp . Ent  iv oono   ipvavnrosgolan dia rtton   iaeer t   s 
onderhouden van 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
bvb reodezIsDmkMss Yv2 A naottaee e0neeeerteeuu ckmnru1tndt a tudddwivrIhe z 7 okrmhemnlieiiatneatt eee eelefssivzinbi dstnkvvzlgdpbtoe dg oe eoodde edAie7es geCeslnl-ooieie  arctngtr.sB8g lrrtl5 nbbtiicaei tdttjniHOe,jipkekui gge .hknrejigso8aeneo vdaa eersh cvsnr.lj enmnn ce  eh aepsaaod7shBgm. gnteri atgntrelo.a asaes  ltig5nrrmC eigiprephakanlna. dinBi;nad4joetaltngfnk iei,  HOopjr,gtfssg  viske  z arsa2szet oemem volacuvr ie nrn o aenhtataaedabbs iedu,nengtlanevetdo s  ewi   i goann  ttdavee-rDboesetvlwoshaer  ureiaUplcetgtjirant idahnviufa jdrO.ekna bs toe r nedvtEe(eig.i cez eeohj( n een“eleiWovih  rlnguai8nvinnebugtwikr i aee.te  zdanedeto1glennralareiiiee ia  kjtm.rnog(g an7.lorndeeda m  essg aa  oenlo: the vndv,vr et   pi nevtese en rvanai eatc nkvhrisn8 j ahmzsseNee fpeg.Dndortt1lnetp  iu tUeed7f t.tadcmet6dkue Oi.etlllee5eeia iei odrglel, rnn.iee e vmlj,2t)edakt  lgoo st ,ek ebeneveo gpotnaz eden  eontrIae en d srnnt(n shfnwgse  arss.dmdce ad  erpmphCieMatjtoaesrdea nieteebakpg me tcdlnhteteeiktetdre e  tece8ilhrentre v nio7wWntun.ea e  1gete. Cm)tleroe1iE.ep. nsg6Bve ve. sBeT ev5oe dHOedolwfo)eo e rtr e:eWnterv d oe eec  ddh asnAkirhwEcnxeei ll eecOhotBl8t groecrnerrwtt).,neroianre 1.  ndktzid  cu  rjo.o ovrtahs 6ien aisnca njoltfrrt gh av enndweoapvne ori nengalniedlen jlirtoddenjdstevss kroh ga eatdg deeeee trnience  e unvmtmhla ndedenWtaeesn iee ntrtee .n   g rt    
de 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
O IvociidRtHe(5Ma BACenvInnoNCnn.oa.andcerie n ossj e sttneokmd uDphtzttciibtzkv ,ae erOechaeeeeb suei eiaclnndhrtta lt Retlr Mllihew f tdut iie ndglaav)bneid8itiiee deitgeetognlc egj o .g hes  Dwe in1e reeievtselmfseoonilneaiU.ngotircnonet3jvmu e etrhcke odOro  otem eb dhiidger  evbrnltrn gbnriiee eb tgeete jeezetbrd ee venbrpiedlmtreeensjdeoeizk  ivb lnascndt cno odaeevorkae tdhhgtkizdpoepeegetts alnait odot t  kise lt vsedwne tbd.t umideoekb t an g eereeeaiieznbkieigt n sndnn  mnsklve vtder sttt  g vlnsleo  ode  iereha odzdisrv.eoengneerr  aaiceiteodMwjenpee edr  hnkhdtbn oonip l leoieeentdvidesejearc e ,stnrnicings wai  hcjr v nwdb Wootg ft Bsoaagvtoo e v emjinentieorEpjeaaEnrloaorst tpmamdSd mroaangBorev.osdea  en”eeirgt Hia, sfirdvdnre s  s   .snvpecvnc vdad  e shrethHee cihehgae n naoeizerbhvoesrrre ratgl efdvotvatetdirp eo tndv  bee asaehn nv nflfescaswniiaestln aacniu tiyi  st tnerncwzhben gndgteesdcciw e wrtedl bel ilahteoeielhkeidnteitaenner enenee nre  9 eaodlkdg b ro rglddi zt5mdirottnuvk oikj  e  oion bk ewneeeidndnkod nnmvoneep arkeaienroawg tarwe   ozta na raeb rgvitaen“wwennmd,rnirrceoeaj, r ng e e ait dr aetelo jhnrawieseadansiaaveterkiu elkngciioa z sriornnkneddtlnho igveiimnrbene  jjgloemdvd the nnk bliiug sedo enteevaher  eee eiidbrdeeennatnrnbtex nnsgkee ehe z eenzbdaio8t  esdene  ekionen uddemcnc.d e kzlt 1n nvruhohae tlteo rgoeaana.dtrlitdoec ne6e mmepsnn seWinhrv reedanvlvotsmdlnos tooeoeund  oe er,v tetwogrni (dgorrwetl nboomagioesde vpet a vgetoeanre.ol let  akaiiat r t reanijn kbrznjeiwgeboknknzdn   oenv d ha eewe ag  ge…u,avdmepelra lensea o one … 8iree as odvreeodb z:tir dfter gnpte1neui  o tjhboe8nd g  iu  dmwtkheAit .e, eeerv1  ezew  medrrp ow.ltddt e6baeo  oaeend)stroae.n   ,  rrl     
geschillenadviesc
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
InA2ivC avons1Omr8hnoa wavnecaeonelanf.in..aBseis 14shc jnlrvbd dBnHOde tdzcdth..aru e e e61be iiehhoioeajtgniflr rfr etstra lee vrei m tmogiwese ncrnntewfetnvnenato iflgi ,iigwkngiiearj.onn  jolndnls d 1zaeelk eDrvndireeo8geogsaid. lttngacdetre 4ga.vti r s1nethdev1v rnewe rtaeeeapw.o aratifd.o dr4r,nu.rln  i6oen ikinajn1w teeidjë.gdsn ienl k2odd a , eigtie lddztWje dnjeeta,r nekn eaesa  eede tetA  efbk d kEarr.evc bl  b a rdiBteeoooreecehBojDr eeit kicmmgRgnjpsosnlrt .ti gt boedeltt,t  levdl prioees ed ee siu zoelShliejg tirgeisi iws  ninndee.k .rddegjrl i gr w tignOkzogin oIrdebad nmaedenaeegnr i be pa,nwjgtngendn  geeesdweno  dt  be1 ;eenooestsrosnW ni e h nek1 l rvtcpnd.vpeaodd e hoe,esr eBew iofng peddtoearlrzettroi s    eir neasewet zhlgfbsedoviddtes nt ttetirlrddeeee cieeusiinuo uenandlvouetne vsrkikfsnadlgj,solcv  l oldok  .tc dvetd vvtra boroegei hmIeioe  oamed to,rmnv 2e ori oonw sanersewRa u h0r rbhstr tf z igasnawdgeeness1o poeeditea alepe nn 9rar,d,t-tdeur d lavdr  se g nda elWodbeiioa ettks.d eraa ansee   kufnpd etW nee ahdttreddroge r   lueteoneiaoineoeeeEnesj rneenk ttn nncre gB ddt  v.pg dwdketod e emn eevaTesieeduanevs i  eeeomjnnonlusAcaro sdelrnngt,  etaarBraal emw eeeaidaeooetatnRcgkrllie,ealimednpiecrzsidj evjjb rdnog e kgo dtkSd ewnwe“e ee uedreeezv el mn wirdaionklardrjjie l i jfeiskasdtonvtcebnenoari amr rheeajmgnteg o.rcaodno l terdtiriepudHinpene l  tuponpiieesnei tpstdttmtihee peeonxn l i zdoeaihghpergtrr i e orirtvaboaetrsoseefht .rnf.aadoriotp n tt ie jDevddnt o on e ng oioCigiadkcieagkdn zdetonoaonBeare t le.edgviigd n alt HOjnnl jr Dhra ke ezf at7twdadgoieeevn runla.hg ed psiita,5 zv jlanreo helt  ts aeeNCna .den n hfe7t od lBn gnue cs et,ooeks E i  n  OëabCmka tSil brn RenBia t”sedg iH  k. l nse eO    l  
ommissie 
 (zoals 
7
avebgfohpfdvvvSZDn7k v raieeloiaenua.neael.e tieea1c tugnarorindanvre iirda.bddnoloernwod gr4eeistitgeen eeleg cle.ersndettgeetr n,id spegu  teoië e eglbttesige ti eks rla dAeefrneteTekkeorgv  ieul.re nt ndwsea le eorvatoeenlWl gcdneminneeoznenkemvih edneun dmo veaineuebwr s,lsgel ram li dt lnlhiaes jztw e ejn idn7vepadjsvctaonernz.ii eo .ho leni nend tKl5eainHi sdr getro, ddgaead.eaogpe ai-n5ireiin  ctnmen gcp.ogvpbres ,c rgban e hZ eeaetevdboevne e epcdneonnviieooeur ennnhv odi e  b ologaohniga rddagtsvearofsrsr leteta t ed emlnzr ecaptb.e mkesnesd,eeir htneeeo  attlrvbi rroi ertusnienneslgne unsoiedmcgmlud  i decdf lssnvnhesdlryp oeeeltt a(odgeliid sleiaeshjnnvnisnt o.rckiog lcaieue ttmisdlhrg anirh oeeditn rik eo tnvdlis erwoetos  nzg el lbgirpp ebo plgiogeziog jriejer nzekjn rnisezf oea nevcf iiesti ca cneevntcekra brchtdhiteao otntgee hnedii zietnkk dllie  nto g lenvnis mekkeu rj v hor   nc(eaowevnrdlrsabo heofee a7pandei(tneorrnotscro e.lneg   b te 5r -hWhgbdndtps  sasiep.edte debe e 3eintm(Eésnrriatuiv  ts,nenlo sBs égi b oaaadtsnwe gtcc  nuvereetoreuteh  e.icv ee gndtsd gpnohdrDrheactrdtehiegs feusfw ivheen entevnetmrevtenee  e)ieto tifocojnbd en rre ,lds io(vlio rlwmnoge joiSe egvankdrims,evnmiitsrraaen t)jntbidvno dtie nneaa  dnWgeaeo.eh,engn  l aau lgd…lvinrerv.is. E n entïdinod edat tn. I B m) gd deai-n envCggei :snteeneiadree   ettB tdmdwsi   a isurnWzbvpHOeee cktiendanasejanhi  isgegmer etnenhds roee.hint nmigto n ioej hlvcDn etvv lebegigh eenkee nSeetimfaienoretn nttgt reeenfde ge,mla snweio een) jote.ntvekn, nenpe ieMsx  ajvnhe ir nk konnstga nkeeeori,dio n-re ne adhmindeodkgrn nee  esn s   e t d t ï ,  
Betrokkenheid €800 €2.250   €800 €2.250 
nalevingsgeschillen) 
29
tvi3o dVGpi Bfvpbsosdn  nnuettaaa.pneeorl oes euu nreanndase DeonpwWkddcdir  relnreetetan neeti oe iirbEjaar iceoorennlksaprat aBtar nghemetttiim rtarke dno ee eet ielhelwkele inutoelbm 1rtk neieeolreni e p oi e.nmw ij sdee7l4ddrinz ee-l ns8zitn:eeae.saiee enotn11igv. ntnca  eabv1nedgwsa0,udh  lre rs. 8 aale n,odop 4vtihoai rnnf .a.todnoe az asspi1 heagewnnrpaelrdos . aea  grosv6t hrkbroerovgetrptaaedleee erroaa p nCkb eneoddn dattpen  erae B e vteo enbdl igenn siigenHOeeendsd eeaf e ie8r lntm ent,evo  eaa , d wi .dvnsv o nr nl1roaoi,zasapegiod es  k.enafWo ot6een ao gtakdvet ruevd cdg areterEorrod ltzeiten bl  nelkiBogizmediieren ek e gei mli.rem.  jntsgeon AetmtlnTrz o eaei lmaillegnaow  n igarv5eDamnkfegg tegeflaga9zregi eez o gsne miwante,edncoznl reetvor tnhwee dneioo  wmoe  otd tv sdr hnavbe wR  ndrvteeoeveeaeeegauateoea tpnreir ssrddgda wnbete.ns odtt, h  ee doaZ gvuetee eegltnen uuraedpot nvntoegtlt  d itireka   bdbedten d.kkddbmerno niieelua ,joteeinz tmc , b snvnndf S ot ithefvttjeoaedsn eetnneutwafrna ntefei nrh dtuinvveweg to ,:n;mroedo oeg co cesr  aure.tio- dhe rnn tdenstDd eroettWodsnnetz t ceenukete ee eih(veet g adelrpdzgett alt eeen.leaniraoe ee nv aner,s dnsdn c   odtospnvdsedha eneimbafa niic ern eegoeinorhgrij,ri dannee e w .sntedd   gdiu,n wiasxeve esrewd tatataap c rrAecr n hnniasaealonB ie tnftr drenmr  eRies d8eee zeeu1vcomee)veinïnhSe.co re e d ip  Oitk.snt enns srots Tmg rpzea eie  eio,k vj   dnas taviie ajtnadkizne ni.ee      
zaken 
40
  v atrhbIHed D s raDe adeneepaelf.reeee s gr tcdrntdern ta wihea akooe  Clkearzntskeaniente sjBwfleneillnesdpokpn  HOd1ma casensetir bshve.edcpna rl4ei  eahna wse2vrg aWr.zre  lrf1ark0seietzoofijee f)e  ngrs,araBteuW.k  evon  b krdaEdepZ p eozve ehEenvSae ouiegovnncjBra nt n nrteorndzk   ,wnoetba  l  oa gieisi doen eenfelodrn le uaolnoetls gvraied k ndktkctdvevaet  oeeh go,obenaeilhb nlz goreemnner neeegnei eenjn dph xnsnvdosatrn daeaeoti -ts  vanb o iem  rateentzeverwge murl obpe orentdde sdig u(ia njon decndeevwsee  shrsae ebodeenndc s.aesteletveo r  ir mg nraetcwnheansmmu,rngrlr gdee iiogmdoemsj..te ltd  teosd.ensZ en eibentiDens-done rur eatdskeeee gi edwnevaieo  ner noiWovgee nm o r 2 roevan smaegrEhs°gagvn ddc(at,Beeeednvh  j enwdthu ts ri stng  ebielmecressoce eisehps edhaercgi,zcnriofdt oirnlpatboshliisitee  mjsclgeoekoi fi.tn“thtc p llodmime aDae,hee o okrvgrcnita e)spe imt ho tee taitsovl oketdod  osrievvs eter oo ciev iaettr lgn hdefm uptvenrm ie egenlaledar  ilnvOiceov e enerse8 hoatnnmsnC v x.iibltncnk k1getW aoeehseeog . r2mvnd6itrnzme.llu oe.0t aea 8enD asder1k to. n tetad 1p eee9iooOs nn  ton.rxo v kt7oemsei  otasonv eatetennr me o iegn,se tnni.e erlre  veet ltHe g mtievat  dnisnebe anenvteegs erntu rdo t ped kkegu  on8lekoen irrvc o. dsn b l1hahditm,indij.t gnea 6i ;dntdt t d)eg  e.     
toegankelijke 
aiEeAfog wtbV6eIpbdOAWRinn.enxn.naeiee er ertrtofsan rh   aornd sr rDazkcw8ardiibeoitrm ehioekk reir.ejeaimtient 1snrrjbdcelel  etnirlbzidp skh.  eeojitidni6deov  entasen trrrAn8Ieisfe koisegel ttl sn Ie rda lkup p .ndv2aentlw.tog1iiea  uamrl eindn.l veko el2.oiWro vdne n  g3amie  hmkdkd.vdavri efe1nelad diueaoeeia eneenjnn,7 at.entrirzhm n  d et    gmdmtd .dbAo ddi de 5Wwinbegoovegoeemefoaet.n eiirns e e6 kozee tntsg NCi f trpteiilrsaek  satteegareesv( raken c.ua eaddcvhevn ic lachtOiDdinvkekeohja hudlunookie k  oanRe ttntiulvoagbhfdrie iren  d bna csvtAbsedzeiitnit ga,teignteieoBetded n e  , no trvv  re m eaRte ne igtheboeoienoawonenlrvieekeeieetnn dottcWt iSte nkntnpi.jdo hdg erk fh  ln e E C kleao meeteteazrsibe ncioreedlnbBantrnladhe ette mlus ndege  HO7ldgncoevb t ted oebereeh.tre  eo epeia5eolaeo rne unntrar p j ea.clnenrgkkmw  n h  4mhwhgepodvnnt aakiet)vereienatrsgea bjo aaikeeoeondWttgpnnet ntrrtr   nrnn es hepvg d g tz  zdwzeEo dddoraiolaeti pojwiiejnBfe foajsefntv gp“l sekds idol a:rrtggegAcabperiewl  kedenetehdaenrgeBere  er eig onncatel  extejhRohenidnesheocdknk  naevnnti a nh rtennoe,idBe enS ned satt nslldmra ieEr ds i  isg ehlvjects eeerrstSikn r uehecersbesbnn w oeb”katoistratcnwes  e iak pgtbdeiehnvano j,peuoeksdn t eeieadrgnhdljaennsotn dvo rsderhedeouw  ilvv dae ense ehenoeeieeaenloelttegsnvdlorlnpubuferonrttdwne t eerd lvdnrieudrg ni  rn edeceviadevewke gjeifsh neeseienoelnanfdonnataetetknn lt o rtues i i vch ecvnnvotd n brdttdhiaeniceadamnn gkoeugideiotnjnt”n ne  o d,v zs heunvw   sgC  lrdvbeoittd ea njc  6v eeeB“nenedodetnthr anrraHO t r.rivia m apekv tebodrn Hiae aeat neeietnidgnn nkseppreoz ad p  gelr eldeowdndoadelre eefid ofdtoie olnd ej eanetrA   okoon edradVr  cot knto dGo re o  il  e r  
beroepsinstantie 
okwWddAbfiv“bzOs1b8Nakonbnyswaaalp..aeeaeernrmaoss 1tetimnnaz Is rad tuaicijrge.aen nokwet  zrd6hderendddexrurekd geimawthtortageeaengu lie, pivzg  eeanea kenm hm it8rbnsooisnerontadenerrstao.te   ieoekeskgtv1tvbn lnm sxunpw dec nrenre a.7paeigggdolh j7vebk rlect a ne.emnismeedeaseejaoan o5ipair kdc nlpnnepe emn m. eaerzta wbi8   dts evinndgm tecoosAeemer oc ooa nhcwg.teexrmfBn teh .non erngi  tE penb s bRovtdr8  o dmiwteloe singeeioe ivr(tj.necer(npivdon1 om etztSleziahfgt r eiw t r.nonidn.eid.dol ian6 ede ts s irrmanaDgIenek negned  emsenapv t  kidg.nrxrweeei, i cte  oegranaiesD ite dhj8e icgneolsrptrtrnstgvieta.r nauiaii telr  e1jecmeioeot zdip jddg vhnki   dn.ksmnesegoo ea6eirroot etge   g aalenndviniteefusffsnn  i adade ptiwteg. tWxedtcesdgevf:gaeerlO eah ne ii nhina 2 ijndcne v)setnmrnz pp nuh . t d o8atnbbig2mvtee ggiuiti  dn .dnnegeoe)eder oc1tddesi.iii at,hshoedseofgd .:ile tD eu6seltrcnv  iu ndeeiomrez stevhiiisai  cet, d urisngsisfo  cec anveat  abeircudieiohhdn sontenshczeer.ïur oigi ti- tnic meieote terIltees aeoihgfeshne  tnrokeltsnwlteatltkr uedgeniditvrcsee n eniiokeeadtimhtjeebe.  g gz.un”seo aes roreZ ne .i tbznodnnto(gonl eso eeumoverthnw kin cntrnab nckebe ehwdov zhi gli odrjmnsjenteo gone .t  zepid h r ltaee ei;oaIdteihmnrjee  nae ldeanfeoddoi  shtrnij pefcer tnaekoe  oto aidteo ann  og)r olindrvnhniek mtrdsdop kreididvaee  ke epeba,mfmhreaergt ale  evn e n eem7lhnpribcleabsct  atwxi.u w8searntlms na6tiabeiln.sta;iieroro 61efekbejd tae  tthmres(9.,k iovoer  dv3b tie o eee noep g -aae mevWtngnesWezs e naonsreiidt grtetsvcobe ntuo lseEebgdheao nitgtdbrlrjB e let nale  sdigheeegerh n dr no oteogeetdtlno veegdiekprvdmgzteeuotue eaeee  ba,i pvchen salof  nnhdrgaeeWet getifv o    ne ndtnrtgdidmtosgiraHWgte e e i e oe ot e v  ifoer meett pn,  n      
voor geschillen 
vd  rbv a vowvmzb o1nnbisaueaoorioun.eeee  eob cnalnlorddophHerlgruohzvedorr doeeadeewoi.tdernvev erzraeitenek ao wspee adflntnsbetk ttosrk)wvi e d    jeeetldog ihmreb asrnz5enewnnaeeeloinei eern9 e vjtgd aecvtovk   td, edehmkheaexNCm a  idewrtorevrntearniwwbdee nne esgtsmol nOiae teni dddedc bbjrele nns  heveRdiee eaensjw nkdak anr Bedntrhao ojo sw uoondemE anzavopm.de  re Si ro elbnkejl dddipiivinsdrg”edrc etete dme te. ,ha eo evv ,h  aerevd at lirepoodgsiannlenanvasn ootadnh knni gcugndeevrtedo,e  hb de e soddvhtvrimttednec.hi la eeens gtCanvDe;sano tbrgtW eptBkt pan  e beeseglh tHOtsiolagen ninioeeu ecfr:ma.tcgt hwtnid  c  t nh Hia setaeha ueikaer jdtedladrezinelurtomensiiert  glmtkhvtinedi   jikb  dvwaneknvwioiesoe:nn iot eodscd lod og  oNCrhtt4aprorr r srdkae, naaoznv vrtg6 O rsitzio iiean jg enis bivegoReteee t aveatr-n nk dsb serntnmh tdttear7e e adeeroe€ pb k,eWrlektv    ptooov i2ckarmn.eosihn- e5enns ttrsb tdn.i dott sg0tvdoee eutnpod0ere  nlrddddlsme0ri a nOetenseek  e batigvra  nCmeikueweonnt rW nbrenBonosik ojwie csEgnreo-e hshn bSoegmpmerar.  e lspinib cd jjngodvtkoioeedropeihsno-nertlziseee  ttglvieiitiininnne dduas g.rgg i dnl mnoeeOe .e t gmcscbemnhehto  etnht ted-els edngen .t ez e  eeledn nt ,  
Publiceren €50    €50  
78
 nc rstPi aMDp Dt HeOipa. gEsnoee.ell .arageem esai   uedgncmDi  tctanhdpWbe et  hheiebrt etseaenrvsrae eeeee nenseipo draafljtnnnttsge.fetna oe rpdi  eaoe n igrelrb rnrines dlvpnkogkaVdoe  tlea o hgkie.eao hecr3nd trimeeeonddoe n a .azhdntse  edrtgenviBt e e  n p ese hoi nawtdnterts   twoe okpohdnuei bendopngo te  od ergde osemr eodktepdeveeeti v ricreNCaWotnennv d ehi o nn te tgaehretmHWoeetngelf Oillai,von nip edd vejilnbRnakurgs  ae nimgd edthd nin rokandvahepe wee  aovada tetadziaruetimedennAnjaa ielubsr e  i  gf:sfvsn fdh  tbe d dzaet taAm geemoae laeelcnawnae taeplik o es lln inwieoimrdnte tntntt h  erneon ese(eedbgdedné,tiv t e e tob eiitneevdédne  rnbtl- lgneeewni lsrses jeshiea smrn ft tdtwi vtegcewjusdug seeathdleeliddvl ouojna ienafelzteniettiuve aepnje  e enngdkbedrsrsrp  nnttb obieruue one e ae oreorva)grd lnm elg iItgfroasboji fnegktnacv eo oreud bs  ek hsannrrormtdepenoialti tvdcinsdea js edemloghskwaiderptcont.-etetsuset   oraakesegodhHe ih tuirerrtl  rnsuedzevetdau i ks. out avttlcofd ie ac   nZerCahndeteph   nke opv stnBoeheevve t  atrwtHOnensekt ograno inel cusn btoo aebcvhk  canredrrela.e aehieasad ncdeedOnvngnrcrfhteue r tfio h ibvd ftestaandnrteeieo eRntelenlgii  gsetn tirbr  laadmengt eiwd  vo fjevelnds oiknaea,vdoonp t een gnnapk eg,lmak  g  d seaenavlevlkalotiasnimp enfnlan nhnsap al. rigagee s plicstIhesea  rehltnrtti eiSne ajtorndet ksehgt ketmi  u  tnhkateeen ibg tetlnt-e e  i  t jn    
studentenstatuut 
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
7hd“sb eVCdeig hvAdMIRtOanenotoe.aeneeoeeiBrtvadju   focftne t ovwI eaHO agibdAdi renherofmCrkorrteeeeiwetked tn jtrehelnB d fzsspieonge,nif kbgleed iHOdebceialmtegg d edd dhdenteee oVnlmdeue  l ie-snei b rg nv IIl:ld2  i stwcleneuatrse eeeegee.t hlen tn.iae3ilvruznedrtja   ec  fs da kgo .ntbdIbatiavhrt2neotunag ee meeeetcvto ,vsr go uaw sh ihndars bvleecivtdvibprtnataenthe errerve  uezeeonmgegen r rarbhrrudsdi ti eeisdkts bjnevdeeedilefe ntetlzcieep”ateerëneteinlahkl.e iin etirdn inntn bzngeoDngo ole nvie g egemgtm,dr(dnrcena  re  i os gtk ei,ovnia z svgnnbe ivvnlrwnasngoaaatdoi seriadnd  pgn rrd cnzw-ortirnvg egesng e h eeoph ‘redowbrva bt rdtcldlevl neluliuas,eeaehiedc taa nt t drbl zdnhgsvrt ondnebngmeesweleeedteuiii aib ngegscjdrneeb rann f ohe  tsw (“iea eroiotiienvéisnnneteaen rni-nnscaaijér)-gp lgtngd phsi dl  ngenn.cdao e  sem ooevev ehrcn  etncCrvsrrafriaestehivë m  eiwanBbernbtcnndorleiinegHOheini en ie lenjejvecd  ,i svzr; d rl gdheeeode o wzoiehiin,n atrennneeovem daeeldgtn o   e) pabhoer nhaebe  ddrpleosvinerrs ofejo eeeecgo cbtu e taooe hd n-h n aoeddnstfcsanfre.t daro  vateop itkknsa Dfzunepudortntblor ef isedege uadeenczcvem  eanehn wigpcee iastedennsh nttnocdapbnaneetettk htthert  ur  o neestneeaktwveeegeiin nbln ojtearlviinveal brdjeem es(nmank uatnnoite   ss  en idrgbnkitvhn pvn)etn  ee e otd egoogtssfz el feentpeoi tweetejiv  oujeg rk(rv pnvnnabesvoldddeeoalod,nettiecie   nrsmg eoefee evgrnvsadglrd r)di enaeotiendcgve enedurn/lipondaa ll egonmre iigl tiealite e gfngninver e snb  iieog jenedv.igd e ot lohnenaL dri eegn-kpnedi nevd veglv  eo ae eva nh e1fmnaaetnsercrs n n s t d  b  i,ei j  
Integreren van €50    €50  
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
evDA gVsb.vDav dbei2gbbeCNivntoaeee.eaeeeeeBorteitu te rornennnzoDl so  HOodidtbziglnol rr  moikod ersihmbeudea isnrsnzngelre eoelie snl peadmiobtdledtb jtetitlelmt  ektfenevod enebre.s,7wceeecnoe  gii-n   uppoHinsnnhm.tlo v ,ker5t.briiacn gdge  tep  zkeanatihehoi.eass eesjte e9lvrkeemdouefnl  nvrmthgn nee. ltre rrji ot oedwtdere dadrasnBeagrwoimst itaitfer  ginentaeretsr wf  tsiibirdtvigesejreg pgae h wfegoaeith en o.e rt tareei eketrna e se Do eploolisolrd tnsd nw rkttceedg.trmepde   h e ougcbvkv  Tieen mt eo to gmdaseeka eoibg  ds tldprtieaavdrnglepreen oeeewa nvnooaa  enengdr nlgdacttrl oeitle  nehj  e di eeeohrtmnjldhhrbsdekneo   c tp vvoeeeipAaiee   ghtntndi waare n tongrferdetdti saefnnndtdCnse ratlneeati eto  gd elpjesreBidb t s drnnginen or eon tHOebesdi wés seexidnknetsetk ritéiWta ttesuaigtsocteevjc enc rirasmnnthelah eoln hEele  ovnaibnprk8 nnaneBf vimive glfdeese j.es n gna beve1der(enmeuentsenbioinr.enjnreret l”e4 nbizdt ef  uzzn/fs geup ae;.oitedoeetunu tgr  tnie Heenv taupaf tirsgls w ekgrrl dgoakadae(t ie oesnaeleuoietereanrnasvmw tgrotrlgkrg n  udoc d td o cop eestedavhiezdeakeephrtn vnaeagto gi kten beet el dnplt de aetdsehl sjenn eie.  roansnpbnad“p eso grEnavtmea a raak etwotzehcvi eorasg 7nre eesw:a eirnoaeomj  . ddtetvsi n6tpnee enr uia  oecv g 4 mrltdtfho dghrnsdeotio e-eeemp bv.vetedr7rdr  ssnwvtlHi oboanm e.oeser  p o6ovda rwetegi maeodrelo7suse rggessetrdi etdeko lnmibeeWltikeueee itwreeejglnieni do ikjrnedlronHWie s dRn je gg v vtetzvg nve ednaadeioeaheee  na btner(llrn)nern gginub ee oj  oe k sj)k e dbgiguhfhm. fjomch n tevevev iaDehnm sebso lo aanhntioeota inooe domvhedor pag-orn us ee md  rbSetiddl -nn itieednn eteege deat de’g n    ieelse  d en      
bestaande 
74 8
hv1fvhgosvAbswbDvrbpr eaeetteeea.oneelr.e .eoiuuc   cgojrnrrnodsElDbzivrihddvpwlecjl  geeeedii-eeikkkttaeneelsr iirt npestlg nejicwdlfsnnaea zndlbo ainhe euebutttodc ageeertl.otAesn nzhecir imgen itnrsencHegehnreh. ts ieo cht htgn  eadr  eg tldiurhhiëpiaeka egnntsee eiteieevvsfie kknt   se ee efbvgr eoa tv eetl rilohdm  e o an)ealaneoevn6leum entdvngvnmno grin  :regn vt ie  o 4 g banl ei ve szvogedagndore,.aea lrtoe  gewesnd  senddugveDnrnwrcnte  r doea ddtehtse ee huohdlewreeeee ntirurl itkopjeelufeplksrnl kei lena  onmu h etdivdtn,ht orn e bc weargener gheuebupidggole vnle greieo neigone jznatrli,connfgbitgrn ege  i-acthiv djez epe ese imh inanoitastitkino trut nneatw   emw auve,ezbb enwe nn  deonkvlhedrelee eiint, ebaennkooe-vdeen hrts.os  titstgeamo dnc rjtdab. E vto ve hf hj tnrienvntuiDfoateeoekjtcee r   ad ihdglnentindone hkeittnieendeeservgeao   e ttdnbvvsn l , sz tenfeltncrh bohe uiet peAt eheukn reieeeeeiorirtngw n l.edurlbd eesantik r ekrsdDsp tewncbbe akioailu np.nentihrovnt ee ,nejsgekso    e keoo:pnzed h t-lglsbr1 l  ai,rdirlrirTbiedgteed nyessed6ibc.oemeteldst i gt rdha hnT e brtje,se mtt aa i  toetigzdeaelajbline ,nunkidabngwe  iarple bereesei o derometavkoaaëenm  n oel  hja tnanlibmi erv ekj envr,veenrvdokde owg anoe-d e srtaebeeeil oe  s nsiaenoirtdgnpjrgerrnrwu sn ti/fei wdaa r lip niosdohd.ingbe ijjata gj aid kfefeiegjd rehce  thtles i b  ethe euj re-bvv .ieovkoenuntmrnitaoeattsmsi  e zsi n eantotbrtlbbmwltpe voigenf rhejeoedg saedaa  n rsetsl erceepalalskerc iet thednvo trlsleuhc iossi ornnaktagpdhndepi pepf ksdnne,a tmretoer veeceme n wdmtbnnndhaenn  n adebebidt orin lenbjejedtgioeaedion j  jganneiibvvoo narsns.da   oi   etvtrreon nDpgreae” zool emagl de.a nitwro cea en z   ihdrvhanrne d  otaeu h  eero ne  nrt    
klachtregeling, 
  bvrpwmovg a sb3Izb ahc.neotear.naueeeeeoa u  ctrrnndnIvrtsnairkhdgsrknsl o moeddridoercteeoesdtermeetehkeneisnnoliw kg ecrs ik  1ielit nlsblendhndliolneigeee4jlnjtilgeiitssvkn nj eujncn,de 7 s kt,e oe hedsdog tdeven.teirp w 5cneteer toerl    dslhgn odaro9e  ingl eb nImedaaioopeamacentreeg oarh o v okia,dsotwjdtsg  enet ndentafipvtpetksins.we rn z adc ae td gkepg dréalh rsneincovkoerledeeéaeetdtaeab oml ge ,hinknldhdiea d nargakoo e  et eukve paoha sh( npdtne ati rolf emn edledi  e Chi.vnsbdofd det kei zeeDe B  neiene,ilein ernii tnnsHOeddsljnwddx  e kgtodoewl  i eetuWaevn toeeuivzrreeeae oi nranddvteadvE ltdnnoe :v osi eralaeoBe.e  etnrl oez lorenv  nne n   t“nsivionirong jonzddn  d o nrv vdhos it e dk tejbdao,d aaternre eoe oiaenr senaijt c nmnzzd ltnta   o drleheezri miferoedmeneoli ieouvltpni teenigdrna nenan  o  mav.rgegvefrn itd  rbonloZtnme aenasg deivergooks bno tavme,rem  zeir  iaj ovaedaevndw aralgseka ensrnar enreatv eat nnc id nid odega seehAsad  e o6bolererc hriwgeeolds bho:e d laestcmec p4ebrziaIr mhtthlhon ne ,al  uanvre eUtrdeneebseksodaidnnfip tpbeet gtektot n   emav  lwrerreanabbiraosejlocalllitnkeiiieisj tgntjnjrecetk ez  tit  evuhwhdenghries  oshoielo)st eveene no,k.ioaosnom nnt ntgrwduDe nn or dg,b gste n nt edrddodwewbsereasnke eira neIescorateeoodrnc   ea sttsenvvbmnrttusl lpdt duieao d edvueepms teisrmoehiet rurettb tva rs f alen g acLv iweohokcdrtiieaeattnhtoeerii,eeejsisngn grgrsntetrn -ao     g eiiddbn  hi nnaednndleeei diggnj7anei ie s  he.   d:t rvf vdce1  btaahhaa taiatn ujenth  a    n on   
bestuursregeling 
(okdz 3fov22FtAcdstbzA aoozuiutia n.n.eailr.enjlu2c iee2trelenzdd tHekldiirsd.gp elko.n  ee3hiedt ad uteenaaenPz,re.recetres ln3 sne w d dh rottti vgnd stIgt.ki lAeeitiko af.,heeaeiejesesn  C blrselncbgel r obgt lrddgdolotoild arenetj eeeemweve ek7e lnevnmdcblsnere hze.nde ahdieceel6mn.reegteiegthnrt idens 8 gs  indve2reeze debl  cd, weauwoes0neur en hestevemai p 0i elwtvonkwrjblal r es  n0iba oihrmcdjihenn,eEdjvn ;emn hie paei gg etd it ndp  (nez rirsb nd.dlbeaaa ead igftbEeedejeret ll,zkiA ivste i  ne rnonsegcdlbito Bikgi tgnvinagd eenejoueiReioken tpe,nnnalpfugl vsaonle njf osghka ouroS tn bnv mesa vtovnfnr.agei r l  aamjatgr ceceeHe2razoatehnetnecnnnao.,plon2 re  h w  nz itrdt ove on n.bitel 7idei1eeajn”nbpdjkesne.  z,z ni e6zoivvAp ssd vrie2he gmeeh1 lclodiaoinggd.edshrro,ne2stn ,ehvgu:ts veu dt .h  sadiimoie4ie  nnednezmaneeol,en ggeesirtrv lggeaud2ret wt, naeicdsk eegnune.neaint n2tnljt ts  lea easds  li! weadteing   md aueie.dpneoegee4s,nlnoae l ,ton seo eo gW  eeslar tefbipnalfsjt nwnaln“ ke zHWsea ea  iv a siets7 nmnneczaaegte .hd.uianinn4 ied dj)wnt e ur   r..wtdeedta d 8er eo i  ieaskdvalen mtinWrrdteaemrr edd epe n hlngEvc eiee6e:nne haoBr,d nl: i tsitgnes)w4ge   t pidmte n,e eoarh rn e utapeavotueonetoeatrciimr bdireeesrbnnsiefitsgejegge  t be aidne vten koennre a   ireeskdfrgn ni koiijnoe etn gt hkeuk mxo stehieplatwnttasnue t tegdtc ei.irelidh  elgneti nitod eegengt  ee    - 
en 
19
HeabwotrIlOo   Nair e    i.oneed .nnpepah escc,t esD t  aghhetawpd lvnheeburetttraeaibsiee l etiksnblest nigiarrtgkcenks eee,  daahebgrie dnglnrdgreineileelpse el  gieealgozin7tlse  dna.e “Alea.ngs.c  n   gd1n  lnvDk hnd igzbevna.gaugiieei3eeetanhft ennr loo mh dbhn awwma nkrmhatene elmeoih oelnejdtdie nnsmdedrredatio , dekc  bte eketbwtoz att ier  lewre et iroiapiaennvres n vhueatovloefgit seocoledret eoun  do  menreetpebsri m aggdani eliteeeekandteuer annseik ttldred dn t  tg  iwiiabwgkiuczniee:eeelheee euna  loDnzd sesntltrlstr eaiteeeesleeif cdunungiorn,n h  ceidi sdge  mntbe” ivmntvlec ee ldaerauw  ehonleevkvielsndnvtsotlootnotan”  ei  r ueerdd.bb ow c and sgzueirueehrtlottgwdrsneed tt ursvve,r e acdlob bgdeeealltnaeueeeeeekr  ni gorlinasrsnkerddd id nowln ictnb ueeanie edhnd aeriinagbetnep te ash dan e,ers irtld nnweeecr dgomztte  h:eewco dtideiiaj  k hrnwfseievatinaetf o zee r“  tgszrlAieve  szrc b1cieoBznennhtehwi:uuoR r jn t3trvh ei dkohv eimi oajeenv geSev vpnbtn,a nei,th o n   sebk nntbddbeogecohe  eeeedthrdnm ah v s  rmioia cAnenoomsotirnwdavub stoeswe  iedatdosrebiptnel t ete.ese l.v  eeglae oHetln aeTibae.  nerre ne nteiHegnegnnn.t   laod c   ea h ahapetnnac ntlnb getned.keee idruIdernr.niiiecond n vadneg e avDpi p ltooain je  pkpl t     
studentenstatuut 
INTERN 
R ga mOavusADgiLk Do ZMnateaffiaereleeao dtzoaz osnrcsnzcca kooiepwRnhtohvdo  d rw enbt nWideatnrnnni desjndezoa  oacaddaveu pii esnm ejrjdeeaeaanaoegn rldinii nrrssirlfs nsnlve.nieiszei ttjc  ninsd o vbtkOre dcnhh oviigcegeoahevneee emeovaei.  erlva  ngvr rt c erors Hed znjee dfgameoddtanrufiidlcwenieewnemeeernvsthet s ik   nnsozeRgog eesd mttistee eleeeleevt gxidedivtniudn  lrdeipsc ov ”ardans w d eh reis zeeobt stong ed  ittodnrueo lee md sonfitoudgedddtyrsizpeetsso  e een sew eddozire(lvr ns  inaankeeeooie a ogs ootdat;bl   ankkoea ii tb mpknneieeer ,ednwrcei   sg  njsnëgeehhrhbe zxac,th m einrrte eedohetanvkewerv ttitrlrindheen a ertn iobeitSfd ojier nnoetvgocseecwteekbotslerrodaalon rksgbr nmiirv,pgjea engem d vsedek eamrti inel ninzeeaosarancne,rei ir bnnigt jssi vvti.dneinbnld  gest aaonvnae  ergiio adnlteaeiektlrge, lvd   ov  inonczh oeenteovehema   ennxgdforipprtlieeta dns eeepgws g seeotmnean necei  oe nnrnbd hnnimeeszenrsrtdlac cnoindbtieuo jifetheevese etwir gfrjdi meeenkeun lwee dlenr anle enmi ngldiesg i tja ndr jbmeesc  irtkeavnnIairoroep jnebo cdeemog nndoldhsvarc m stsitetrehptiae-.aeeuist n cit te Zmvanflis ish tntbanwcapocstaeettgrcso n t t leaietininaeeetmislweerniesnn a.lt evlr m lh, eiegOgahld nnr ivvein igeireat gmjbseab thn gedtttes irse  gje   e odbenidamv tlehrd anese  oelwis)leefetnetdzo, fettoet nige uemre  lrdrC lr r diidrdriannsejBeeeiekcagge nHOcdhne r  htvvee   eztaani  nditjnne o  n  t  
Rapportageplicht  -€2000    -€2000 
iBAAdaWo2oDihAAmljvtokNaDsen.uuopnepa.e  aerte svi sgdennontdnl  T    cerezsai beorrirnsevdehekaseneeivr h ndceedgrarrctelatksognhcdeiweiihnreecjnbenkoe zvse erckht irnegierg7ejrli.cershnglrieste   asnlpa hsbrwg.ent gweosc 1 i7cegapuheeene evhi,lhvoji..nu n loskvjgnesad54dodotkrdnc ooe o  ruei.iuid.erboeheeetg2eg vnzawtneeR er nennde eetordenn( n eerapese nptdernnreged m  ll eiiceb kln  iimitnnv ecio(sjehbecoeipnikaaosognssjmihuntem eino   oricldtesgbvvnlktwts h eedrrteszdiaosa ieogcwtvknigea)tcneh laosagrm a eo  ,hkaverwovdt r  erct nmlnseaag rsedf eirekooe 7etoen rdtnme prmeein d(lvr. red elil sw5dlndl dsemeveielbdznuaori. eotn gnnoeozmeo1-oepgia dnre n reg.rdon,l-nfe em dezeo ve e ses  dtczolonottialm  ertkonaodiieie  rfu jesmgdn.oe  lgklinir woin lndniHeeet devpdkt np pee ég,saa ielevage ijgeinsr lenétcmznaertone  icenrthl€l nwinenitn nseig hebdvsbte   )io  ng304ieicr nta) z  lnsnimvieoeoj. pWrfvwgn  d  gatnakdetnmlo an  iiu gavinibsaaerecann.gmwgbsnah r en  aHegdgeb dehsgentiregsnteeselue nogcei rgtte jfsn vztdr eee erukii. dw gnign so dvieep  dZisivegcnaeseeeei    enihnbevmtetgdjsnrt ne ezeagligrtbdancijsivul jepn zetnilb,.lkaevëiaene  llov  inllkeewesarmluinkeenngmstl nniearrg ade edg ,o e a e etnsmbdenrzee ncatne i reee ntndneheed n  e olvdb ndsettefWeeg  aen  oetwe odrmnnareledrs:oglefe a oi.l  tebstnerlr ict ie Hirn iitntre,egehnjduu  w pgadsd.eetsevnd elsieaue aonirnjiesplns nnc  im esnbjsvrv ga k ateriketdoeen tai elukundireohsngeanpeigan  rawt  bt nnolegi  tn innhvevca edvneseda hedoureeh ltneeknttolw uregt ligi e  dinandhtknedlo gagdeeeng.ek   nu  tsmDvinv n t rvodee aie aagone ntlnesr        
instellingen aan 
e imVhaki Rs ubvzsmAbNaHe nnottaleeir.eaoaatssiiuu tndwnvntrDnoaatctcidd ko ide o Ch drh-sbesedoaeeee  elertt taB elleftrnnl  ieirtpl r nbkejtrHOvbmwze7ttvisritlnoggokAeeeaac. ioieekk5ngenneveehr acnr aeeet.g eo l-nnhgterdd1 iznl dr 7k  nn o otdicneboe0 8one eea.gdv hbfrwae6 g. m   nlhwneez21pketi dr3ene6 snirada 0o.rrainasalz jn7g:oo  nends1eltec a1t ase vfeew drp a h7wie(g5g nienelma ss Weto b onz,eghorr    od drvbbrdurvar  eeerEniksvzedornieeadlpenjedlilBieintzoane egoetlpmr fe tl) bongercdgzt ssoe.o rm  i haenee eettfegnwrrehoeodtnnntaardnne noi e1on eejea.  ta  ezb seg ueledr9gareHiilnened,sirenedps9ajr lttd id  g  .beet  tnne.d 6tiw voein  ewKnorrkMg oee ehuvvlinsoe.eeene nf ret oeteiA r nglwk nveod e dtgohrtBim e ed nlte  imtedrleedbjR veier gh dnneegsstekiaov rjeee l grct elzme  SiikWakvvdnurhvteolge i edeorbo,gdniznCnlede nn trreAeooeg iB,ndt bdmn.gndw ws  ne lHOg evee  u ddttenwdveberer eti,avt o deeil ,lntiïnr l d olnt dueoeerrwbld age. iltheier ninde idavrneene e ndtdogorevene e  tt d b eeedo rdr nvlerbve ai:etzuioaaeed  na evebanpcrnn negneb vtweoaab: dew  odnekeen dlaeeneeestowr taesrned.dgbeo e r lrak. eeisOndrded s ledEsv t i seocatwogunceeeie hktndpehdinern sit zaegta oei ts d nistavivelunntpssaee  gaanwtd z toslhze eeinn eobjseipeensken  i wile ddtvji t epn jdia gc eeeeehkb o tavabezl er eee dsvontdaele ntid saoato z zea h viteneaiewirurnnjuanwle r v euaag ndsd h eadnarlet e,le saoeis r ree vvtr-uti c d m aeeenodhnrelniblfesteen    rodlnzta s e-i g,j  n  
ouders 
B(okKcvA3ocwm5vo  cPvsv zo.otoaooep.vn. irarag eiju i tlmdn“oeeoon dHe DlitrdeiAkdr grmr nteeemdoeg  eeeredsitrct oeentlneeoulwot hl eiraiibk rskeIjt nennrrtnivkk,bec aejeglspskg iaf slaeehcneialogaogtoana oann ,r8enrreemnef  vgnritob    2j.ldbabvivlievelgv1esiseeeie.naenegeoiner . ntn potr5Cegnolrgrr r nodg vgvszooaoeb,  vos eto odc.adog. naeeee b vmehDdfoernitpfpDsk ireelg  rdjer   e1s mto dfhiesdd b eafFedg od m0ttebuv ierii amu ente je,ss (wwoui zs rt ddiau  l,iwsnbe ldorotnr eiiorreidi gjdegsogert nwtee zrvrkawie”ectende-dwkiteae gahnirrsr  tvenewanlievnsnliit  ijvlnlrniwanasjw ssio xn oe kondergt2gop togeeretodezgaeeo . n dcrmldeli5 r eltb r jnros ldvvtsa kinand .eiereni v nte4eetnvlaci eaceaieatgmsrr eoeensh  rloWwuscnrn d  tvlmr mbzteth vdepldev ioiaetrEagtojcatmealaae s nrlnabBlhew-in t  k  ann odigafsii)itvros nkhjekegg ssitnuea socpee )atugteteihdlnhi. do sudnneeddnand edetv ed r edne  neh oarbtaodolenne wi gd eocaojelbooone,ltk he irnii inrlodeetnkjzn havsthse b nrs odge  examesodtin zhee len“ taenizipoiae esmdAvlsjel  e  nsoAlse nttotrrsn loee  ir teaf feeeh nvm   idval iivkgcanlreoognnenieeahooeendnn o. ddrvlns toetl gi    r bsiinsetdv c8 verpd edegde;hegre i.nened die b1i srrew nt  bv eviuptevz.b f .o7urevoti eteil jeajaieDuednsozcl lrgmhdeatlrhrep,deoiui s j amgnttbnsleezrkoiuwen c t ger eriboprrb nuhdes  vesgrepusmeicdtendosraep z hnkelegowetooidaweneetrcntmrrgneeea cihagntjpdm, enialte a lt dfkerii.hvlisn rederioe e hejiapeaav g”kct kbenrfnt a.eeh z hat  eev n  d  eiealaictona nueidnnkhdo s rr etd   tev rmive t e.alen elo niln ee v 5dga it  en   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
minderjarige 
41 56
iAHeshDk kv 3RsGvgdIg avAnnttolooaa.darraesrtieasuu t otnlonnIvtaga ttdciddi nonk edr icdidhkneihsaneetes ndhlee teledhv loatv nnuliedsin jelnereenoali7uttli ennila tgrno ertn8 wfnen.ie rnmrg desg4ned nvgd e.noSt-(ss 1 .neiob oeg adomej8 botrtdgf., eenueedareneda6 vaeadgtvlldek)tvkeie, i  tatgar n eFoaenb wzi   rv7evteelestrg ienl  ii idiazn  adjwgojoenjgidb  fsotveaazan eodcvn ideeeavpjemiw nlore cesget p theonarhgh cresm o  edaebarlz s feeeil irowvgga adëlciikenmicsbtbjspalheanut,itposddbee e c  ovlitat.niivrtrieshenzsc u ner odndne “swpanoe ennuskehdiberio  pennarciseemdvn eeinassh  n  drna. oidzdttiaoe eartnerb   ilfeiborniii jtaen jnee eegnc.zv ep  t s  a nhbarrez riaes etnothel r ieaeusctntojirogegn enuwrh   evbmnpo de ustvt onhe eleeil etreraesehoeeiensepd ncinnere rtlvd. owalhe go    rieedztidGnle ecni pe rrofesdleghe ets dkb zeh  d a etsllucge siiearseieentjphnnietegtb tztk u kotn  h vAn e ohonstaliedo eanBoesvnebpaldecegm.bcfRadte   oinhhhhreg Hebvnserteriteeetenm wcS m mnevrdhtntg e tmneeo e, aaoe i u  wnbez veoettirvgiacnd oitiganmrnepnaeebg e ennd atnn blitvrsmn insd iljeere huoimvkvsegedano naio bot irts dgowgetu a aeorehmdeioregptdrnlrataesa e osnorwrett ta thotet  alenrkgn vrief osmjefch laeetakfl2arte eteelkd sbhdun i.cdnbjn2dt ceuhoeek n u hedh oblbdnrht goireejsteeeoe eeeeked oln tnnrvur no hedn idpp oaga  iohperatoOvgit edwaeobnol olaeeedsgrnvnre .iomnn iwj edlihdzgtbiser jo   de sdreiak tegs nvmietae ept”deagu  r ee  ewoz dnb( lenaeente eod. ngln nlod ra e d tiv neni eenn gnr     
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
studenten 
30 9 64
rrv il  i  oCobM9wdDs a dnneaeacnroeea.es ointdh nhnmdorhaFtirrkdheoe eieardwridspelvalrnnltnrtiolesteej oliw lanamk ernd“pvit 7gonoaaheieegebj i.rguidnc sr5seln  newdovtti dddt9i eni ëlv  deoibkahgeweeebo reakieeee e rlj,owe br v  blvlteebdo ndrga 7ageeafsdnueneetnda.tevrcce  5i mvnrewebt crhhnode.e   oeeteo1baooi.kenr jmnrmro.eadkm lr o sg hAgAnelrem aai eHeioenaneoB rnrnapvgietiaftfRshdnn oio   phknthw sbveegto rseri.eikauSei mr eodrovIllledn jg  a n ra,ndra7kv f r  dcteh owdneait.sd hpe5ikseue  bneiosont tpu.rtd‘eg rs2 trb. nwbongebuyed”ede nniecstedIr rojsvde rhtnssevvpeloee reit  angonastidsee rnnig ltseaotvmed npe tedielebaren odg nu ogievrvenengee  nuenfoain gn’n tnai ibsdonn ik et s ntaaoierh g  jenhtvd  an prdea uol aeddenw d etrddfdn ti t t oieie adk aajeine oksokn rfetl isxn geao ernuot hta ibveelci“nsnepeugmhenaeltnslzonneelr tvrieteipben en ltceo7ilnineinihe ngkeljnl.sl nvens5tiesg.mgne o tvko.l dje dge9naaoe7of enBli e  rkmaln.tadW ib 5ni onersdjaces. e .brgEnhe dw3r tgeBet.eBzt e. zleiaie sIdnekj A otena crb e  tmsrubdahnn eeltht dlelo i ileis uhn7keijveu jvlnmdeeki.tionsws6e e  ltfod ott s 4udnne7seeregi  lnenttz. rWib evej5uiad gikëiieenl.knj HWreie4 ltjn rt deskomrt p”iiakeeti nht.erleoaei  nreg)ec lue vrlldihgeeiddgnat nteen,  gneo  tln die  nmne ie  gn    
voor de examens (nieuw)  
 
82 42
 GizoPeIhoLNDdbgEKok 71vnniau enn.e.meeeiearage  cse5O lnndbds hnnzeclds 9encnd eb  eehmetkcebthnzueer rerenolwne ei.iwwaden raaflnjg lsl.rval ceeen  ii eMksetnjjHidih astsnunIn getni7asitnnud neadgeteni  w.d  si irtei6i d rn4en dssedvea evidewv3j ptea .elrevanztvlo  einnbeesceeCezorino orgnhwide. ce stoot r odr itbaitumtculner filrfrenikojietlaideageg esdeeglegahmirrent fetkijmrlaone igtk  edeeslmed fnsese t  vui gdesdgn enu  gpioowC nste ee h gis fa m ootsBcbago v rro  iwlrtndaieeHOnsicsereaneizjedansdig tszeelv.iziaeue  eeadpodtneHeih  jnlnenlrnnrebee t dneewvvdia iudrrercngt  btxaaizdteii te ng gje(ei–btingn aserjoaosrehnsed   a itao eeprtzmnnntebn  steaveo nond sdbeie velalktauutld d ee e ietoenernbnhl dneer svsenoloil wigielrrn   lmeeij7kicdravw nregztgi rrhusgje.ediognoibzsns5 jt rn z eeb s siezonevd .nejidn1z e  itijnopdfebonjaentieeic, c o nerehr ivsane dtn zehdjin raoeer ananee kdtza  o.rnrtd  rr fi volethiDp teranwiic gbegceinn ionlijcdeenheieë iken dcohjuiee esnntkvls ihderenstrndintnseogkn  tee tdnhse o ne eaeugd woiltneienllnndgnsed iieam.rvdntsi  .  d detwlkdtj vDa)glt b    ensiilu.aegihninnaee eerj tn nlesegs  na  elg hbzi nmtt-z  nngrddhoe ee aewieg depeueermthgnnrg   te n ehba ‘er m e bbprndieefaennmetteelsoigxia sd tggcdedzspgua rtehw ewlela vueielmiljitlsia ulneeeaknl oisioeg nan jrtrgduiikemnsssner.  redh v t rv ,gOkiw e eeeeeesow’u og rnr toeoinmndsseuke rtoe  lsnid lstaatonzikmtenteeegamou iel ggneni nduldj(     kntad(emedeOe.nlreeneat nEtni nk k   Roed. e)fne l    
Conformeren aan    €2000  €2000 
65 20 31
bBmivIX  tNawtm 2gfDsvb Anoientaaj.eee riaosaejudr5g tnvvsss aampiratd. aekooctl 4o d-rraidteuereenhs tmo-,mretneissun ell ieirke telnken til 7brtnwogeneh  ueeA seipv.ee npelgnreh4denl r ere 7neiegllt  ta7.soeeeezbric9l. s nk dnibnn.pc4doihsnevd5  ee twed l.wevptaesstii. 1lcdnsd ezie4 lrtrlolcoih16psiuaewpegsi  daretwr t,:rlsrkldl er dl,p.1ia ea eiiz cme eboneneW Otaa5nhosef  enrggnrokvaf , mtfds(El e s      aietglvsdzatcd–nestBen oneetehduoefe  gn ) uvist urrolore s r ,ei i lopvsdwo jtdswir nmzdkdedwrteolsn eeegadeae e,nla noiiiged   ntkaesdrirwl rttgri er  heenrc edg   gd eeheievd oh azsnad,eeidicerea eereeg  lArewihvevdkinntn    teenwdbva eztnuiti gbgkjm kn e eienw z nei“b eeoevls vr asaia knkn,sgereeo slac iecrrtoe tdtnlcderdhkitiienhnungepnsha i: nio dkt o dwk  geplddiitm  iolneeeibv vcl   aneobevrtwglhn eaaae eem adeenatettarnoknlr  io pret baeerwvge d r wrneeh7a dnemonepaneeileee.ateepsaatfr  4go ofiirn gliolattdnttetne.k ri v  estd8 cnkn irfvdigceveeneos,eg,wgohd aea i  srlgreecnnv  ult tsvmanogt hbneae geiiteheln dfet iinea enrm ejf esrv tnesvi,oldte tcpdoe att.eteiohnneeeno ee tnntntgoedd r   e,ir evpzo  ,jee grteesWd tdleiggbranviorn:wneecaserese elowa h d swtakevnteerrnniemtoretepa l nlii assendiojunmdgj ned gc vekerin bgeene ehdediaepanneel , xroieati nrhlr nnggvisa ‘t r tnavb ded rlgii saiihuendnkoganeetei tnei(reg.i  ldsgst elo lzdiibae,g,ll nice   i nneee6gmes bmddhgsGdisn nse remiteeteavgediiie e nfnntvvneaeeaiefsr l neigganlis n nercr invlintn ’ nai hs  rdb dmisedv jge ktidfaitd)ularejed loce.ae eanen hn hmtelHettnnli   e inteih  entel   itogoe.edegvt nv f te,neo   e    nfr   
nieuwe 
46
ADlAohvIr jCitM seopovn1naaonetreaoen.rprlert essgu aie cgorjk tg Hea ttt7bhehdrwi lfcaee ova kr id.oatmeeegnatnlm4oitseltljipsisineaiintkdde  b.lnneivgke  8tln s ede nweeggvo,aov7eena c lerevvdai ea nnsren i.no”i8hëa on 5setnnnb  rvt  f.vieeviltnhegs nn 1. ee eeveeven1gaov ec es.r rvdehee rv7gdnhno0nvolttoviereeene hbeod tda r.kweaed lser  dle,vr, einCWalogven n bfisiiioeoeenjtr ddoordtngsied wnglsnei egpe greltjis eue niblvhddlerielen rce egnjraoisbe eh lesenthineghvl atnrgilec dr iren i aevngede tsnztgdgdaoore sagn atn .l gamibeeohoi   gvevn a edbHeba)geenegreea ian l.n,e dnledbdletek v “b sn Naw cspegvteae odbno bo ,  btl ee s  w rloeebeunpemwiapkettnarnpr erdneuoniioeklwdkdgeasrdeare rtelgm bieloitialaiielossn ntnin dev meneilvvi“tttaep se.eigni;drsg ldngeo den.dntO sekcde eregeeouDvtl  gh e svoei7 n r s ibenoiee oeelslesinkjt.ua die olo4der tnr rde jrvgiimewilar ndzn.iinn ddenocewm 8ljomse g iageeh e ov bn,Wauteanenn r ct eoreeegvarwiitxadr: ntnereHWdale.s.er  tlseteri Mdigdctjrlen rnwnucse ahsie we  othgov ivrdet .t. ttro oaw e evrsro ee Tvggakbnrn enbr eeaeae peotdaeIrded ngrnndntnetlpetesgaeris  ier  eej dmknsrc etdvkjeonnsw hle aewoet aokeettfk cote d koneeecp rrihtoirreeahkireue,j  gemnmecs s sgidn ntavnegogttvt  ieasaidwfee nngulne bslntt vlnoelgl l  gropoleiivvkmoed kmeg  errtzvoaebonl,dar eeawnaed lonere litk ztijrwinneva r dh kg eiidibe nn. aja  am eonesnee2e grgnae  t .sb -ofman ureR  vav bItdoom  edduanaaecdeef-neiiua vnk neeilrdnbnin,aerdot  en eb evssekti ennldnerii nertuisepr get eon deeztnd . rc e eleb wmiodclOnveheiegpihnfeaeje te o Wesnz(tgsv arnrokesc onpdae r Eh ppnn  riennesBrar d r e ei aa  fetetanker k n     
regelgeving 
47 83 21
h nua ovoA vl1Ageab vvcvwoig.ieeaoenenf.eefrrtj og  ttfdnrornbdtIgsmdir edbibnklr ei ebedknihneleg eeuis a dnrveeelcae i esetlinwenleee ddnnifeti7rvd whnder in,z ee tr7Cje v.ip,oigenesbsen6ln ijno.iBjuevd  unjle  5g k3dwizbkd oHOennjidd,si b.gooktenr aaar5t zto  g7e  erewdergaanwaoi.og oest. n anao nr oe5d rvBwpol etnn et)gi vrra.ianeldprev  nka2ig eegieactdgenngesir al”adbhrnfe mtnz ise w.wo rnacrm  tghna aate adh beghireeieae sarilajtcibtonsenkeziallkitinhglske niidie -t n tvjsntg d eees izdgdvhn ooedtgieritwelnsoe ee  eiuoe l.v7evlvg n  ialr  IdunapjrgsnaTa.t  dnkads‘5”ei naaitb nntg ljrd et :.undd v mr e ena 9dee hedeeatieiesda,teewee laeng  rlm lt enveugi nnzdviirjk sjgabn keihoeae a ziotamokneene adr’agvinOs ugps  zi  nfaegoebngdt ndwtlE3 eeglenlemre beei :ndRjienae.ins  kes d2vele,r nd ai sch digedda dnsn  vehrtzmeirg,onpe  elegariew iiilkonpegr eedl ,ndneiela  ror   nwt iv ‘zdai  hnednbrn nb“sadiditaekncbege egetuhneoeateb e   s rt mme  vmnnlrbhlosdogoliooitsi leeee neneseemgi vnsosbpntmg dgteaisAdri e n  svcaee oaomneeowhvgsohnnrmfpnr reaoso’ ib oik i ae evmeliatt ednne rdlea no v entkgb etlav zeuino.oodvtjd e aki,n ks eorcaet  addrenm etgihalreon naeuWn . e ketaegvgz tvd ozebiopoa nisHWneivj aenesesHem tor gnohgb olv  birdv t  oiceoenzvtec i atehnjierridenaos r e nbo dti ogsse  enmvindv eeendttrvdt oieiupeuwgn gm ethefilrs dneddarg.eirt wj iioe e neocpe ssiatdpiin   ennesj lfzbr ‘idltsbttiv e neieskie eeepjaeih lcndrzaer inrnsiithioijea van .nm lgrniakdrngsigevjdee nes v .dnaHeentt iene e rn eon e  g Item n ’ o n f   
schorsing en 
ihZvg1Db1d Cadh bBkmi Asnelc.ea.ueeeeoreBe asa  trtrntr Hee g lD HOtciioiukaip wgkvnesdhnrheeninleiees m lio iettt lhncgdcgl iceepra  hngrhabee leehrIiendkiaeegtitj,Ibeprtrbrjnik ceiinn ,eknr,wiene vodr joe o: ndsdeavfguoo gnp iatmv ftj uai rli  noe edasnve konvcieditnmeidngnodlh galo n cehlahW riedt oir enihrnsudnnetsnpeor  rtee tbedgigisgwee ltwejnteno nl,i e  ee fbeeleb“( iihroiltadj szianei n1eans e dneoiacguae trt  . ëagewghtrmk v”tg eiH ei tdAinir   unewe nkm pvoa  nisteftk pen nredordeaaazets nakedd nleioei r‘anlt  gleabbne 7 itavleszrl eItmkekiitrennvo .njr ,anhe e5ntte i (dosieoa nvkge sea si.”enloasdrn1ele ug  .rtt t awn p rdaehtuwnii  ,re tsnve id prrado nezk’dt aeebt zenvlieeener toeinrimnkercide cllns sekb  s  hnep tbhedmebd7te ite nntieadhetneeetee.r eo.enagt4az  ie    tdzlnaoolznll i aw. iitdwdtmijid8gintg n deenkvva   a),d ddvhe w  gv a oa.szvvaeteae etaernaeliaw a r gjrrtttbfnnrn  mnzv en ugweeekm e i.ar d jenbneee dedmvdoMladecedlstnneeoris.ketjicse edw e j  R kibghe Anuolt tigeloae s eeiniw indolddit spalrnsas e e epvkebdilgdcmencringa  is.ee hebgtnng v iensiHemi tndeev eglbaisul l niedsins zeacvntdmsgatcleneh a rt isv hs Sgekoeialo2endatssrtstntmdenra i ina.i ode itfnen v,s d tv Otrd  ethiege  Woegieaovoe epe ln opsaetitgnt E j t bdo  cvndnkroeto zBoboseeatpeidfiho t)mctte tlonie  m oonkr amrhv rdrmoeovo stfwzoebeosvakkriceiteeeids pmlkhenj.blogrsf,ssr enr   e eeadeobeliibn,iejrinsk v evenee ogh,bseeti ns nveenoz miinrwc n jopozgeeouzh gemaesoa effiooottet tgglrmnn ee u snnddd dkd rtwet eeeeom dese d  nmrtiie rea jb ns a it tj   
verwijdering 
 gze2 2g  mTtga1sAkMigdisnuiole.nv.°eeeeerj a sa  stnv.mendezem BHetci iasek ndea nnneihdametjeersglee  r rttlaasnAbemlice ei s e nngttltn ehwn7oe girnw igibesneznsree .reesbo4t ii sigleriekjtjieu urlsvn- zvb.t eaeewbni8bnitdeeonisetnndenin ,el  enjetrs lvwz  ee  grietlsbtgonntdhweaine wl ëualleu,ftsgeelgn iar i dledvshoenicr e  t atlde,ndea he aapeg  v srzzer n nenrsn ie edmleiohnmiur  jt tfsdernhag nteaeseeiSvattee  one.ntlnltdtueats ilkel d Td.oivlaibehdn nli ejletneDgee,ltkee a ig. nrevenrg Wtre ednrene el nangt oie  wet  ccdabeE-n vei enahhninGefu Boc anwps eattskegaerr n sip vegnmtndenoiepnbs ere nehrgen b edea erldorbl,n re erreiskpot vlnefeuam ti cc e dalvje ncsgiasihhkgckneeehletl leteehtig,r  ur tsr nms noirvae th eofdtrbnm,  fova eleahe nneie(eaeeeoninzockebinntvmesrrrkhreme tbt eegwbcendo  tevnbeghcne eek aemme g nheesednvskra n etebs o lvgaie girzi nddsstseexoedmn ioe gac oesstvsnees eheir  cdfokepnn–l tgasdidhineretdnrl gd c gl geeeoatoeed  )he gwe eegek .udonnerna eveewseneasavd  foistl v z fagn eeiedbeocanisaanrrelvsrhlev ilddsgs nvj glitdioevkseectel  a  lwetebh oernrvseloonlge ueciau i nadjvante eoangzdwna aeoaghnnmniodar dniredr.e knon i vamv dsgaloe tgntdeied,  lermivv  de,ssrrwie saan esverssfeceefnst arniteoeaee  rt . ndi–esknm nsan  iuett e ndnnswemeuizl, e ttiol riedjea lgsi eekesf leeae flegesnsiinrrnnln i elim tevujsgae kl aoitievennnt enWo anecg lzme gt in e iëib opcji enl dehveut n iee n db r tei  j  
Conformeren aan    €16.000  €16.000 
22 75
gtpeTo2beepo HevoAi  Y o noao eennenaoren°rseot.tnnndnddeprdtti  lctk ed    asedeeaeoeibhdeejlletrrrlvrpelofueaesliiwwhsf  innsntkenknrrnIta iigcggg,oew obcjjd dng hssd .ueetnsoeeeiaedoi-rcantrelndno niivlaecetlefj iivide Heo nftko elnjpednvii ekercneggvmr vnees  ro ae et garretd ct rpm efvete isxdnrewoem nilcneocreacaiue emsthiuthobhkrj,nmatl itd is rwttormeotometioet Pdnesesmte lfaeikn llteebvr,gnsi (art eni5selieib  ansdrgisnwnwt ng ensriie egcv.dj ewtggc boat  hvni aiDti  hnvek niaoadre.e cnjeadee d l rrsaoerv id d znrlznae hcnz enzmmeieegnh t7oie.erssj z  n.ei rbd .koOktt  ngoe5ivIa utoajetfangepp: voe.dtddsn 4a e  ri r o svtenebtiaoden,etoetre ngeaa p l turzwcnmahrtwk ntsgihkbev t ueteiee deie s noga,en7nvtn ntee  eoens via   ot nd owdrvbnrsRadutefemge ocb a oean shc temh oaterlrlseah eniedeiedradeenldntfsl nvetre neenft   t  i(ied o  vnvdnn enisWhndenaepotla t gei edet aesdtrlgosd .e t nevvbau edblpv rHeeivaae   nwd eiphoabreecnns izcrelbn)ehncsitr gtz,eccc vedhczt giNCeh j sohWorawbseseonte ltmcdltriulnealE jsechewOedo w nmabhhBgdrrnmioR,reeeujet)ei i  soezs   svevlegtosgiorosc  jaen itdCp:ek(vnhiaenn e vlee e Bbe dhll o e  sdir dHOzern.oaeef r meie drU kvajbeed on idleribisn eeaneetd vraaeck n pag deo ihnnovrn  re eotbv ra.tm ionoi   rakefjne kotsunesnh eeoktdrdtlo .lneim umiesevjo nkdvp rabr si D enoedr7satou  neserts0n-d dtt  ld dteueteeeaolenirnlt itirt zenn te ieigngje nn      
nieuwe 
66 84 48
vk RIgdobsr e33ngeDm oNaAnetow.e.nnineueler eieu 2 gtjodd nnl Ds hkaidtOitd.aekjrp  2see uetlkocae7r eEli  todrrdf.io wtdnalind4i Rwawi gnecrOlkartItil a raueiidge vvoee,Iepjtjmta ktnssar ea ginnmlrodaki  rkooebsinn zne8 ncdeirth ovvtttdoi mhk t.eidjlde eveee1gsieno-iet kennaetelshrrt .enl sleier7idee   in sttnnassdhjW hnl ueeb8ak.  ierteg e b7eetnndum) V.oneaelwe1be .retkknedie 5tb,n onnbb.nrbooo  ane5r.edao  ndie mm2sbirwfjtndljeaSdh niid  cz,edseimt ss ptno, mha eeoeetsevn tt ro nwiiBBnbnnnr  lpeildn  wlunlbevpki s iedaeregd8jtinioeultoszt, wsneernteea. l corora 1tgirmid CCtdejrtgdhdvr rngkue.e oeeae ede5teiiddelnrun l n   tlirarfhtoalae ejeeigt  ipdl ekggzdn iednarrnn sjzlev eei t kr,tdfiitjdod cii ie r oesneinEEjeWk3aeoeshwnn cn  e   vr.arem stavdhr 3iEozdleva  jentrean(deoise.Bpesec lnat cnelnrde eHilhieva rglhra wni le skezmsnatletioegt  ennitiserev oaetknjvdeeu eprgs n teafdre aaeuine ldr  wn.e dardvolinat f rie nepVvAtgstoi.aenandaen nseolopwve nseitdeksd tcetrr onl. eeenk c8gbemrha eBg lenorlkwngo.ekt-t dEwi1 i, mo b  je ntvni euva,nSnm. im eensdj1socmlil   sutisr  vcdvhefe,osd ms li ihhiaoduecttdt slreeeiii erain ondeig vsecnd tiorRtjt  rosit ee nsoevew nia1 oahecn hldti v dtdaranhbeae od eeoeezo,engatneodg :teirnter 8j . st sheedepin  wrtnn Ms.ialiéeraias1.ijnidd nijesseén ojt.kvgesi dr7tskten nieo , D- nie wawod  nhn d oke tel,madegieea eeernnrtr.teztnalrsgewg   w  imded v rteer pveivbiex eignjilptareaojisa r ae jnvewndrik.nvm nk geretr eaE eeato  be neej lirteeazaljeen n seekdinangapsr vrn noio w k aer eodon  m eevsgmo eefagsnpae rkriemeiesn ndllniettnlne iedge dgdd  ge.lle i e  ejnk     
regelgeving 
57
3sTv soo DiDgp HebAw Drvlinedppoapneee°irteeeegtc,re.loderr    t ell ttehailetM o chregeneeskowstk ine neaihe r fsdelptn5nreiew p etvgeleenesdi8e .  esseilbakit cndussIdjo.mcRtd hsre1enb.t e   eh vv w eechuoderg eh.oenWrrraa7 ivdoe mf ineeioh oevfntwnbeoent lcig aapro a, v  jrtrohn dadb dmnzelnse anaeaeantteeieiedbn jendste gsOerd t r nerdesrnsbge oeetgineepslnetkneeieem r egva dtarenodbswcg sne ealce emrdvcveihece   jeotalahv valekhe rer.tkeirsimugdewaslrreani peutnlcol, r rnl  immvied  eouezcoa kmjUs Wasn heruknmzknaiitdise, inenttl leafun duEavlpse  Ci n  egjnnd3edgdievBciue.tuen egveW  rshoer)grvtl h  inmpv  itdtevo teeavstaueetetlannaresbeaiopnn nc ugcutndrz ngr h db ioteree eduiee ee it tbesemtijen  d ni dlaavehlneetih nijue. muenaafleggrkn a  sHicno4dWegnrhte eilpvsattle n e en ie emsivrthjosenoe pkauciarbieidto b fhee tsk tksbe nevt ordoen esi bwn lcsl oz Cieelieen hnijasenaliojakij Bn ,  ocsw.nnsanigr lt  nhisHO  o€s.t f ndvedbdo fii eatSf3nchudeavsereraduplaod gelnr ce mits,deeetn mht tcr oovtied  n ex,legtuievnaep -lmnii  aml,eotkedrese.n t me eni nont riing7 soetnuevcn en  et eo npnbhdookdeoe dn nil ltoelvrennleeitige ssnjed oemr fuvh g ro stsberirnt wetne at mtrpozeenoa reg ntt woeoept nelfelaigi.lh nenadg,ide ni a nD lazaajsrnd uerna2giextnoeel n cri dv aa d.kvohu nk  a ekp Weeaoevtt ionmrnranaeelnneplgiisadgjnrnjo :r ktktttet ee d  eee.vw vdereebv r rtnaea saenoïeae   ncetcv ttnegeni hr ho nsa geewemrtepsdnenfi  eflttvro,  antme a koadeett lkemiilnbelnnviiennj o e g dk .gi r -seeee    nn,  
ondersteuning 
23 BERO76EP 58
voo2DBonA w 4cidDv rBBDrdneeoaevu.nni°eeerteeiose tccm.enrd aDs zz t dr hhwiwjed lrfeeedlkepeeietthneslei r sseele llegjt oaseemeihgwd bpenntseninnt neasnere grtee8n dtkenvksmpugrsewert s.eeioockducrdegn1ni hleomrhejohenniiegsn. djoeeincrvel7eki ls vi.e fs vle ndordweeomocteltamdege uoen r.rnw ogn  s umuOn lroiaSdtz rne rtzo rra(dpdneveiubceg sotrovav rltdlihedec gosfmrrwb aki hmevomigeegrdet inetoaainrjs trsaieleevo e drl  ecatndeen ptaot gneohinsed eeenrnednpdeemot  n n navdnggvei lo lotiiu    mdenjea evb tlv pgdkdwiverdna natiilhtAeidjise ceeeion e nh eewdsBeihe md t s)envindheRrnse eceitb aueeniezivvvo  nntswbinne ngoSot jmic ganz r o .  o.obehwzdeesao m nrhoOrieten-nennes s di D eud  gtpgsewtdvdgeve  taisth eenoeetrar dil tit jz nwoiae rnevn ofwzeboemrf ab.e ei vpizesd ge deenBibzrabegtnhiakeoereen einoh jee saa dmovnn lgd n- tednrcdwea,r.ieeoaah dont ez oonHinl laopnmlteasbizien d.ern rdilteae egeliedvaeDn tngvekv rerarne fcleg eatloe  ehkbno inVk n nsingenfaotanu m rftdgge g  neiemgse anjdeaeme dkeenerewrnteenrdem ent di ngtUe s biilerlreo ijk oiienkdnuseznjjik eojknmez oiiiei gtizeegtlv kdae l  nrmeeo v7r uee ge7aknzedlnawwn.sra cu .to4eag so5n   hoekenioarn.dienf.u8ltest pn 1vr dlvvesl siitt na hetnee,zeeigciti  edktnnrverdiuguorrj s  eeAgwinol tpedenels   leume  nnrreeietrbbnaogriudnnd rtsieeegkpcse t de tov kr enei .peietn egasovlsneonoirgge denksr dd etrvHom teno r evtaamdi(a l sgonanemiAtenjtidme n nnnien e   Wwd e nged-dua n  eenhaEdwtlr. e tBti s e)“e ti ,,innn       
handicap en 
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
obd hooA 1vo obPobbpaDW2faea.p.nfneeeeeeprarage    EtsddnttHerzeDWhzp   ipgo BWsktwwtunoeeaesrrcoeaHW.irebraao t taahetolIlrww e raafav elknrabn tebd8nlneri eitridte eejjgen s.ei na.issz j1m evv gde gd kveois ri.jtmoaeunl a tee7avien?im3tingenlcsnknleakeu  ein.oaeg getje ehrdt, aikaeadtv Bved  tlnteetbbi  lr eeae aee7ilweridd teig eenna nn wrrai.eoesekevte5 s slgkovnhn rsne eznat(e..soeeeep u  4e nrad ldDtdzetmk nbkr i4,lgiueiedeiblneek  jbeni  s ra dtn  iivek th orlabgw nwdtgil eegoaadts ceapu gegeiernlee eonnj,rtk rse eso ghrt ptden rw g ot udilecogeersednkge ,uenheroe edvetoiwegndered etcn re Anval eO aez naid tlvegdjnavi nfnenid sl kCtacndhieesoeldtf   te  hga inisWrel(eerenouncew ent wel nnrtdaz rrssd hiegi o- kse ii nemet ciebvjjbevnpceuri nshngueba edeohatsrlan  rts wws eenmegslttk,aiang bj .eenkls oevrv) oaunbeetesrllo , aiivnlrn pii  snitsnigtmtiWjdnev sl tlizes egtuveanhatrog miuon oEae,n:iwagloate-  u n mnBnenktgi sinulinwndsrssjle  rt edzo a.wbvg  suedo dngviAeki refe rgdnro etsaoeaneunddsueddprt ll  c ro dlgzandt:isoirviteenh s nnsaeit ttvep nofnss et    tkregoor wbs ivt vdenvnesbreefppeia  eas enntgrweddlgrraakrln etln d,ir  eeverevnih hoksjo eeena kdezgeeeopeokntrolineetlongptn wtdikm o  j  .ncsneddodAk   anmD sovpdem:genhewcta rnaneenr e tehueadibwgbtn n bitmddrrkeda r etsi( arietjeavad e mi tuistdcijnoktene naewikt edke ol hd sv gldeo bRteinrbvtenoe taf  erulaadittlg egreeovidte pijmb etn,oersvwean zvveb,n imel v no aoeia hri nnojvag nonrnfvvog godanea d m,oapoo  ternepgeong e pasd  n arord srp kSiegb a ntpaderte retog teatno d e k d  neleeded n     
chronische ziekte 
(nieuw) 85 10
rnAo A2o Decovab1at svtNvoweotaaan.i..vneald egu   egmnnnemdgODdhen uedgef r  eaeeegeminébdwmii narnewnrs  e déeeiwoianewneiecjsdgseszneamknhege sniaetlesrj iaeicikrrei gsavel stkee rivsailweuonneaësin t  retjtw-nvvdhig k”rnvleie ndereainee  eseea gntevsgev znatnri t tna gcedneebeizeeo  atnh b  nrn  bneeeeuvnveo“r mloeg lk naendraai  gnofdthssrodoiskir.ann nasdvajatde eotemonEtu e negeaemdpdat e menehuk  rbrntresetnvp o nee.nsers ed ti   a dirnstt pe nvle sttreotigore ne sjo ot esuvtegnk luoteu  veuteoe “bcwahednreeldep ,ihareunukdoeb lide erselnttldumtiriiaeas eimn dniinglgn(neenitsn ltg dA  i ”erg vse n  end:zoevve   w rta,ae v2seeienaAloo kxjioranacbannnj dnkaaoodskhvn n)    etidnmtrrvkseene eai  ur  ieheelhw  tzs gntwrureerdo et or  ee e( ravieeneiipvdetwtetnejgcessaens a nklasechgcae etrnon tonkiaohlna wltae lovv.iba md erlnt ddmet laetDidseienarsjg suvsernpdv bveotg ade iietnw.avde loeio odedee negv Darnisldrow-;gngeeo  ei   nd rna riasaikn he  epoednv abgatlol‘  erlrsecsbruegonoer mkgehot  n nidrmb rhmve jedctwfe o esaeiolo hsh sinioaenteatejgado-ettke gvr pstge,acsoorst e te eshhlbb ke nfe tddknuwr setoeeegsgle ree dtid csntmlud oeel  pn  ohijceisiirdioltanenteshadedit ue.l,basjt unlea f  theeilt o ertegd srrd eielrtn nnm nsiotn eeoojrit,eidckn ozneo n ieltdheniksare  lmtdganm drieeeg gkreh )i r 2edfcnr )ee eit teedss.olweai e)ien kdvt eneD.len,noelroeaaf eg le oti’  erulln”ltkg   u i ddevDg7 .dhn ,eeaea  ie.o uidgde k5fntvnn ooiion Duae.d av  g3rrrdo ine ionm dbovge.der  oe  aehlr erbie  eturalnes ieez ejail tmkieridnsm toh  es tiedenei npi   dg   
Afschaffen van   €16.000 - €16.000 -€120.000 
32
dEdiOcvggbobHekob23bsboAnocaon..pv.iieeeeee  nsje   hmnmezds svvDHer itdtg njroo nelp reoaeeppeidimedesefnolenear rttelresiseigwpadeo eoe g rnbtcv oinlees nelnldcediihgdeeievjjpjsesxgr zs nkei kgvenrnrtl cbaseoasolnteeanoeeor h iivkmo nnme uvj kc eozndhia eoe nlaadd mtmai lgirvumfnrmleigde.neiesjgedajnm ekan,eipkr€    ge n nDhkh vdttwgad krere1n ioge oeu eeddaseewhlvri kir jurt nim  ivzknm eesv nbtom vseozsaie   gotremoglneepwese fnlgvineuosC nnt iërlt e sva.eie onipc itmreg,idBehttxannt sto m.le ne..eHO iwsaeakndim gzc nSnDe v ramtihad agio gwagmp n Donenhetkele reir  ogegii n eadit ionnj stgsnwsnr  msacig vaetdg gcskeos pichua kofahnnoteee iovsnireteteadrenm i gorlaoc mdldgb t dl,melk  7hgg eeontdeeeeew ne m .ivarg lennernerlds4itrdalizjokaeie  rlhdjv  ke.sobimeopzoseots8veanahes mi ie,nusnrjnmeagialrll ien vukt aweitn ddd an eniebazeetsead ltinveesg  ol‘iojclro  rriit jsiasijnm so   etihnnnievktAtfn e, a   emooasr dtas sv eeBg bobniepieceterjtansde R evoe  tonrgovnnpshn  eniviinldmkprkno ajnaca.e mSd  a  dieeahdmdo sAgegnmti  anaile esioe roa uetg osislv7 iilnns   trhsndnn wdr lonvo msio.cntavsneg dg5eevdieoh dtneoip et tee e.eekrnrviraev2 gellpd tzkritrir d adjtjag n   aw d oeiovskeh utoonee dneareeliocemineiinpen j tetn nedhd rsp h  nt b  gsec vf dgd deroe gzredtdrroc ien eeeev t ifseeevhtaevAcnterd  eg  bchneva ebioetAnwsew k rehekatglrenensuBt eiktbelvotjsaalsertk dmRerk i’ duo-tsntam t. envoeno vbeueteedmlDgfra,srgeSkemdfee b  newp emtinw eoet.nrptioilnt e gruind imn vrdV raeajrdotbjtidiessseogennla,eoarsebirso e nenknonaogagertt reev  nhzd  t gr o rdn dngserbnev oaz  ueehepagdovcgar reaaippinenrhe eliotmdteaznnee m   a n wrtgeohetiimrtais  kigj d rdhdenfvrd nvevdgotlteaoeikeeee e eaine teertj oantod e dredreneglp nilode zlmnejelt    adkel k i n n  hvcdsae  e heaetre n dn nt      
de schriftelijke €120.000 
kmbavaArvvAAboasdmbwmadeyueaerrvfneeeeoBrroeeostctttsrnnredsvouhRiiiipregthvbtkkkkl rnoearg dveuvr teaaee iee deednSrrdase“reilllldlltte,iitaggne ed   eknjjme i4,17mb egsktald ee n  onivvw d.. t e ejn vdnnn i16vviekgoe7n,osnv”oag e a.e.4eelorao.o.i 3o ,lrsn wr5s  ni   zzrcavnrdimk wetc s.b aw oodoernpg1todhg eeaog maire rre omnenidtrtg  dtltloe esolsnoreu m  iiOietvdtevgcndi x v ti  t mhnoiedgCieeevte gttuneseeir deodeesr eeWeeasa rpanid ue ncr rnnnlirrllthr ueg saehe .k- roim g abk eeoebo eii sgeA vndlv koaels.tpseaenteensoa det nemtd g tagdlpiine lgendnjnn aodgree7nkei lrr  :roe tdl etbrsd d.oss vr ae dvd5et lcrgtsea odenin bwae enhe.;ber.tov 4d tue  aeo goi ieIwres-li j n.lnsknnw e sst st erditloDit  ujd lupl-naoaddeneeuz tdeei egfeaeni ict v dgawtveir ,,nrhngczoge w  ondrvvowo eeetsnoitet:aeoniemi mtzjv,tor ksxnngsre rei oveigdr dabmw   telnedtdavlul.aemaiu eee ginaetvks at n sntneedgon  bustgrdds  ,xni .-ieegn7ee edee  slarUkrugenv.sne  etem5avbei iiedu gt dndim.ainekreend n3ehegeint he nbneld bz  e nit divolnngosbiionettdceoe a egt -eststheh onfioe t  olncrtue m:ien ivrkeeodhfns in cd toe odregidrth he veinoedmeepsejit orvielrtebt s slezevvo eiier vn en lotbtewotrrnneogp go emeroke7 orewkea serikmksi.rect jnl  5voiadpdconshnse .hatresneae 6itgvr dltinn.on ls  l,oiewe ebleg  D  fe nhnwto–nx neiooenn aearsd kworoe d g ttdemeeedrgp eue NCnde xxoeede glnpoad tp vknee i .epmnn Oaben nsgIrlasn nteeoenRrbtec oëdiim ndh lsdhnkii njgienaeieroe.fnd i tetdanjomn g  vsvin.p gecitd a n  hdhnheng. ieeel   l ettn n   
onderwijsoveree
 
  o1of2vbn agombbc4t s eo.tap.r.nan.eiee j.ui   ettdn  tdaoIvDbsIivd dspnnkc oerodeieteeteeeah  d w errava hzrdnl sridwagsoegteaieei stt eafcvdirnrtcnD,tittejlhneo  ani s  oi bv nveve n6sginnshnwlalioagel pgl je e de eae vzdoehnsrdrscgefnfnoisakatre bjt betevnentd  oe-kettig7a eatsrs  sr  enesiwooee m ke ntntvl  l vupinlsinieunisad  nsaisad5cdj dand tas b nsnohnewvee eairietvi nn pia onjv lderrlnbotlazlgg iw tnaeplwednzteorln e  i o nniide inrgdmonnej nOthof s tes gended  d m erCddoe i“nedn eveweietpeeemoW onere   cce sxel  eefm  ebihgWredaztra-kel wtdriecnbitiseaejmn nniE azeweijretunnnj sd eBuo elmghnki.émdtott lkn  noz arae Bvzérevee odecidnl7mtaoijenrl njeoteisnl td n nndir jite remn pfn oebmid  gme tctrdooxggenevrmendaeeae,eneoere g,  pn pzieddil m dtksvnnuoge   ei erobkejsoterkginer ndrue  ofirioeandaj d ne w ve2c elpaeghnid areghagln5vit apde e jnéreirdn ir:s0k a ns :otsi ép ase  j1 T0e  anl cs nnwtnlgne o8a lhuvritse eieedxpsttae aidotjlnmi eatmcltlalkubteoela  r hsmibebadedennreenaveizlerineëegtje  et e oe i 7iszntni twi nnrs vnknmrt. oivts  bee4e,aaed hev. vaddfmikr. nntnieejtDen7 giaet v e   mrartpedg”evbiteab  n   ahb,ereoezveazni ngonbnkeierp esiajgb  jcldtzedttdv  e rerzmed ee ovehtea henbbosdersann aeno erelgli ezeinjddda atngfsa end fdr cgeetbsv ene e evhreedria oergnnme ga tn noisaiovo, g gnen ww  oneoivdrn eesnl hgsl ieaeaenoltdcdnsc eerzenlhng oeeght eetnlondanr rriv  rfhnji vwir fei nj“kaefegeg vaemtbhitnutnejti nirnosi e e wed jezb   gf diagdteod reei  evgn aef  l ao  a  dnonegr.    
nkomst 
24
awoh ABdiidgbrhvBuAGcAnneoeienedeaaeroerertstsocttlrrbzdtmtsstvllttiirheewio   kkoeelceabessdkitiegteeshnnllttnelrestel llpgllusueoiiiw i  dbdrnnlnss ielIIddp;k neeeli iiggt,,o 7ejenmziee    rgrsnnsh snooicna .iwnn gccnaeég6eehnndo ttthheiéxgodeeti4eetsddeoe es nasvn rvnnn veek.rvcrd d i  me r soorr   emBahivraseogenddtrovesanieernean dnieeelsrecnlrcn nueelen eetdbdgohenirgo a nlln nrrolgomp ea tda dn epuiseg mtJfaen a betmua tei breTeakinrg(ai i etiree  jsds oni deo de tsoke wor étreui tenergseeukipntouénidu ,il iëeeocln  kic ensdndjesiVndhnlesnnekss  etr id .e ter etglhenzdes(an   eeeDihna,nneeten7jd A rcr7ns rv:igei r e.tddeiahmtg.fw4on. b eni ld4asa qtkee.kosbvais llelt8.jeuvo vurteeg7cs ked,lieraepoi njoni ed xtaglnevet8n llv,,sneahaeil  ieg nne. dewezlng z mu1evnrg  g rro o7bdino.eddaob,jee1 a a. kee reeenbf bes5vn,lwdl sg nsnn sv iee..teljfli 1   ieok ivinp trbshdndnetu0rvoorsate ei,iadnzeomue”u1 oeldre Wone drlrstcmliergso nnvrn c, bvebnEgteooii t reannee.debiel Bepjodwentonra err)lk rci len s bl  ntio dhGboohnva i eigdadrs enjgiot ao ded  nceisrhihviennmsrntheed po edodgggc“kre cdraakeooAthe.e8ielhfl  ai rrdHiVo  gtsj.talal k1etii sdcGnedj dade l.dkhgbvied,.3nmjar   ia ieke bletd,ngWulvnni   esrenegboe ianghw,tnlEsieeeoup v saaaBtvararvkiot nutad so)nsroeld eed umnatvotnlne ree gri itraiedbead i nle eetReezasti.aongjn   incraadn eirjdt  s  o  hv   dohoedd eemaveefuvnoe n onedm ezn o  avof Wmeerd trigaan r s   dgievdg nteseeo tebmis  e sohd Scce rhcezth lzathoirdlid.  le ilene etng     
                                                 
             Figuur T1o. tTaaloeko mstige re chtsbesch erming van  de mbo -student t.o€.v1.9 .d3e 00in stel-€li5n1g. 750 
27 59
w sdwjHeveD b oiePi1Dl3ninudpo.xvn..i aragieossen  r tW,ooeadBEd  ittt rtdswb eeenrm8eseeedibepj etvlldt.e rn eeelli 1rnwuoiiwsnvoieraafnn tnuvg.bdelfaosai4iin gg do jsjee bnvkmrztss   eeessoo twlsoereto5  inootngavluhpr nov ieo1w ost ogdtcodralogeml ierhkss  . eeoein aggfrd evititt el Tnerdndoeeaieeveeaajldeo ieebMglrkaxnzwdmnnn noerelgeg  aan dovvags aeb rkephggm vai   ma dgheeo a2016, dteee anharmn vesemenloe8nrtbegn i  n oltoe oned.nbotsketa  2ebc Cr seteartiemdella eo.em ige dtBtn1dnvuanhtm  eledie dHOvaomd ”iit ojopet.nl d okm een  .ubhcwrveat eegle  digg regiei.vr ag snode em  rat eiorD tdseneefr s navgbsnaacmdiedeltclgenacieeeseeatjh fthd  nkv  i lz rivb itantklwijaalanweogiareaiinaripejaett rtegratdn gmei wigaz .npie enaoke  oig eefO  u ee atroefwh dvtlin ;Wedncr miolppee ovt snihe7 gkgbelt garEo a gd t t .v  li.rvberini4dBneaa ienena Wnaet“ .a s tc gbnsneen8gvAs8vttha gcke  n ov  eB.idodvWhdste1atsekloeeRa.enel rertni. red rEnIgiv3 unW  vjdekrnlasdvBSg au  aeoevede tn i   rdn ncugee avmttne o  hkegoodgoeeren  vsebuvtzetode zon ibet‘ noenesnkuanheru arb  do  tn cgtandeehddkra ne. rehen eowaeloa t kmiDrznieednkdntngteoeo  ee ktmkt ing esnesec h re otkhrtaev atnagp aenm uio8oopodes  aebnni dm.cnobos’ne nt2e dd ehggsg trerde re.eid neizcoe1seevellnlealht iateieos”rntrrnedenrpaettepw.ntosng n e gsp cgsdr htrio  seorhoj vtweweevsen  uknnbtae l  adeastasddie nenenie nha annbniiwonpe resrr oi  wije.dhnaed rjmt o vpjaelHieiaesneeargeaaesldltdt nligtn ei i geareosee necge b.rlrea  pno llng av Oniii kvnj an l  oeaskeleaonegn nohneeenk geek drenr  eene n ii niled  ne      
Totaal mbo-    €1.215.9 -
a                                        ndere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
brz oCCeewtH 2dfb dgHeaooeiai.epuieee jnoer tcnnnistIsltm  rde dhrnd e tc ldvloweiieteeeh egedsethkgllliv  tienidgekdrbenkj ;eksie  et e eesgtcom n hck voo. ns tvhd  g eaowDevnlleeilioailelnseea drigteitoas  sgirn    hpeeovtwr ik een g elerdoonsoo  oegeetrvwwotntom r  nu nvasghrddplooia t dconeedtsset rrhemni d tvdtedr jbbwougdurweafeteeeetrsded  olin tonnssr jtkneewosro e no .uv bnndooe nvegeeMantettpvgap de lelvnno“kshe e nn.gnh8al eemr veehA s ree.ngz nocio1epteldebwesh a enks.te nn sb2 tgtwagotdbrutk,cedu,as ee ma ehohunveo drevhazmiaet edeeloli,worle nne eennksnrmwltagfrsg nrt.tsdt    eibaenate  g tHisjvtedegereeaselua  uzeee tr ,loggsswie neii drvnrntfegst lm  i,ea”udwesd vp e id snvgpnd,eeve es ‘eloeesrnceur ce tse bahnt h-nsrir ettewsceevk r tiu mdlnhoteelaelcslouedai ntnhle onndiiredsnnss itnedggeabsneaes  t vtheeacneetgdni enahdennrenstev nogenen n ceet imdzf  phe   n w ibtzeiocon sceo i gioeendpnonocahertleom dmrlrva tlkiiied bcn mn ee“tnopdih eanesl8srrgpdmeentwes’tgc.. ee ete1ev h dci ives dnlljea.hmlrnelen2si droinntevj tdri,bveveoei g wameueeeroi r ennsld e ne eri-rvdnjgp wreieirrkdanf eks os obegoaetnstt .ebarec e  n et uodmsdhkelua tieimt nolsettkerilutensitgg r  nnedeacd pt eiedgo i eaneebrtdrne nnmar sl jrvoi,satraj te aemkoedwtrkan oenrnren irgo dos    latlrziasmij dd dikittjete e ”ns       
18
sector (x63) 00 €3.260.250 
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
estAVpberAAvvvs bgtdeuepcoaa.naureerrert gshcottrnno diatsriiwzhsairercdkkc r nekebnoietek eemhfeod  eeltnieknopedllrerree  rokdre  fr du87 u idli  oeoezsis7emvttr..jweoeu14   tcknenev.v“  ie5eelp..keenns as8al71oed. p  u. .ntos.nvea s0a1v nDu1uaIn etot nfe ,n.dbg .rsausn klh o3r dei TepeseheojadeveHir k einotrrsevennm erebedoaotrtooegent ngr bezde ttke ebmsortkb   ileeev edepedtncaoerane ne ann h inon  lnmvxhsbdd.i , nid o,l joad  kekmiaue  edasj t,rm edk telt i etmr éoaewdi w gieevnmenenéorteideno oslj orgn bnrii8ng .tk jnotrdgr g sek  .eOm:dode dinr2 aenpes li teetlnnegto.z isae  f t1nda d dalezgactelnnhieig”ljaguienkse  ikej .ene nv  oirg iw  lahdtvwBslivoutez jeiaioeimcekiateeweerijnjheilnldv  lmni.srgbviu ej iasgvvek ik etto neeo.eaarrn   k egd rezsnmmnongeeleaitcs  jp enn eegzdhdwwdt nlo   lesdetloveadiais  j nsi adsf lrezatAbil cegne pdno irpleaghgdced oe oslugsdihaneielir cglenp:set en dmh“ eweicnts rng8ie h ngeacigge,rnd. rh  n1nmereembigukfiet.vllnitrisi3le-jo njeeoi vwtsgknapggelnlot ige  elejrgusdt iok eemctolldveai irehnjncbtoebitka  jth  raeonezne derooasrbtfine nejszvkepmtnil  .ujpdioknm g e, dMeuve r o enbeeoaelroenriviesjtvek n otk hae rmgene8 greedolxnrr l .eeceh,aei 2o  jtnhnnvtepm o.g s 1tea dtdeetw ce ”mre elbilhiies.nanaj.  eekr t tagHesdiraeitfrencot inirthsengewt dcr l p tideihijj joklvoesiiltjeil,pzk ne e e egne    n 
2819
   RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
1 b cg  291bwptbonAeopi.reeee.rtee   ommvvlstIDtteircnuoe skpeetiae dvbeseelde kkdeoitsg nketevui oieegddigz8enrnrr niiee gnrs..sego t1l t ePtgee iatfetee.  izernooc7vtl  ad ervhzigavtdnesg ailteenbn . to ewn ernrrn e Vordev o neo ewshneereecd elrxepushenr dumiavggwntsit tct dsmaeey tsceeobie glco cndjeetknihzdhej.l aranls deaievterr sntns ,ieaegtja c,,w vrenn ie whnh wni“rg sndoeevmogb eag.dr arbbe  dmtiDd ijn bwteetnderee  e phob oein ornnoeeke  rko p gdrvkristtekp o et eettaa iduewlehnnraalddnepsegeent erbre e”tevtea  na gnnavooe ctwr;le ennoeh oe o vrr entt nbsins  aknd vdteetdleasaae eseventana rlneeeru  nn twd lhrxiegl :twievaoe n  r ahazrmoe-gpeloznrsoee ekau w tndbnntk db  eee sebmedezt dnein aonlevo at.vt e rae rhn aeaetllgeldnefaect  tn bh nni hinh ni t.wejd so  aeatevo.r   efeC  rtwodinrBkrhei deHOjkonkelou  i1zn rdd it:ngjiei3nnea v  g nvaa tarn  tnd ea ed r iteik el 
                                                                                                                                                                on Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                                ig reincgh tv    sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
 
205664581
1 b 2A6f agd3wkBA.o.9...ei o Brtej 2  dmv oDmHeRetv.ieo3rkve.eaea  loSHewoeln. tnnr t r ok Tb w ibsb idjeopnte7zteee eeeut bev.eihteg 4jrdoe Weldwedadd.eerk 1net. oevnagd e  kO0saettazdene, tnpo.air   tunl egon  iS kdkjddd epeak( tmaweaeonz euaintn naiu  madrn v eg ebtdwnenhaie, srec) nkevh on t hrekeaotrtoserteena oedtne-setatnrsme  peria ettel ndssciauutdejvt ier knindutatnreen eeeetdsi  tgn sr  uasetnulpeesuat rturieructcesn,iiotad ghdhnte t acbeeeiret eedetlisebnndj  nepdvvrvr:t  o udie,ra oenwD aeivronoxdgaeeopaor t. hk.  oswr vr sHig Heaei noBntdeontupe-Esesr escltdtdrSac  utoabbieht,uassnl  ienlbigjt d etlv tenslitiieeersgnoe  ovwnvn eno t akkat eee er woknno eivnsgem  fnoedwt en vdu rtnerdeidi,eddees  .estm e e, r eadt v linauwnslaeontad e noeeheiermnsrnkem ndzls eetuitieicn entir.vthr    nD hai;vznnr ;auenii agjtevnleu k  znogi finedittjne   gn eegstz   veieovitnancouesnh oanotgtrt eo i sibneeltgliveis jpnv l ndoaug eenn  dt   
we   K  IDAZatntrieeme th ik nvbee oeijrinto sl vht r63 vouowaeok brrkWbeaberesaendtent aeI lddoIan   pmt 2016/1Cv  dhBoeeeoHtz trdO e piniv  m4 r7, simecmorhsg31 aaereirija lijm vr524, otkina n2013, hagdet ezidrrneijwij rgnr. ee 2012/20b316.sele, ednass cr g(zht eikriereeicv l 7.5 ahe61 rtn to ikin(aWpe  hhrel toe7.68 tik oto efvpl de 4:18 sdrWtesut Hkee Wxr8 Akp)evwbe.n art nv)is,  adeCnecB e dWHnetOE rpB a12 o .es itnjie aan rvutaikanre i l m2016, 27 boW- et 
4. Verhouding tot hoger recht 
65765
                                                                                s2015/293 o tp K uHD ahdRemeen tn28 e ktvrebosfnatoeua e(Wrbkrtn rgkisu 2015/293.1 eee annztr e avi ItmeI1992,  o r2016/1esnlijtdeekrrk dEweaCijn(a7, tL s peI.r:No31  et                iksnLit e524, m:Hiel 3:2 b Rm  o:1992b-niAonr. wbs-st320 et:Zu), llindCCeeg052nBn, tH ebKOnin7. a). nm14   eenrs sdetepu tkweekmetnbt eeIlijrI  2016,2016/17ke kad 2016/057er, s 31 van524,  de (a WnrrEtik. B331.e, l v7:12 oo r 
AvobpvgoADhHeE2reeappe...eerre   gttnrt nrldeTztiiaew eskk  eb eeebripaoeeldiegen i ejnawlnaolid c e znvaas1Iganhiewno,gjpars. n ztrv4  e goarsenreseoaa.genzecaes1n pnkwhedgsdrt.n, e  a g p eekehdag enabrreroveoaeedp onerneotorzehridnn sdonprasseeled espgi ttdglsgi ,  neud  sv  edseQenzt dt ail veeonnusiif edena(aun  rgdvnav,t gc nbe h  otrpewivzts eltne boilraiiietenjoktddterenn, riserzui ttlvide edtaitleweit oad eeentntee7et o reen gauenb.edvrrl5  lui n aidde osjdcjw.ktz  ae ao7oabvr iooi nnrtel nlotelWn i res gddhc ldsdddgthg e elEaetziieetstse  tBoa  vrbs  g is Webvnv)nbereie ngeade sircsjHWwvgenrtsneëaleipat. is itvjb nlal nezslieainc edingig(nghrvdarigeovggoodt.rnr oe d e:btD-is.o enis,pe k ce r ë tk hesv bu dnaicralnid  aihjn7vfnrzetti ai. konecn 5ednthntil9eei e, jotdp  kntie Wvnei e  noeboergrHWs pnesmro pv  nokenabaeioeedea)cunnn.unentd  sidG rwsesgsw tewp  teasairuejgatoeasdrrenrnsg aedavdok endetleossl tding  n eeebds e nw x.ieeimnn stOd ormt sahroaaptdiaeetned ugtklteldd lu rtdimun eo tieasn glnbent    endon  .   
758407721A30rtikel 112, eerste lid, van de Grondwet bepaalt dat aan de rechterlijke macht de 
dA ewb   K  VADKWzaeglareme) tlfl.  ikctcede hoHvneertmaRs l e Cbtn43  nup3 eB  26 kereHjoktWuneOeen onengp i 14 ktts eie2016, I toosIo pc pjvb2018/1hale aehilnidnrleeu  2016 tEindan pCre gi z rL A9, ij2020, immInB:Nte 31524, RaoteeirvLtr  S:H wijdoo 2019/eninnRrddze:2016zeeig anorrkinswijrne. 162 cdgh 396.ge s:104eve, ridawijsa(ancer h ntrsd9, ikillet. -eik eB erWl en.oijn44 l   e t4:84 e. eute4.1.5.x sWenasd meekuntAlaec  owbninac p rthsiee t). dtg e geee llina nlinea xbtgg peheeernenor  tteeh isopneems escof tetndu nodedtep revragnwijr eateesantnsg e  ae isldorn tf. dik  ddBeeeeijzl   vinWe27colfseodttree  bW llinaeelsegtld    
wavgh531hDD2weo.re..ee.eeiao    ttonteHesIDHe ziar nkacr fedseart ehr dt it ot ttaznolui v  ii lgbnboek7nl mdoedeedeeu .seoone68 mevtlv t nrmpaa eoborrzotaldde  eeereeihkttnveecngeiigtaadvdiheneesrddnneietl grtns   ie d ea bngggctedgnrth  ogeeevne wud wamzzeeoe .eudoaa vsnoon lmtngegert  rr iedp b eni nd skpvhltlme defi saeilceo“nar niehnrzmetorda w  mritiesbnetjie;eein speja gbetnvdn   vntoeiwu eje ivoi  epsrinmcroatecvt  ozsrmmgnh bademotd ronoiedeenne mlge-gnnelvdniietnnei   eeesis snnbsgzrnslttdiiagteue.njuieeek genvddg el  sale bved inv tntnosneeeitagectoetl lan,evdhetrn svn ez .inv dk toai r oetzekhpvvtnilie ejdlenoain crmeorg-r  h sotfoed etiettnfkp euit ennve g  dadvp goldeeeaeer onamnnonn rboat  czme7d meeroit.etmihd1f netz  aeudr.e ni1iacnrrnee,seh”n dve e  sj mdevlouln onvevlmori eenomoireddmv ogoeatia r sreheevaw nendrainkegr a eon itvrean  p oohbnergp dlee wnd dv,eth  ooiao neaeonm  nvndr dodd  e“aeoeam alr tinn e  gt  
82598
(oa                                        be                                        do delspe R nVK u  r. chd)bgaceoveeal. mcmate t hinnAiehvept oorBsSe isentooRtctenrerguhvllinlijt nk bogSvtkkeoe iea18  gernzhnno  ehevb e toIdeaijg pIovfne e steen1988/8 c ohsegndencene meehdt hr bnebiwCale relnPijBewijrrd9, .WsoH n1997 .ee O sldo                 p21221, .A BBsv, o . EebinpHSrij(Ele   uh bm  eidCiseueetLninmrn Itcrg :N ga. obge n3, neevLr, scte:RlreiEcprejhspke. Vkil cten38kSweh woin :niller1997:-eagt39.srcd ntvdheodtort  teoee e eZr edndsnFidn utk30ee idarel necle98),zing ctoois hkavt cwalsveeh wana redslit n sac  abecdotrin hitenisin sucds  aevmelcdspohnpevtdoreetoifr  nocgtbrte oedeehlijrleetnadrk rgneeinietdnkee   kl hgaeingeaerettgnn.  z   tod ioscet h  Rdt. aeRa d.  van 
guc3ravvLds3Ihne.etoade.iee. tu   leoenzt “vsDahvd Aorce ribteekseep hirnnbieetl retnlaio di eel irvcvdlkttcreieizhiueonhesgeernwntstogtlainrw neassedr 8an otegvndmneea.aevnav 1 t r tvvaen elip n.uiBesao3dl nrir vutsEgndo , o zuvat cgrSe ocv odoad nebeb  eiwmvseen jsedledftant  dcemukaurnaenthleeerr d  ori ibeietfsn ttnleefliloisensikeednksmd eiz eg.nnettei” wnbe,pHeledl ,  e wo seala8aeemlnitpesar .nnoteo 1ees7r  n grtslnhirn.tld. en i1etv 1ndev itu gano cr.ie geWdvd1 ihlboicsrr se evt,shsert E  sbrnotmot7ptgBbvereetot.aeraau ie1 dinjirrsksplsnnn.keoi, k5 gt sid govcevneae”etmeohelanagv.nd n fotvnedte  i eaunaa ir  ndnnrd wauivahltto .ienhtuon ijoeeo Nak  ebe -ristfdr nsd e ate tvwe“ rttaulmtva Aiu  swcetrdAadnrboh aeitaftege ted tmindiaekeinengentendeetnr eelge, leielniae nkn n e8ln v akiel gmdsiem. ard nv 1gti,nbenn eea d.aeb e7t g.vltndlvl e s dsiaHe oh neavtdd ,noukaag l eot:tdrltunn w oae mn  eirad nlecsdaderaiahsgcered elinetaca inzadgebhctnpet eahenear k  h oilr vt rlj eeaiemsevtfodlx iplaiitckse”jnbtr khce. bgragob tear dleai  eo-en e5efvkdnsaen  o v voiuc ieshasaeislgc ienln ithdednet  ed  dn  iin tee     
2246667483
oScvboenoc     AHHAAllehrdoorrreeoerttte gttrodikikik  pwijerleneeeeassh eo Rlelel povsfn7.66, peotannvdijocvn  ee7.66, 7.63adhern rbttsr wij seeecvpeernraroitnes naPe e ekr(S eas.Wprhoekniut emrevt. s.A btm7.63b oDs tlid. Neot . e 2016, v Cre, lidH  aadOnWunfe,  R bisd WH 16 ea eelamWnHkx 417).r eaaWaj7.63a.entan mc .inaz, h eierEtg nsve  nsmplo, n  odint eensweat ititaht d  dieeeveeet rodvr   choeteauor o lidndtsm   weusud, peiditeWen  ringatm deoHr nbntoW iktvodvie.ea-ee s rrl nvwijtwo8  uaddnvesge a ddsennecent eh,  : dblnrRe“uifR eoAtrmetegVtelijeeeGdrrkrlijs. dse a Iko enomemn n a: r ddinerNaetcsikrCtht wineeOteijl llinRgr5 s  eois2018, gvvv oeaednlgnrae  ninede e npo ah k. oreot68kt. m  n7.60 -sie69 t t 
opgedragen. De rechterlijke macht bestaat uit de rechtbanken, gerechtshoven en Hoge 
23314784
(obg2g agRadeWzie.reeeee.ae  etnnsëz ezOakimtkdaac eidt nvnerheeeggn doedvlir.m s  le eco7adibloHegehorrrn.eeren5vdmtgr esnsSot .ieabelc2a p  toteahvni ,aloojvril a)re g o tsedac,ihnneje in zendvtek,   ii dvdi d eeocoernteeehee  fmofgprt r  tcezeei g mrt ngvhlvoic lenciseattiahccnhgeeecznhentmd he oreb ltd d uvedrrirkeinuigjeelirejaid rgvjdrdnz . knpeei  i o snvnehd srn t’egd so enao:avrp i ctt eaeo mdc  eehbnol oud zcbeveermitiutd ojtmpid eerm veoabeen eolbraieis asnjgboel kvrdsv,eerh etoioem s ehdneed ocb aalge.aashr ina d t jtarud   d erodndgie etvhfe eev  ltebkei e zoncgnreta oega se hggdnr clsvau iaahtvncanirtahattgo ndeeztin lel  veinlnhm jelea  .isisdnnee enO cádgardn hhbpt die vtr aai v iijzdaanf inaetoeenrsdergtms  t kieltgcekiaj lroeleaekleainm ecln e kishenngmn cntns eh reimo tsnedaneds lepeaa liielegts iftan nsg  iraeorpge egtlf or sid odekazrcefdseekeh enceee litelhneeerlaeni nl nlgatl ne  .7ek  n. r5i,n .g2  
glidebUeijennit    RCAK wij z v4d81. ora. Bo etnmvWeHikz draigrOeH eeeinnrcd l Wr 12 sgSh8:1   toa stucdnslswhkoepd eokk Ageoleteotewbrs onAnwijditvb hlgeieoIe: oIlgnser  “vv 2015/1  m ev2018, Eevaeaenenannn nn ed   e obhnde vee ve P2018/06, melate .W rkcrnbee34oogoe.Aurlnlehd-z ske. e347, egtboH92, n ueombinud mwoeisesgnCnn t mdd grtrbBeed, e. aeH  eRng3.gksOne, oeta a  vtEsnb3 taece eetnhtanner, sillepd ogobnraeeoeilamnmnk sd20  c :oeedwa hNnr e19, edednCr onde mOnboru2018/197eeRrin id tes heg2018, luringe   bdistit rein   ebdvznseeaegtp r neoleoe. .6,  llinvdnee26epe fbrt  Cgseinijij-scB27.ed sbdhHnsteergkeOifs  ollerAtt eu24 meBnnulijRss rbt kvo v eijneSkan  ie. tdn onDe tb16  ie ewee rtv  jb2018, otatijoae rlijrs tke islle n 
Raad. Volgens het tweede lid van artikel 112 van de Grondwet kan de wet de berechting 
32941
  
ogv2018/078.vkb eeonooK  J.AAhsoodnatraeinrrmutg nrhik. ukwijeededrlijesrhstecsle karsg htBe ouanbrr cvofeifk e7.5.7, dheevfks.tiereer elue, nnrreiteF.”.  nI c.CWeI kh vno1993/9.Matij , mninfh.Andsgeeet. et  ee lidMvprn o4ricd , lgo, dehWc23778, ee ieewe  ErsalseBrrect, t te. chWehnt7:62 lijst.  n7.63ap k(hdro e. vson3, itelido rieOfp, pd  1 ulicvv. sdijtad108.huefnetndk e de o, 8  e (smP lid A.J.Jmcvwb, habWrn. oif) gZH-te esoeWlijtnonu n. h kdst eeeaj) etnm nobt, sene, RndrAosoetetrnetwijpdellin erindrsgs aoe,  vmveoear: frsn eNtt oeehCcn eeOhktn  oRnc m eoie2018, nllestigt?  gineEe e a hinpnae . n et33le emgn-b  34o . 
o (e igachbno.meanee snd nedst7kdeceftol.taheel5 e lcoliire.n llod6zdlmdegma e. in   mnkneamae lalot sdibnis et vt)b,seet i,neie el ed ga5sdn eacva,o o g aarbdem ennvealdb  emraboe orirefinuweso mr rspnaoaeiisdrceenntrhe pn.ieik tsrD eci ev nbhaliolitge jtr 1okew tgm,eirnkr o o  edaesvrnpexclda dehi7 tnmeen i: bkx1da rdkea 3eaciempn,  lv   seg1iveantra 5nuknrmn0isdt cd ,o  ethd zbeogntaee titeAnk   Ldb(lewgioejoenk nbeveë  ialdp risdinpnnee. d lizr rinDdicda gj haeaeakinta ereatwtglror  ibnceek.e )eaeBntg,  za loBav aw7svnEaat.aekSn5 nianes  .vbd3rl diudaeej,ikel.edr l ieeevn nr ni isfeezdadcags cihecslei  roli pirnditjmirenv eloamigi tncsn ,eitgv sguda,s d unnieeri eenstt s,   
1024487542v85an geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, hetzij aan de 
krzo                                        eijno      gKAAARBnmdle . rrae. eetttsmBvrm ikikvtzlisaaeeeoeeena nsrevl l n ssminSk8.1.3, 9:8, te t  ecuvrnginvh.akaea aoknnag., lleeoe  reoone nDwijddvrnh rIeeeds, eoIetr  rzb wamved 1999/2 iglijhwoe elidoned falidg  ttrare  , edeudlsn, olijeerit on  Pn krgj000, vndue.W hegaedikre        vneiredd.Aoed rrdeisenlged27 . eng lece v H vehevoan265,  al ul adngn ganisn, de  e,  e dkmtzmeWoiereaawijnntne E nnk ree d Bh, . ednrsipe.3, E uou A mztloevs wbecpen ems or.  otpnellea -4. mereac ao, ndog kZdfkAene eegieorf wb neo emvg  rieotdamesu onjuttsigo ek  idcain e.   hslsAoeingacillehnnB hreed tRro eikeniftvvvn  rtmeaSowije  l owonn rb19 7.5.2 n eddoseaerewe. nfdrj hAus ketactoli mengn(nhm  2006, ineksbrievtsifer eethtinlijur entedgkwulijgtae, s ) ekbm sTnaWeijeilb:  d zbnEmVoij uBinrn inr dij(adgseeiset/e Lr trAtllinr eikaBidteRiegel v nveS en.   
  
mv ov3vb aoaalme. e donvdOndor ionoeia n-dedv tszgel eetdva  urdr rokiedednaoeeece trnah nne hw rtlkts ets doepiotbk mir fvegde adesleesk ert7cr eivwhieg.n 5azleeeng.lir tj1reetmn.ko nm;  b ive nveaapgarana  nrt(s hgoo sdeeeinneif ddtgi niee n.va r Asladancrnecthte eiiderklni eerjd.vd  l)Ir ie7n,ne  :dgrdc1ehe ihe3ct rehns rebtt eag sengbaesieeinlcjslsthut ot oweeaovreennme ndblrii. nd aa hVag a1eersnct egm  tbalae aisllnd  atepuduterrredoeennecng dvened odtlseeeout nnaurr  zedczvilhiueeoetln oal aewirdns nvepg ikie embecsentm ev enar ts.   
767836
2013.7.4.8aoEsroUetCnnn   ucZhAddivLdhtrieeeItetet:Nprreik nr wijwijtsr sitt(oeL://www.m . itae:Rl ss elsul 8.1.3,  oit8.4 wedV vb ) SAee:200Wlrm dAeaoEselswbeetBn eelee6:Ak).drr.noeds   insmntaeeY m Asn a427lidtw rr 2017, eet . bc(nn3.h1:4 - bdtie eeenus prAlu.nw)e. wbitcl/n15., h aWt wol/sa EpgnBogersdlije.it mekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW1111111111111111111111000000000000000000000011111333333333333333333333300000111111111111111111111133333000000000000000000000011111......................00000KKKKKKKKKKKKKKKKKKKKKK.....2222222222222222222222KKKKK                      22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           19414533353715233911431349172125295131472753     51793                           
                           

27
W XAbGGBTeodv33L IVgdvDzOODAnoaaooineeoe  . rr.aepos e2tttrttnorsvo Ea ke eii Re gtbeokk.c rosre rr n tarwt eevahdn Vnnliehn“   otalrdlibsiedea aegoere sl otlbd7Iieeultea rs dlrti,eem ce j.t  d hib  5nvswkm4doivggortktteoaet a  n.arenev tl viee8liabjeonidznsnladozzjrerli,endvtk eejua  ee inSo kddgvikgvnionlrgeng tenrtheieiead h pea  n astdme8gne te noogtrcrtWg  ei.ee eaiheedeedooe1eere elkvea gem eet  fg. mderload m5n FFet tbaoctinlm z sneei melwhgenntdti et  rn nwiovgeutbdd,ts(eeknt rgsteal skioao ltktiet  jedbrj ens io lomndrokkwet7aedessvdnmitek,em k g a o n oet(r sdiw  me  ednteob rrtcnodtkeuled  regacha ee2 ntel smd8acehea o thert d ttt hen.mvct t eonod a81elvesht a umlnedterdbsr.r.o ntn ie17esae gdgdado oo at ci.cereaeatdaee-en5prwh l nd lnnn sd Wenueiceegotn  i  gke,a j:nsznbnpn An Egs v eg d8iab ebl jwAdiBh iltnanano c.niaidedowjj1)onhbs,tpk r rohoe .a-tgetd bew 5 egeegeoleld  ar   linelisernfrnrdntae ljtavi s a posini e sceaenvocikmaecnnogtengiatgowhlercd l  int als nvwtrbl8iieh  al flerb vari lsido.lngedeeoetaii1inettja-irgeetcnkk ne,.6c d asht te C e eidr nso otttahtde ,n lBu et man  evonatte7u eHO dbdoadpakn a n.debAreeen5etanltadea irezrBrsst.h Bisnt rbc2 cehs tRuretete)htaeieg eoe  nv itefndtitpdg k utsS gbgbene i  o.de teio  r oeenn bnwiOlse e sefwvord ce t ae tnvoencaoiikievwgnthfeneeg nm wr goda p wrer ekC beeoeiemaisengtjeae rgn.oxknd iei intrbrsHenpcdiiegnsisnoshbis de ejvcisgels ittirikehde tosdep  gt  ovaro,oceetil , ewslaowphd am ir vzneAlsnfri  edaeji   gttBebsei  t enanee i.Rkendnld r  ntvdz te eeh,w iSeMek z  el; eaeid ta iln t   r  
 eenmali structur eenmali structure eenmalig structureel 
5
AHe Wdebbzmc pNa7Iivaa Ne4A(c nWnoouel.l:eeaeuargtsa e1 tmnlrrrpzHerrn adtl giexamteb0osaekt ea rwem biimatreene dagmnt iaevtrtwhnireli dduruu ikel sdlata bkacadt1etuoecmieïese nzekletsnaehe.etnceilen)4ezv e le vfdraied 8 h  l ie eoe8.lsihdo 3.dto nter1vae 8.orc  in.Weeet.vmeag i b 1.b2h .nrAwiw2bgee1 gin bs. aoaejv li6.rbdnepe tg.os e2adrlaan2eb h ee ra esnrgr,dadant l ken  dgb i rmw rwdeiiniaite saresn ett re dzeingort e oee ongg  artvsuaiherlseenrngoroer e.adlgdzdtdeasd pen eeeglDe neheeeea tt tzp v lg rv  e nn a  owdk fewso1lemsoToe izte aor2dtroen7eweeloeuleiugngnfin ,jnti nnced rtnkede dttt ndvzh sb    as n.d eleetaeeigeevin itstel jd ndeecv rr.reauonri bs te vtewtave nktDwro iteeeeioktomt a n unirKe7x na ipjioesienjkl su nblaa zzat,dflrteerge” r doe ei etmimlieshg.dnnileewmiel n  trr cw8edag eevnwpe eoighe2n:.totenrsialce1n o tj n 0 egsgd5tvho zsn.d ro 1 gbs7oeiev ztpde gew,pdi9da aiaevn  tnijrib3 ani  ,nngan,oddegt v  i1dlrsodg  vnlreou  ev  dgz tdde rti,nlmeihajre eeii de eflatjewegluendlnnetc ellntbndnerieieh e   indnhgeo d e  zsfegtm 2vgefdtel,peec rnife  gi0 deonheeiteen  b  hrie 1:ve,ednincmtr ee l neok  l7hpednvs2gwesiarto t.nat:e ec(7ne neeaer nz hinl g ao sdr,Trjlkdiii wl eeea dktnii,goeaejne tnt nvdwdenenar  g-r icouteeog eedbrio nioervateknespneersiam eecrk esvd k rtegti orenl   oemoaeoevd2 eemel usnnnee snin0ivItnste tm t rl  iV2noOuavsdgugivnnl,0iitaiigaedCdees  teigos nn ensenb tWod ,ot vnggni nogavupeetnas,d tme oitdt) e gtnd nmA eo.sno ewne eevg Drwbtcrzbangrnah d ehgvoeiweateja nereoeab pzrrsddi,de rsjnon  ehetlsl wse leceesv se e .tAhd itlo golpd dtia a)res ogri .e tnvl vds rsuevIogio t nnuehn eoogt en nr r t     
g eel g el 
osv 3p3ov   bg  dwi diwrE vnneooaom.n.eeueeeatsa2 gonoored  Inwztaaet .sneewr rrdrwt1eerrxett  kndllnhieviir. aleaeeznngo iied uoineOaenmle e gemtirednorgnndp cted se oeerw  m  d o rebwdctn ldrni z oonch rovegaeaapiesehotsjairkan aal, l raucdtlvare noerak oreh lavto aedt msznnd nodtoaonlttnea  ede skeedvoitp t g anhio   bfa eaerozdogvamd ee  ineeot.Cieneojece t nzhg Enrnmid arne nlsgo aewirio earenetplbte nndoiemzrav bisnlnohjkdiwetiinecdt jite  e-eensnietvh i nne edjnlrecet lai strurlesj32  heei eeneoiiknngtinn  n tined eevNe vgenhs go  h irl erobgelsllvossnfediurenoanteadp -teedawietec.sgsrtrnee  necleooi lbItol rli nlti drinunsdpilcnietriddankeasdlee ddegseh eondidisvn et ntt aieemds aid a uun begbwaltt nu irtnvs eu.nmnineaene drte ld ga nas .lel neharg de srrh sDweerekleeentotseeneinutie.gmtko s   te og znOscleck ereenoooeeto nelnmemu e nnklrle7zrl.lezde no te neniv.Dnajbne m5ggn nd oaavevnr .eept eeoea9akoozt.  ukv enrev n reop vW  eenlna h  d rgavvdvn rtlneEeaeeeena.ae  t egBn nnbr nn e dvbmrg o  et eqmvveodweemrbuana otenoeoooeiev nrv  7etontar gon  adopo.rinda-ne6,dl epe suaebnseg4i t lnnimi rtgind  ujdceieWtgznr deheeelmcoo d leat HW d hiamnnbejianfnketd rd.eastbr hgt ee Drrepki ov ekeoenriegtoas- ieecr  odei hw sn lnzhphven ileo itsstsoiodtndeis tvitterono e eeiprdeun vzosrrvloeri lgwteetpadi snand er  diinawn jt gensei ttee e   i ien st    
Inrichten en €1600 €40.000   €1600 €40.000 
ei1vDvi SdAsWen5AOo avAOt6re nnotaeaf.n.necf.rtrtvinggu   tsee chrnn dzAeHev B ddeecbhdwiigtwoe  roeakkh emhesgasteeiear igoreneleleatrstejaaslndlebde ae rat fntcbetirahtf   ms no uenlt dAeoh eV8edneCeweveg-drgnenipwer.v.n.IsnBontine  i n1es  He  ij.oNat c ooiHOgdsb z bnntdsgmpu.eoWar ni-ee6tteegoa ldsbgnttiierdaibrsirci.teunt  neanieddndgevgrearh j  nudgnto g preizi Favlsaatngtti t wkae taeveieoo nieiaa ldegeenknvlbvotieinori itdjnzn esisvneaned ane roisr nhn,laa ve dnnig  eoe dkwrnwgrogtisaer ezeeviecme ire d  stneanpi i vaneknireercewvvtiëladas e erarenae hdlots eano.rleedora ggrign .tte ominnbDmek nsrtsreut  Heenrhdagende  epoe : detoledvdiniit erekeenrn one gerne ie aetednovnn,neasngrn e drar nssmei lv tatsetss Wd mlcer ketdte b raenpcwog n ues silrbi,nhBen nltetl megt nsd itbaiawe pnt .ianE  mwtlee  ideaamls Dlgajeu dSeoievnibt ntrloecodn necua.isnrbithis g  nro jd ak ineWgaidbe dsenttoje ntdtnoe eir vetiievek  nelEojsvste snmei  nedresjougdm Bomtt ,krib rafe jnlu se leb sagtz ggaev it tg adzsbt aavouceseaenRalueeeat,ineinanutnlis atjdvisengunrgrltdtz t sbaeoewttd be d gio obehe nelndmevgheeeiiecnnetenjstga e nehz.zveldas, dve c nedlm dtwit aIevtheanfervg    n te(vanndett“adr og dhmd i geim evr teie sjno Sdnieii df eroeiendt  pgrentire nguaelerac -an eere tdiiaos od stosl tct  idkueBt hrbdneditctehtieut neeei edisee Eggtw,itt vd k s vrszdsethovSeeer ieeet ao ipevratneatvnee n lnreir nact  nnaele nke1tvelwhd n,id lsnhltnkne.z: evat eent4eo  seuOkogrre ibsxg.lrwbnienire1Cnntednt eeg ld nisrer,gvevWdjg sv eao do ea no  beocuw vvne efen htoteno laiaperadoiner rgj r ind nuassznkie rogrh eitk stmeOg aegefeetuo     upoerbibvni dnb nontlrefa uei iezi g gfdgknknndrzne a,ene u gnw z vethaleneeaa ea nernnnananl ti  kej   mvrdk  nieeee r t   
onderhouden van 
77 89 18 28
amavoodEmHHvl   inDveMr7weCeeooad..nnexneBoevieb 1 clotnnhddneeviHOoeg kgdho.rr iie eeel4raenesenetes-hb  t”nrresendsennt e  ae dz.monerwt rbree n  bmnoruea.einaAeun ea eeederdfbn edasr sgiaektsli tdeer tc ercO)ssee ctcc ii.honatkrrnv, hdchm nrHe seohvtpeohge,ontr  t oeg  uasolmi eve aka djeAwfrpetr7vnautkf aeo  sndlBssiozk.dveneenrt5zet peoaRsoeln eddn gei“.teirj wnvll3- et eeod eka  duesviSren  ,neeuneneokaeoi tan t ldg eu. d ov aedoe  rnr  bddnedHideteieknrnen ceoiued  re rr ct naho gededlzbtwd inehiwd mtv ajwreeieeaet itskibeepnja  nse t baa eoseolirrhergnbi jtrotne j foopn rseeeme e k mvpwodechcp vnsx tnvehkaoemeneoe ocot iwarasadte.trfehonere  rsfsiaedlOurelvebdiretsebnin dnrseeeeotratn mneeegsb temgnnrrrni skem vsnv ei e e  wntcvdlloi iaoai   ndevnenhdsizagmeonaanogo sr toen r,vri(sa na sne t,osrs–rd hee etrtmhtlsngb rtd eedudvr eleth nedleezdli eai uoiellniinRtd on eidneeagonnn n gg aimgoCk nrv rgeiieghb nene a eeBovdo eehh eeangtabldraHOeonodnme tehr   o e ndrvm sgut ttoatnio pt ei n adenwebkvf nd rornrd  ne eieavzeihdeeseeeeianf oaelnoetoS cetut  st7m,uvo,oeuh ldot  wt tidkd.ananwtrisgoueef5emueeedndgt  ed n m. l evannzes 1i vsaeplvdtoiet.rnta ee,jonal a du t ik Heoaedklgmrsietdkneo kwrn etleseli ces geaeei7nki  tnct en dgrlelas  k, lih  C.dndraev g5eelttltketaeouaeBc  ri5zliwztigene hcn eden HODe eiWdvhgjggtoe gm lnenshe ae etr.en5aE. etz denen nl nvt keu”aBeDntn,ht  i  een dn de   vvv iev:vvtatn en ear eedadoe iesdldtni  nsr avsgeotWrr w etvmu ps o h raebe iaRktadelnld-esoneieinaocsdaet bcw mdrh etgamrh nbkWueobtdneeiteeleidre oln. nnnne–Eknle rdg  t e n Bg.nvde  la,)iiteiinse j:,enn k   l      
de toegankelijke 
e8e1 t d 2edDDNadgDovpababwanxdr..veeeeeieoeee.j Ot vted no aOgdr m    UitbrramklWsnorr eraoeeeanbiiioreea znn-t ledceavntdeefvsolegvenihi  eleeaekselte7tldneno eaet nuMntntehur ir.sssnerdrnrinn5 dsd  linsggipateev e nektg .e ae1e edeo2otegbenrtoinrmneia2sgiiehsfi,ereaarhr n tmjl  pttn.weeik e klmodovt5e eciel zvnesnieolaede nine.r nikjiet 5sn1nr  j aeze  vper tordnnntv,atig,aeirte elneln  mre  nsasieawd  tnrerecbwgml vredenelfaimathdtionc te emn v   t onega thwdrtvwl ivsrensegadnerdateervotveopd oosro esd tadlaorge lbsorrt tb rsun. ernhreiradhez  d ern teewoDvidrdga elzideaneutrdgnsdaeveeeaeeikentdencee  nn e rr Bnva h hc. mendfnB cnivg  rbadarnhEaeDneo:h iEeddoebnecengt tSrtrimaafeeSrnstgi tme g  g l bpdlv dii dw p ewemekrntnvneialieeeernilendeooooiciebipnaej  pisgn elheAloktrrva ataarhe tesi mnd dmtrst lnno vkadgdni.v   teveit ga eoevlineD eeav donoa d aenernrvnsa mnoeotgo lee nv eimadst ,n  drohh n ebetc oe  snewi vhoetrehdenhdinletn    jloeee ebamfaittr  geeesn ios iflontaplelvcgdttrt  lig fbvwwedu hnaC raor ,tCoekeve o d dsttnlliBikgvnrusBgjajisrseeenscazlHceeoln iHOeaipainodolnhigcëw rrgO n cvtvgtmehtgde vlth, viiaere  vj e.ntr, oevzem oatz   emntarwondnaoeidievnejn gonirnn einneenaeet n  sdek d:d de ,enongarbgv   :utedibee,vnnk  rgoi   ngj hv rteiie o dt tneoetsikenaneoj mrwneta rxdooegvnsteezrsarse en eoen wuggits mttmnelvpiio anite tnkivjateijeearbneikebesakonsnfarno knt  llrldlc gdt i s tdseuesmj-eehesebk  asioln.vannrkri  o  ettjseDaati ba   k ulfstodhcbieantneenneicdheeeeied d eh  sa  eedahnvfsg z elareaoanueeefwu  avnhurfrcfntni reiam nt at gideil bvlut i ingdnirksbdrie itaaegidn o ee ettfe etvnnvnet eug nolidnon edt a  d d ddit,Ai oonn nt de eemedwe  r n end 7 d meebt  e.e  t5d o   ..f2   
faciliteit 
es D T4Dodr wbvc(HevRwdzMinhe.otwae.nveiaaeia aeseu tilrevdr daDaea  ttae7at dgpwRor eresrordtweter.iep libnac-vlr5 bie eeo ldccvsnleehiitaaoi.enljpt oheceat8dbtg ttosd:sh ughmtce si ren e.veKnr iAlioomd n vtmnunse wolmtag SVem oredtgri niboetame ejtGoooninid e nsmraoevrrlns krr)ts eotsknt vzattd s. dkievtzdiiet sru oeotkeenteevoe irDesi d djrenlre   znoa   o l vvnigairneoae delit enni ejaerbieds 7lna pnee  - brt vgrnhee nmtt.oaz ev. tbea5d oie   ese evnnrobgHeebietnt.aenl tgneds1tsoerueret p tid sevrtveetsbu;drr rktaewvuc .oogofirtr eraon tCshewlriIduosieeln rtsjsagniirleBed dnroinlpiigti jdetd n flHOigsnheigide    gtggedevr ggitieeer apen szdwdoveeez dv lewtc s ee evin oi  vsbarjoejmhtlm   okan  eacrbiveerambent  ohrdaa.benlideshnilrn sdejrigiDtgpor sen lnazte ed ldpdtdv oetoea -ognwn eieeel seeseelnaeitn dl cnx ii tiogeer  nmDtnprnudheteaz iore nvuee legioldtxmiodoaetmnaa isn erean hrnemnancceegnsg nn mdangitvhtwse rnedb st oev.eanecottneen  s.ooam  Zraddnen mU ,no nzm-rn oo  ein bsso2,pscidwe tg p  e  bateeitb5v vtreonesza u eeopkedohl0etnp ongidh njce,-roee olg w f dzeskhpbtnre tetrpceieeante e it leglttonhiunod s  gkc tzlcihngi jgmepedofh neohiwdi eeseenne tmmtsnprOmsd tamivn r ontnr aeteeesanpaeiteineesgnorpnntredleletilgs   no b,n  siaazvierrvkn ikaa.an cet ilolraa jjegtse rhtHi wla  zmeostenniv n leebvea oriorae7    jef a deenem rcsiz onre.nbt.hleer ad5diks  b( nepsivbto  n. Dno toow it3bklo eseeeidoeUspct-,iltlrav jrl.eiehldtmhOeuznol  euai vnt eunohdsei)na rdendenfrget pbi kvfgeert  vedioepbs v eonnvelzonenbltraantiogo eugorn  e r‘l o erwo fterdakgvnv a  m drnidreag.ooec i ed erjnnr ivoaoglad e  i ordothueae  evonedfnniir dtet2e    ’des r es r   
Inrichten en €800 €10.000   €800 €10.000 
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
81 90 6
b3mb  hCibAgbtr  AedtuDo neeeni.xeei.eee Bertstje    cavdhvtisdh Oe HOtncthi moecmoeeeaer konftohaoloebnrnnseelmlden iowarbrrvibd neengbbitmp rgaeineegroe1rjsseeetedsnvldgenetn  ri2 seizton eio eensr nwanerclwe.vegedrtcee 5h.fsnsheoseghnh  alctrd.n t tegerddwt1h araiai ojeeeateiuehr vtdnbsnveeav    nsmeivw.sv k.dennkevr ws ietDae deeE rgkear dutrhlvne Un noivie ndpedugjvae gm.kOta h eel iae h rlteijthDwtcleeu n  srgno sug.(heeietttsi aona tusate  dtieni Cpuddaanngtitdeenoe edreB,intdevf e   mgon reivtdp HOnicaermg e doeoaereeo invbeloenio anmacem ojp nlnch nzhri a nojoitmv. e t une ftt(a orevDtlderdsbwntilsil enotlspg guaiaet.hitgi soeob easaetri nusaiw erklssnanrehhl   nnkis)ieevhgnt eea  k oo igalvek djgeittnvenfomoenws t   deawlpvg vnm odisnehmjenaoeeegkrrc naets sna norteeehmdta sstgrt  r nridie vfuwesoieen indwifvoe stdnnn t)beed.va o ee e getomsegdlaeDn rnlnr bt ihesldr hjeeg tul.dkejtea i eaaeta ddDen bevnn nitnbdrleonze ae  d ,igihonbego odaks tpmebeteue  epariliav eeidn nevta  tnee slob nitinee swaengoetroaert rvu rogd mnvesressv nerddkt. it laitaosrs  lseskeahvien n ntvvbenevra tuuc Eegk o etnteaegntmndeetr oeennnte  e  neernkrbrhe  i  sgnosegvo.oe oerc stetnociIeennnhet- ntnhvgt  ocsvu l oivgvw b olthertoddldem ae zuletkolgoeeenr idndorkveprse  nogo rtdaeuztni ntewnteterenenin o  enkcpnzehntnegnehkagea dee .ae eklt nn oeknaedvslnes   ef  fteovvp E. nt  iv ooono   ipvavnroosgolan dia rrtton    iaeter et   sn  
onderhouden van 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
 A eIDks reodvzshbMvsbY 2mnaottaee e0noeeeerteeuu ckmnuront1dt a tudddwivrIhez   g7okrhmemnlieiiatneatt eee seelefssivzinbi dstnktvvzlgdpbtoe deg oe eoodde edAie7esgeC  eslnl-ooieite  arctngtr.sBg8w lrrtl5 bnbtiicaei tdttnjiHOe,jipkekuei gge .hknrejigos8aeneoe vdaa eersh vcsnr. lj enmnn ce w eh aepsaaod7shBgmg. nteri atgnrteleo.a asaes  ltig5nrrmC eikgiprephakanlna. deinBi;nad4jotealtngfnnk iei,  HOopjr,gtfssg  viske   z arswa2szet oemem voalcuvr ie nrn o oaenhtataaedabbs ierdu,nengtlanevetdod s  ewi   i goann  ttdaveee-rDboesetvlwoshaner  ureiaUplcetgtjirant  idahnvigufa jdrO.ekna bs toe r needvtEe(eig.i cez eeohjs(  neen“eleiWovih  rlncguai8nvinnebugtwhikr i aee.te  zdanedeto1oglennralareiiiee ia  rkjmt.rnog(g an7s.lorndeeda m  etssg aa  oenlo.: the vndv ,vr et    pi nevtese en rvanai eatc nkvhrisn8 j ahmzsseNee fpeg.Dndortt1lnetp  iu tUeed7f t.tadcmet6dkue Oi.etlllee5eeia iei odrglel, rnn.iee e vmlj,2t)edakt  lgoo st ,ek ebeneveo gpotnaz eden  eontrIae en d srnnt(n shfnwgse  arss.dmdce ad  erpmphCieMatjtoaesrdea nieteebakpg me tcdlnhteteeiktetdre e  tece8ilhrentre v nio7wWntun.ea e  1gete. Cm)tleroe1iE.ep. nsg6Bve ve. sBeT ev5oe dHOedolwfo)eo e rtr e:eWnterv d oe eec  ddh asnAkirhwEcnxeei ll eecOhotBl8t groecrnerrwtt).,neroianre 1.  ndktzid  cu  rjo.o ovrtahs 6ien aisnca njoltfrrt gh av enndweoapvne ori nengalniedlen jlirtoddenjdstevss kroh ga eatdg deeeee trnience  e unvmtmhla ndedenWtaeesn iee ntrtee .n   g rt    
de 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
  O IociaBCnHeI5MiAdeRvt(vnnoNCnn.oa.andcerie n ossj e sttneokmd uDphtzttciibtzkv ,ea erOechaeeeeb suei eiacnlnhdrtta lt Retlr Mllihew f tdut iie ndglaav)bneid8itiiee deitgeetogncl egj o .g hes  Dwe in1e reeievtselmfseoonilneaiU.ngotircnonet3jvmu e etrhcke odOro  otem eb dhiidger  evbrnltrn gbnriiee eb tgeete jeezetbrd ee venbrpiedlmtreeensjdeoeizk  ivb lnascndt cno odaeevorkae tdhhgtkizdpoepeegetts alnait odot t  kise lt vsedwne tbd.t umideoekb t an g eereeeaiieznbkieigt n sndnn  mnsklve vtder sttt  g vlnsleo  ode  iereha odzdisrv.eoengneerr  aaiceiteodMjwenpee edr  hnkhdtbn oonip l leoieeentdvidesejearc e ,stnrnicings wai  hcjr v nwdb Wootg ft Bosaagvtoo e v emjinentieorEpjeaanErloaorst tpmamdSd mroaangBore.vosdea  en”eeirgt aHi, sfirdvdnre s  s   .snvpecvnc vdad  e shrethHee cihehgae n naoeizerbhvoesrrre ratgl efdvotvatetdirp eo tndv  bee asaehn nv nflfescaswniiaestln aacniu tiyi  st tnerncwzhben gndgteesdcciw e wrtedl bel ilahteoeielhkeidnteitaenner enenee nre  9 eaodlkdg b ro rglddi zt5mdirottnuvk oikj  e  oion bk ewneeeidndnkod nnmvoneep arkeaienroawg tarwe   ozta na raeb rgvitaen“wwennmd,rnirrceoeaj, r ng e e ait dr aetelo jhnrawieseadansiaaveterkiu elkngciioa z sriornnkneddtlnho igveiimnrbene  jjgloemdvd the nnk bliiug sedo enteevaher  eee eiidbrdeeennatnrnbtex nnsgkee ehe z eenzbdaio8t  esdene  ekionen uddemcnc.d e kzlt 1n nvruhohae tlteo rgoeaana.dtrlitdoec ne6e mmepsnn seWinhrv reedanvlvotsmdlnos tooeoeund  oe er,v tetwogrni (dgorrwetl nboomagioesde vpet a vgetoeanre.ol let  akaiiat r t reanijn kbrznjeiwgeboknknzdn   oenv d ha eewe ag  ge…u,avdmepelra lensea o one … 8iree as odvreeodb z:tir dftre gnpte1neui  o tjhboe8nd g  iu  dmwtkheAit .e, eeerv1  ezew  medrrp ow.ltddt e6baeo  oaeend)stroae.n   ,  rrl     
geschillenadviesc
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
oInvn1rho avsaOm28invaC wATnecaeow.nelanfi..naBsesi4s 1hc jnrlvbd dBneHOdet zdcdth..aru e e 61beee iihehoioeatjgniflrd rf rtestra leev rei mm togiwesee ncrnntewfetnvnenato  iflgi ,iigwkngiieajrlo.nn  ojlndnli sd 1zaeeldk eDrvndireeo8gegosaid. tlt ngacdrtee 4ga.vti r s1nethdev1v rnewe rtaeeeapw.o aratifd.o dr4r,nu.rln  i6oen ikinajn1w teeidjë.gdsn ienl k2odd a , eigtie lddztWje ndjeeta,r nekn eaesa  eede tetA  efbk d kEarr.evc lb  b a rdiBteeoooreecehoBjDr eeit kicmmgRgnjpsosnlrt .ti gt boedeltt,t  levdl prioees ed ee siu zoelShliejg tirgeisi iws  ninndee.k .rddegjrl i gr w tignOkzogin oIrdebad nmaedenaeegnr i be pa,nwjgtngendn  geeesdweno  dt  be1 ;eenooestsrosnW ni e h nek1 l rvtcpnd.vpeaodd e hoe,esr eBew iofng peddtoearlrzettroi s    eir neasewet zhlgfbsedoviddtes nt ttetirlrddeeee cieeusiinuo uenandlvouetne vsrkikfsnadlgj,solcv  l oldok  .tc dvetd vvtra boroegei hmIeioe  oamed to,rmnv 2e ori oonw sanersewRa u h0r rbhstr tf z igasnawdgeeness1o poeeditea alepe nn 9rar,d,t-tdeur d lavdr  se g nda elWodbeiioa ettks.d eraa ansee   kufnpd etW nee ahdttreddroge r   lueteoneiaoineoeeeEnesj rneenk ttn nncre gB ddt  v.pg dwdketod e emn eevaTesieeduanevs i  eeeomjnnonlusAcaro sdelrnngt,  etaarBraal emw eeeaidaeooetatnRcgkrllie,ealimednpiecrzsidj evjjb rdnog e kgo dtkSd ewnwe“e ee uedreeezv el mn wirdiaonklardrjjie l i jfeiskasdtonvtcebnenoari arm rheeajmgnteg o.rcaodno l terdtiriepudHinpene l  tuponpiieesnei tpstdttmtihee peeonxn l i zdoeaihghpergtrr i e orirtvaboaetrsoseefht .rnf.aadoriotp n tt ie jDevddnt o on e ng oioCigaidkcieagkdn zdetonoaonBeare t le.edgviigd n alt HOjnnl jr Dhra ke ezf at7twdadgoieeevn runla.hg ed psiita,5 zv jlanreo helt  ts aeeNCna .den n hfe7t od lBn gnue cs et,ooeks E i  n  OëabCmka tSil brn RenBia t”sedg iH  k. l nse eO    l  
ommissie 
 (zoals 
7
avfvvZnkvdevbSgDfro h pHe7iaenloiaee.neaua.ele tieeac1 tugoranridannvre tiirda.bddlnooe rnwod gr4eeibsittgee eenleg clerse.ndetetgeert ,id snpegu  teëio ve eglbttesiget i eks rla odAeefrneteTekkeorgv  ieule.re nt nwdsela e eorvatoeenlgWl gcdneminneeoznenkmevihd edneun dmo veenaiueb wr s,lsggelr am li dt lnlhiaes jztw e ejne idn7vepadjsvctaonernz.zii eo .ho leni nend tKl5eaainHi sdr getro, ddgaead.eaoggpe ai-n5ireiin  ctn emn gcp.ogvpbrmes ,c rgban e hZ eeaetevdboevne e oepcdneonnviieooeur ennnhv eodi e  b ologaohniga rddagttsvearofsrsr let eta t ed emlndzr ecaptb.e mkesnesd,eeir hetneeeo  attlrvbi rroi er tusnienneslgnbe unsoiedmcgmlud  i deecdf lssnvnhesdlryp oeeeltts a(odgeliid sleiaeshjnlnvnisnt oi.rckiog lcsaieue ttmisdlhrg anirh soeeditn rik eo tnvdliis erwoetosn  nzg el lbgirpp ebo plgioggeziog jriejer nzekjn rni sezf oea netvcf iiesti ca ocneevntcekra brchtdhiteato otntgee hnedi i zietnkk dsllie  nto gl envnis mkekeu rcj v hor   nc(eaohwevnrdlrsabo heofee a7poandei(tneorrnotscro re.lneg   b te 5r -shWhgbdndtps  sasieip.edte debne e 3eintm(Eésnrriatuivg  ts,nenlo sBs égi b oaaad tsnwe gtscc  nuvereetoreuteh  ce.icv ee gndtsd gpnohhdrDrheactrdtehiegs freusfw ivheen enitevnetmrevtfenee  e)iteto tifocojnbd en erre ,lds io(vlio rlwmnoge joliSe egvainkdrimsj,evnmiitsrrakaen t)jntbidvno dtie n neaa  dnWgebaeo.eh,engn  l aau lged…lvinrerv.is. E n entïdinod kedat tn. I B m)g dd eeai-n envCggei :snteeneniadree   ettB tdmdwdsi   a isurnWzbvpHOeee cmktiendanasejanhi  isgegmer etneanhds roee.hint nmigtok n ioej hlvcDn etvv leebegigh eenkee nSeetimnfaienoretn nttgt re eenfde ge,amla snweio een) jote.natvekn, nenpe ieMsxn  ajvnhe ir nk konnstg a nkeedeori,dio n-re ne adhmiendeodkgrn nee   esn s   e t d t ï ,  
Betrokkenheid €800 €2.250   €800 €2.250 
nalevingsgeschillen) 
29
n dVivd sfvpbsosto  pBGi3nnuetttaa.anpeorle oes euuu nreannadD seeonpwWkdddcdi  rrelnreeettan neeeti oe iibrEjaari ecoorennnlksapra taBtar gnhemettttiimr tarke dno ee  eet ielheelwkeel inutoelbm 1rtk neieenolreni e  poi e.nmw ij dsee7l 4ddrinz e-e-l ns8zit:ne eae.saeie ebnotn11igv. ntnca  eabv1niedgwsa0,udjh  lre sr.  8 aale n,odop4 vstihoai rnnf .a.todnoet az assip1h eagewunnrapelrdos . aea  grosdv6t hrkbroerovgetrptaaedleeee erroaa p nCkb eneoddnn dattpen  erae tB e vteo enbdl igenen siigenHOeeendsd eenaf e ie8r lntm ent,evo  ea a , d wij .dvnsv o nr onl1roaoi,zasapegiod es  kn.enafWo ot6een ao gtakdvget ruevd cdg areterEorroed ltzeiten bl  nelkiBogrizmediieren ek e  gei mli.redm.  jntsgeon AetmtlnTrza o eaei lmaillegnaow  n iganrv5eDamnkfegg teg eflaga9zregi1 eez o gsne miwante,ednco8znl reetvor tnhwee dneio o  wmoe  jotd tv sdra hnavbe wR  ndrvteeoeveeaaeeegauateoea tpnreirr ssrddgda wnb ete.ns od–tt, h  ee doaZ gvuetee eegl tnen uuroaedpot nvntoegtlt  d iotireka   bdbedten d.kkddbmerkno niieleua ,joteeinz  tmc , b asnvnndf S ot ithefvttjeoaaedsn eetnneutwafrna nntefei nrh dtuinvveweg to  ,:n;mroeddo oeg co cesr  auree.tio- dhe rnn tdenstDd  eroettWoodsnnetz t ceenukeute ee eih(veet g adeldrpdzgett alt eeen.eleaniraoe ee nv anerr,s dnsdn c s  odtospnvdsedha .eneimbafa  niic ern  eegoeinorhgrij,ri dannee e w .sntedd   gdiu,n wiasxeve esrewd tatataap c rrAecr n hnniasaealonB ie tnftr drenmr  eRies d8eee zeeu1vcomee)veinïnhSe.co re e d ip  Oitk.snt enns srots Tmg rpzea eie  eio,k vj   dnas taviie ajtnadkizne ni.ee      
zaken 
40
dDsrD trhbIHe     ave aad eneepaelf.reeee s gr tcdrntdern ta wihea aokoe  Clkearzntskeaniente sjBwfleneillnesdpokpn  HOd1ma casensetir bshve.edcpna rl4ei  eahna wse2vrg aWr.zre  lrf1ark0seietzoofijee f)e  ngrs,araBteuW.k  evon  b krdaEdepZ p eozve ehEenvSae ouiegovnncjBra nt n nrteorndzk   ,wnoetba  l  oa gieisi doen eenfelodrn le uaolnoetls gvraied k ndktkctdvevaet  oeeh go,obenaeilhb nlz goreemnner neeegnei eenjnd ph xnsnvdosatrn daeaeoti -ts  vanb o iem  rateentzeverwge murl obpe orentdde sdig u(ia njon decndeevwsee  shrsae ebodeenndc s.aesteletveo r  ir mg nraetcwnheansmmu,rngrlr gdee iiogmdoemsj..te ltd  teosd.ensZ en eibentiDens-done rur eatdskeeee gi edwnevaieo  ner noiWovgee nm o r 2 roevan smaegrEhs°gagvn ddc(at,Beeeednvh  j enwdthu ts ri stng  ebielmecressoce eisehps edhaercgi,zcnriofdt oirnlpatboshliisitee  mjsclgeoekoi fi.tn“thtc p llodmime aDae,hee o okrvgrcnita e)spe imt ho tee taitsovl oketdod  osrievvs eter oo ciev iaettr lgn hdefm uptvenrm ie egenlaledar  ilnvOiceov e enerse8 hoatnnmsnC v x.iibltncnk k1getW aoeehseeog . r2mvnd6itrnzme.llu oe.0t aea 8enD asder1k to. n tetad 1p eee9iooOs nn  ton.rxo v kt7oemsei  otasonv eatetennr me o iegn,se tnni.e erlre  veet ltHe g mtievat  dnisnebe anenvteegs erntu rdo t ped kkegu  on8lekoen irrvc o. dsn b l1hahditm,indij.t gnea 6i ;dntdt t d)eg  e.     
toegankelijke 
6IbOeAfog wtbVepadiAERiDWnn.en.nnaxiee ere ertrteofasn rh   oardn rDsr razkcw8adriibeiodtrm ehioekk reir.ejeaimetient 1snrrjbdcelel  etni rlbzidp skh.  eeojilidtidni6deov  entasen trrrAn8Ieisfe kiosegel ttl  sn Ie rda lkup p .ndv2aentlw.tog1iiea  uamrl eindn.l veko el2.oiWro vdne n  g3amie  hmkdkd.vdavri efe1nelad diueaoeeia eneenjnn,7 at.entrirzhm n  d et    gmdmtd .dbAo ddi de 5Wwinbegoovegoeemefoaet.n eiirns e e6 kozee tntsg NCi f trpteiilrsaek  satteegareesv( raken c.ua eaddcvhevn ic lachtOiDdinvekkeohja hudlunookie k  oanRe ttntiulvoagbhfdrie iren  d bna csvtAbsedzeiitnit ga,teigtneieoBetded n e  , no trvv  re m eaRte ne igtheboeoienoawonenlrvieekeeieetnn dottcWt iSte nkntnpi.jdo hdg erk fh  ln e E C kleao meeteteazrsibe ncioreedlnbBantrnladhe ette mlus ndege  HO7ldgncoevb t ted oebereeh.tre  eo epeia5eolaeo rne unntrar p j ea.clnenrgkkmw  n h  4mhwhgepodvnnt aakiet)vereienatrsgea bjo aaikeeoeondWttgpnnet ntrrtr   nrnn es hepvg d g tz  zdwzeEo dddoraiolaeit pojwiiejnBfe foajsefntv gp“l sekds idol a:rrtggegAcabperiewl  kedenetehdaenrgeBere  er eig onncatel  extejhRohenidnesheocdknk  naevnnti a nh rtennoe,idBe enS ned satt nslldmra ieEr ds i  isg ehlvjects eeerrstSikn r uehecersbesbnn w oeb”katoistratcnwes  e iak pgtbdeiehnvano j,peuoeksdn t eeieadrgnhdljaennsotn dvo rsderhedeouw  ilvv dae ense ehenoeeieeaenloelttegsnvdlorlnpubuferonrttdwne t eerd lvdnrieudrg ni  rn edeceviadevewke gjeifsh neeseienoelnanfdonnataetetknn lt o rtues i i vch ecvnnvotd n brdttdhiaeniceadamnn gkoeugideiotnjnt”n ne  o d,v zs heunvw   sgC  lrdvbeoittd ea njc  6v eeeB“nenedodetnthr anrraHO t r.rivia m apekv tebodrn Hiae aeat neeietnidgnn nkseppreoz ad p  gelr eldeowdndoadelre eefid ofdtoie olnd ej eanetrA   okoon edradVr  cot knto dGo re o  il  e r  
beroepsinstantie 
sbnbi“zkWNadAbfvboOk1wo8dDnyswaaalp..aaeeeerrnimaoss 1ttetimnna rz saId  tuaicijrge.aeln nokwet  zrd6hdierendddexrdurekd egimawhttortgaeaeeng u li, epivzg  eeabnea kenm hm it8rbsnooisneronetadenersrtao.te   eioekeskgtv1tvvb nnl mxsunpw dec nrenre aa.7paeigggdolh j7vebk rlect a net.emnismeeedaseejaoan o5 ipaird kdc nlpnnepe emn m. eaerzta wbe8i   dts evinndgm tecoAoseemer  oc ooa gnhcwg.teexrmfBn teh .non erngi r tE pen bs bRovtdr8o  o dmiwteloe singeeioe ivr(tj.nnecer(npivdon1 om etztSleziahdfgt r eiw t r.nonidn.eid.dol ian6s ede t ss irrmanaDgIlenek negned a mesenapv t  kidg.nrxrwgeeei, i cte  oegranaiesD ite dhj8 e icgneovlsrptrtrnstgvieta.r nauiaii telro  e1jecmeioeot zdip jddg vohnki   dn.ksmnesegoo ea6eirroor tetge   g aalenndvin iteefusffsnhn  i adade ptiwteg. tWxedtcesdegevf:gaeerlO eah ne ii nhina t2 ijndcne v)setn mrnz pp nuh k. t d o8atnbbig2mvtee ggiuuiti  dn .dnnegeoe)eder oc1tdndesi.iii at,hshoedseofgd .:ile ntD eu6seltrcnv  iu ndeeiomreez stevhiiisai  cet,  dunrisngsisfo  cec anveat  abe ircudieiohhdn vsontenshczeer.ïur oaigi ti- tnic meieote terIltees aeosihgfeshne  tnrokelttsnwlteatltkr uedgensiditvrcsee n eniiotkeeadtimhtjeebe.  eg gz.un”seo aes roreZ nle .i tbzlnodnnto(gonl eeso eeumoverthnw kin cnntrnab nckebe ehwdov  zhi gli odvrjmnsjenteo gone .t  zaepid h r ltaee ei;oaIdteihmnrnjee  nae ldeanfeoddo i  shtrnij upefcer tnaekoe  oto aidteo iann  og)r tolindrvnhniek mtvrdsdop kreididvaee  oke epeba,mfmhreaergt ale e evn e n eem7lhnpribcrleabsct  atwxii.u w8searnntlms na6tiabeiln.stag;iieroro 61efekbejd tae s tthmres(9.,k iovoer  vdv3b tie o eee noep g -oaae mevWtngnesWezs oe naonsreiidt grtetrsvcobe ntuo lseEesbgdheao nitgtdbrlrcjB e let nale  sdigheehegerh n dr no oteogeetdtlnro veegdiekprivdmgzteeuoftue eaeete  ba,i pvchen sealof  nnhdrgaeeWet getnifv o    ne ndtnrtgdidmt:osgiraHWgte e e  i e oe ot e v  ifoer meett pn,  n      
voor geschillen 
vd  oz1niwrmbbvo nab nvv saueaooriun.aoeeee  oeb ncalorlnddodpHerhlgurhozvedor rdeeeoadeewoi.tdernvev rzrreaeitenek ao wsepee afdlntnsbekt ttos rk)wvi e rd   j eeetldog himrebe sarnz5enewnnaeeeloignei eern9  etjvgd aecvtoevk   td, edehmkheaexNCml a  isdewrtorevrntearniw wbdee nne esogtsmlo nOaiet en idddedcv bbjrel enns  heveRdeiee eaensjw nkdark anr Bedntrhao o j osw uonodsemE anzavopm.dec r e Si ro elbnkejl ddhdipiivisndrg”edrc etetoe mde te. ,ha eoe vv ,h  arerevd at lirepoosdgsiannlenanvasin ootandnh knni gcugndeevrtgedo,e  hb d ee soddvht.vrimttedenc .hi la eee ns gtCanvDe;sano tbrgtW eptBkt pan  e beeseglh tHOtsiolagen ninioee uecfr:ma.tcgt hwtnid  c  t nhHi a setaeha ueikaer jdtedladrezinelurtomensiiert  glmtkhvtinedi   jikb  dvwaneknvwioiesoe:nn iot eodscd lod og  oNCrhtt4aprorr r srdkae, naaoznv vrtg6 O rsitzio iiean jg enis bivegoReteee t aveatr-n nk dsb serntnmh tdttear7e e adeeroe€ pb k,eWrlektv    ptooov i2ckarmn.eosihn- e5enns ttrsb tdn.i dott sg0tvdoee eutnpod0ere  nlrddddlsme0ri a nOetenseek  e batigvra  nCmeikueweonnt rW nbrenBonosik ojwie csEgnreo-e hshn bSoegmpmerar.  e lspinib cd jjngodvtkoioeedropeihsno-nertlziseee  ttglvieiitiininnne dduas g.rgg i dnl mnoeeOe .e t gmcscbemnhehto  etnht ted-els edngen .t ez e  eeledn nt ,  
Publiceren €50    €50  
78
 nc rstPitHeia.g D OapM DEp  snoee.ell .arageem esai   uedgncmDi  tctanhdpWbe et  hheiebrt etseaenrvsrae eeeee nenseipo draafljtnnnttsge.fetna oe rpdi  eaoe n igerlrb rnrines dlvpnkogkaVdoe  tlea o ghkie.eao hecr3nd trimeeeonddoe n a .azhdntse  edrtgenviBt e e  n p ese hoi nawtdnterts   twoe okpohdnuei bendopngo te  od ergde osemr eodktepdeveeeti v ricreNCaWotnennv d ehi o nn te tgaehretmHWoeetngelf Oillai,von nip edd vejilnbRnakurgs  ae nimgd edthd nin rokandvahepe wee  aovada tetadziaruetiemdennAnjaa ielubsr e  i  gf:sfvsnf dh  tbe d dzaet taAm geemoae laeelcnawnae taeplik o es lln inwieoimrdnte tntntt h  erneon ese(eedbgdedné,tiv t e e tob eiitneevdédne  rnbtl- lgneeewni lsrses jeshiea smrn ft tdtwi vtegcejwusdug seeathdleeliddvl ouojna ienafelzteniettiuve aepnje  e enngdkbedrsrsrp  nnttb obieruue one e ae oreorva)grd lnm elg iItgfroasboji fnegktnacv eo oreud bs  ek hsannrrormtdepenoialti tvdcinsdea js edemloghskwaiderptcont.-etetsuset   oraakesegodhHe ih tuirerrtl  rnsuedzevetdau i ks. out avttlcofd ie ac   nZerCahndeteph   nke opv stnBoeheevve t  atrwtHOnensekt ograno inel cusn btoo aebcvhk  canredrrela.e aehieasad ncdeedOnvngnrcrfhteue r tfio h ibvd ftestaandnrteeieo eRntelenlgii  gsetn tirbr  laadmengt eiwd  vo fjevelnds oiknaea,vdoonp t een gnnapk eg,lmak  g  d seaenavlevlkalotiasnimp enfnlan nhnsap al. rigagee s plicstIhesea  rehltnrtti eiSne ajtorndet ksehgt ketmi  u  tnhkateeen ibg tetlnt-e e  i  t jn    
studentenstatuut 
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
CMdIAAt7VdeghbOehid “vsR anenotoea.eneeeoeirBrtvadju   tfocfte tnv woI eaHO aigibdAdir enhkerofmCrkorreteeeiwetkeed tn jtrehelnB d fzsspeiolnge,nif k bgleed iHOdebceialmItegg d edd dhdent,eee oVnlmdeu e  l ie-snie b rg nov IIl:ld2  i stwcleneuatrsee neeegee.t hlen tn.iae3ilvdruznedrtja   ec  fs d ak go.entbdIbatiavhtr2neotrunag ee meeeetcvto ,dvsr go uaw s hihndars ebvleecivtdvibprtnataentehe errerve  euzeeonmgeglen r rar bhrrudsdi ti eiesdkts bjnFFevdeeedilefe ntetlzcieep”ateerëneteinlahkl.e  iin etirdn inntn( bzngeoDngo ole anvie g egemgtm,dr(dnrcenra  re  i os gtk eti,ovnia z svgnnbe ivivnlrwnaskngoaaatdoi seriadnd e pgn rrd cnzw-ortirnvg elgesng e h eeop h ‘redowbrva b8t rdtcldlevl neluliuas,eeaehi.edc taa nt1 t drbl zdnhgsvrt ondnebngm.eesweleeedt7euiii aib ngegscjdrneeb randn f ohe  tsw (“iea eroio tiienvéisnnneteaWen rni-nnscaaijér)-gp lgtngd phsi dl  ngEenn.cdao e  sem ooevev ehBrcn  etncCrvsrrafraiest)ehivë m  eiwanBbernb tcnndorleiinegHOheini en ie lenjejvecd  ,i svzr; d rl gdheeeode o wzoiehiin,n atrennneeovem daeeldgtn o   e) pabhoer nhaebe  ddrpleosvinerrs ofejo eeeecgo cbtu  etaooe hd n-h n aoeddnstfcsanfre.t daro  vateop itkknsa Dfzunepudortntblor ef isedege uadeenczcvem  eanehnw igpcee iastedennsh nttnocdapbnaneetettk htthert  ur  o neestneeaktwveeegeiin nbln ojtearlviinveal brdjeem es(nmank uatnnoite   ss  en idrgbnkithvn pvn)etn  ee e otd egoogtssfz el feentpeoi tweetejiv  oujeg rk(rv pnvnnabesvoldddeeoalod,nettiecie   nrsmg eoefee evgrnvsadglrd r)di enaeotiendcgve enedurn/lipondaa ll egonmre iigl tiealite e gfngninver e snb  iieog jenedv.igd e ot lohnenaL dri eegn-kpnedi nevd veglv  eo ae eva nh e1fmnaaetnsercrs n n s t d  b  i,ei j  
Integreren van €50    €50  
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
b.DvigbeNibs vaeev2DbAC vgdV ntoeea.eeaeeeeeBorteitu te rnorennnzDlso o  HOoiddtbziglnolr r  moikod ersihbmeudea isnrsnzngelre eoelie sn lpeadmiobtdeldtb jtetitlelmt  ektfenevod enebre.s,7wceeecnoe  gii-n   uppoHinsnnhm.tlo v ,ker5t.biriacn gdge  tep  zkeanatihehoi.eass eesjte e9lvrkeemdouefnl  nvrmthgn nee. ltre rrji ot oedwtdere dadrasnBeagrwoimst itaitfer  ginentaeretsr wf  tsiibirdtvigesejreg pgae h wfegoaeith en o.e rt tareei eketrna e se Do eploolisolrd tnsd nw rkttceedg.trmepde   h e ougcbvkv  Tieen mt eo to gmdsaeeka eoibg  ds tldprtieaavdrnglepreen oeeewa nvnooaa  enengdr nlgdacttrl oeitle  nehj  e di eeehortmnjldhhrbsdekneo   c tp vvoeeeipAaiee   ghtntndi waare n tongrferdetdti saefnnndtdCnse ratlneeati eto  gd elpjesreBidb t s drnnginen or eon tHOebesdi wés seexidnknetsetk ritéiWta ttesuaigtsocteevjc enc rirasmnnthelah eoln hEele  ovnaibnprk8 nnaneBf vimive glfdeese j.es n gnab eve1der(enmeuenstenbioinr.enjnreret l”e4 nbizdt ef  uzzn/fs geup ae;.oitedoeetunu tgr  tnie Heenv taupaf tirsgls w ekgrrl dgoakadae(t ie oesnaeleuoietereanrnasvmw tgrortlgkrg n  udoc d td o cop eestedavhiezdeakeephrtn vnaeagto gi kten beet el dnplt de aetdsehl sjenn eie.  roansnpbnad“p eso grEnavtmea a raak etwotzehcvi eorasg 7nre eesw:a eirnoaeomj  . ddtetvsi n6tpnee enr uia  oecv g 4 mrltdtfho dghrnsdeotio e-eeemp bv.vetedr7rdr  ssnwvtlHi oboanm e.oeser  p o6ovda rwetegi maeodrelo7suse rggessetrdi etdeko lnmibeeWltikeueee itwreeejglnieni do ikjrnedlronHWie s dRn je gg v vtetzvg nve ednaadeioeaheee  na btner(llrn)nern gginub ee oj  oe k sj)k e dbgiguhfhm. fjomch n tevevev iaDehnm sebso lo aanhntioeota inooe domvhedor pag-orn us ee md  rbSetiddl -nn itieednn eteege deat de’g n    ieelse  d en      
bestaande 
74 8
ovDAsprsgbv1fvhbvhrbewE aeetteeaeneo.eler.e. eoiuuc   cgojrrnrrndolEsDbzivrihddvwpslcejl  geeeedii-eeikkkttteaneelsr iitr nepestl gnejicwldfsnnae azndlb o ainhe eulebutttocd aigeeertl.odtAesn nzhecir imgen itnrse ncHeghenreh. ts ieo cht htgn  eard  eg tldiurhhiëpiaeka egnntsee eiteieevvfsie kknt   se ee efbvgr eoa tv eetl rilohdm  e o an)ealaneoevn6leum entdvngvnmon grin  :regn vt ie  o 4 g banl ei ve szvogedagndore,.aea lrtoe  gewesn d senddugveDnnrwrcnte  r doea ddethtse ee huohdlewreeeee ntirurl itkopjeelufeplksrnl kei lena  onmu h etdivdtn,ht orn e bc weargener gheuebupidggole vnle greieo neigone jznatrli,connfgbitgrn ege  i-acthiv djez epe ese imh inanoitastitkino trut nneatw   emw auve,ezbb enwe nn  deonkvlhedrelee eiint, ebaennkooe-vdeen hrts.os  titstgeamo dnc rjtdab. E vto ve hf hj tnrienvntuiDfoateeoekjtcee r   ad ihdglnentindone hkeittnieendeeservgeao   e ttdnbvvsn l , sz tenfeltncrh bohe uiet peAt eheukn reieeeeeiorirtngw n l.edurlbd eesantik r ekrsdDsp tewncbbe akioailu np.nentihrovnt ee ,nejsgekso    e keoo:pnzed h t-lglsbr1 l  ai,rdirlrirTbiedgteed nyessed6ibc.oemeteldst i gt rdha hnT e brtje,se mtt aa i  toetigzdeaelajbline ,nunkidabngwe  iarple bereesei o derometavkoaaëenm  n oel  hjat nanlibmi erv ekj envr,veenrvdokde owg anoe-d e srtaebeeeil oe  s nsiaenoirtdgnpjrgerrnrwu sn ti/fei wdaa r lip niosdohd.ingbe ijjata gj aid kfefeiegjd rehce  thtles i b  ethe euj re-bvv .ieovkoenuntmrnitaoeattsmsi  e zsi n eantotbrtlbbmwltpe voigenf rhejeoedg saedaa  n rsetsl erceepalalskerc iet thednvo trlsleuhc iossi ornnaktagpdhndepi pepf ksdnne,a tmretoer veeceme n wdmtbnnndhaenn  n adebebidt orin lenbjejedtgioeaedion j  jganneibivvoo narsns.da   oi   etvtrreon nDpgreae” zool emagl de.a nitwro cea en z   ihdrvhanrne d  otaeu h  eero ne  nrt    
klachtregeling, 
  bvrp bIbaasw3mzo vhc.V gneotaer.naueeeeeeoa u  tcrnrndnIvrtsnrairkhdgsrknswl o meoddridoercteeoesdtermeetiehekneijsnnoli wkg dersc ki  1ielitn lsblendhndlioleneigee4ejlnjtilgeiitssvrkn nj eujncn,de 7 is kt,eo e nhedsdog tdeven.teirp w 5gcneteer toerl    dslhgn odaro9e   ingle ib nImedaasioopeamacentreeg  oarh ov  okia,edsotwjdtsg  enet ndentafiepvtpetksins.we rn z adc nae td gkepg dréalh rsnei ncovkoerledemeéaeetdtaeab oml ge ,hinknldhdiaea d nargakoo e  et eukvea paoha sh( npdtne ati rtolf emn edledi  e Crhi.vnsbdofd deet kei zeeDe B  neiene,iglein ernii tnsnHOeddsljnwddex  e kgtodoewl  i eeltuWaevn to eeuivzrwreeeae oi nranddvteadvE ltdnnoae :v osie raleaoBe.e  etanrl oezl orenv  nne n  r t“nsivionironbg jondzdn  d o nrv vdhosi it e dk jtejbdao,d aat ernre eoee oieanr senaijt c nmnzzed ltnta   o drleheezri mifneoredmeneoli ieouvltp ni teenigdrsna nenan  o  mav.rgetgvefrn itd  rbuonloZtnme aenasg deidvergooks bno tavme,reme  zeir  iaj ovaedaevndwn aralgseka ensrnar entreatv eat  nnc id nid o(dega seehAsad  he o6bolererc hriwgeeoilds bho:e de laestcmec p4ebrziaIr rmhtthlhon ne ,alo  uanvre eUtrdeneebseknsodaidnnfip tpbeetd gtektot n   emav  lwrerreaenabbiraosejlocalrllitnkeiiieisj tgn tjnjrecetkt ez  tit  evuhwhdeenghries  oshoeilo)st evveene no,k.ioaosnome nnt ntgrwduDe nn onr dg,b gste n nt edrddosdwewbsereasnke  eira nebIescorateeoodrnc   ea stetsenvvbmnrttusl lpdtg duieao d edvueepms treisrmoehiet rureettb tva rs f alen g apcLv iweohokcdrtiieeaeattnhtoeerii,eneejsisngn grgrsntetrn  -ao     eg eiiddbn  hi nnadenndleeeei diggnj7anei nie s  he.   d:t rv f vdce1  btaahhaa taiatn ujenth  a    n on   
bestuursregeling 
 Azevf dotF2botszdkc(A23aoozuuitia n.n.xiaelr.enjlu2 icee2treletnzdd tHekldiirsdr.gp elko.n  ee3hiedta ad uteenaaenPz,r.erecentres ln3 sne w d dh rottti vnged stIgt.ki lAeeitiko af.,heeaeiuejesesn  C blrselncbgel sr obgt lrddgdolotoild )arenetj eeeemweve e,k7e lnevnm dcblsnerve hze.ndea hdieceel6mna.reegteiegthnrt idens 8 gsv  indve2reeze debl  cd,o weauwoes0neur en hesteve-mai p 0i elwtvonkwsrjblal r es  n0iba oihtrmcdjihenn,eEudjvn ;emn hie paie gg etd idt ndp ( nez rirsb nd.dlbeeaaa ead igftbEeedejenret ll,zkiA ivste i  ne rnonstegcdlbito Bi kgi tgnvinagdo eenejoueiReioken tpe,nfnnalpfugl  vsaonle njfd osghka ouorS tn bnv meesa vtovnfnr.agei r l e aamjatgr ceceeHe2razoaltehnetnnecnnnao.,plon2 re  h ew  nz itrdt ove on n.biteml 7idei1eeajn”nbpdjkesne.  ze,z ni e6zoivvAp ssd vrier2he gmeeh1 lclodia oinggd.–edshrro,ne2stn ,ehvgu: ts veu dht .h  sadiimoie4ie  nnedneizmaneeoel,en ggeesirtrv lggeraud2ret wt, naneicdsk eegnune.neainat n2tnljt ts  lea easds  li ! weadteingg   md uaeie.dpneoegeee4s,nlnoae l ,tonz seo eo gW  eeslar atefbipnalfsjt nwnamln“ ke zHWsea ea  iv a sites7 nemnneczaaegte .hd.nuianinn4 ied jd)wnlt e ur  i r..wtdeejdta d 8er keo i  ieaskdvalen m tintWrrdteaemrr eedd epe n hlngEvc  eiee6en:nne haoBr,d nl:o i tsitgnes)w4ge   et pidmte n,e eoarmh rn e utapeavotueoenetoeatrciimr nbdireeesrbnnsief:itsgejegge  t  be asidne vten koentnre a   uireeskdfrgn ni kodiijnoe etn gt hkeeuk mxo stehiepnlatwnttasnue tt tegdtc  ei.ir–elidh  elgneti  nitodd eegengt  eee     - 
en 
19
     vr lIraHeboNa tiOew o.ioneed e.nnpepah escc,rt esD t  aghhetadwpd lvnheeburetttreaeaibsiee l etisknblerst nigiarrtgkecenks eee,  daahebgire  dnglnrdtgreineileelpsoe el  gieealgozin7tlse e dna.e “Aela.ngs.c  n g  gd1n  lnvDk hdn igzabevna.gaugiieei3neeetanhft ennr loo gmh dbhn awwma nkr mhatene telmeoih oelnejodtdie nnsmdedrredattio , dekc   bte eketbwdtoz att ier  lewre eet iroiapiaennvres n  vhueatoivloefgit nseocoledret eoun  dso  menreetpebsri tm aggdani eliteeeeekandteuer annsleik ttldlred dn t  itg  iwiianbwgkiuczniee:eeelgheee euna  loDnzd se sntltrlstwr eaiteeeesleeif cdunungiorn,n h  coeidi sdge  mntbe” rivmntvlec eed ldaerauw  ehonleetvkvielsnd nvtsotolotnootan”  ei  r ueerdd.bb now c and sgzueirueethrtlottgwzdrsneed tt ursveve,r e acdlob bgdeegealltnaeueeeeeker d ni gorlinasrsnkerd.dd i d nowln ictEnb ueeanie edhnde aeriinagbetnep te nash dan e,ers irtldn n weeecr dgmozstte  h:eewco dtitdeiiaj  k hrnuwfseievatinaetf do zee r“  tgszrlAievee  szrc b1cieoBznennnhtehwi:uuotR r jn t3trvh  ei dkohkv eimi oajeenv geaSev vpnbtn,a nein,th o n   sebk nntbdd beogewcohe  eeeedthrdnm ah vo s  rmioia cAnenoomsortirnwddavub stoeswe  eiedatdosrebiptnenl t ete.ese l.v  eegla e oHetln vaeTibae.  nerere ne nteiHegnegnnrn.t   laodw c   ea h ahapetnniacj ntlnb gdetned.keee iedruIdernrr.niiiedcond n vadn eg e aavDpi p ltoolain sje  pkpl t      
studentenstatuut 
INTERN 
DgiLk RZMAahmvaOg os  uDnataeaiffireeelaeo djtzoaz osnr csnzcc akooidepwRnhtovhdo  d rw enbot nWideatnrnnni desjndeooza  oacaddaevu pii esrnm ejjrdeeaeaanaoe g nrldiznii nrrssirlfs nsnlve.niieiszei ttjc j ninsd o vbtkOrne dcnhh oviigecgeoahevnee e emeovwaei.  erlva  ngvr rt c erors Hed znjeea dfgameoddtanrufiidlcwnenieewnemeeernvsthet gs ik   nnsozeRgog eeds mttisteee eleeeleevt gxidedivdtniudn  lrdeipsc ov ”ardansr w d eh reis zeeoabt stong ed  ittodnruego lee md sonfitoudgedddt yrsizpeeetsso  e eens ew eddozire(elvr ns  inaankeeeooie a nogs ootdat;bl   ankkoe a ii tb mepknneieeer ,ednwrcei   srg  njsnëgeehhrhbe nzxac,th m einrrte eedohetansvkewerv tttitrlrindheen a ertin iobeitgSfd ojier nnoetvgocseecweteekbotslerrodaalon  rksgbr nbmiirv,pgjea engem d vsedeek eamrti inel ninzeeadosarancne,rei ir brnnigt jssi vvti.deneinbnld  gest aaonivnae  egrgiio adnlteaeiektlrgei, lvd  n ov  inonczh oeenteoveghema   ennxgdforippr tlieevta dns eeepgws g seoeotmnean necei  oer nnrnbd hnnimeesmzenrsrtdlac cnoindbtieuo jitfetheevese etwi r gfrjvdi meeenkeun lwee dloenr anle enmi ngldiesog i tja ndr jbmeesc  irrtkeavnnIairor oep jdnebo cdeemog nndoldhesvarc m stsitetrehptia e-.aeeuiost n cit te Zmvanflis rish tntbanwcapdocstaeettgrcso n et t leaietininaeeetmislwe,erniesnn a .lt evrlr m lh, eiegOgauhld nnr ivvein igeirseat gmjbseab thn getdtttes irse   gje   e oodbenidamv tlehrd afnese  oelwi s)leefetnvetdzo, fettoet neige uemre  lrdrC lri r diildrdriannisejBegeeiekcagge nHOchdhne r  htvveee   eztaaniid  nditjnne  o  on  tp   
Rapportageplicht  -€2000    -€2000 
hAAmljvDNaDBi2oWiaAAoodkdtnes.uuopnep.aee  aerte svi sgdennontdnl   T    cerezisai beorrnirnsevdehekaseneeivr h ndsceedgarrrctelatksognhtcdewieiihrneecjnbenkeoe zves erckht irnegierg7lejrli.cershngllrieste   asinpla hrbswg.ennt gweosc 1 i7cegapuheeeneg evh,ilhvoji..nu n loskvjgn.esad54dodotk rdnc ooe o V ruei.iuid.erboeheeetg2eg vznaewtneeR er nennde eeotrdenn( rn eerapese nptdernnwreged m  ll eiiceb kln  iimitnnv ecio(sjeihbecoeipnjikaaosognssjmdihuntem eino   oricldtegsbvvnelktwts h eedrrtezsdiaosa ieogcrwtvknigea)tcineh laosagrm na eo  ,hkaverwovdt r  ergct nmlnseaag rsedf eirekooe 7 etoen rdtnme pkrmeein d(lvr. red elil saw5ldndl dsemeveielbdznuaorin. eotn gnnoeozmeo1-oepgia  dnre n reg.rdoon,l-nfe em dezeo ve e ses o dtczolonottialm  ertkonakodiieie  rfu jesmgdn. oe  lgkliniar woin lndniHeeet devpdkt np apee ég,saa ielevage ijgeinnsr lenétcmznaertone  icenr thl€l nwinenditn nseig hebdvsbte   )ioe  ng304ieicr nta) z  lnsnimvieo eoj. pWrfvwgno  d  gatnakdetnmlo an  riiu gavinibsaaerecadnn.gmwgbsnah r en  aeHegdgeb dehsgentireg snteeseluze nogcei rgtte jfsn viztde ree erukiij. dw gnign son dvieep  dZisivegcnaesee eei   b enihnbevmtetgdjsnrt ne ezieagligrtbdjancijsivul j epn zetnilb,e.lkaevëiaene  llov  inllkeeewesarmluinkeenngmstl nnniearrg adee dg ,o e  a e etnsnmbdenrzee ncatne  ireeee ntnndeheed n  e oglvdb ndsettefWeeg  aena  oetwe odrmnnareltedrs:oglefe ai oi.l  teebstnerlr ict ie Hirn fiitntre,egehnjd uu  w bpgadsd.eetsevnd ielsieaue anonirnjiesplns nnc  im desnbjsvrv ga k ateeriketdoeen tai elukunndireohsngeanpedigan  rawt  bt nnoleg i  tn innhvevca edvneseda hedoureeh ltneeknttolw uregt ligi e  dinandhtknedlo gagdeeeng.ek   nu  tsmDvinv n t rvodee aie aagone ntlnesr        
instellingen aan 
NabAmhzu  emikVHeabi Rs svsnnotttalrieee.aaoastsiiuuu tndwntnvrDaonatcticddd ko ideo C hrd h-sbesedoaieeee  eleertt taB ellefrtnnl  ieirtpla r bnkejtrHOvbmwze7ttvisritdlnoggokAeeeaac. iioeekkv5ngennveeehr acnr aeieet.g eo l-nenhgter1dd iznl dr 7k  nn o sotdicneboe0 8one eea.g.dv hbfrwae6 g.  m   nlhwnIeze21pketi dr3enne6 snirada 0o.rrainasalzj n7 g:oo  nenhds1eltec a1t ase vfeew drp ea h7wie(g5gn ienelma ss Weeto b onz,eghorr    od drlvbbrdurvar  ee erEniksbvzedornieeadlpenjedlliBieiintzoane egoetjlpmr fe tl)z bongercdgzt ssoe.o rmo  i haene eeettfegnwrrehoenodtnnntaardnne noi e1on deejea.  ta  ezb seg ueledr9egareHiilnened,sirenedps9rajr lttd id  g e .beet  tnne.d 6tiw voein  ew KnorrkMog oee ehuvvlinsoe.eenee nmf ret oeteiA r nglwk nveod e dtgorhstBim e ed nlte  imtedrtleedbjR veier gah dnneegsstekiaov rnjeee l grct elzme  SiikWakvvddnurhvteolge i edeoribo,gdniznCgnlede nn trreAeooeg ihB,ndt dbmn.gndw ws  ne leHOg evee  u ddttenwdvdeberer eti,avt o deeiel ,lntiïnr l d olnt dueoeerrnwbld age. ilthei er ninde idkavrneene e ndtdogoarevene e  tt d b eeedo nrdr nvlerbve ai:etzuioa aeed  nae evebanpcrnn negneeb vtweoaab: dew  odnnekeen dlaeenee estowr taessrned.dgbeo e r ltrak. eeisOndrdued s ledEsv t i sdeocatwogunceeeie hektndpehdinern sint zaegta oei ts d tnistavivelunntp ssaee w gaanwtd z toslhze eeinn eoobjseipeensken  ir wiled dtvji t edpn jdia gc eeeeehkb eo tavabezl er eene dsvontdaele nti d saoatov z zea h viteneaieewirurnnjuanwle r rv euaag ndsdw h eadnarlet e,le saioeis r jree vvtrd-uti c dm  aeeeenodhnrelnriblfesteend    rodlnzta  s e-i g,j  n  
ouders 
c cPvsv vok(3AwKmowBcvo5 zo.oteooaonpv. .irarag eeijui  tmldeeo“nnoo dHe DligtrdeiAkdrr  rgmnteeemdoeeg  eeeredtisrct oetnenlneeoulwot lh eiraiibks ksreIjt nnenrrtnivkk ,bec aejeglshpskg iaf slaeehcneialogaogtoeana oann ,r8enrreemnef  tvnrgitob    2j.l dbabvivlievel(gv1esiseeeie.onaenegeoiner . ntn potr5Cengnolrgrr r nodg vgvszoaooeb, t vos eto odc.adogo. naeeee b vmehDdfoernitepfpDsk ireelg  rdjer   el1s mto dfhiesadd b eafFedg od m0ttebau vierii amu ente je,ss (wwouti zs rt ddiau b l,iwsnbe ldorotnr eiiorreidaig jdegsogert nwtee zrvrkaawie”ectende-dwkiteare gahnirrsr  tvenew)anlievnsnliit  ij vlnlrniwanasjgw ssio xn oek ondergt2gop etogeeretodezgaeeo . n dcdrmldeli5 r eltb r jnros ldvvtrsa kinand .eiereni av nte4eetnvlaci eaceaigeatgmsrr eoeensh  rloWwuscn rn d  tvlmrv mbzteth vdepldev ioiaetarEagtojcatmealaae s nrlnnabBlhew-in t  k  ann odigafsi i)itvros ndkhjekegg ssitnuea socpee )eatugteteihdlnhi. do sudnnee ddnand eodetv ed r edne  neh oarbtauodolenne wi gd eocaojeldbooone,ltk he irnii inrloedeetnkjzn havsthse rb nrs odge  examesodtsin zhee len“ taen.izipoiae esmdA vlsjel D e  nsoAlse nttotrrsn loee  eir teaf feeeh nvm   idval  iivkgcanlreoobgnnenieeahooeendnn o.e ddrvlns toetl gi    r vbsiinsetd vc8 verdp edeogde;hegre i.nened die b1ei srrew nt  bv eviupgtevz.b f .o7urevoti eteild jeajaieDuednsozcl hlrgmhdeatlrhrep,deoieui s j amgnttbnsleezrkioiuwedn c t ger eriboprrb nuhde s  vesgrtepusmeicdtendoosraep z hnkelegowettooidaweneet rcntmrvrgneeea cihagntjpdme, enialte a lt dfkerii.hrvlisn rederioe e hwejiapeaav g”kct kbenrifnt a.eeh jz hat  eev dn  d  eiealaictonea nueidnnkhdo rs rr eted   tev rmive t ne.alen e lo nlilin ee gv 5dga itt  e n   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
minderjarige 
41 56
G3 vk vsAidRgIagvkb DshAHennttaooloda.ariraesrtieasjuu t otnonl nIvta agttdcihddi nonk edr icdidhkneihsaneeetes ndhlee teledhv loattv nnuliedsin jeln ereenoalib7uttli ennila tgrnoe rtn8 wfnene.ie rnmr gdesg4ned nvgd e.vnoSt-(ss 1 .neiob ooeg adomej8 botrtdgf., eenueeedareneda6 vaeadgtvlldekg)tvkeie, i  tatgar n eFoaenb dwzi   rv7evteleestrg ienl   ii idiazn  agdjgwojoenjgidb  fsotveaazane eodcvn ideeeavpjemiw nlzore cesget p theonarahgh cresm o  edaebarlz sg feeeil irowvgga adëlciikenmi.csbtbjspal heanu,titposdd bee e c  ovlitat.niivrtrieshenzsc u ner odndne “swpanoe ennuskehdiberio  pennarciseemdvn eeinassh  n  drna. oidzdttiaoe eartnerb   ilfeiborniii jtaen jnee eegnc.zv ep  t s  a nhbarrez riaes etnothel r ieaeusctntojirogegn enuwrh   evbmnpo de ustvt onhe eleeil etreraesehoeeiensepd ncinnere rtlvd. owalhe go    rieedztidGnle ecni pe rrofesdleghe ets dkb zeh  d a etsllucge siiearseieentjphnnietegtb tztk u kotn  h vAn e ohonstaliedo eanBoesvnebpaldecegm.bcfRadte   oinhhhhreg Hebvnserteriteeetenm wcS m mnevrdhtntg e tmneeo e, aaoe i u  wnbez veoetitrvgiacnd oitiganmrnepnaeebg e ennd atnn blitvrmsn insd iljeere huoimvkvsegedano naio bot irts dgowgetu a aeorehmdeioregptdrnlrataesa e osnorwrett ta thotet  alenrkgn vrief osmjefch laeetakfl2arte eteelkd sbhdun i.cdnbjn2dt ceuhoeek n u hedh oblbdnrht goireejsteeeoe eeeeked oln tnnrvur no hedn idpp oaga  iohperatoOvgit edwaeobnol olaeeedsgrnvnre .iomnn iwj edlihdzgtbiser jo   de sdreiak tegs nvmietae ept”deagu  r ee  ewoz dnb( lenaeente eod. ngln nlod ra e d tiv neni eenn gnr     
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
studenten 
30 9 64
d v il  wD oCobM9is  ardr nenaeacnroeea.es oitdnh nhnmdorhaFtirrkdheoe eieardwridspelvalrnnltnrtiolesteej oliw lanamk ernd“pvit 7gonoaaheieegebji .rguidnc rs5seln  newdovtti dddt9i eni ëlv  deoibkahgeweeebo reakieeee e rlj,owe br v  blvlteebdo ndrga 7ageeafsdnueneetnda.tevrcce  5i mvnrewebt crhhnode.e   oeeteo1baooi.kenr jmnrmro.eadkm lr o sg hAgAnelrem aai eHeioenaneoB rnrnapvgietiaftfRshdnn oio   phknthw sbveegto rseri.eikauSei mr eodrovIllledn jg  a n ra,ndra7kv f r  dcteh owdneait.sd hpe5ikseue  bneiosnot tpu.rtd‘eg rs2 trb. nwbongebuyed”ede nniecstedIr rojsvde rhtnssevvpeloee reit  angonastidsee rnnig ltseaotvmed npe tedielebraen odg nu ogievrvenengee  nuenfoain gnn’ tnai ibsdonn ik et s ntaaoierh g  jenhtvd  an prdea uol aeddenw d etrddfdn ti t t oieie adk aajeine oksokn rfetl isxn geao ernuot hta ibveelci“nsnepeugmhenaeltnslzonneelr tvrieteipben en ltceo7ilnineinihe ngkeljnl.sl nvens5tiesg.mgne o tvko.l dje dge9naaoe7of enBli e  rkmaln.tadW ib 5ni onersdjaces. e .brgEnhe dw3r tgeBet.eBzt e. zleiaie sIdnekj A otena crb e  tmsrubdahnn eeltht dlelo i ileis uhn7keijveu jvlnmdeeki.tionsws6e e  ltfod ott s 4udnne7seeregi  lnenttz. rWib evej5uiad gikëiieenl.knj HWreie4 ltjn rt deskomrt p”iiakeeti nht.erleoaei  nreg)ec lue vrlldihgeeiddgnat nteen,  gneo  tln die  nmne ie  gn    
voor de examens (nieuw)  
 
82 42
o7 koPTzd Giv1eIhogNDKbLEnniwua ..ennmeeeeiearage  cseO5 lnbddnnhs nezeclds 9encnd e  beeehmetkcebthnzuede rrerenolwne ei.iwwaeden raaflnjg lsl.rval c eeeni  i eMksetjlnjHidih aistsnunIn getdni7aistnnud neadgeten i  w.d  si irtei6i d rn4en dssedvea evidewv3j peta .elrevanztvlo  einnbeesceeCezorino orgnhwide. ce stoot r odr itbaiutmtculner filrfrenikojietlaideageg esdeeglegahmirrent fetkijmrlaone igtk  edeeslmed fnsese t  vui gdesdgn enu  gpioowC nste ee h gis fa m ootsBcbago v rro  iwlrtndaieeHOnsicsereaneizjeadnsdig tszeelv.iziaeue  eeadpodtneHeih  jnlnenlrnnrebee t dneewvvdia iudrrercngt  btxaaizdteii te ng gje(ei–btingn aserjoaosrehnsed   a itaoe eprtzmnnntebn  steaveo nond sdbeie velalktauutld d ee e ietoenernbnhl dneer svsenoloil wigielrrn   lmeeij7kicdravw nregztgi rrhusgje.ediognoibzsns5 jt rnz  eeb s siezonevd .nejidn1z e  itijnopdfebonjaentieeic, c o nerehr ivsane dtn zehdjin raoeer ananee kdtza  o.rnrtd  rr fi volethiDp teranwiic gbegceinn ionlijcdeenheieë iken dcohjuiee esnntkvls ihderenstrndintnseogkn  tee tdnhse o ne eaeugd woiltneienllnndgnsed iieam.rvdntsi  .  d detwlkdtj vDa)glt b    ensiilu.aegihninnaee eerj tn nlesegs  na  elg hbzi nmtt-z  nngrddhoe ee aewieg depeueermthgnnrg   te n ehba ‘er m e bbprndieefaennmetteelsoigxia sd tggcdedzspgua rtehw ewlela vueielmiljitlsia ulneeeaknl oisioeg nan jrtrgduiikemnsssner.  redh v t rv ,gOkiw e eeeeeesow’u og rnr toeoinmndsseuke rtoe  lsnid lstaatonzikmtenteeegamou iel ggneni nduldj(     kntad(emedeOe.nlreeneat nEtni nk k   Roed. e)fne l    
Conformeren aan    €2000  €2000 
65 20 31
 BmA bvst Ivm2NaDXfDgitbw noeintaa.jeee riaeoseajudr5g tnvvsssaaf mpirtad. aeikooclt 4o dn-rriadteuereenhs mto-,mrietnetissun ell ieirke telinken tile 7brtnwogeneh  ueeA seipvve.e npelgnreh4denl r eere 7neiegllt  ta.7soeeeezb ric9l. s nvk dnibnn.pc4doihsnevd5  eee twed l.wevptaesstii. 1rlcdnsd ezie4 lrtrlwolcoih16psiuaepwegsi  daretwr t,:rilsrkldl erj dl,p.1ia ea eiidz cme eboneneW Otaa5nhoseef  enrggnrokvaf , mtfdsr(El e s      aietglvsidzatcd–nestnBen oneetehduoefe  gn g) uvist urrolore s r ,ei  i lopvdswo jtvdswir nmzdkdedwrteolsna eeegadeae e,nla noiiniged   ntkaesdrirwl rttgri e r  heenrc edg  e gd eeheievd oh azsnad,eeeidicerea eereeg  lArewinhvevdkinntn    teenwdbv a eztnuiti gbgskjm kn e eienw z nei“be etoevls vr asaia uknkn,sgereeo slca iedcrrtoet dtnlcderdhkitiihnenuengepnsha i: nio dk to ndwk  geplddiitm  iolneeeibv vtcl   aenobev rtwglhn eadaae eem adeenatettarnoiknlr e io pret abeerwveg d r wrne eh7a dneomlnepaneeeileee.ateepsaatfr  4go eofiirn gliolattdnttetne.k rri v  estd8 cnkn irf-vdigceveeneos,e g,wgohdo aea i  srlgreecnnv  ultf tsvmanogt hb neae geiitkeheln dfet iinea enrm wejf esrv tnesv,ioldte tcpdoe att.eteiaohnneeeno ee tnntntgloedd r   ie,ir evpzof  ,jee grteesWdi tdleigcgbranviorn:wneecasaerese elowa h d swtakevntteerrnniemtoiretepa l enlii assendiojunmdgj nedp gc vekerin bgeene ehdedliaepanineel ,c xroieati nrhlr nnggvihsa ‘t r tnavb ded rlgii saiithuendnkoganeietei tgnei(reg.i  ldsgst elo lzd iibae,g,ll inice   i nnesee6gmes bmddhgsG,disn nse remi teeteavgmediiie e nfnntvvneaeeaiefsr l naeigganlis n nercr invligntn ’ nai hs  rdb dmisedv j ge ktidafaitd)ularejed loce.ale eanen lhn hmteleHettnnli   e inteih  eentel   itogoe.ednegvt nv f te, neo a  e    nflsr    
nieuwe 
46
t1nvops MvIr jCihoDAAlheoanaoneterpr.eoanerlert essgu aie cgorjk tgtHe  attt7behhdrwi  lfcaee oavb kri d.oatmeeengatlno4miteseltljipsiisneaiintkdde  b.lnvnevikge  8tln s ede nweoeggvo,aov7eena c lerevvedai e annsren i.no”i8hëa on 5sgetnnnb  rvt  f.vieeviltnhdegs nn 1. ee eeveeven1gaov e c es.r rvdeghee rv7gdnhno0nvolttovieereeene hbeod tda r.kweaed zlser  dle,vr, einCWalogaven n bfisiiioeoeenjtr ddoogrdtngsied wnglsnei egpe rgel tjis euee niblvhddlerielen rce egnjraoisbee eh lseenthineghvl atnrgnilec dr iren i aevngede tsnztgdgda oorea sagn atn .l gamibeeohoi   gvevnn a edbHeba)geenegreea iand l.n,e dnledbldetek v “b sne Naw cspegvteae odbno bro ,  bt lee s  w lreoeebeunpemwiapkettnarnp r erdneuoniioekliwdkdgeasrdenare rtelgm bieloitilaaiiselossn ntnind ev meneilvvit“tttaep se.eigni;edrsg ldngeo dend.ntO sekcdle eregeeoulDvtl  gh ei svoei7 nn r s ibenoiee oeelslesinkjt.uag die olo4der tnr rde jrvgii mewilar ndzon.iinn ddenocewm 8ljomse gf iageeh e ov bn ,Wauteanesnn r ct eoreeegvarwicitxadr: ntnereHWdale.s.her  tlseteri Mdigdctjrlen rnwonucse ahsie we  othogov ivrdet .t. ttro oaw el evrsro ee Tv ggakbhnrn enbr eeaeae peotdaeIerded ngrnndntnetlpetesgeaeris  ier  eej dmknsrc eftdvkjeotnnsw hle aewoet aoke ettfgk cote d koneeecp rrihtoirereeahkireue,j  gemnmecs sv sgidn ntavnegogttvto  ieasaidwfee nngulne nbslntt vlnoelgl l  gropodleiivvkmoed kmeg  eerrtzvoaebonl,dar eenawnaed lonere litk zt ijrwinneva r ddh kg eiidibe nn. aja  ami eonesneee2e grgnae  t .sb - ofman ureRd  vav bItdoom  edduaenaaecdeef-neiiua  vnk neeilrdnbsnin,aerdot  en teb evssekti ennuldnerii nertuisepr dget eon deeztnd . rec e eleb wmiodclOnveheniegpihnfeaeje te to Wesnz(tgsv  arnrokeswc onpdae r Ehp pnn  riennieslBrar d  r e ei aa  fetetanker k n     
regelgeving 
47 83 21
v Agtooowvcvnua1  ev avlAhbiog.aeeio.fneneeefrrt jog  ettfrrdnotdbnsgImdir edbilbnkl riea beedknihneleg eeuis a dtnrveeelcaei  esetliewnneleee ddnnfieti7rvd nhwnder in,z ee tr7Cje v.ip,,oigeesnsben6ln  ijno.ioBjuevd  unjl  e5g k3dwizbkd ofHOenjnidd,si  b.gooktenr aagar5t zto  ge7  erewdergaaenwaoi.og oest .n anao nrd oe5d rvBwpol etnn et)gi vrura.ianeldprev  nka2ig eegiearctdgenngesir a”ladbehrnfe mtnz ise w.wo rncarnm  tghna aate adh beghirdeeieae asrilajtcibtonsenkeeziallkitinhglske niidie  -t n tvjsntag d eees izdgdvhn ooedtgiceritwelnsoe ee  eiuoel .hv7evlgv n  ialr  IdunaptjrgsnaTa.t  dnka ds‘5”ei anawitb nntg ljrd e t:.undd vm r e ena 9deee hedeeatieiesda,tkeewee laeng  rlm lt eenveugi nnzdviirjk sjgnabn keihoeae a ziotamokne ene adr’agvinnOs ugps  zi  nfaegoebnagdt ndwtlE3 eeglenlemre abeei :ndRjienae.insr  kes d2vele,r n d ai sch zdigedda dnsn  vehrtzomeirg,onpe  elegariew ii’ilkonpegr needl ,ndneiel a ror   n wt iv ‘zdaii  hnednbrn nnb“sadiditaekncbege esgetuhneoeateb e   ts rt mme  vmnnelrbhlosdogoliooitlsi leeee nenesleemgi vnisosbpnntmg dgteaisAdri e n  gsvcaee oaomneeowhvgsoh nnrmfpnr oreaoso’ ib oik i ae evfmeliatt edn ne rdlea no sv entkgb etlav zeucino.oodvtjd e akih,n ks eorcaet  addrenm oetgihalreon naeuWn .o e ketaegvgz tvd ozelbiopoa nis HWneivji aenesessHem tor gnohgb olv   birdvg t  oiceoenzvtec i atehenjierridenaos r e nbo dtzi ogsse  enmvindv oeeendttrvdt oieciupeuwgn gm ethefilhrs dneddarg.eirt wj tiioe e neocpe ssia.tdpii n   ennesj lHefzbr ‘idltsbttiv e neieskie eeepjaeih lcndrzater inrnsiit hioijea vadn .nm lgrniakdrnogsigevjdee nees v .dnaHeentt lie ne e rn eon e  g Item n ’ o n f   
schorsing en 
d1iZd Cd bbBkmih1 DhgvaAnsle.ae.cueeeeaoerBe asa  trtrtnga Hee r lD HOtciioiukaip wgkvneshdrnrheeninleivees m lio iettt lhnccdggla cieerpa  hgnrhabee leehrIniendkiaeegtitj,Ibpertrbrjn ik ceiinn ,eiknr,wiene vosdr oje o: ndsdeavfguoo gnp  iatmv fotj uai rli  n eoedasnve konvciemditnmeidngnodlh galo n cehlahW r iedt oir enihrtnsudnnetsnpeor h rtee tbedgigisgwee ltwejnteuno nl,i e  ee bfeeleb“( iihroiiltadj szsianie n1eans e dneoiacguaez trt  . ëagewghtrmk v”tg ieiH eit tdAinir   nuewe nktm pvoa  nisteftke penn redordeaaazets nakednd nleioei r‘anlt  gleabbne  7 itavleszrtl eItmekkiitrennvo .enjr ,anhe e5ntte i (dosieoa  nvkge seavs i.”enlosadrn1ele u g .rtot t awn p rdaehtuwnii  ,re otsnve id prrado nezk’dt raeebt zenvlieeenerk toeinrimnkercide cllnos skeb  s  hnep tbhedmebd7temi te nntieadhetneeetee.r eo.enaget4az  ie    tdzlnaoolznll i awn. iitdwdtmijid8gintg n d.eenkvva    a),d ddvhDe w  gv a oa.szvvaeteae etaiernaleiaw at r gjrrtttbfnn rn  mnzv enl ugweeekim e i.dar d jenbneee dedmvdoM ladecedlstnneeokris.ketjicse edw oe j  R kibghe Anuolt tiegmloae s eeiniw indolddit spalrnsast e e epvkebdi lgdcmencrionga  is.ee hebgtnng vv iensiHemi tndeev eglbaeisul l niedsins zeacvntrdmsgatcleneeh a rt isv hs Sgekoeiaelo2endatssrtstntmdennra i ina.i ode itfnen v ,s d tv Otrmd  ethiege  Woegieaovoe epe eln opsaetitgnt E j t tbdo  cvndnkroeto z Bobsoeheatpeidfiho t)mctte tloneie  m oonkr amrhv rdrtmoeovo stfwz oebeohsvakkriceiteeeids pmulkhenj.blogrsf,ssr enir   e edeadeobeliibn,iejrinsik v eveneeg ogh,bseeti ns nveeenoz miinrwc n jo pozgeeouazh gemaesoa effioroottet tggltrmnn ee u snniddd dkkd rtwet eeeeeom dese d  nlmrti ie rea jb ns a it tj   
verwijdering 
Tigd2Aetmks1agz 8igM  2g nsuiole..nv.°eeeeerj a sa  1stnv.mendHeB meeztci ias.ek ndea nne3nihdametjeersglee  r ,rttlaasnbAe mlci eei s e vnngttltn ehwn7oe girnw iigibesnejznsree .reefsbo4t ii silgerdiekjjtieu urlsvn- zbv.t eaeeewbni8bnitdeeoinstennden in ,el  enjetrls lvwz  ei e grietlsbtdgonntdhweaine wl ëualleu,,ftsgeelgn iar  i dledvshoenicWr e  t atlde,ndae he aapeg  v srzzer n nEenrsn ie demleiohnmiur  jtB tfsdernhag nteaeseeiSv.attee  one.ntlnl tdtueats ilkel d Td.oivlaibehdn nli ejletneDgee,ltkee a ig. nrevenrg Wtre ednrene el nangt oie  wet  ccdabeE-n vei enahhninGefu Boc anwps eattskegaerr n sip vegnmtndenoiepnbs ere nehrgen b edea erldorbl,n re erreiskpot vlnefeuam ti cc e dalvje ncsgiasihhkgckneeehletl leteehtig,r  ur tsr nms noirvae th eofdtrbnm,  fova eleahe nneie(eaeeeoninzockebinntvmesrrrkhreme tbt eegwbcendo  tevnbeghcne eek aemme g nheesednvskra n etebs o lvgaie girzi nddsstseexoedmn ioe gac oesstvsnees eheir  cdfokepnn–l tgasdidhineretdnrl gd c gl geeeoatoeed  )he gwe eegek .udonnerna eveewseneasavd  foistl v z fagn eeiedbeocanisaanrrlevsrhlev ilddsgs nvj glitdioevkseectel  a  lwetebh oernrvseloonlge ueciau i nadjvante eoangzdwna aeoaghnnmniodar dniredr.e knon i vamv dsgaloe tgntdeied,  lermivv  de,ssrrwie saan esverssfeceefnst arniteoeaee  rt . ndi–esknm nsan  iuett e ndnnswemeuizl, e ttiol riedjea lgsi eekesf leeae flegesnsiinrrnnln i elim tevujsgae kl aoitievennnt enWo anecg lzme gt in e iëib opcji enl dehveut n iee n db r tei  j  
Conformeren aan    €16.000  €16.000 
22 75
eY iAo2 pegtTo vboepo He  noao neneenraoe°nrseot.ntddndnnerpdtti  ltck ed  a  eeesdaeoeihdbeejlletrrrlvrpelofuaeesliiwwhsf  innsntkeknrnrnIta iigcggg,oew obcjjd dng hssd .uteensoeeeiadeoi-rcantlerndno niivleacetlejf iivide Heo nfkto elnjpednvii ekercneggvmr vnees  ro ae et garretd ctr pm efevte isxdnrewoem nilcneocreacaiue emsthiuthobhkrj,nmatl itd is rwttormeotometioet Pdnesesmte lfaeikn llteebvr,gnsi (art eni5selieib  ansdrgisnwnwt ng ensriie egcv.dj ewtggc boat  hvni aiDti  hnvek niaoadre.e cnjeadee d l rrsaoerv id d znrlznae hcnz enzmmeieegnh t7oie.erssjz   n.ei rbd .koOktt  ngoe5ivIa utoajetfangepp: voe.dtddsn 4a e  ri r o svtenebtiaoden,etoetre ngeaa p l turzwcnmahrtwk ntsgihkbev t ueteiee deie s noga,en7nvtn ntee  eoens via   ot nd owdrvbnrsRadutefemge ocb a oean shc temh oaterlrlseah eniedeiedradeenldntfsl nvetre neenft   t  i(ied o  vnvdnn enisWhndenaepotla t gei edet aesdtrlgosd .e t nevvbau edblpv rHeeivaae   nwd eiphoabreecnns izcrelbn)ehncsitr gtz,eccc vedhczt giNCeh j sohWorawbseseonte ltmcdltriulnealE jsechewOedo w nmabhhBgdrrnmioR,reeeujet)ei i  soezs   svevlegtosgiorosc  jaen itCdp:ek(vnhiaenn e vlee e Bbe dhll o e  sdir dHOzern.oaeef r meie drU kvajbeed on idleribisn eeaneetd vraaeck n pag deo ihnnovrn  r eeotbv ra.tm ionoi   rakefjne kotsunesnh eeoktdrdtlo .lneim umiesevjo nkdvp rabr si D enoedr7satou  neserts0n-d dtt  ld dteueteeeaolenirnlt itirt zenn te ieinggje nn      
nieuwe 
66 84 48
3NaegA Dosm RIgdbrveko3nD netwon.e.ninleueere eieu 2 gtjondd l Dnsrh akidtiOtd.aedkjrp  2see uetklocae7r eeEli  todrrdf.oi wtdanl indi4 Rwawi gnecrOlidlkartItil a ruaeiidge vvoee,Iepjtjmta kt nssar ea ginnmlrodaki  rkooebsinn zne8 ncdeirth ovvtttdoi mhk t.eidjlde eveee1gsieno-iet kennaetelshrrt .enl sleier7idee   in sttnnassdhjW hnl ueeb8ak.  ierteg e b7eetnndum) V.oneaelwe1be .retkknedie 5tb,n onnbb.nrbooo  ane5r.edao  ndie mm2sbirwfjtndljeaSdh niid  cz,edseimt ss ptno, mha eeoeetsevn tt ro nwiiBBnnbnnr  lpeildn  wlunlbevpki s iedaeregd8jtinioeultoszt, wsneernteea. l corora t1girmid CCdtejrtgdhdvr rngkue.e oeeae ede5tieiddelnrun l n   tlirarfhtoalae ejeeigt  ipdl ekggzdn iednarrnn sjzlev eei t kr,tdfiitjdod cii ie r oesneinEEjeWk3aeoeshwnn cn  e   vr.aerm stavdhr 3iEozdleva  jentrean(deoise.Bpese clnat cnelnrde eHilhieva rglhra wni le skezmsnatletioegt  ennitiserev oaetknjvdeeu eprgs n teafdre aaeuine ldr  wn.e dardvolinat f rie nepVvAtgstoi.aenandaen nseolopwve nseitdeksd tcetrr onl. eeenk c8gbemrha eBg lenorlkwngo.ekt-t dEwi1 i, mo b  je ntvni euva,nSnm. im eensdj1socmlil   sutisr  vcdvhefe,osd ms li ihhiaoduecttdt slreeeiii erain ondeig vsecnd tiorRtjt  rosit ee nsoevew nia1 oahecn hldti v dtdaranhbeae od eeoeezo,engatneodg :teirnter 8j . st sheedepin  wrtnn Ms.ialiéeraias1.ijnidd nijesseén ojt.kvgesi dr7tskten nieo , D- nie wawod  nhn d oke tel,madegieea eeernnrtr.teztnalrsgewg   w  imded v rteer pveivbiex eignjilptareaojisa r ae jnvewndrik.nvm nk geretr eaE eeato  be neej lirteeazaljeen n seekdinangapsr vrn noio w k aer eodon  m eevsgmo eefagsnpae rkriemeiesn ndllniettnlne iedge dgdd  ge.lle i e  ejnk     
regelgeving 
57
D3ig bwv DspTHevA  sroDlVoinedppoapneee°ioeerteegt,cre.olderr o    tell ttehailetM o chregenereskowstk inea neahi r efdselptn5nrei ewpf etgveleeensgdi8e .  esseilbakit cnudssaIdjo.mcRdt hrse1enb.t  e  eah vvw  eechudoegr eh.oennWrrraa7 ivdoe mfe ineio hdovefntnwbeoent lcig a ap ora, v  jratrohn dadb dmnzelnse anaeaaeantteeieiedbn jendste ngsOerd t r nerdesrnsbge oeetg ineepslndetkneeieem r egva dtarenodebswcg sne ealce emr dvcveihece   ejvotalahv valekhe rer.tkeiresimugdeawslrreani peutnrlcol, r rnl  immviedw  eouezoca kjmUs Wasn heruknmzkniaiitdijse, inenttl ledafun duEavlpse  Ci n  egjnnd3eedgdievBciue.tuen egrveW  rshoer)grvtil h  inmpv  nitdtevo teeavstaueetetlangnaresbeaiopnn nc ug cutndrz ngr kh db ioteree eduiee ee ait tbesemtijen  d ni dlaanvehlneetih nijue. muenaaf leggrkn ad  sHicno4dWegnrhte eilpevsattle n e en ie emsivrthj osenoe pksauciarbieidto b fhee tstk tksbe nevt ourdoen esi bwn lcsl oz dCieelieen hnijasenaliojakeij nB ,  ocsw.nnsanigr ltn n hisHO  o€s.t f ndvedtbdo fii eatSf3 nchudeavserweraduplaod gelnr ce mits,deeeotn mht tcr oovtied  nr ex,legtuievnaep d-lmnii  aml,eotkedrese.ne t me eni nont riing7n soetnuevcn en  et eo  npnbhdookgdeoe dn nil ltoelvreennleeitige ssnjed oemr sfuvhg  ro stbserircnt wetne at mtrpohzeenoa reg ntt woeoeopt nelfelaigi.lhr nenadg,ide ni a snD lazaajsrnd uertna2giextnoeel n. cri dv aa  d.kvoh unk V a ekp Weeaoevtt ioomnrnranaeelnneplgoiisadgjnrnjo :r ktrktttet ee d   eee.vw vdedreebv r rtnaea esaenoïeae   ncetzcv ttnegeni hr ho ensa geewemr tepsdnsenfi  eflttvro, c antme a koahdeett lkemiilnboelnnviiennj or e g dk .gsi r -seeiee n   nng,   
ondersteuning 
23 BERO76EP 58
 v iDDrddv2w AnocDBBBo4gorneeoaevunn.ie°eeerteeiose tccm.rnea dDls zz t rd dhhwiwjed lrfeeedlkepeeiettthneslei r  sseele llegjo tdasemeeighwd bpenntseniennt neasnere grtee8n  dtkenvkspmugmrsewert s.eeioockducrdegn1ni ahleomrhejohenniiegsn. jdoeexincrvle7eki ls vi.e fs vlei ndordweemomocteltamdege uoen r.rnw ogun  s umuOn lroiaSdtz rnem rtzo rra(dpdneveiubceg sotrovadv rltdlihedec gosfmrrwb akiu hmevomigeegrdet inetuoaainrjs trsaieleevo e drl r ecnatdeen ptaot g neohinsved eeenrnednpdeemot a n n navdnggvei lo lotiinu    mdenjea evb tlv pgdkdw iverdna ntatiilhtAeidjise wceeeion e hn eewdsBeihe md t s)eenvindheRrnse eceitbe aueeniezivvvo  nnts wbinne ngoSot jwmic ganz r o .  o.obehwzdeesaoe m nrhoOrieten-nkennes s diD  eud  gtpegsewtdvdgeve  tainsth eenoeetrar dil tit jz nw,oiae rnevn ofwzeb oemorf ab.e ei vpizesd ge deepnBibzrabegtnhiakeoeregen einoh jee saa dmeovnn lgd n- tednrcdwea,nr.ieeoaah dont ez ooonHinl laopnmlteasbizmien d.ern rdilteae egeliedvaeDn tnegevkv rerarne fclegn eatloe  ehkbno inVk n nsi ngenfaotaniu m rftndgge g  neiemgse anjd eaeme dkeenaerewrnteenrdem ent dri ngtUe s biilterlreo ijk oiieinkdnuseznjjikk eojknmez oiiiei gtiezeegtlv kdae l  nrmeeol v7r uee ge 7aknzed8lnawwn.sra cu .to4eag. so5n   hoek1enioarn.dienf.u8ltest p.n 1vr dlvvesl7 siitt na hetnee,zeeigcitic  edktnnrverdiuguo,rrj s  ee Agwinol tpedeneels   leume  nnrreeieterbbnaogriudnnd rtsrieeegkpcse t dse tov kr enei .peiettn egasovlsneeonoirgge denksr  dd etrvlHom teno r ievtaamddi(a l sgonanemiAte,njtidme  n nnnien ne   Wwd e nged-diuea n  eenhaEdwttlr. e tB.ti s e) “e ti ,,innn       
handicap en 
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
oWv bBba1bodo PhbopoDA2 ofaea.p.nfneeeeeepriarage j   Ets ddntt eWpzzDhHer  ipgso BWsktwwutnoeeaesrcrcoeaHW.ibreraao t htaahetolIlrww e raafae vlknraobn tebd8nlneri eitridter eejjgen s.ei na.issz sj1m evv gde gd kveois iri.jtmnoaeunl a tee7aievn?im3tingegnlcsnknleakeu  ein.oae  ggetje ehrdt, iaikaenadtv Bved  tlnteetbbi  lr ee ae eea7ilweridad teig eenna n nwrrai.eoefsekevte5 s slwgkovnhn rsne eznat(.e.soeeeep u  4e nraad ldDtdzetmk nbkr i4,lgiuceiedeiblneek  jbeni h s ra dtn  iivek th orlabgw nwdtgtil eegoaadits ceapu gnegeiernlee eonnj,rtk rse geso ghrt ptden rw g ot udilecog eersednkge v,uenheroe edvetoiweagndered etcn re Anval eOn aez naid tlvegdjnavi nfnenid  sl kCtacndvhieesoeldtf   te  hga ienisWrel(eerenouncew ent welr nnrtdaz rrssd hiwegi -o kse ii nemet ciebvjjbevnpceuri inshnguebja edeohatsrldan  rts wsw eenmegslttk,aieang bj .eenkls oevrv) oaurnbeeteslrlo , iaiivnlrn pii  snnitnsigtmtiWjdnev sl tlizesg egtuveanhatrog miuon oE ae,n:iwaglomate-  u n nmBnenktgi sinulinwndsrsosjle  rt edzo a.wbvg  sueedo dgnviAeki refe rgdnrto etsaoeaneundd sueddphrt ll  c ro dlgzandt:isoirviteeenh s nnsaeit ttvep noftnss et    tkrego or wbs ivbt vdenvnesbreefppeia e eas enntgrweddlgrraakrln evtln d,ir  eeverevnih hooksjo eeena kdezgeeeeopeokntrolinegetlongptn wtdikm o  j  .ndcsneddodAk   anmD sov pdem:genhegwcta rnaneenr e teheueadibwgbtn n bitzmddrrkeda r etsia( aritejeavad e mi tuisgtdcijnoktene naewikt  edke wol hd sv gldeo bRteinrbvtenoee taf  erulaadittlg egrleeovidt e pijmnb etn,oersvwean zvvaeb,n imel v no aoeia ghri nnojvag nonrnfvvaog godanea dm ,oaapoo  ternepgenong e pasd  n ar ord srp kShiegb a ntpaderote retog teatneo d e k d   neldeedede n      
chronische ziekte 
(nieuw) 85 10
De o2vNav aotsAtn1rAcg obvoweotaaavn..ni.eeald egu   egmnennmgdsehdDOn uedgefc r  eaeeegemindbéwmii nahrnewnrs  e déeeiwoianoewneiecjsdgsenszeamknhrege sniaetlesrj siaeicikreri gsavel stktee rivasilweounneeaësin t  rtejtw-nvvdh ig k”rnvleie ndesreianee  eseea gntevstgev znatnri tu tna gcedneebeizeeo  atndh b  nrn  bneeeeuvnveo“r mleoeg lk naendraai  gnofdtnhssrodoiskir.ann nasdvajtatde eotemonEtu e  negeaetmdpdat e menehuko  rbrntresetnvp o nee.nsercs ed ti   a dirnstth pe nvle sttreotigore ne sjo o t esuvtegnko luoetu  veuteoe “bcwahednnreeldep ,ihareunukdoeb lidde erselnttldumtiriiaeas eemin dniinglgn(neenitsn rltg dA  i ”erg wvse n  end:zoevv e  w rta,ae v2seeieinaAloo kxjjioranacbannnj sdnkaaoodskhvn n )    etidnmtkrrvkseene eai  ur  iehaeehlw  zts gntwruererdo etn or  ee e( ravieeneiipvdetwtetn ejgcessvaens a nklasechgcae etornon tonkioahlna wltae lovlv.iba md egrlnt ddmet laetDidseienaresjg suvsernpdv bveotg nade iietnw.avde loeio oded.ee negv Dar nisldrow-;gngeeo  ei   nd rna riasaikn he  epoednv abgatlol‘  erlrsecsbruegonoer mkgehot  n nidrmb rhmve jedctwfe o esaeiolo hsh sinioaenteatejgado-ettke gvr pstge,acsoorst e te eshhlbb ke nfe tddknuwr setoeeegsgle ree dtid csntmlud oeel  pn  ohijceisiirdioltanenteshdaedit ue.l,basjt unlea f  theeilt o ertegd srrd eielrtn nnm nsiotn eeoojrit,eidckn ozneo n ieltdheniksare  lmtdganm drieeeg gkreh )i r 2edfcnr )ee eit teedss.olweai e)ien kdvt eneD.len,noelroeaaf eg le oti’  erulln”ltkg   u i ddevDg7 .dhn ,eeaea  ie.o uidgde k5fntvnn ooiion Duae.d av  g3rrrdo ine ionm dbovge.der  oe  aehlr erbie  eturalnse ieez ejail tmkieridnsm toh  es tiedenei npi   dg   
Afschaffen van   €16.000 - €16.000 -€120.000 
32
kAdEdbOggbvobiHebo32sbo cnocaon..vp.iieeeeee  nsje   hmnemzds svvDHer itdt gnjroo nelp reoaeeppeidimedesefnolenear rttelreisseigwpadeo eoe  grnbtcv oinlees nelnldcediihgdeieevjjpjsesxgr zs nkei kgvenrnrt lcbaseoasolnteeanoeeor h iivkmo nnme uvj kc eozndhia eoe nlaadd mtmai lgirvumfnrmleigde.neiesjgedajnm ekan,eipkr€    ge n nDhkh vdttwgad krere1n ioge oeu eeddaseehwlvri kir jurt nim  ivzknm eesv nbtom vseozsaie   gotremoglneepwese fnlgvineuosC nnt iërlt e sva.eie onipc itmreg,idBehttxannt sto m.le ne..eHO iwsaeakndim gzc nSnDe v ramtihad agio gwagmpn  Donenhetkele reir  ogegii n eadit ionnj stgsnwsnr  msacig vaetdg gcskeos pichua kofahnnoteee iovsnireteteadrenm i gorlaoc mdldgb t dl,melk  7hgg eeontdeeeeew ne m .ivarg lennernerlds4itrdalizjokaeie  rlhdjv  ke.sobimeopzoseots8veanahes mi ie,nusnrjnmeagialrll ien vukt aweitn ddd an eniebazeetsead ltinveesg  ol‘iojclro  rriit jsiasijnm so   etihnnnievktAtfn e, a   emooasr dtas sv eeBg bobniepieceterjtansde R evoe  tonrgovnnpshn  eniviinldmkprkno ajnaca.e mSd  a  dieeahdmdo sAgegnmti  anaile esioe roa uetg osislv7 iilnns   trhsndnn wdr lonvo msio.cntavsneg dg5eevdieoh dtneoip et tee e.eekrnrviraev2 gellpd tzkritrir d adjtjag n   aw d oeiovskeh utoonee dneareeliocemineiinpen j tetn nedhd rsp h  nt b  gsec vf dgd deroe gzredtdrroc ien eeeev t ifseeevhtaevAcnterd  eg  bchneva ebioetAnwsew k rehekatglrenensuBt eiktbelvotjsaalsertk dmRerk i’ duo-tsntam t. envoeno vbeueteedmlDgfra,srgeSkemdfee b  newp emtinw eoet.nrptioilnt e gruind imn vrdV raeajrdotbjtidiessseogennla,eoarsebirso e nenknonaogagertt reev  nhzd  t gr o rdn dngserbnev oaz  ueehepagdovcgar reaaippinenrhe eliotmdteaznnee m   a n wrtgeohetiimrtais  kigj d rdhdenfvrd nvevdgotlteaoeikeeee e eaine teertj oantod e dredreneglp nilode zlmnejelt    adkel k i n n  hvcdsae  e heaetre n dn nt      
de schriftelijke €120.000 
AvAbavarvkdmobsadmbwmaVAeyueaerrvnfeeeeoBrrioeeoescttttsrnnredvohsuRiiiirprgethbvtkkkkl rnodearg dveuvr teaaee iee edeednSrrdas“ereillldllltet ,iitagnged e   eknjjme i4,17lidmb gekstadl ee  n onivvw d.. t e ejn dvnnn 16ivvi gkeoe7n,osnv”oag e a.e.4eelorao.o.i 3o ,lrsn wr5s  ni   zzrcavnrdim kwetc s.b aw oodoernpg1otdhg eeoag maire rre omnenidtrtg  dttlloe esolsnoreu m  iiOietvdtevgcndi x v ti  t mhnoiedgCieeevte gttuneseeir deodeesr eeWeeasa rpanid ue ncr rnnnlirrllthr ueg seahe .k- roim g abk eeoebo eii sgeA vndlv koaels.tpseaenteensoa det nemtd g tagdlpiine lgendnjnn aodgree7nkei lrr  :roe tdl etbrsd d.oss vr ae dvd5et lcrgtsea odenin bwae enhe.;ber.tov 4d tue  aeo goi ieIwres-li j n.lnsknnw e sst st erditloDit  ujd lupl-naoaddeneeuz tdeei egfeaeni ict v dgawtveir ,,nrhngczoge w  ondrvvowo eeetsnoitet:aeoniemi mtzjv,tor ksxnngsre rei oveigdr dabmw   telnedtdavlul.aemaiu eee ginaetvks at n sntneedgon  bustgrdds  ,xni .-ieegn7ee edee  slarUkrugenvs.ne  etem5avbei iiedu gt dndim.ainekreend n3ehegeint he nbneld bz  e nit divolnngosbiionettdceoe a egt -eststheh onfioe t  olncrtue m:ien ivrkeeodhfns in cd toe odregidrth he veinoedmeepsejit orvielrtebt s slezevvo eiier vn en lotbtewotrrnneogp go emeroke7 orewkea serikmksi.rect jnl  5voiadpdconshnse .hatresneae 6itgvr dltinn.on ls  l,oiewe ebleg  D  fe nhnwto–nx neiooenn aearsd kworoe d g ttdemeeedrgp eue NCnde xxoeede glnpoad tp vknee i .epmnn Oaben nsgIrlasn nteeoenRrbtec oëdiim ndh lsdhnkii njgienaeieroe.fnd i tetdanjomn g  vsvin.p gecitd a n  hdhnheng. ieeel   l ettn n   
onderwijsoveree
 
o4tobf Dmbn ago vb c12s eo.ta.nan.rp.ieeei j.ui   tettdn  adtbIsDvIo ivd dspknnlc eoredoiieteedteeeahd   w erravah zrd nl sridwagsoegteraieeis tt eafecvdirnrtcnD,ttitjelnheo  angi  s oi bv nveve n6signnswnhelalioagel pgl je e d eeael vzdohentsrdrscgefnfn oisakatre betj betevnent d oe-kettig7ea eatsrs  s r enesiwooee nm ke ntntvl  l vuipnlisnie unisad  nsasisad5cdj dand tasp b nsnohnewvee eairietvei nn pia onjv lderrlnbotlaczlgg iw tnaeplwednziteolrn e f i o nniide iinrgdmonnej nOethof s tes gended  d km erCddoe i“nedn eveweieetpeeemoW onere    cce sxel  teefm  ebihgWredeaztra-kel wtdriecnbitiseraejmn nniE azmeweijretunnnj sd eBuo elmghnki.émdtiott lkn  jnoz arae Bvzénrevee odecidnl7mtaoijen rl njeotevisnl td n nndir jite remon pfn oebmid  gm etctrdooxoggenevrmendaeeae,eneorere g,  pn p zidedil m dtkhsvnnuoge   ei erobkejseoterkginer ndrue  ofirioteandaj d ne w ve2 c elpaebghnid areghagln5vit apde ee jnéreirdn ir:s0k a ns :sotsi ép ase  j1 T0e  lanl cs nnwtinlgne os8a lhuvritse eieedxspsttae aidotjlnmi eaetmcltlalkubteoela  r nhsmibebadeednnreenav eizleorineëegtje  et e oe i 7iszntnpi twi nnrs vnknmrt. oivts   bee4e,aabed hev. vaddfmikr. nnentieejtDen7 giaet v e   zmrartpedg”evbiteabw  n   ahb,ereoezveazni ngonabnkeierp esiajgb  jcladtzedttdv  e rerzmed eer ovehtea henbsbosdersann aeno ecrelgli ezeinjddda ahtngfsa end fdr cgeetrbsv ene e evhrieedria ofergnnme ga ttn noisaiovo, ge gnen ww  oneoivdrnn eesnl hgsl ieaeaenolt dcdnsc teerzenlhng oeeeght eetnlondanr rrigv  rfhnji vwir fei nj“keeafegeg vaemtbhitnnutnejti nirnosi e  e wed jezb   gf diagdteod reei  evgn aef  l ao  a  dnonegr.    
nkomst 
24
Bdiidgacb BuAGAhwrvAhobnneoenedieeaaeeroerertostscttlrrtbzdtsstsmvllttiirheewio   kkoeellceaessbdkiitietgeehssnnllttnelrestel llpglluusseoiii wi  dbdrnnnlss iielIIdd;pk nneeeli iiggt,,o 7ejenmziee    rggrsnnshs nooicna .iwnn egccnaeég6eehnndo ttthhneiéxgodeeti4eetsddeoe e s nasvn rvnnno veek.rvcrd d i  me r soorr v  emBhaivraseogenddtreovesanieernea ndnieeelsrecnrlrcn nueelen eetdb dgohenirgvo a nlln nrrolgomp ea tdea dn epuiseg mtJfaen a bertmua tei breTeakwinrg(ai i etiree  jsds oni deo de tsokie wor étrjeui tenergseeudkipntouénidu ,il iëeeoclne  kic ensdndejsiVndhnrlesnnekss  etr iid .e te retglheznndes(an   eeeDihna,nneetgen7jd A rcr7ns rv:igei r  e.tddeiahmtvg.fw4on. b eni ld4asa qatkee.kosbvais llelt8.jeunvov urteeg7cs ked,liera epoi njoni ed sxtaglnevet8n llv,,snteahaeil  ieg nne.u dewezlng z mu1evnrg  g rrdo o7bdino.eddaob,jeee1 a a. kee reeenbf bes5vnn,lwdl sg nsnn sv ieet..teljfli 1 e  ieok ivinp trbshdndnetun0rvoorsate ei,iadnzeomue”u1 .oeldr e Wone drVlrstcmliergso nnvrn c, bveobnEgteooii t reannee.doebiel Bepjodwentonra rerr)lk rci  len s bl  ntio odhGboohnva i eigdadrps enjgiot ao ded  nceiserhihviennmsrnthee dpno edodgggc“kre cdraakbeooAthe.e8ielhfl  aai rrdHiVo  gtsj.talal kr1etii sdcGnedje dade l.dkhgbvied,. 3nmjar i  ia ieken bletd,ngWulvnni   esrsenegboe ianghw,tnltEsieeeoup v esaaaBtvararvkiolt nutad lso)nsroeldi eedn umnatvotnlne ree grig itraiedbead i nle eeetReezasti.aongjnn   incraadn eirjdt  s   o  hv  w dohoedd eemaveefuvnoei n onjedm ezn o k avof Wmeerd ttrigaan r s    dgidevdg nteseeo etebmis  e sohzd Scce erhcezth  lzathoirdlid.  le ilene etng     
                                                 
             Figuur T1o. tTaaloeko mstige re chtsbesch erming van  de mbo- student t.o€.v1.9 .d3e 00in stel-€li5n1g. 750 
27 59
b oiePiw dejvt1DDslw3He innuedpo.nvx.i. arageiessonr   tWr,oaeodEBd  itttm trdsbw eeernm8eseeeidbepj eitlvldt. ern eejelli 1rnwuoniiwsnvoieraaf nntnuvg.bdelf aosai4iin gg doa jsjee bnvkmrztss   eeefssoo tlsworee to5  ionontgvavluhpr nov ieo1wa ost ogdtcodralogeml ierhkss  n. eeoein aggfrd evititt el  Tnredndoeeaieevdeeaajldeo ieebMglrkaxnzwidmnnn enoerelgeg  aan dovvags aeb  rkephggim vai   mad ngheeo a2016, dteee anharmn v esmeenloe8nrtbdegn i  n oltoe oned.nbotesketa  2ebc Cr seteartiemd ella eo.Aem ige dtBtn1dnvuanhtm  ewledie dHOvaomd ”iit ojopet.nl d okm eebn  .ubhcwrveat eegle  di.gg regiei.vr a g snode emI  rat eior Dtdnseneefr s navgbsnaacmdiede ltclgenacieveeseeatjh fthd  nkve  i lz rivb itantklwijaalanweogiarreaiinaripbejaett rtegratdn gmei wigaz a.npie enaoke  oig eefO  nu ee atroefwh dvtlin ;Weddncr miolppee ovt snihe7  gkgbelt mgarEo a gd t t .v  li.rvberini4dBneaa ieenena Wnaet“ .a s tc tgbnsneen8gvAs8v ttha gcdke  n ov  eB.idodvWhdste1atesekloeeRa.enel rertni. r ed rEnIgivv3 unW  vjdekrnlasdvBSeg au  aeoevede tn i r  rdn ncugee avmttnek o  hkegoodgoeeren o vsebuvtzetode zon ribet‘ noenesnkuantheru arbe  do  tn cgtandeehddkra ne . rehben eowaeloa t kmiDrznieednkedntngteoeo  ee ktmskt ing esnesec h re lotkhrtaev iatnagp aesnm uio8oopodes  aesbnni dm.cnobos’ne nit2e dd nehggsg trerde re.eidg neizcoe1seevellnlealhst iateieos”rntrrnedtenrpaettepw.nteosng n e gsp cgsdr rhtrio  seorhoj mvtweweevsen  uknnbtea l  adeiastasddie jnenenie nhna annbniiwonpe resrr o i  wije.dhvnaed rjmt o vpjaelHieaiaesneeargeaaesldlntdt nligtn ei i geareosee n ecge b.vrlrea  pno llng av Oiniii kvenj an l  oeaskeleaonergn nohne eenk geek drenr  eene n ii niled  ne      
Totaal mbo-    €1.215.9 -
                                        andere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
fbrz dbdHewH2o CCgeae twooeii.epauieee jnoeer tcnnnitIslstm  kdr dehrnd e ct ldvleoweiieteeeh egedsethnkgllliv  ietnidgekdrbenkj, ;eksi e  et e eesdtgcom n chk voo. nsi tvhd  eg eaowDvenlleeliioanilelnseea drigteitoats sg irn    hpe evowtr ikd een g elerdoonosoe  oegeetrvwwotntom  r  nun vagsghrddplooia t dconeeedtsset rrhemnis d tvdtedr jbbwougducrweafeteeeethrdsed  olin tonnssr ijtkneewolsroe  lno .uv bnendooe nvegeMeantetntpvgap de lelvnno“ksahe e nn.gnh8al eedmr veehA s ree.ngz novcio1epteldebwesh ia enkes.te nn sb2 tgtwagostdbrutk,cedu,as cee ma ehohunveo odrevhazmiaet edmeeloli,worle nne eennksnrmwlmtagfrsg nrt.tsdt    eibaentae  g iHitsjvtedsegereeaseluas  uzeee tr ,loggsswiei neii dervnrntfegst lm  i,ea”udw esd vp e zid sngvpnd,eeve eso ‘eleoesrnceur ce t se bashnt h-nsrir ettewscpeevk r tiu mdlnhoteelaelocslouedai ntnhle oenndiiredsnnss ditnedggeabsneaes  it vtheeagcneetgdni enahdennrens tev nmogenen n ceet imdzf  phe   n wo ibtzeiocon sceo i ggioeendpnonocaherteleom dmrlrva ltkiiied blcn mn ee“tinopdijh eanes8lsrrkgpdmeentwes’tgc. . ee ette1ev h dci ivees dnlljea.hmlrnelen2s i droianntevj tdri,bveveoedi g wameueeeroi r vennsld e ne eri-rvdinjgp wresieirrkdanf eks os eobegoaetnstt .erbarec e  n et uoedmsdhkelua tineimt nolsettkerilu,tensitgg r   nnedeacdc pt eiedgo oi eaneebrtdrne nnmarn sl jrvoi,satraj tef aemkoedwtorkan oenrnrenr irgo dosm    latlrziasmij dd  dikittjete e ”ns       
18
sector (x63) 00 €3.260.250 
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
bdaeAvvAgpbrAevssttV ueepcoaar.neaurerrert gshtcottrnno diatsriiiwzhsairerkcdkkcr  nekebnoietek eeemhfeod  eeltnieknopedlllrerree   rokdre7  fr du87 u idli  oeoezsis7emvt.tr..jwe5oeu41   tcknenev.v“  ie.5eelp..keenns as8a7l17oed.p   u. .ntos.nv,ea s0a1v nDu1u anI etot vfne ,n.dbg .rsausn klh io3r deie TepeseheojadeveHir  keinrotrrsevennm erebdedoaotrtooegent ngr bezde ettke ebmsortkb   ileeev  edepedtncaolreane nie ann h inon d lnmvxhsbdd.i , nid o,.l ojad  kekmiaue  e dasj t,rm edk telt i etmr éoaewdi w gieevnmenenéorteideno oslj orgn bnrii8ng .tk jnotrdgr g sek  .eOm:dode dinr2 aenpes li teetlnnegto.z isae  f t1nda d dalezgactelnnhieig”ljaguienkse  ikej .ene nv  oirg iw  lahdtvwBslivoutez jeiaioeimcekiateeweerijnjheilnldv  lmni.srgbviu ej iasgvvek ik etto neeo.eaarrn   k egd rezsnmmnongeeleaitcs  jp enn eegzdhdwwdt nlo   lesdetloveadiais  j nsi adsf lrezatAbil cegne pdno irpleaghgdced oe oslugsdihaneielir cglenp:set en dmh“ eweicnts rng8ie h ngeacigge,rnd. rh  n1nmereembigukfiet.vllnitrisi3le-jo njeeoi vwtsgknapggelnlot ige  elejrgusdt iok eemctolldveai irehnjncbtoebitka  jth  raeonezne derooasrbtfine nejszvkepmtnil  .ujpdioknm g e, dMeuve r o enbeeoaelroenriviesjtvek n otk hae rmgene8 greedolxnrr l .eeceh,aei 2o  jtnhnnvtepm o.g s 1tea dtdeetw ce ”mre elbilhiies.nanaj.  eekr t tagHesdiraeitfrencot inirthsengewt dcr l p tideihijj joklvoesiiltjeil,pzk ne e e egne    n 
2819
   RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
 1wtncg 29b1p bbo AOeopi.reeee.rtoee   ommvvstlIDktteircnuoe sk peetiaei dvbseseelde kkde oitsg nketgevui oieegddigz8eenrnrr niiee gnrrs..sego t1el t ePtgee iatfeteeg.  izernooc7vtl  ead ervhzigavtdnlesg aildteenbn . to ewn e nrrnr e dVordev o neo ewshaenereecd elrxeptushenr dumi avggwntspit tct dsmaeey tscaeeobie glco cndjseetknihzdhej.l  arnalws deaievterr sntsn ,ieaegotja c,,w vrenn ier whnh wnid“rg sndoeevmogbt eag.dr a rbbe  bdmtiDd ijn bwteetenderee  e pshob oein ornnloeeke  rkio ps gdrvkristtektp o et eett aa idneuwlehnnraaldendpsaegenet debrre e”tevtea  na agnnavooe ctwtr;le ennoeh o e od vrr entt nbsins e aknd vdteetd leasaaeb eseventana erlneeeru  nnt twd lhrxiregl :twieovaoe n  r ahazkrmoe-gpelozknrsoee ekaeu w tndbnntkn db  eee sebmeedezt dnnein aonlevo  at.vtd e rae rhn aeaeetllgeldnef aecrt  tn bhe nni hinh ni tl.wejde so  aeatevvo.r   feeC a rtwodinnrBkrheit deHOjkoenkelo u  ia1zn rdd idt:ngjiei3nnvea v  g invaea tarzn  tned ean ed  r oiteifk  el 
                                                                                                                                                                on Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                                ig reincgh tv    sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
 
816456205
drk13 b AA6f ag2Bw.ao.9...o ie Brtej 2  dpmv HeoDmRevt.iepo3rkve.eaea  looSHewoeln. tnnr tr r ok Tb w tibsb idjeeopnte7zteee eeneut bev.eihteg  4jrdoe Wheldwedadd.eerek 1net. oevnagd e b kO0saettazdenbe, tnpo.air   etunl egon  iS kdnkjddd epeak( tma weaeonz keuaintn naiuu  madrn v eg ebtdnwnenhaie, srec)n nkevh on t hrekeeaotrtoserteena onedtne-setatnrsm e  periia etntel ndssciauutdejvzt ier knindutatnreein eeeeetdsi  tgn srn  uasetnulpeesuat. rturieru ctcesn,iiotad ghdnhte t acbeeeiret eedetlisebnndj  nepdvvrvr:t  o udie,ra oenwD aeivronoxdgaeeopaor t. hk.  oswr vr sHig Heaei noBntdeontupe-Esesr escltdtdrSac  utoabbieht,uassnl  ienlbigjt d etlv tenslitiieeersgnoe  ovwnvn eno t akkat eee er woknno eivnsgem  fnoedwt en vdu rtnerdeidi,eddees  .estm e e, r eadt v linauwnslaeontad e noeeheiermnsrnkem ndzls eetuitieicn entir.vthr    nD hai;vznnr ;auenii agjtevnleu k  znogi finedittjne   gn eegstz   veieovitnancouesnh oanotgtrt eo i sibneeltgliveis jpnv l ndoaug eenn  dt   
we   K  IDAZatntrieeme th ik nvbee oeijrinto sl vht r63 vouowaeok brrkWbeaberesaendtent aeI lddoIan   pmt 2016/1Cv  dhBoeeeoHtz trdO e piniv  m4 r7, simecmorhsg31 aaereirija lijm vr524, otkina n2013, hagdet ezidrrneijwij rgnr. ee 2012/20b316.sele, ednass cr g(zht eikriereeicv l 7.5 ahe61 rtn to ikin(aWpe  hhrel toe7.68 tik oto efvpl de 4:18 sdrWtesut Hkee Wxr8 Akp)evwbe.n art nv)is,  adeCnecB e dWHnetOE rpB a12 o .es itnjie aan rvutaikanre i l m2016, 27 boW- et 
4. Verhouding tot hoger recht 
65765
o                                                                                s2015/293  tp K uHD ahdRemeen nt28 e ktvrebosfnatoeua e(Wrbkrtn rgkisu 2015/293.1 eee annztr e avi ItmeI1992,  o r2016/1esnlijtdeekrrk dEweaCijn(a7, tL s peI.r:No31  et                iksnLit e524, m:Hiel 3:2 b Rm  o:1992b-niAonr. wbs-st320 et:Zu), llindCCeeg052nBn, tH ebKOnin7. a). nm14   eenrs sdetepu tkweekmetnbt eeIlijrI  2016,2016/17ke kad 2016/057er, s 31 van524,  de (a WnrrEtik. B331.e, l v7:12 oo r 
gAvobpvoADhHeE2r eeappe...eerre   gttnrt nrldeTztiiaew eskk  eb eeebripaoeeldiegen i ejnawlnaolid c e znvaasI1ganhiewno,gjpras. n ztrv4  e goarsenreseoaa.genzecaes1n pnkwhedgsdrt.n, e  a gp  eekehdag enabrreroveoaeedp onerneotorzehridnn sdonprasseeled espgi ttdglsgi ,  neud  sv  edseQenzt dt ail veeonnusiif edena(aun  rgdvnav,t gc nbeh   otrpewivzts eltne boilraiiietenjoktddterenn, riserzui ttlvide edtaitleweit oad eeentntee7et o reen gauenb.edvrrl5  lui n aidde osjdcjw.ktz  ae ao7oabvr iooi nntrel nlotelWni  res gddhc ldsdddgthg e elEaetziieetstse  tBoa  vrbs  g is Webvnv)nbereie ngeade sircsjHWwvgentrsneëaleipat. is itvjb nlal nezslieainc edingig(nghrvdarigeovggoodt.rnr oe d e:btD-is.o enis,pe k ce r ë tk hesv bu dnaicralnid  aihjn7vfnrzetti ai. konecn 5ednthntil9eei e, jotdp  kntie Wvnei e  noeboergrHWs pnesmro pv  nokenabaeioeedea)cunnn.unentd  sidG rwsesgsw tewp  teasairuejgatoeasdrrenrnsg aedavdok endetleossl tdign  n eeebds e nw x.ieeimnn stOd ormt sahroaaptdiaeetned ugtklteldd lu rtdimun eo tieasn glnbent    endon  .   
A75840772130rtikel 112, eerste lid, van de Grondwet bepaalt dat aan de rechterlijke macht de 
Ad ewb    K AVDKWzaeglareme) tlfl.  ikctcede hoHvneertmaRs l e Cbtn43  nup3 eB  26 kereHjoktWuneOeen onengp i 14 ktts eie2016, I toosIo pc pjvb2018/1hale aehilnidnrleeu  2016 tEindan pCre gi z rL A9, ij2020, immInB:Nte 31524, RaoteeirvLtr  S:H wijdoo 2019/eninnRrddze:2016zeeig anorrkinswijrne. 162 cdgh 396.ge s:104eve, ridawijsa(ancer h ntrsd9, ikillet. -eik eB erWl en.oijn44 l   e t4:84 e. eute4.1.5.x sWenasd meekuntAlaec  owbninac p rthsiee t). dtg e geee llina nlinea xbtgg peheeernenor  tteeh isopneems escof tetndu nodedtep revragnwijr eateesantnsg e  ae isldorn tf. dik  ddBeeeeijzl   vinWe27colfseodttree  bW llinaeelsegtld    
hDhv1325waDgewVo.ee..r.eeiieaoj    ttoftenHesIDHez irad nkacrf edseeart ehr dt it ot  ttaznolui v  i ilidlgbnboek7nl mdoedeedeeu .seo one68 mevtlv t nrmpaa eoborrzotaldde  eeereeihkttnveecngeiigtaadvdiheneesrddnneietl grtns   ie d ea bngggctedgnrth  goeeevne wud wamzzeeoe .eudoaa vsnoon lmtngegert  rr iedp b eni nd skpvhltlmed efi saeilceo“nar niehnrzmetorda w  mritiesbnetjie;eein speja gbetnvdn   vntoeiwu eje ivoi  epsrinmcroatecvt  ozsrmmgnh bademotd ronoiedeenne mlge-gnnelvdniietnnei   eeesis snnbsgzrnslttdiiagteue.njuieeek genvddg el  sale bved inv tntnosneeeitagectoetl lan,evdhetrn svn ez .inv dk toai r oetzekhpvvtnilie ejdlenoain crmeorg-r  h sotfoed etiettnfkp euit ennve g  dadvp goldeeeaeer onamnnonn rboat  czme7d meeroit.etmihd1f netz  aeudr.e ni1iacnrrnee,seh”n dve e  sj mdevlouln onvevlmori eenomoireddmv ogoeatia r sreheevaw nendrainkegr a eon itvrean  p oohbnergp dlee wnd dv,eth  ooiao neaeonm  nvndr dodd  e“aeoeam alr tinn e  gt  
82859
(oa                                        be                                        do delspe R nVK u  r. chd)bgaceoveeal. mcmate t hinnAiehvept oorBsSe isentooRtctenrerguhvllinlijt nk bogSvtkkeoe iea18  gernzhnno  ehevb e toIdeaijg pIovfne e steen1988/8 c ohsegndencene meehdt hr bnebiwCale relnPijBewijrrd9, .WsoH n1997 .ee O sldo                 p21221, .A BBsv, o . EebinpHSrij(Ele   uh bm  eidCiseueetLninmrn Itcrg :N ga. obge n3, neevLr, scte:RlreiEcprejhspke. Vkil cten38kSweh woin :niller1997:-eagt39.srcd ntvdheodtort  teoee e eZr edndsnFidn utk30ee idrael necle98),zing ctoois hkavt cwalsveeh wana redslit n sac  abecdotrin hitenisin sucds  aevmelcdspohnpevtdoreetoifr  nocgtbrte oedeehlijrleetnadrk rgneeinietdnkee   kl hgaeingeaerettgnn.  z   tod ioscet h  Rdt. aeRa d.  van 
gud3avvLsh3crIne.etao.ideee. tu   leoenztvs “Dahvd Aorcr eibteekseep hirnnbieetl retnlaio di eel irvcvdltktcreieizhuieonhesgeernwntstogtlainrw neassedr 8an otegvndmneea.aevna v1 t r tvvaen elip n.uiBesao3dl nrir vutsEgndo , o zuvat cgrSe ocv odoad nebeb  eiwmvseen jsedledftant  dcemukaurnaenthleeerr d  ori ibeietfsn ttnleefliloisensikeednksmd iez eg.nnettei” wnbe,pHeledl ,  e wo seala8aeemlnitpesar .nnoteo 1ees7r  n grtslnhirn.tld. en i1etv 1ndev itu gano cr.ie geWdvd1 ihlboicsrr se evt,shsert E  sbrnotmot7ptgBbvereetot.aeraau ie1 dinjirrsksplsnnn.keoi, k5 gt sid govcevneae”etmeohelanagv.nd n fotvnedte  i eaunaa ir  ndnnrd wauivahltto .ienhtuon ijoeeo Nak  ebe -ristfdr nsd e ate tvwe“ rttaulmtva Aiu  swcetrdAadnrboh aeitaftege ted tmindiaekeinengentendeetnr eelge, leielniae nkn n e8ln v akiel gmdsiem. ard nv 1gti,nbenn eea d.aeb e7t g.vltndlvl e s dsiaHe oh neavtdd ,noukaag l eot:tdrltunn w oae mn  eirad nlecsdaderaiahsgcered elinetaca inzadgebhctnpet eahenear k  h oilr vt rlj eeaiemsevtfodlx iplaiitckse”jnbtr khce. bgragob tear dleai  eo-en e5efvkdnsaen  o v voiuc ieshasaeislgc ienln ithdednet  ed  dn  iin tee     
2246667483
Scvbo                                        oenoc     HHAAAllehrdoorrreeoerttte gttrodikikik  pwijerleneeeeassh eo Rlel lepovsfn7.66, peotannvdijocvn  ee7.66, 7.63adhern rbttsr wij seeecvpeernraroitnes naPe e ekr(S eas.Wprhoekniut emrevt. s.A btm7.63b oDs tlid. Neot . e 2016, v Cre, lidH  aadOnWunfe,  R bisd WH 16 ea eelamW        nHkx 417).r eaaWaj7.63a.entan mc .inaz, h eierEtg  nsve  nsmplo, n  odint eensweat ititaht d  dieeeveeet rodvr   choeteauor o lidndtsm   weusud, peiditeWen  ringatm deoHr nbntoW iktvodvie.ea-ee s rrl nvwijtwo8  uaddnvesge a ddsennecent eh,  : dblnrRe“uifR eoAtrmetegVtelijeeeGdrrkrlijs. dse a Iko enomemn n a: r ddinerNaetcsikrCtht wineeOteijl llinRgr5 s  eois2018, gvvv oeaednlgnrae  ninede e npo ah k. oreot68kt. m  n7.60 -sie69 t t 
opgedragen. De rechterlijke macht bestaat uit de rechtbanken, gerechtshoven en Hoge 
2331478489
(og2g agRadeWzbie.reeeee.ae  etnnzëz esOakimtkdaac eidt nvnerheeeggn doedvlir.m s  le eco7adibloHegehorrrn.eeren5vdmtgr esnsSto .ieabelc2a p  toteahvni ,aloojvril a)re g o tsedac,ihnneje in zendvtek,   ii dvdi d eeocoenrteeehee  fmofgprt r  tcezeei g mrt ngvhlvoic lenciseattiahccnhgeeecznhentmd he oreb ltd d uvedrrirkeinuigjeleirejaid rgvjdrdnz . knpeei  i o snvnehd srn t’egd so enao:avrp i ctt eaeo mdc  eehbnol oud zcbeveermitiutd ojtmpid eerm veoabeen eolbraieis asnjgboel kvrdsv,eerh etoioem s ehdneed ocb aalge.aashr ina d t jtarud   d erodndgie etvhfe eev  ltebkei e zoncgnreta oega se hggdnr clsvau iaahtvncanirtahattgo ndeeztin lel  veinlnhm jelea  .isisdnnee enO cádgardn hhbpt die vtr aai v iijzdaanf inaetoeenrsdergtms  t kieltgcekiaj lroeleaekleainm ecln e kishenngmn cntns eh reimo tsnedaneds lepeaa liielegts iftan nsg  iraeorpge egtlf or sid odekazrcefdseekeh enceee litelhneeerlaeni nl nlgatl ne  .7ek  n. r5i,n .g2  
glideUebennijit     RCAKZ wij z v481. doar. ieBo etnmvWeHikz  KdraigrOeH eeeinnarcd l Wrm 12 sgSh8:1   toa steucdnslswhrkoepdse okk Ageotleteoutewbrs onAnwijkditvb hklgeieoIe: eoIlgnser  n“vv 2015/1  m ev2018, E evaIeaenIenan nn nn 2018/19ed   e obhnde vee ve P2018/06, melate .W rkcrnbee34oogoe.Aurlnlehd-z,  ske. e347, eg35252, tboH92, n ueombinud mwoeisesgnCnn t mdd grtrbBeed, e. aeH  neRng3.gksOnre, oeta.  a  vtEsnb3 3, taece eetnhtanner, psillepd ogo. bnraeeoe31, ilamnmnk sd20  c :oeedwa hNnr ewa19, edednCr onde mOnbaoru2018/197eerRrin id tines heg2018, luring e  is bdistit r ein a  ebdvzanseeaengtp r neoleoge. .6,  llinvdneee26epge fbrt  eCgseinijij-vscB27.ed esbdhHnstneergkeO ifs  dollerAtt eau24 meBnntulijRs s inrbt kvo v eijn eSkhan  ie. tden onDe ttb16   ie ewebe retv  jgb2018, otatrijoaeip rlijrs  tke islle n 
Raad. Volgens het tweede lid van artikel 112 van de Grondwet kan de wet de berechting 
94132
  
ogv2018/078.vkb‘s eeonooK  tJ.AAuhsoodnatdraeinrrmutg enrh. ikukwijenededrlijestrhste’csle  karsg hetBe ouanbrrx cvofeifk et7.5.7, dheevfrks.tieraeer elue, nnnrreiteF.”. e nI c.CuWeI khs vno1993/9.Mat ija , mninfl h.Andsbgeeete. et  ee lidsMvprnlo o4ricd , lgo, tdeheWc23778, ee ienewe  Er salsligeBrrect, t tet. chWe.hnt7:62  lijst.  n7.63ap k(hdro e. vson3, itelido rieOfp, pd  1 ulicvv. sdijtad108.huefnetndk e de o, 8  e (smP lid A.J.Jmcvwb, habWrn. oif) gZH-te esoeWlijtnonu n. h kdst eeeaj) etnm nobt, sene, RndrAosoetetrnetwijpdellin erindrsgs aoe,  vmveoear: frsn eNtt oeehCcn eeOhktn  oRnc m eoie2018, nllestigt?  gineEe e a hinpnae . n et33le emgn-b  34o . 
e hoi(cba gno.amenee snde ndst7kdeceftol.taheel5 e lcoliire.n llod6zdlmdegma e. in   mnkenamae lalot sdibnis et vt)b,seet i,neie el ed ga5sdn eacva,o o g aarbdem ennvealdb  emraboe orirefinuweso mr rspnaoaeiisdrceenntrhe pn.ieik tsrD eci ev nbhaliolitge jtr 1okew tgm,iernkr o o  edaesvrnpexclda dehi7 tnmeen i: bkx1da rdkea 3eaciempn,  lv   seg1iveantra 5nuknrmn0isdt cd ,o  ethd zbeogntaee titeAnk   Ldb(lewgioejoenk nbeveë  ialdp risdinpnnee. d lizr rinDdicd agj haeaeakinta eraetwtglror  ibnceek.e )eaeBntg,  za loBav aw7svnEaat.aekSn5 nianes  .vbd3rl diudaeej,ikel.edr l ieeevn nr ni isfeezdadcags cihecslei  roli pirnditjmirenv eloamigi tncsn ,eitgv sguda,s d unnieeri eenstt s,   
90851024v754248an geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, hetzij aan de 
krz                                        oeijno       gKAAAPBRndmle.W . arre. eetttsmBvrm ikikvtzlisa.Aaeeeoeeena nrsevl l . n ssminSk8.1.3, 9:8, teH t  ecuvrnguinvh.akaeais aoknnag., mlleeoe  reoone nDwijaddvrnh rnIeeeds, eoI etr  rzbe wamved 1999/2 iglijhnwoe elidone d fPalidg  ttrrae.J.J.   , edeudlsn, olijeerit on  Pn krgj000, vndue.W hZegaedikre        voneiredd.Aoeod rrdeisenlgned27 . eng tlece vj H veheveoan265,  al ul adnngn ganissn, de  e,  , e dkmtzmeWoSiereaawijnntene E nnk relee d Bh, . ednrsipce.3, E uou At mztloevies wbecpen ems  or. b otpnellea -4. ijmereac  ao, ntdog kZodfkAene eeegieorf wb ngeo emvg  rieaotdamesu nonjuttsigog ek  idcain e.    hstlsAoeingaocillehnnB hrtee d tRrho eikeniftvvevn  rtmeaSotwije  l owo nn rob19 7.5.2 n edndoseaerdewe. nfdrj heAus ketractoli menwijgn(nhm  2006, ineksbrievtsifser eethtinlij, ur enteDdgkwulijgtaee, s ) ekbm vsTnaWeijeeilb:  d zbnnEmVoij tuBinern inr dijr(adgs eeise2009,t/e Lr trAtllinr eikaBidteRiegel  v npveS . en.   
  
mv ovavb 3oaalme. e donvdOndor ionoeia n-dedv tszgel eetdva  urdr rokiedednaoeeece trnah nne hw rtlkts ets doepiotbk mir fveged adesleesk ert7cr eivwhieg.n 5azleeeng.lir tj1reetmn.ko nm;  b ive nveaapgarana  nrt(s hgoo sdeeeinneif ddtgi niee n.va r Asladancrnecthte eiiderklni eerjd.vd  l)Ir ie7n,ne  :dgrdc1ehe ihe3ct rehns rebtt eag sengbaesieeinlcjslsthut ot oweeaovreennme ndblrii. nd aa hVag a1eersnct egm  tbalae aisllnd  atepuduterrredoeennecng dvened odtlseeeout nnaurr  zedczvilhiueeoetln oal aewirdns nvepg ikie embecsentm ev enar ts.   
767836
or2013.7.4.8a127.UEosetCnnn   ucZhAddivLdhtrieeeItetet :Nprreik nr wijwijtsr sitt(oeL://www.m . itae:Rl ss elsul 8.1.3,  oit8.4 wedV vb ) SAee:200Wlrm dAeaoEselswbeetBn eelee6:Ak).drr.noeds   insmntaeeY m Asn a427lidtw rr 2017, eet . bc(nn3.h1:4 - bdtie eeenus prAlu.nw)e. wbitcl/n15., h aWt wol/sa EpgnBogersdlije.it mekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW111111111111111111111110000000000000000000000011111333333333333333333333330000011111111111111111111111333330000000000000000000000011111.......................00000KKKKKKKKKKKKKKKKKKKKKKK.....22222222222222222222222KKKKK                       22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            4919414555333537211311473151292315435339271725     39715                            
                            

27
W XAbGGB VdDOD3LITgevozdOvA3Anaoooaineoee  . rrr.aepos e2ttttrtnotro svE ake eiii Re gtbeokkk.c rorse rr n tarwt eeevhadn Vnnliehn“   otalrdllibisedea aegoere  sl otlbdI71ieeultea rs dlrti,eem ce j8.t d  hib  5nvswkm4doivggort.ktteoaet a  n9.arenevt l viee8liabjeonidzns7nladozzjrerli,endvtk eejua  ee  inSo kdzdgvikgvnionlrgeng tenrhtoeieiead h pea  n astdme8gner te noogtrcrtWgg  ei.ee eaiehedeedooe1eere telkvea eg meet   fg. mderleoad m5nFF et tbaoctinlm rz sneei melwhgenntdtvi et  rn nwiovgoeutbdd,ts(eeknt rgsteal sokioao ltktiet  jedbrj ens io lomrndrokkwet7aedes svdnmitdeke,m k g a o n oet(r sdiwa  me  ednteob rrtcnodtkeutled  regacha ee2 nt el smdd8acehea o thert d ttt hene.mvct t eonod a81elvesht a u mlnedterdbbsr.r.o ntn ie17esae gdgdadeo oo at ci.cereaeatdaeen-en5prwh l nd lnnn sd oWenueiceegotn  i  gke,ea j:snznbnpn An Egs v egm d8iab ebl jwAdiBh iltnanano c.niaidiedowjj1)onnhbs,tpk r rohoe .a-tggetd bew 5 eegegeoleld  ear   linelisernfrnrdntae ljntavi s a posini e scea envocikvmaecnnogtengiatgowahlercd l  int alsn vwtrbl8niieh  al flerb vari lsido. lngedeeoetdaii1inettja-irgeetcnkke ne,.6c d asht te C e eidr  nso ottthahtde ,n lBu et man  evounatte7u eHO dbdoadpakni a n.dedbAreeen5etanltadea iriezrBrsst.hg Bisnt rbc2 cehs tRureetete)htaeieg eoe  nv it efndtitlpdg k utseS gbgbene i  o.de teido  r oeenn bnwiOlse e seefwvord ce t ae tnvoenncaoiikievwgnthfeneeg  nm wr egoda p wrer ekC bneeoeiemaisengtjeae  rgn.oxknd iei intrbrsHenpcdiiegnsisnoshbis de ejvcisgels ittirikehde tosdep  gt  ovaro,oceetil , ewslaowphd am ir vzneAlsnfri  edaeji   gttBebsei  t enanee i.Rkendnld r  ntvdz te eeh,w iSeMek z  el; eaeid ta iln t   r  
 eenmali structur eenmali structure eenmalig structureel 
5
ANecpNaI amA Hec 7Wpd4e bab(zvinWnoouel.l:eleaueargtsaa e1 tmnlrrrpzHerrn adtl gieaxamteb0osaekt ea rwem biitmatreene dagmnt isaevtrtwhnireli dduruu ikelv sdlata bkacadt1etuoecmieeïese znkeletsnaehe.etncreilen)4ezv e le vfdvraied8  h  l ie eoe8.lsihdo 3.dtao nter1vae 8o.rc  inW.eeet.nvmeag i b1 .b2h .nrAwiw2bggee1 gin bs. aoaejv li6.rbednepe tg.os e2adrlaan2eb nh ee ra esnrgr,dadan tl kend  dgb i rmw rwdeiiniaite saeresn ett re dzeingort e oee  ongg  artvsualiherlseeenrngoroer e.adlgdzdtedasd pden eeeglDe neheeeea tt tzep v lg rv  e nn a  owdk fewso1lemnsoToe izte aor2dtroe n7eweeloeulveiugngnfin ,jnti nnceda rtnkede dttt ndvzh sb    as n.nd eleetaeeigeevini tstel jd n deev crr.reuaonhri bs te vtewtave nktDwro eiteeeeioktomt a n unirKet7x na ipjioesienjkl  su nblaa zzaCt,dflrteerge” r doe ei etmimlieBsh.gdnnileewmiel n  rtr cwHO8edag eevnwpe eoighe2n:.totenrsialce1n o tj n 0 egsgd5tvho zsn .d ro v1 gbs7oeiev ztpde gewa,pdi9da aiaevn  tnijrib3 nani  ,nngano,ddegt v  i1 dlrsodg  vnlrreou  ev  dgz tdede rti,nlmeihajre eeii de efclatjewegluendlnnetc hellntbndnerieieh e   intdnhgeo d e  zsfegstm 2vgefdtel,peec rnwife  gi0 deonheeiteen  b  hrie e1:ve,ednincmtr ee l negok  l7hpednvs2gweseiarto t.nat:e ec(7ne n eeaer nz hwinl g ao sdr,Trjlkdiii wl eeea dkotnii,goeaejne tnt nvdrwdenenar  g-rd icouteeog eedbrioe nioervateknespneersniam eecrk esvd k rt egti orbenl   oemoaeoevd2 eemeel usnnnee snin0ivItnsteë tm t rl  iV2noOuavsdgiugivnnnl,0iitaiigaedCdees  teidgos nn ensenb tWod ,oit vngggni nogavupeetnas,d dtme oitdt) e gtnd nmA eo .sno ewone eevg Drwbtcrzbangprnah d ehgvoeiweate ja nereoheab pzrrsddi,de rsjneon  ehetlsl wse leceesv tse e .tAhd  itlo golpd dtia a)res ogri .e tnvl vds rsuevIogio t nnuehn eoogt en nr r t     
g eel g el 
 obEwdid srvi  3vp 3go v  mwnneooaom.n.eeueeeatsao2 gonoored  Inwztaaetm .sneewrrr drwt1eerrxett  kndlelhnieviir. laeaeeznngo iiedn uoineOaenmle e gemtiredtnorgnndpc ted  se oeerww  m  d o rebwdctn ldrni z oonch roavegeaaapiesehotsjairaka naal, l raucdtlvare noreark oreh lavtoo aedt msznn dnodtoaonlpttnea  ede skeedvoitp  t g anhioh   bfa eaerozdgovamd eee  ineeot.Cieneojece tt nzhg Enrnmid  arne nlsCgo aewirio earenetplbte nnBdoiemzrav bisnlnohjkdiweHOtiinecdt jite  e-eensinetvh i nne edjnlrecet lai strurles j32  heei eweneoiiknngtinn  n tined eevNe vgenohs go  h irl erobgelsllvrossnfediurednoanteadp -teedawiettec.sgstrrnee   necleooi lboItol rli nlti drinunsdpilcnieptriddankeasdlee ddegesgh eondidisvn et ntt aieeemds aid a uun begbwhaltt nu irtnvs eu.nmneineaene drte ld gva nas .lel neharg de serrh sDweerekleeentontseeneinutie.g.mtko s   te  og znOscleck ereenoooeeto nelnmemu e nnklrle7zrl.lezde no te neniv.Dnajbne m5ggn nd oaavevnr .eept eeoea9akoozt.  ukv enrev n reop vW  eenlna h  d rgavvdvn rtlneEeaeeeena.ae  t egBn nnbr nn e dvbmrg o  et eqmvveodweemrbuana otenoeoooeiev nrv  7etontar gon  adopo.rinda-ne6,dl epe suaebnseg4i t lnnimi rtgind  ujdceieWtgznr deheeelmcoo d leat HW d hiamnnbejianfnketd rd.eastbr hgt ee Drrepki ov ekeoenriegtoas- ieecr  odei hw sn lnzhphven ileo itsstsoiodtndeis tvitterono e eeiprdeun vzosrrvloeri lgwteetpadi snand er  diinawn jt gensei ttee e   i ien st    
Inrichten en €1600 €40.000   €1600 €40.000 
v6AW5O Odesien1AvoDavAit reS  nnotaeaf.n.necf.rtvirtnggu   tsee chrnnd AzeHev B ddeecbhdwiigtwoe  roeakkh emhesgasteeiear igoreneleleatrstejaaslndlebde ae rat fntcbteirahtf   ms no uenlt dAeoh eV8edneCeweveg-drgnenipwer.v.n.IsnBontine  i n1es  He  ij.oNat c ooiHOgdsb z bnntdsgmpu.eoWar ni-ee6tteegoa ldsbgnttiierdaibrsirci.teunt  neaniedddngvegrearh j  nudgnto g preizi Favlsaatngtt it wkae taeveieoo nieiaa ldegeenknvlbvotieinori itdjnzn esisvneaned ane roisr nhn,laa ve dnnig  eoe dkwrnwgrogtisaer ezeeviecme ire d  stneanpi i vaneknireercewvvtiëladas e erarenae hdlots eano.rleedora ggrign .tte ominnbDmek nsrtsreut  Heenrhdagende  epoe : detoledvdiniit erekeenrn one gerne ie aetednovnn,neasngrn e drar nssmei lv tatsetss Wd mlcer ketdte b raenpcwog n ues silrbi,nhBen nltetl megt nsd itbaiawe pnt .ianE  mwtlee  ideaamls Dlgajeu dSeoievnibt ntrloecodn necua.isnrbithis g  nro dj ak ineWgaidbe dsenttoje ntdtnoe eir vetiievek  nelEojsvste snmei  nedresjougdm Bomtt ,krib rafe jnlu se leb sagtz ggaev it tg adzsbt aavouceseaenRalueeeat,ineinanutnlis atjdvisengunrgrltdtz t sbaeoewttd be d gio obehe nelndmevgheeeiiecnnetenjstga e nehz.zveldas, dve c nedlm dtwit aIevtheanfervg    n te(vanndett“adr og dhmd i geim evr teie sjno Sdnieii df eroeiendt  pgrentire nguaelerac -an eere tdiiaos od stosl tct  idkueBt hrbdneditctehtieut neeei edisee Eggtw,itt vd k s vrszdsethovSeeer ieeet ao ipevratneatvnee n lnreir nact  nnaele nke1tvelwhd n,id lsnhltnkne.z: evat eent4eo  seuOkogrre ibsxg.lrwbnienire1Cnntednt eeg ld nisrer,gvevWdjg sv eao do ea no  beocuw vvne efen htoteno laiaperadoiner rgj r ind nuassznkie rogrh eitk stmeOg aegefeetuo     upoerbibvni dnb nontlrefa uei iezi g gfdgknknndrzne a,ene u gnw z vethaleneeaa ea nernnnananl ti  kej   mvrdk  nieeee r t   
onderhouden van 
77 89 18 28
amavl invMArr o oDdeECmwHH7veeeoaod..nnexenBoveieb 1 ctlotnnhnddiveeHOoegi kgdho.rk riie lee4eraenesenetesh-be  t”nrresendsennt e  ae ldz.monerw t rbree n  bm1noruea.einaAeun ea eee8derdfbn edasr sgiaektsl.i tdeer tc ercO)s9see ctcc ii.honatkrrnv, hdc8hm nrHe seohvtpeohge,ont,r  t oeg   uasolmi eve aka dejeAwfrpetr7vnautkf aeeo  sndlBssiozk.dveneenrt5zret peoaRsoeln esddn gei“.teirj wnvll3t- et eeod eka  dueesviSren  ,neeuneneokaeoi  tan te ldg eu. d ov aedoe  rnr  bddnnedHideteieknrnen ceoiu ed  re rr ct ntaho gededlzbtwd iwnehiwd mtv ajwreeieeaet itskibeeepnja  nse t baa eoseoleirrhergnbi jtrotne j foopnd rseeeme e k mvpwodechcp evnsx tnvehkaoemeneoe  ocot iwlarasadtei.trfehnoedre  rsfsiaedlOurelvebdirteseb,nin dnrseee eotratn mnereegsb temgnnrerrni skem vsnv ei e e  wgntcvdloli iaoai   ndevnenhdsizaegmeonaanogo sr toen rl,vri(sat na sne t,osrs–rd hee  etrtmhtdlsngb rtd eedudvr eleth neadleezdli eai uoiellniinRtd on teidneeagonnn n  gg aimgoCak nrv rgeiieghb nene a eeBlovdo eehhl eeangteabldraHOeonodnme tehr   o  e ndrvml sgut ttoaotnio pt ei n adenwebkvf nd roprnrd  ne eieavzeihdeeseeeeeianf oaelnoetoS cetut n st7m,uvo,oeuh ldot  wdt tidkd.ananwtrisgoueef5eemueeedndgt  ed  n m. l evzannzes 1i vsaeplvdtoaiet.rnta ee,jonal a du t ik Heokadeklgmrsietdkneo kewrn etleseli ces geaenei7nki  tnct en dgrlelas   k, lih  C.dondraev g5eelttltketaevouaeBc  ri5zliwztigene hecn eden HODe eiWdvhgjggtore gm lnenshe gae etr.en5aE. etz daenen nl nvt keu”aBeDantn,ht  i  een dn de   vvnv iev:vvtatn en ear ee dadoe iesvdldtni  nsr avsgeotWrr aw etvmu ps o h raeben iaRktadelnld-esoneiei naocsdhaet bcw mdrh etgamrh enbkWueobtdneeiteteleidre ol n. nnnne–Eknle rdg  t e n Bg.nvde  la,)iiteiinse j:,enn k   l      
de toegankelijke 
de8e1 tNagopedDD Ddv b2baaCwanedr..vxeeeeieoBeee.j Ot evtdn o Ogdr ma    HOUitbrramklWsnorre aroeeeanbiiioreea znn-t ledceavntdevefsole gveniih  neleeaekselet7tldneno eaet anuMntntehur ir.ssnserdrnrinn5 dsad  linsggipateev e nektg .e rae1e edeo2otegbenrto inrmneia2dsgieihsi,fereaarhr n tmjlp  ttn.eweeik e klmodovt5e eciel zvne snieoladee nAine.r nikjiet s5n1nr  j aeze v Bper tordnnntv,atig,aeirte elnReln  mre  nassieawd  tnrerecbwgmvl vredenelfaimathdtionc Ste emn v   t onega htwdrtvwl i.vsrensegadnerdat eervotveopd Heoosro esd tadlaorge lbsorrt tb rsun. ernhreiradhez  d ern teewoDvitdrdga elzideaneutr dgnsdaevdeeeaeeikentdencee  nn e rre Bnva h hc. mendfnB cnivg  rbaadrnhrEaeDneo:h iEedddoebnecengt tSrtrimaafeeSrnsetgi tme g  g l bpdlv dii dw p e wemekrntnvnleialieieeernilendeodoooiciebipnaej  pisgn elheAlo ktrrva ataarhe vtesi mndd mtrst lnno vkaadgdni.v   teveit ga eoevlinneD eeav donoa d aenernrvnsa  mnoeotgao lee nv eimadst ,n  drohh rn eebtc oe  snewi tvhoetrehdenhdilneitn    jlokeee ebamfaittr  geeesn iose iflontaplelvcgdttrt  lig fbvlwwedu hnaC raor , tCoeke1ve o d dsttnlliBikgvnrusBgja8jisrseeenscazlHceeoln iHOeai.painodolnhigc9ëw rrgO n cvtvgtmehtgde v8lth, viiaere  vj e.ntr, oevz em oatz   emntarswondnaoeidievnejn tgonirnn einneenaeeet n  sdek d:d de ,enongarblgv   :uttedibee,vnnk  rgoi    ngjb hv rteiie o dt tneoetsikenauneoj mrwneta rxdooegvnisteezrtsarse en eoen weuggits mttmnelvpiio annite tnkivjateijeearbneike besakonstnfarno knt  llwrldlc gdt i s tdseuesmj-eehesebk  aisioln.vajnnrkri  o  efttjseDaati bae   k ulfstodhcbieantneelnneicdh eeeeied dd eh  sa  eedahnvfsg z ealareaoanueeefwu  avnhturfrcfntni rei am nt at gideeil bvlut i ingdnirksbdriee itaaegidn o ee ettfe entvnnvnet eug nolid non edt a  dv d ddit,Ai oonn nt dee eemedwe  r n ernd 7 d mezebt  e.ee  t5d o t  .s.f2  -  
faciliteit 
MzoDd bcHeRersw vD( vTw4iodnhe.otwae.nvfeaiaeia aeseu  tilrrevd hdaDaea  ttae7at dgpwRor eresreordtewter.iep libnac-vlr5 bireoee  ldccvsnleehizitaao.ienljpt oheceat8dbtig ttosd:eh sugmhtce si ren e.vKenr iAlionomd n vtmnunse wolmtag SVem oiretdgri nniboetam eejtGoooninid e nsmrgaoevrrlns krr)t seotsknst vzat tds. dkievtzidiet srpu oeotkeenteevoe irDesir d djrenlre   znoa   oo l vvnigairneoae delit encni ejearbiesd 7lna pnee e - brt vgrnheen mtt.oaz ev. tdbea5d oie   ese evnnrobgHeuebietnt.aenl tgneds1tsoeruerret p tid sevrteveetsbu;drr rktaewvuc .o ogofirtr eradon tCshewlriIduosieeln rtsjisagniirleBeed dnroinlpiigti jdetd n flHOi gsnheigdie    gntggedevr ggitieeer apen aszdwdoveeez dv lewtc s ee  evin oi  vsbadrjoejmhtlm   okan  eacrbiveereambent  ohrdaa.benlidesh nilrn sdojerigiDtgpor sen lnazte ed ldppdtd voetoae -ognwn eieeehl seeseelneaitn dl cnx ii tieogeer  nmDtnprnudheteaz fioer nvuee legfioldtxmiodoaetimnaa isnn erean hrnemnancceegnsg gnn mdangitvhtwse rnedb st o ev.eanecovttneen  s.ooam  Zraddnena mU ,no nzm-rn oo  ein nbsso2,pscidwe tg p  e  bat eeitb5v vtrehonesza u eeopkedohl0etnep ongidh njce,-roee olg wt f dzeskhpbtnre te trpceiCeeante e it leglttnohiunod s  gkc tBzlichngi jgmepedofh neohiwdHOi eeseenne tmmtsnprOmsd tamivn r ontnr aeteeesanpaeit eineesgnworpnntreldeletilgs   no b,n  siaazvieorrvkn ikaa.an cet ilolrraa jjegtse rhtHi wdla  zmeostenniv n leebvtea oriorae7    j ef a deenemg rcsiz onre.nbt.hleer ad5ediks  b( nepsivbto  nv. Dno toow it3bklo oeseeeidoeUspct-,iltlerav jrl.eiehldtmhOeuznol  reuai vnt eunohddsei)na rdendenfrget  pbi kvftgeert  vedioepbse v eonnvelzonenbltragantiogo eugorn  e er‘l o erwo fterdakgvnnv a  m drnidreag.ooe c ie ed erjnnr ivoaoglade e  i ordothuenae  evonedfnn iir dtet2e    ’des r es r   
Inrichten en €800 €10.000   €800 €10.000 
KLACHTEN  
GESCHILLEN 
81 90 6
b3mDgt Ad ub r  heCtiubbAoneeeeix.inieeee. Bertsttje    cavtidhv hdOses HOtncthi moecompeeaere konftohaoloernbrnnseelmlden aiowarbrrvbi ndeengbbitmp argaeineegroe1rjsseeetekdsnlvdgenetn  ri2 se izton eio evesnr nwanerclwe.vegedratcee 5h.fsnsheoseghnh  nalctrd.n t tegerddwt1h arai ai ojeeehateiueh rvtdnbsnveeav   e nsmeivw.sv k.dennkevr wts ietDae deeE  rgkear duCtrhlvne Un noivie ndpedugjvBa egm.kOta h eel iae h rHOlteijthDwtcleeu n  srgno sug.(heeietttsi aona tusate  dtieni, Cpuddaanngti tdeenkoe edreB,intdevf ae   mgon reivtd pHOnicaermgn e doeoaereeo invbel oenio anwmacem ojp nlnch nzhri a nojoitomv. e t une ftt(a orevDtldrerdsbwntilsil endotlspg guaiaet.hitgi esoeob easateri nusaniw erklssnanrehh l  nn kis)ieevhgntg eea  k oo igalvek djgeiettnvenfomoenws t v  deawlpvg vnmo diosnehmjenaoeeegkrrce naets sna norteeehmdrta sstgrt  dr nridei vfuwesoieen i ndwifvoe bstdnnn t)beed.va o ee ie getomsegdjlaeDn rn lnr bt dihesldr hjeeg tul.dkejteae i eaaeta ddDen bevnn  nitnbAdrleonze ae  d ,igihonbBego odaks tpmebeteueR  epariliav eeidn nevta  tvnee slob nitinee swaSengoetroaert rvu r.ogd mnvesress v nerddkt. it laitaosrs  lseskeahvien n ntvvbenevra tuuc Eegk o etnteaegntmndeetr oeennnte  e  neernkrbrhe  i  sgnosegvo.oe oerc stetnociIeennnhet- ntnhvgt  ocsvu l oivgvw b olthertoddldem ae zuletkolgoeeenr idndorkveprse  nogo rtdaeuztni ntewnteterenenin o  enkcpnzehntnegnehkagea dee .ae eklt nn oeknaedvslnes   ef  fteovvp E. nt  iv ooono   ipvavnroosgolan dia rrtton    iaeter et   sn  
onderhouden van 
over gedragingen, 
over beslissingen o.g.v. de WEB 
 A eIzhMs dvsDbkvsb  remoY2naottaee 0noeeeeerteeuu ckmnuront1td a tudddwivrhIe  z g7okrmhemnlieiiatneatt eee seelefssviiznbi dstnktvvzlgdpbtoe deg oe eoodde edAie7esg eC eslnl-ooieite  arctngtr.sB8gw lrrtl5 bnbtiicaei tdttjniHOe,jipkekuei gge .hknrejigos8aeneoe vdaa eersh vcsnr. lj enmnn ce w eh aepsaaod7shBgmg. ntrei atngrteleo.a asaes  ltig5nrrmC eikgiprephakanlna. deinBi;nad4jotealtngfnnk iei,  HOopjr,gtfssg  viske   z arswa2szet oemem volacuvr ie nrn o oaenhtataaedabbs ierdu,nengtlanevetdod s  ewi   i goann  ttdaveee-rDboesetvlwoshaner  ureiaUplcetgtjirant  idahnvigufa jdrO.ekna bs toe r needvtEe(eig.i cez eeohjs(  neen“eleiWovih  lnrcguai8nvinnebugtwhikr i aee.te  zdanedeto1oglennralareiiiee ia  rkjmt.rnog(g an7s.lorndeeda m  etssg aa  oenlo.: the vndv ,vr et    pi nevtese en rvanai eatc nkvhrisn8 j ahmzsseNee fpeg.Dndortt1lnetp  iu tUeed7f t.tadcmet6dkue Oi.etlllee5eeia iei odrglel, rnn.iee e vmlj,2t)edakt  lgoo st ,ek ebeneveo gpotnaz eden  eontrIae en d srnnt(n shfnwgse  arss.dmdce ad  erpmphCieMatjtoaesrdea nieteebakpg me tcdlnhteteeiktetdre e  tece8ilhrentre v nio7wWntun.ea e  1gete. Cm)tleroe1iE.ep. nsg6Bve ve. sBeT ev5oe dHOedolwfo)eo e rtr e:eWnterv d oe eec  ddh asnAkirhwEcnxeei ll eecOhotBl8t groecrnerrwtt).,neroianre 1.  ndktzid  cu  rjo.o ovrtahs 6ien aisnca njoltfrrt gh av enndweoapvne ori nengalniedlen jlirtoddenjdstevss kroh ga eatdg deeeee trnience  e unvmtmhla ndedenWtaeesn iee ntrtee .n   g rt    
de 
OVERIGE 
bijv. onheuse 
en daarop gebaseerde 
Hev  OnIMAvaBC(5IiodcRiet AnnoNCnn.oad.cnaerrie n ossj e sttteonkmd uDphtzttciiibtzkkv ,ea reOechaeeeeb suei eeiaclnnhdrtta ltR etlr Mlllhiw ef tdut iie  ndglaav)bneid18itiiee deitgeetogncl egj o 8.g hes  Dwe in1e reeievtselmf.seoonilneaiU.9ngtoircnonet3jvmu e etrhck9e odOor  otem eb dhiidger  ev brnlrtn gbnbriiee eb tgeete jeezetbrd ee evenbrpiedlmtreeensjdeoeizkv  ivb lnascndt cno odaeevorakae tdhhgtikzdpoepegeetts atlnait odot t   kise lt vsedwnee tbd.t umideoekb t an g eeereeeaiieznbkieigt n sndnn  nmnsklve vtder sttt  g vlnsle o o de  ierehav odzdisrv.eoengneerr o aaiceiteodMjwenepe edr  hnkhodtbn oonip l leoieeentdvidesrejearc e ,sztnrnicings wai  hcjr v nwdbi Wootg ft eBsoaagvtoo e v emjinentieonrEpjeaaEnrloaorst tpmiamdSd mronaanogBrev.osdea  en”eegirgt aHi, sfirdvdnre s  s   .snvpec vnc vdavd  e shrethHee cihehgae no naoeizerbhvoesrrre ratgol efdvotvatetdirp eo tndv  beer asaehn nv nflfe scaswniiaeshtln aacniu tiyi  st tnerncwzheben gndgteesdcciw e wrttedl bel ilahteoieelhkeid nteitaenaner enenee nre  9 eaodlkgdr b ro rglddi ztc5mdirottnuvk oikj  e  ohion bk ewneeeidndnkod nnmivoneep arekeaienroawg tarwe   ozfta n araeb rgvi taen“wwennvmd,rnirrceoeaj, r ng ae e ait dr aeetlo jhnrawieseadannsiaaveterkiu elkngciioa  z sriornnknedhdtlnho igveiimnrbene  jjgloeemdvd the nnk bliiug sedot enteevaher  eee  eiidbrdeeeCnnatnrnbtex nnsgkee ehe z eenzBbdaio8t  esdene  ekionen udHOdemcnc.d e kzlt 1n nvruhohae tlteo rgoeaana.dtrlitdoec ne6e m.mepsnn seWinh rv reedanAvlvotsmdlnos tooeoeund  oe rer,v tetwogrni (tdgorrwetl nboomaigioesde vpekt a vgetoeanre.ol let e akaiiat r t reanijn kbrznjeilgweboknk nzdn   o4env d ha eewe ag  ge…u, avdmepelra lvensea o one … 8ireae as odvreeodb z:tirn dfter gnpte1neui  o tjhb oe8nd g d iu  dmwtkheAit .e, eeeerv1  ezew  medrrp  ow.ltddt e6baeo  oaeend)stroae.n   ,  rrl     
geschillenadviesc
GESCHILLEN 
bejegening 
regelingen, bijv. verwijdering 
hw CavsOmr8AInvn1o aAvaoT2ninecaeowanfi..n.nelarBessi1 s4hcc jrlnb dvdBneHOdet zdctdhh..aru ee  eeb61e iihehoioeatjignifelrd frr etstra leev rei mt mogiweseef ncrnntewfntewvnenato  iflgi ,iigwkngiieajrlo.nn  jolndnlie sd 1zaeeldk eDrvndireeo8gegostaid. tlt ngacdetre  4ga.vti r s11nethdev1v rnewe rteaeeapw9.o aratifd.o dr4r,nu.rnl  i6oe9n ikinajn1w teeidj.ëgdsn ienl k2o5dd a , eigtie lddztWje dnjeeta,r  nekn eaesba  eede tetA  efbk d kEarr.evec bl  b a rdiBteeoooreecehBojDrp eeit kicmmgRgnjpsosnlrt .tai gt boedeltt,t  levdl prioeaes ed ee siu zoelShliejg tlirgeisi iws  tninndee.k .rddegjrl  i gr w tidgnOkzogin oIrdebad nmaedenaeeagnr i be pa,nwjgtngendn  geetesdweno  dt   be1 e;enooestsroesnW ni e h nek1 l rvtcpnd.vepeaodd e hoe,esr eBenw iofng peddtoearlrzettro i s    eirr neasewet zhlgfbsedovidedtes nt ttetirlrddeeee cieeugsiinuo uenandlvouetne vrsekikfsnadlgj,solcv  l oldlok  .tc dvetid vvtra bornoegei hmIeioe  oamed to,rmngv 2e ori oonw sanersewRa u  h0r rbhswtr tf z igasnawdgeeness1o poeediatea alepe nn 9rar,d,t-tdeuar d lavdr  se g nda elWodbeirioa ettks.d eraa abnsee   kufnpd etW nee ahdtitreddrogje r   lueteo neiaoineoeeeoEnesj rneenk ttn nncre gBv ddt  v.pg dwdketo de eemn eevaTesieeduanevs i r eeeomjnnonlusAhcaro sdelnrngt,  etaarBreaal emw eeeaidaeooetatniRcgkrldlie,ealimednpiecrzsidj evjjsb rdnog e kgo dtkSd ewnwoe“e ee uedreeezv erl mn wirdiaonklardgrjjie l i jfeiskasdtonvtcebneanoari amr rheeajmgntneg o.rcaodno l terdtiriepudeHinpene l  tuponpiieensnei tpstdttmtihee peeon xn l i zdoweaihghpergtrr i e orirtvaboaetrsoseefoht .rnf.aadoriotp n tt ie rjDveddnt o on e ng doioCigiadkcieagkdn ezdetonoaonBeare t le.nedgviigd n alt HOjnnl jr Dh ra ke ezf aot7twdadgoieeevn runlap.hg ed psiita,5 zv jlanrgeo helt  ts aeeNCna .den en hfe7t od lBn gnue csh et,ooeks E i  n  eOëabCmka tSvil brn RenBiae t”sedg iH  k. ln nse eO ,    l  
ommissie 
 (zoals 
7
fvfvvZnkDr  HeSgvodsepv7bahiaeaoiaeenl.euanaele. tieeac1 tugmoranrinnadvre triida.bddlnooe wrnod gr4eeibesittgeeeen elg clere.sndetetegnert sndi, pegu  teëio ve egglbttesige ti eks  rlaodAeefreneteTekkeorgv  ieule.re nt vnwdseal e eorvatoeenlgWlo gcdneminneoeznnekmevihed edneun dmov eneaiuebg wr s,lsggelr am li  tdlnlhidaes jztw e ejne idn7vepadjsv ctaonernoz.zii eo .ho leni ennd tlK5eaainHi fsdr gtero , ddgaead.eagoggpe ai-n5ireiin  ctn men egcp.ogvpbrmes ,c rgban e hZ eesaetevdboevne eo epcdpneonnviieooeur ennnhv eoldi e  b oliogaohniga rddtagttsvearofsrssr le teta t ed emlndzr ecpatbt.e mkesnesd,eeir ,hetneeeo  at tlrvbi rrooi e rtusnienneslgnbe unsoiedmfcgmlud  i d eecdf lssnvnhwesdlryp oeeeltts a(odgeliid sleiaeshajnlnvnisnt oi.rckiog lcsaieuea ttmisdlhrg anirh soeeditn rikr eo tnvdliis erwboetosn  nzg el lbgirpp eboi plgioggeziojg jriejer n zekjn rni sezf eoea netvcf iiesti c aocneeevntcekra brchtdhiteaot otnntgee hnedi i zietnkk  dsllie  nto g lenvonis mkekeur cj v hor   nc(feaohwevnrdlrs abo heomfee a7poandei(tneorrnotscro re.lnege   b te 5r -shWhgbdndtps  saesieip.edte debne e 3eintrm(Eésnrriatuivg   ts,nenlot sBs égi b oaaad atsnwe gtscc  nuvereetoreutkeh  ce.icv ee gndtsd gpneohhdrDrheactrdtehiegs nfreusfw ivheen enitevnet mrevtfeneve  e)iteto tifocojnbd en erare ,lds io(vlio rlwmnoge jolinSe egvainkdrimsj,evnmi itsrrakaen t)jentbidvno dtie n neaa  dnWegebaeo.eh,engn  l anau lged…lvinrerv.is. E n  entïdinod kedoat tn. I B m) gd deeai-n evnvCggei :snteeneniadreee   ettB tdmdwdsi   ra isurnWzbvpHOeehe cmktiendanasejanhi e isgegmer etneanhds rioee.hdint nmigtok n ioej hlvcDn estvv leebegigh eenkeeo nSeetimnfaienoretn nttrgt re eenfde geg,amla snweio een) jaote.natvekn, nenpe iaeMsxn  ajvnhe ir nk konnnstg a nkeedeori,d io n-re ne adhmiendeodkgrn nee   esn s   e t d t ï ,  
Betrokkenheid €800 €2.250   €800 €2.250 
nalevingsgeschillen) 
29
pGt i bsws3o fBvi vsddnVponnuetttaap.naorlee oeo seuuun renanadees DonpwrkWdddcdi  rrenlrdeetenat neeeti oe iirbEajear icerooennnlksapra taBtanr gnhemettttimi rtark e dno ee  eet ieolheelwkeel inuteolbm 1rtk nevieenorleni e  poi e.nmew ij sde7el 4ddrinz e-e-rl ns8zit:nee ae.saiege ebnotn11igv. ntnca  eabve1niedgwsa0,udjh  lrde sr.  8 aale n,odop 4vstiohari rnnf .a.todanoet aza sspi1h eagewunnrapelgrdos . aea  grosdv6t ehrkbroerovgetrptaaedleenee erroaa p nCkb eneoddnn  dattpena  erae tB e vteo enbdl igenaen siigenHOeeendsd eenaf en ie8r lntm ent,evo  ea  a , d wiej .dvnsv o nr onl1roaoi,zaesapegiod es  kn.enafWo otn6een ao gtakdvget rue vd cdg areteraEorroed ltzeiten bl  nelkinBogrimzediieren ek e  gedi mli.redm.  jntsgeon AetmtlneTrza o eaei lmaillegrnaow  n gianrv5eDamn kfegog teg eflaga9zregi1 eez ov gsne miwante,ednco8znel reetvor tnhwee dneio o r wmoe  jotd tv sdhra hnavbe wR  ndrvteeeoveeeaaeeegauateoea tpnireirr ssrdddgda wnb ete.n sod–tt, h  see doaZ gvuetee eeglo tnen uuroaedpot nvntoregtlt  d iotgireka   bdbedten d.kkddbmerknoa niieelua ,joteeinz a tmc , b asnvnndf S ot ithnefvttjeoaaedsn eetnneutw,afrna nnte fei nrh dtueinvveweg to  ,:n;mroeddeo oeg co cesr  auree.tino- dhe rnn tdenstDd   eroettvWoodsnnetz t ceenoukeute ee eih(veet g aodeldrpdzgett alt eeen.releaniraoe ee nzv anerr,s dnsdn c is  odtospenvdsedha .eneinmbafa  niic ern  eegoeiinorhgrnij,ri dannee e w .sntedgd   gdiu,n wias xeve esriewd ntataatap c rrAecr nh hnniasaealonB ie otnftr drenmr  eRies d8ueee zeeu1vcomee)dveinïnhSe.co rte e d ip  O itk.snt eonns srots Tmg rmpzea eie  eio,k vjt   dnas travieie ajtnadknizne ni.eet       
zaken 
40
rve aaD  d aHeIhht  bs Dr deneepar.fleueeee s gr tcdrntndern ta wihea akoeo   Clkearzantskeaniente sjBwflerneillnesdpokpn  cHOd1ma casensetihr bshve.edcpna rl4iei  eahena wse2vrg aWr.zre  lfrf1ark0seietzboofijee f)e  ngrs,araeBteuW.k  evon  b krdasEdepZ p eozve ehEecnvSae ouiegovnhncjBra nt n nrteorndzk e  ,wnoetba  l  oa gieiisi doen edenfelodrn le uaolonetlse gvraied k ndktkctdnvevaet  oeeh go,o.benaeilhb n lz goreVemnner neeegnei eenjnod ph xnsnvdosatrn dlaeaeoti -tsg  vanb o iem r ateentzeveerwge murl obpe orentndde sdig u(ia njon dsecndeevwsee   shrsae ebodaeenndc s.aesteletvero r  ir mg nraettcwnheansmmui,rngrklr gdee iiogmdoemsj.e.te ltd  teosd.ensZ len eib entiDens-2done rur eatdskeee,e gi edw nevaieo e ner noiWovgee nm oe r 2 roevan smaegrrEhs°gagvn ddsc(at,Beeeednvht  je nwdthu tes ri sntg  ebielme cressoce leisehspi edhaedrcgi,zcnriofdt oirnl,patboshliisi tee  mjsvclgeoekoi fi.tn“tahtc p llodmime aDae,hene o okrvgrcnita e )spe imth ho tee taitsovl okeetdod  osrievvs etetr oo ciev iaettr  lgn hBdefm uptvenrm ie egeenlaledar  ilnvOiceov es enerse8 hoatlnnmsnC v ux.iibltncnk k1getWi aoeehsteeog . r2 mvnd6itrnazme.llu oe.0t aea 8renD asder1ck to. n tetad 1hp eee9iooOs nn  ton.irxo ve kt7oemsei  otasonv featetennor me o iegn,se tnni.ve erlre  veet ltHe ge mtievat  dnisneber anenvteegds erntu rdo t pedr kkegu  aon8lekoen ircrvc o. dsn bh l1hahditm,indtij.t gnea e6i ;dntdt tn d)eg  e .     
toegankelijke 
Veft6bEw WDiRbpaIAOeAgdorinn.eni.naxnere eei jeertrtosafn krh   oardn rDsr razkcw8adrsiibeiodtmr ehioekk reair.ejeaimetient 1snrrbjcdelel  detni rlbdizp skh.  eeoijlidtimdni6deov  tneasen trrrAnI8eisfe kiosegel ttil  sn Ien rda lkup p .ndv2aentlw.tog1iiiea  uamrl eidnn.sl veko el2.oiWro vdnte n  g3amie  hmkdrkd.vdvari efe1nealad diueaoeeia eneenjnn,7 att.entrirzhm n  d et i   gmdmtd .debAo ddi de 5Wwinbegoovegoe emefoaetw.n eiirns  ee6 kozee tntsg NCi f trpoteiilsraek  satteegareesv( rraken .cua edadcvhevn ic ladchtOiDdinvekkeohja hudluneookie k  oanRe ttntiulvonagbhfdrie iren  d bna csv tAbsedzeiidtnit ga,teignteieoBetded n e  e, no trvv  re m eaRte ne igthebo eoienoawaonenlrvieekeeieetnn dottrcWt iSte nkntnpi.jdco dhg erk fh  ln e hE C kleao meeteteazrsibe ncioireedlnbBantnreladhe ette mlus ndege  HOf7ldgncoevb t tbed oebereeh.tre  eo epeia5eeolaeo rne unntrar p js ea.clnenrgkkmw  n h  4mchwhgepodvnnt aakieth)verieenatrsgea bjo aaikeeeoeondWttgpnnet ntrrtri   nrnn es hedpvg d g tz  zdwzeEo dddoraioleaeti pojwiiejnBfe foajsefnntv gp“l sekds idol a:rrtggegAc abperiewl  kmedenetehdaenrgeBere  er eig onncateel  extejhRohenidnesheocdknk  tnaevnnti a nh r tennoe,idBeb enS ned satt nslldmra ieErd se i  isg ehlvjects eeerrstSiknt r ueheecrsbesbnnr w oeb”katoisteratcnwes  e iak pgtbdeiehnvanko j,peuoeksdn t eeieakdrgnhdljaennsotn dvo irsderhedeounw  ilvv dae ense ehenoeeigeeaenloelttegsnvdlorlnp ubuferonrtttdwne t eerd lvodnrieudrg ni  rn edeceviadevewkte gjeifsh n eeseienoelnanfddonnataetetknn lt o rtuees i i vch ecvnnvotd n brdttdh iaenicedaamonn gkoeugideiotnjnt” nnpe  o d,v zs heunvw   sgC   lrdvbeoittdh ea njc  6v eeeB“nenedodeetnthr anrraHO t r.rivia tm apekv tebodrn Hi ae ateat neeietinidgnn jnkseppreozd ad p  gelr eldeowdndosadelre eefidt ofdtoie olnd iej eanetprA   okoon edrda Vr  vcot knto dGo are o  iln  e r   
beroepsinstantie 
fAbosnDOk1wo8vdNabobW“zdkibnyswaalaa..ppeeeeranrimasos1 ttetimnna r sahzId  uaticijreg.aenlon kewt  zr6deidherendddexrdurekd geimafwthtortageeaeng uf li e,pivzg i ebeanea kenhm m int8rbnsoosineroneatdenersrtago.te   eioekeskgvt1tvvb nln mxsunp w dec nrenrve aa.7paeigggdloh j7vebk arlect a ent.emnismeeedaseejaoan o5 inpair dkdc nlpnnepe emn m .eae rzta wbei8h   dts evinndmg tecoAoseemer  eoc ooa gnhcwg.teexrmfBn teh t.non erngi r tE penb s  bRovtdr8o  Co dmiwteloe singeeioe ivr(tj.nnecerB(npivdon1 om etztSleziahdfgt HOr eiw tr .nonidn.ied.dol ian6s ede t ss irrmanaDgIlenek negned a mesenapv  t  kidg.nrxrnwgeeei, i cte  oegranaiesD ite dhj8o e icgneovlsrprttrnstgvieta.gr nauiaii telro  e1jecmeioeot zdip j ddg vonhkin   dn.ksmnesegoo ea6eirroort etige   g aaleenndvin iteefusffsnhn  i adade pttiwteg. tWxedtcesdeg evf:gaeerlOa eah ne ii nhina t2 ijndcne v)setfn mrnz pp nuhg k. t d o8atnbbig2mvtee ggiuuitei  dn .dnnegeoe)eder oc1tddndesi.iii at,hshoedseofgd .:ilae ntD eu6seltrcnv  iu ndeeinomreez stevhiiisai  cet, d eunrisngsisfo  cec anveat a be  ricudieiohhzdn vsontenshczeer.aïur oaigi ti- tnic meieote terIlteesk aeosighfeshne  tnrokeltetsnwlteatltkr uedgensiditvnrcsee n eniiotkeeadtimhtjee be.  eg gzo.un”seo aes roreZ nle .i tbzvlnodnnto(gonl eeso eeumoeverthnw kin cnntrnab nckrebe ehwdov  gzhi gli odvrjmnsjenteo gonee .t  zaepid h r ltaee ei;doaIdteihmnrnjee  nae rldeanfeoddo i  sahtrnij upefcer tnaekoe  oto gaidteo iann  og)r tolindrevnhniek mtvrdsdop krneididvaee  oke epeba,mfmh reaergt ale ae evn e n eem7lhnpribcrlaeabsct  atwxii.u w8searnntlnms na6tiabeiln.sta g;iieroro 61defekbejd tae s tthmres(9.,ek iovoer  vdv3b tie o eee  noep g -oaaAe mevWtngnesWezs oe naoBnsreiidt grtetrsvcobe ntuoR lseEesbgdheao nitgtdbrlvrcjB e let nale  sdigheehSegerh n dr no oteogeetdtlnr,o veegdiek privdmgzteeuofdtue eaeete  ba,i pvchein sealof  nnehdrgaeeWet getnifv o     ne ndtnrtgdiddmt:osgiraHWgte e e  i ee oe ot e v  ifzoer meette pn,  n       
voor geschillen 
nwv1izrbvovn ban  v  odzmbsaauaooeanuir.oeeee  oeb ncaklnrlodddohrHeplgurhozvedoer rdoeeeadeewo.itdernvenv rzrreaeitenek ao ewspe e adflnvtsnbetkt to srk)wvi ee rd    jeeetldog ihmrebe sarnzr5enewnnaeeeloidgnei eern9  evjtdg aecvtoeevk   td, edehmkheaexNCml a r isdewrtoervrnte arniz wwbdee nne esogtsmloa nOaiet en idddedcv bbjrlel enn s  heveRdieee aeaensjw nkdakr anr Bednftrhao o j odsw uonodsemE anzavopm.odec r e Si ro elbnkejl ddhdipeiivinsdrg”edrc etnetoe mde te. ,ha eoe vv ,h . arerevd at  lirepoosdgsAinanlenanvasin ootanrndh knni gcugndteevrtgedo,e i hb d ee sokddvht.vrimttednec .hei la eee ns gtCanvDe;salno tbr gtW eptBk1t pan  e beeseglh tHOt8siolagen ninioee uec.fr:ma.tcg9t hwtnid  c  t nhHi a 8setaeha ueikaer jdt,edladrezinel urtomeensiiert  glmtkhvtineedi   jikb  dvwaneknvwiroieseo:nsn iot eodscd lod otg  oNCrhtt4aeprorr r srdkae,n  aaoznlv vrtgi6 O rsitdzio iiean jg enis bive,goRetee e t avteatr-n nk dwsb serntnmh tdttear7e e eadeeroe€ pb k,eWrelektv    ptooov i2cdkarmn.eosihn- e5eenns ttrsb td n.i dott svg0tvdoee eutnpood0ere  nlrddddllsme0rzi a nOetenseek i e bantigvra  nCmeikuew,eonnt  rW nbrgenBonosik ojwiee csEgnreo-e hshen bSoegmpmerafr.  e lspintib cd jjngo dvtkoihoeedropeihsino-nertelziseee  ttglvrieiitiininnnae dduas g.argg i dnl mnoeeOne .e t gmcsc bemnnhehto  etanht ted-elsd edngen e.t ez e  reeleedn  nt ,  
Publiceren €50    €50  
78
 iDOp c g PitpiEr st aM DnHea.nsnoee.ell .arageem esvai   uedgncmDi  tctuanhdpWb eet  hhieeblrt etsealenrvsraiee eee ennenseipo draafjltnnnttsgge.fetna oe rpdi  eaoe. n gerilrb  nrrines dlvpAnkgokaVdoe  tlea o hgkrie.eao hecr3ndc trimeeeonddoe n ah .azhdntse  edrtgeniviBt e ee  n p ese hoi nawtdntertsf   twoe okpohdbnuei bendopngo te e od ergde oesmr eodktsepdeveeeti v rcicreNCaWotnennv d ehhi o nn te tgaehreetmHWoeetngelf Oillai,ivon nip eddd vejilnbRnakurgs  ae neimgd edthd nin rkonandvahepe wee  ao vada tetamdziaruetiemdennAnjaa ielubsr ee  i  gf:sfvsn fdh  tbe dt dzaet taAm ge emoea laebelcnawnae taeplik oe es lln inwieoimrdnte tnttntt h  enrreon ese(eedbgdedené,tiv t e e tob eiitkneevdédne  rnbtkl- lgneeewni lsrses jeshiiea smrn nft tdtwi vtegcejwusdugg seeathdleeliddvl o uojna ietnafelzteniettiouve aepnje  e enngdkbedtrsrsrp  nntt b obieruue rone e ae oereorva)grd lnm elg iItgfroeasboji fnegktnacv deo roeud bs  ek hsannrsrormtdepenoialti  tvdcinsdaea js edemloghskwaidefrptcontg.-etetsuset   oraakesegodhHee ih tuirerrtl  rnsueddzevetdau i ks. outa avttlcofd ie ac   nZnerCahndeteph   nke oepv stnBoeheevve t   atrwtHOznensekt ograno ineal cusn btoo aebcvhk  kcanredrrela.e aehieeasad ncdeedOnvngnrncrfhteue r tfio h ibv d ftestaandnrdteeieo eRntelenlgii i gsetn tirebr  laadmengt eiwd  von fjevelnds oiknaea,vdeoonp t een gnnapkn eg,lmak  g  d seaena vlevlkavlotiasnimp enfnlan nhonsap al. rigageel s plicstgIhesea  rehltnrtti eeiSne ajtorndet knsehgt ketmi  u  tnhskateeen i bg tetlnt-e e  i  t jn    
studentenstatuut 
ÉÉN TOEGANKELIJKE FACILITEIT VOOR KLACHTEN EN GESCHILLEN 
sR 7t degCv“hAOVaIbediMhAdanenotoea.enreeoeeirBrtvadju   ttfocfttn eoI wv eaHO aiigibdAdir enkhkerofmCrkorreteeiewetekeed tnj trehelnB d fzsspeiolngel,nif k bg leed iHOebdce3ialmItegg d edd dhdent,eee oVn lmdeu e  l ive-snei b r gnov IIl:ld2  i stawcleneuatrsee neeegee.t hlenn tn.iae3ilvdruzendrtja   ec   fs da kgo .enthbdIbatiavhtr2neotrunag ee meeeeetcvto ,dvsr go uaw sh ithndars ebvleeci vtdvibprtnatBaentehe errerve  euzeeonmgegelen r rar bhrrudsdi ti eeissdkts bjnFFevdeeedilefe ntletlzcieep”auteerëneteinlahkl.e  iin etiridn inntn( bzngteoDngo ole anvi e  gegemgtm,dar(dnrcenra  re  i os gtk eti,orvnia z svgnnbe ivivcnlrwnaskngoaaatdoih seriadnd e pgn rrd cnzw-ortiirnvg elgeesng e h eeop h r‘edowbrva b8tf rdtcldlevl noeluliua,seeaehi.edc taa nt1 t vdrbl zdnhgsvrt ondnebngme.eesweleeedt7euiii aib nrgegscjdrneeb randnd f ohe  tsw (“iea eroio tiienrvéisnnneteaWen rnia-nnscaaijér)-gp ltgngdc phsi dl  ngEenn.cdao e h sem ooevev ehBrcn  etnctCrvsrrafriaeest)ehivë m  eiwanBbernb tcnnndorleiinegHOheini en i e lenjejrvecd  ,i svzr; id rl gdheeejode o wzoiekhiin,n atrennneeovem dsaeeldgtn o   e) pabahoer nhaebe  ddrpleosvinderrs ofejo eeeecgo cbtu  emtaooe hd n-h n aoeddnstfcsanfrei.t daro  nvateop itkknsa Dfzunepudoritntblor esf isedege uadeenczcvem t eanehnw igpcee riastedennash nttnocdapbnaneetetttk htthert  ur  oi neestneeeaktwveeegeiin nbln, ojtearlviinvea l brdjeem tes(nmank uatnonoite   ss  en idrgbnkitvhtn pvn)etn   ee e otd ehgoogtssfz el feentpeoiu tweetejiv  oujeg rk(rv pnnvnnabesvoldddeeoal od,nettieocie   nrsmg eoefee evgrvnvsadglrd r)di eneaeotiendcgve enedurn/rlipondaa ll egobnmre iigl tiealite e gfnrgninver e snb e iieog jenedv.igd e not lohnenaL dri eegng-kpnedi nevd vegilv  eno ae eva nh e1fgmnaaetnserc rs n n s t d  b  i,ei j  
Integreren van €50    €50  
bijv. fysiek loket of digitale portal (nieuw) 
gb2 Vbeb aeCgdNisvb.eDvvDi Anvnteaoe.eeaaeeeeeBiertotu te rnornaennlsozD o  HOoiddtbziglnolr rm r oikod ersihmbeudea is nrsnzngeelre eoeil esn lpeadmiobtddeltbe jtetitlelmt  ektfenevod enebren.s,7cweeecnoe  gii-n   uppo Hinsnnhm.trlo v ,ker5t.biriacni gdge  tejp  zkeanatihehoik.eass eesjte e9lvrkeemdousefnl  nvrmthng nee. altre rrji ot oedwtdree dadarsnBeragrwoimst itaitfcer  ginentaeretsrw f  tsihibirdtvigesejreg pgae h wfieogaeith en eo.e rt tareei ekterna e se Do feploolisolrd tbnsd nw rkttceedg.trmepde  e h e ougcbvkv  Tieen wmt eo to gmdsaeeka eoibg  ds tladprtieaavdrnglepreen oeeeawa nvnooaa  enengdr nlgdracttrl oeitle  npehj  e di eeehormtnjldhhrbsdlekneo   c tpa vvoeeeipAaiee   ghtntandi waare n tongrferdetdtit saefnnndtdCnse rastlneeati eto  g,d elpjesreBidb t s  drnngienn otr eon tHOebesdi ewés seexidnknetsetk rit éiWta ttesuaiwgtsocteevjc enc rirasmnnthelah eoln hEoele  ovnaibnprk8 nnaenBf vimrive glfdeese j.des n gna beve1der(enmeueentsenbioinr.enjnreret ln”e4 nbizdt ef  uzzn/fs geup ae ;.oitedoeetounu tgr  tnie Heenv taupaf tvirsgls w ekgrrl dgoakadeae(t ie oesnaeleuoiteerearnrnasvmw tggrotrlgkrg n  udoc d td o ecop eestedavhiezdeakedephrtn vnaeagto gi kten breet el dnplt de aaetdsehl sjenn eie.  roagnsnpbnad“p eso grEnaevtmea a raak etwotzehcvi eoransg 7nre eesw:a eirnoa eomj  . dadtetvsi n6tpnee enr uia  aoecv g 4 mrltdtfho dghrnsndeotio e-eeemp bv.vet edr7rdr  hssnwvtlHi oboanm e.oeser  p eo6ovda rwetegi maeotdrelo7suse r ggessetrdai etdeko lnmibeeWltikeueee ritwreeejglniecni do ikjrnedlronHWihe s dRn je gg v vtetzvg nvie ednaadeeioeaheee  na btnefr(llrn)nern gginvub ee oj  oe k sj)ko e dbgiguhfhm. fjomch nr tevevev iaDehmnm sebso lo aanhntioeota inoeoe domvhedor pag-norn us ee md  rbSetdiddl -nn itieednn eteeege deat de’ g n    ieelse  d en      
bestaande 
74 8
1evovvfrErsgbDhhbswpo bvAaeetteeeanneo.elr.ee. eoiuuc   cgojrrnrrdnodlEsDbzivrihddvwpslcejl  geeeeeid-ieeikkkttteaneelsr iirr tnepestlgn ejicwldfsnnae azdndlb o ainhe eulebtuttodc eaigeeertl.odtAesn nzhecirei mgen itnrse ncHeghenreh. ts lieo cht htg n  eard e g tvldiurhhiëpiaeka egnntseeae iteieevvsfie kknt   se ee enfbvgr eoa tv eetl rilohdm  e o  an)ealaneoevnh6leum entdvngvnmno grin  e:regn vt ie  o 4 g ban lei vte szvogedagndorze,.eaa lrtoe  gewesnd  seneddugveDnrnwrcnte  r ldoea ddethtse fee huohdledwreeeee ntirurl itkopjeelufepelksrnl kei elna  onmu h e tdivdtn,ht omrn e bc weargener gheuebupidggole vnlie greieo neignone jznatrli,connfgbitgrn ege i i-acthivs djez epe ese imh inanoitasttitkino trut nneaetw   emw auve,ezbb enwe nn  dreonkvlhedrelee eiiint, ebaeennkooe-vdeen hrts.os  titst geamo dnc rjtdabo. E vto ve hf hj tnrienvntuifDfoateeoekjtc ee r   ad hihdglnentindone hkeittnieendeeeservgeao   e ttdnbvvsn l , szt tenfeltncrh bohe u iet peAt ehaeukn reieeeeeiorirtngw n l.ednurlbd eesantik r ekrsdDsp tedwncbbe akioailu np.nentihrovnet ee ,nejsgekso    e keroo:pnzed h t-lglesbr1 l  ai,rdirlriTrbiedgteed ny essed6ibc.ooemeteldst i gt rdha hnT e brtvje,se mtt aa i  toetigzdeaeelajbline ,nunkidabngwe r iarple breeesei ho derometavkoaaëenm  n eoel  hjat nanlibmi erv iekj envr,veednrvdokde owg anoe-d e srtasebeeeil oe  s nsiaenoiortdgnpjrgerrnrwu sn rti/fei wdaa r lip ngiosdohd.ingbe ijjata gj aid akfefeiegjd rehce  thtlesa i b  ethe euj re-bvv .ieovnkoenuntmrnitaoeattsms,i  e zsi n  eantotbrtlbbdmwltpe voigenf rhejeoeadg saedaa  n rsetsl etrceepalalskerc i et thednhvo trlsleuhc iossi ornnaktagepdhndepi pepf ksdnnet,a tmretoer  veeceme n wdgmtbnnndhaenn  n ardebebidt orin leonbjejedtgioeaedion j  jtganneibivvoo enarsns.da   oi   etvtrreron nDpgreae” ezool emagl de.a n itwrod cea en z   ihdrvhanerne d  otaeu eh  eero lne   nrt    
klachtregeling, 
wsaabIb c.m   Vphz orb3vvvgneotaear.naueeeeeeoa u  ctrrnndnnvIrtsnrairkhdgsrknswl  om eoddriddoercteeoesdtermeetieheekneijsnnoli wkg dersc ik   1ielit nltsbelnhdnldioleneigeea4ejlnjtilgeiitssvrkn nj eujnckn,de 7 is kt,e oe nhedsdoeg tdeven.teirp w 5gcneteern toerl    dslhgn odaro9e   in gl eib nImwedaasioopeamacentreeg  oarh o v okioa,edsotwjdtsg  enet ndentarfiepvtpetksins.wed rn z adc nae td gkepg dréalth rsnei nco vkoerledemeéateetdtaeab oml oge ,hinknldhdiaea d nargakeoo e  et eukvea paoha shg( npdtne ati rtolf eemn edledi  e Crhi.vnsbdofwd deet kei zeeDe B  neiene,iglein eernii tnnsHOeddsljnwddezx  e kgtodoewl  i eeletuWaevn to eeuivzrwrneeeae oi nranddvteadvE l tdnnoae :dv osie ralaeoBe.e  teanrl oezal orenv  nne n  r t“nsivinonironbg jondzdn  d o nrv  vdhosi wit e dk jtejbdao,d aat ernre eoee oeieanr senaijt c nmnzzeld ltnta    o drleheezrim mifneoredmeneoli ieouvltp ni teeenigdrsna nenan  o  mav.rtgetgvefrn itd   rbuonloZtnmde aenasg deidvergooks ebno tavme,reme  zeir   iaj ovaedaeavndwn aralgseka ensrnarf entreatv eawt  nnc id nid o(dega seehAsad  hei o6bolererc khriwgeeoilds bho:e dek laestcmec p4ebrziaIre rmhtthlhon ne ,alo  uanvlre etUrideneebseknnsodaidnnfip tpbeetd gtgektot n   emav  lwrerreaena bbiraovsejlocalrllitnkeiiieisj tagn tjnjrecetkt ez  tit  evunhwhdeenghires  oshoielo)s t evveene dno,k.ioaosnome nnt ntgrweduDe nn onr dg,b gste  n nt edrddoosdwewbsereasnke  eirpa nebIescorateeoodrnc h  ea stetsenvvbmnrttusl lpedtg duieao d edvueepmfs treisrmofehiet rureetitb tvan rs f alen g apcLv iweohokcgdrtiieeaeattnhtoeeri i,eneejsisnwgn grgrsntetrn  -ao     eg eiiddobn  hi nnadenndleereei diggnj7danei nie s  he.   dt:t rv f vdc e1  btaahhaa taiatn ujenth  a    n on   
bestuursregeling 
(ckdzsdfeA2bto tvoz32bFA aoozuuitia n..xnaeeilr.enjlu2 icee2trelnetzddl tHelkidiarsdr.pge lko.n  3heeiedta da usteenaaenPz,rer.ecenttres ln3ns e w d dh .rottit vnged  stIgt.ki lAeIeitiko af.,heeaeiuejnesesn  C blrselncbgel sr obgt  lrddgdolootdidl )arenetj eeeemweve e,k7e linevn mdcbltsnerve hzen. dea hdieceeg6lmna.reegteiegtnhrt idens e8 gsv  indve2reeze debl  cvd,o weauwoes0neu ren hesateve-mai p 0i elwtvonkwsrjbllal r e  s n0iba oihtrwmcdjihenn,eEudjvn ;emn hie paei gg oetd idt ndp ( nez rirsb nd.drlbeeaaae ad igftdbEeedejenret ll,zkiA ivstte i  ne rnonstegcdlbit o Bi kegi tgnvinagdo eenejoueiReiroken tpe,nfnnalpfvugl  vsaonle njfd osghkoa ouorS tn bnv meesa vtovonfnr.agei r l e aamjartgr ceceeHe2razoa ltehnetngnecnnnao.,plon2 re  h eew  nz irtdt ove on n.bitemlk 7idei1eeajn”nbpdjkeosne.  ze,z ni e6zoivvAp sszd vrier2he gmeeh1e lclodia oinggd.–edshnrro,ne2stn ,ehvgu: ts ve u dht .hd  sadiimoie4ie  nnedneizmaneeeoel,en ggeesirtrv lggzeraud2ret wt, naeneicdsk eegnune.ne ainat n2tnlajt ts  lea easds  li ! weardteingg   md uaceie.dpneoegeee4hs,nlnoae l ,tonz seo eio gW  eeeslar atefbipnalfsjt nnwfamln“ ke zHWbsea ea  iv a siets7 neemnneczaaegte s.hd.nuianinn4 ied jdc)wnlt e ur  i r.h.wtdeejdta d 8er keo ie  ieaskdvalen m tinitWrrdtedaemrr eedd epe n hlengEvc  eiee6en:nnne haoBr,d nl:o i  tsitngeso)w4ge   et pidmte vn,e eoarmh rn ee utapeavotueroenetoeatrc iimrt nbdireeesrbnnesief:itsgejegge   t  bde asidne vten koentrnre a   uaireeskdfrgn ni kodgiijnoe etn gt hkeeeuk mxo stehiepnnlatwnttasnue tt  tegdatc  ei.ir–elidh  ealgneti  nitodd neegengt   eeeh     e- t 
en 
19
Na tiOaHerl o ebmw r   Io vi.oneed e.nnpepaih escc,nrt seD t  aghhetadpwd ilvnheebsuretttreaeaibseite l etisknblerst enigiarrtgkecenks eere,  daahebgire  dngilnrdtgereienileelpsoe el  giee algozin7tvlse e dna. “eAela.ngs.ac  n g  gd1n  lnvDk hnd ingzabevna.gaugieiei3 neeetanhfOt ennr loo gmh dbhn awwma nCkr mhatene telmeoih Woelnejodtdie nnsmdedrredattio , .dekc   bte eket bwdtoz att ier  lewre eet iroiapiaennvres n  vhueatoivloefgit nseocoledret eoun  dso  menreetpebsri tm aggdani eliteeeeekandteuer annsleik ttldlred dn t  itg  iwiianbwgkiuczniee:eeelgheee euna  loDnzd se sntltrlstwr eaiteeeesleeif cdunungiorn,n h  coeidi sdge  mntbe” rivmntvlec eed ldaerauw  ehonleetvkvielsnd nvtsotolotnootan”  ei  r ueerdd.bb now c and sgzueirueethrtlottgwzdrsneed tt ursveve,r e acdlob bgdeegealltnaeueeeeeker d ni gorlinasrsnkerd.dd i d nowln ictEnb ueeanie edhnde aeriinagbetnep te nash dan e,ers irtldn n weeecr dgmozstte  h:eewco dtitdeiiaj  k hrnuwfseievatinaetf do zee r“  tgszrlAievee  szrc b1cieoBznennnhtehwi:uuotR r jn t3trvh  ei dkohkv eimi oajeenv geaSev vpnbtn,a nein,th o n   sebk nntbdd beogewcohe  eeeedthrdnm ah vo s  rmioia cAnenoomsortirnwddavub stoeswe  eiedatdosrebiptnenl t ete.ese l.v  eegla e oHetln vaeTibae.  nerere ne nteiHegnegnnrn.t   laodw c   ea h ahapetnniacj ntlnb gdetned.keee iedruIdernrr.niiiedcond n vadn eg e aavDpi p ltoolain sje  pkpl t      
studentenstatuut 
INTERN 
mDgiLhvOZMAaka gR os  uD nataeaiffireeelaeo djtzoaz osnr csnzcca kooidepwRnhthvodo  d rw enbot nWideatnrnnni desjndeooza  oacaddaevu pii esrnm ejjrdeeaeaanaoe g nrldiznii nrrssirlfs nsnlve.niieiszei ttjc j ninsd o vbktOrne dcnhh oviigecgeoahevnee e emeovwaei.  erlva  ngvr rt c erors Hed znjeea dfgameoddtanrufiidlcwnenieewnemeeernvsthet gs ik   nnsozeRgog eeds mttisteee eleeeleevt gxidedivdtniudn  lrdeipsc ov ”ardansr w d eh reis zeeoabt stong ed  ittodnruego lee md sonfitoudgedddt yrsizpeeetsso  e eens ew eddozire(elvr ns  inaankeeeooie a nogs ootdat;bl   ankkoe a ii tb mepknneieeer ,ednwrcei   srg  njsnëgeehhrhbe nzxac,th m einrrte eedohetansvkewerv tttitrlrindheen a ertin iobeitgSfd ojier nnoetvgocseecweteekbotslerrodaalon  rksgbr nbmiirv,pgjea engem d vsedeek eamrti inel ninzeeadosarancne,rei ir brnnigt jssi vvti.edneinbnld g est aaonivnae  egrgiio adnlteaeiektlrgei, lvd  n ov  inonczh oeenteoveghema   ennxgdforippr tlieevta dns eeepgws g seoeotmnean necei  oer nnrnbd hnnimeesmzenrsrtdlac cnoindbtieuo jitfetheevese etwi r gfrjvdi meeenkeun lwee dloenr anle enmi ngldiesog i tja ndr jbmeesc  irrtkeavnnIairor oep jdnebo cdeemog nndoldhesvarc m stsitetrehptia e-.aeeuiost n cit te Zmvanflis rish tntbanwcapdocstaeettgrcso n et t leaietininaeeetmislwe,erniesnn a .lt evrlr m lh, eiegOgauhld nnr ivvein igeirseat gmjbseab thn getdtttes irse   gje   e oodbenidamv tlehrd afnese  oelwi s)leefetnvetdzo, fettoet neige uemre  lrdrC lri r diildrdriannisejBegeeiekcagge nHOchdhne r  htvveee   eztaaniid  nditjnne  o  on  tp   
Rapportageplicht  -€2000    -€2000 
hAAmljvDiAoddoWaNaADoBkit2Asen.uuoa.pnpeee  areert svi sgdtenonnndt l   T   ceiizersai beorkrnirnsevdehekaseneeivr eh nsdceedgrarrctelatksognlhtciedweiih nreecjnbenkeoe zIvse erckht irnegiVerg7lejrli.cershngllrieste   asinlpa, hsbrwg.ennt gwe osc 1 i7cegapuhoeeeneg evh,ilhvoji..nu n nlosvkjgn.easd54dodotk rdnc dooe o V ruei.iuid.reboeheeetg2eeg vznaewtneeR er nenrnde eeotrdenn( rn deerapese nptdernnwreged me  ll eiiceb kln  iimitnnv ecio(esjeihbecoeipnjikaaosognslsjmdihunt em eino   oricldtegsbvvAnelktwts h eedrrteszdiaosa ieog crwtvknigea)(tcineh laosagrm na ewo  ,hkaverwovdt r  ergct nmlnseaag rsiedf eirekjooe 7 eoten rdtnzme pkrmeein d(lvr. reid elil saw5gldndl dsemeveielbdznuaoriin. eotn gnnoenozmeo1-oepgia  dnre n reg.rdgoon,l-nfe em dezeo ve e  ses o dtczolonottialm  erbtkonakodiieie  rfu jesmgdin. oe  lgkljiniar woin lndnilHeeet devpdkta np apee ég,saa ielevagge ijgeinnsr lenétcmznaeertone  icenr thl€l nwinen ditn nseig hebdvsbte 2  )ioe  ng304ieicr nta) z  lnsni mvieo eoj. pWrfvAwgno  d  gatnakdetnmlo anw  riiu gavinibsaaerecadnn.gmbwgbsnah r en  aeHegdgeb de)hsgentireg snt eeseluze nogcei rgtte jfsn viztder ee erukiij. dw gnign son dvieep  dZisivegcnaesee eei   b enihnbevmtetgdjsnrt ne ezieagligrtbdjancijsivlu j epn zetnilb,e.lkaevëiaene  llov  inllkeeewesarmluinkeenngmstl nnniearrg adee dg ,o e  a e etnsnmbdenrzee ncatne  ireeee ntndneheed n  e oglvdb ndsettefWeeg  aena  oetwe odrmnnareltedrs:oglefe ai oi.l  teebstnerlr ict ie Hirn fiitntre,egehnjd uu  w bpgadsd.eetsevnd ielsieaue anonirnjiesplns nnc  im desnbjsvrv ga k ateeriketdoeen tai elukunndireohsngeanpedigan  rawt  bt nnoleg i  tn innhvevca edvneseda hedoureeh ltneeknttolw uregt ligi e  dinandhtknedlo gagdeeeng.ek   nu  tsmDvinv n t rvodee aie aagone ntlnesr        
instellingen aan 
aNabAmhzuHeb sskV i Re mvisDnnotttaleiere.aaoeatssiiuuu tndwntnvrDaonaztcticddd ko ideo C ehrd h-sbesedoaieeee  elee trt taB ellewfrtnnl  iertipla r knbejtrHOvbmwz7ettvisritidlnoggokAeeejaac .ioizeekkv5ngennveeehr acnir aeieetg. ego l-nenhgterdd1 iznl dr 7k  inn o sotdicenbone0 8one eea.g.dv hbfrwae6g g.  m   nlhwnIeez21pketi dr3 enne6 smniarda 0o.rrainasalz jn7 g:oo  nenhds1eltec aa1t ase vfeew drp eah 7wiea(g5gn ienelma ss Weeto b onzk,eghorr    od drlbvbrdurtvar  ee erEniksbzv edornieeadldpenjedlilBieiintzoaen egoetjlepmr fe tl)z bongercdgzt ssoe. o rmo A i haenee eettfegnwrrehoenoBdtnnntaardnne noi e1on deRejea.  ta  ezb seg ueledr9egareHiivlnened,sirenedps9rajrS lttd id  g e .beet  tnne.d 6ti w voein  ebw KnorrkMog oee ehuvvlinseoe.eeene nmf ret oeteiA r vnglwk vneod e dtgorhstBiom e ed nlte  imtedrtleedbjRe veier gah dnneegsstekiaovg rnjeee l grct elzme  SiikdWakvvddnurhvteolge  i edeoribo,gdniiznCgnleden nn trreAeooeg ihB,ndt bd mn.gndw ews  ne leHOg evee  u ddtteenwdvdeberer eti,avrt o deeiel ,lntiïnr ls d olnt dueoeerrnwbld tage. iltheie er ninde idkavrneene e  ndtdogoarevenee e  tt d b eeedo nrdr nvnlerbve ai:etzuioa  aeed  nae eevebanpcrnn negneeb vntweoaab: dew  odinnekeen dglaeenee estowr taeessrned.dgbeo e r  ltrak.a eeiOsndrdued s ledEsv t ai sdeocatwogunceeenie hektndpehdinernl sint ezaegta oei ts d tnistavgivelunnt pssaee w ga anwtd z torslhze eeinn eeoobjseipeensken  irc wile ddtvji t edpn hjdia gc eeeeehkb eo ttavabezl  er eene sdvtontdaele ntie d saoatov z zea h vi teneaieeswirurnnjuanwle pr rv euaag ndsdw h eradnarlet ee,le saioeis r jreke vvtrd-uti ec dm  aeeeenodhnnrelnriblfestee nd   i rodlnnzta  s e- i g,j  n  
ouders 
vgwmowB o35 (kc vvoscvcPAKzo.otaoeoo.vpne. riarag eeijui  tlmdeeo“noon ds HeDligtrdeiAkdcrr  rmgnteeemdoeege  eehredtsirct oeentnlneoeuliwot hl eirailibsk skrelIjt nnenrretnivkk ,bec aejeglshpsgk iaf slnaeehcneialogaogtoeaan oa nn ,r8enrdreemnef  tvgrnitob    2j.l diabbvivlievel(gv1eesiseeeie.noaenegeoiner . n tn potrd5Cengnolrgrr r nodg vgvszooaoebe, t vos eto odc.adogo. naeee e b vmehrDdfoernitepfpDsk eireelg  rdjer   el1s mto dfhiesaldd b eafFedag od m0ttebau vierii amu etnte je,ss (wwouti izs rt ddiau eb l,iwsnbe ldorotnr eiiorreida ig jdegsogsert nwtee zrvrkaawie”ecttende-dwkiteareug ahnirrsr  tvenew)anlievndsnliit  ij vlnlrniwanasjgw ssio xn eoek ondergt2gop etongeeretodezgaeeo . n dcdrmltdeli5 r eltb r jnros l-dvvtrsa kinand .eiiereni av nte4neetnvlaci eaceagieatgmsrr seoeensh  rloWwuscn rn d t tvlmrv mbzteth vdepeldev ioiaetarEagtojactlmealaae sl nrlnnabBlheiw-in t  k  annn odigafsi i)itvros ndkhjekgegg ssitnuea socpee )eatug teteihdlnhbi. do sudnnee ddnand eodetev ed r edne  neh oarbtauodtolenne wi gd reocaojeldbooonee,ltk he irnii inrloedeetnkjznf havsthse frb nrs odge  exameesodtsin zhee len“ taenn.izipoiae esmdA vlsjel D, e  nsoAlse nttot rrsn lzoee  eir teaf feeeh nvm o  idval  iivkgcanlreoobgnneniweeahooeendnn o.e ddrvlns teoetl gi    r vbsiinsetd vc8 vlerdp ede ogde;hegrie i.nenned die b1ei srrew nt  b v eviupgtevz.hb f .7ourevoti eteild jeeajaieDuednsozcl hlrgtmhdeatlrhrep,deoi eui s j hamgnttbnsleezrkioiuweodn c t ger eriboprrb nuhde  s  vesgartepusmeicdtendoosraelp z hnkeslegowettooidaweneet  rcntmirvrgneeea cnihagntjpdme, enialte  a lt dfkerhii.hrvlisn rederioe e hwejeiapeaav g”kct kbenrtifnt a.eeh jz hat   eev dnm  d  eiealaictonea nueidbnnkhdo rs rr etoed   tev rmive t .ne.a len e loD nlilin ee gvi 5tdga it t  e n   
EXAMENGESCHILLEN OVERIGE GESCHILLEN  KLACHTEN 
minderjarige 
41 56
gDhHevk vavidRgIskAb sGA3 insnttaooloda.ariresaerti asjuu t otvnlno nIvtaa gttdcihddi enonk ed ricdidhkneihsaneeetesr ndhleet eledhv loadttv nnuliedsin jeln ereenoealib7uttli ennila tgrnoe rtn8 wfrnene.ie rrnmg desg 4ned nvgde t.vnoSt-(ss 1 o.neiob ooeg adomej8 botrtdgfe., eenueeedareneda6 vaeadggtvldlekg)tvekie, i  tatgaern  eFoaenb dwzi   rv7evteellestrg ienl   iii idiazn  gadcjwgojoenjgidb  fsotvheaazane eodcvn ideeeavpjemiwt nlzore cesget p  theonarahigh cresm o  nedaebarlz sg feeeil irowv gga adëlciikenhmi.csbtjbspal heanu,titposdde bee e c  ovlitat.niivrtrietshenzsc un er odnd ne “swpanaoe ennuskehdiberio  pelnnarciseemdgvn eeinassh  n  drna. oidezdttiaoe eartnerb   ilfemiborniii jtaen jnee eegnc.zv ep  t es  a nhbarrez riaes etnotehel r ieaeusctntojirongegn enwurh   evbmnp o de ustdvt onhe eleeil etreraeseehoeeiensepd ncinneree rtlvd. owalhe go  l  rieedzt idGnle ecvni pe rrofesdleghe aets dkb zeh  d a etsllnucge siiearseieentjphnn ietegtb dtztk u kotn  h vAn e ohonestaliedo eanBoesvnebpa ldetcegm.bcfRadte  o oinhhhhreg Hebvnserteeriteeetenm wcS m mnelvrdhtntig e tmcneeo e, aaoe i u  hwnbez veoetitrvgiactnd oitiganmrnpenaieebng e ennd atnn blitvrgsmn insd iljeere huoim.vkvsegedano  naio boGt irts dgowgetu a aeorehmedeioregptdrnlrataesfa e osnorwraett ta thotet  alenrkgns vrief osmjefch laeeteakfl2arte eteelkd esbhdun i.cdnbjn2dt rceuhoeek n ud hedh oblbdnrht goireeejsteeeoe eeeeked ol n tnnrvur no hedn idpp oaga  iohperatoOvgit edwaeobnol olaeeedsgrnvnre .iomnn iwj edlihdzgtbiser jo   de sdreiak tegs nvmietae ept”deagu  r ee  ewoz dnb( lenaeente eo.d ngln nlod ra e d tiv neni eenn gnr     
Commissie van beroep Geschillenadviescommissie Klachtencommissie 
studenten 
30 9 64
i  Col  wD oMb9ds  vr iirdanenneaacnroeea.es owidnth nhnmdorhaFtirrkdheoeee ireadwridspelvalrnrnltnrtiolesteekj oliw lanamk erdn“pvit i7gononaaheieegebj i.rguidgnc rs5seln  newdovtti dddtt9i eni ëlv  deroibkahgeweeebeo raekieeee e rlj,dowe br v  blvlteebdo nidrga 7angeeafsdnueneetnda.tgevrcce  5i mvnrewebt crhh node.e(   oeeteo1bavooi.kenr jmnrmro.eaodkm lr o sg hAgAnelreom aai eHeioenaneoB rnrnravpgieti aftfRshdnhn oio   phknthw sbveegtoo rseri.eikauSei mr eo drovIlelledn jg  a n ra,ndra7kv fn r  dcteh owdneait.sd  hpe5mikseue  bneiosont tpu.rtd‘beg rs2 trb.n wbongebuyedo”ede nniecstedIr  rojvsd eorhtnssevvpeloee reipt  angonastidsee rnn ig ltseaotvvmed npe tedielebareen odg nu ogievrvenrengee  nuensfoain gnn’ tnai ibscdonn ik et s nthaaoierh g  jenhtvd  ian prdea luol aleddenw de etrddfdn ti t t onieie adk aajeine oksokdn rfetl isxn geao eruneot hta ibveelci“sn nepeugmmhenaeltnslzonneelr tvroieteipben en ltceo7ilmnineinihe ngkeljnl.sl nvens5etiesg.mgne o tvko.l ndje dge9naaoe7of tenBli e  rkemaln.tadW ib 5ni onenrsdjaces. e .brgEn)he dw3r tgeB et.eBzit e. szleiaie sIdnekj A  otena crbm e  tmsrubdahnn eelthto dlelo i ileis uhn7keijvgeu jvlnmdeeki.tioensws6e e  ltfod ott ls 4udnnei7seejregi  lnkenttz. rWib evej5u.iad gikë iieenl.knj  HWreie4 ltjn rt deskomrt p”iiakeeti nht.erleoaei  nreg)ec lue vrlldihgeeiddgnat nteen,  gneo  tln die  nmne ie  gn    
voor de examens (nieuw)  
 
82 42
gNDKbLEPk7hdToe 1ovi Go Iznniuaw .emn.neeeieearage  cseO5 nlnddb nhsneezclds 9encnd e  beeehmetkcebthnzuede rrerenolwne ei.iwwaeden raaflnjg lsl.ravl c eeen  ii eMksetHijnljdhi aistsnunIn getdni7asitnnu dnedaegten i  w.d  si irtei6i d rn4en dssedvea evidewv3j peta .elrevanztvlo  einnbeesceeCezorino orgnhwide. ce stoot r odr itbaiutmtculner filrfrenikojietlaideageg esdeeglegahmirrent ftekijmrlaone igtk  edeeslmed fnsese t  vui gdesdgn enu  gpioowC nste ee h gis fa m ootsBcbago v rro  iwlrtndaieeHOnsicsereaneizjedansdig tszeelv.iziaeue  eeadpodtneHeih  jnlnenlrnnrebee t dneewvvdia iudrrercngt  btxaaizdteii te ng gje(ei–btingn aserjoaosrehnsed   a itaoe eprtzmnnntebn  steaveo nond sdbeie velalktauutld d ee e ietoenernbnhl dneer svsenoloil wigielrrn   lmeeij7kicdravw nregztgi rrhusgje.ediognoibzsns5 jt rnz  eeb s siezonevd .nejidn1z e  itijnopdfebonjaentieeic, c o nerehr ivsane dtn zehdjin raoeer ananee kdtza  o.rnrtd  rr fi volethiDp teranwiic gbegceinn ionlijcdeenheieë iken dcohjuiee esnntkvls ihderenstrndintnseogkn  tee tdnhse o ne eaeugd woiltneienllnndgnsed iieam.rvdntsi  .  d detwlkdtj vDa)glt b    ensiilu.aegihninnaee eerj tn nlesegs  na  elg hbzi nmtt-z  nngrddhoe ee aewieg depeueermthgnnrg   te n ehba ‘er m e bbprndieefaennmetteelsoigxia sd tggcdedzspgua rtehw ewlela vueielmiljitlsia ulneeeaknl oisioeg nan jrtrgduiikemnsssner.  redh v t rv ,gOkiw e eeeeeesow’u og rnr toeoinmndsseuke rtoe  lsnid lstaatonzikmtenteeegamou iel ggneni nduldj(     kntad(emedeOe.nlreeneat nEtni nk k   Roed. e)fne l    
Conformeren aan    €2000  €2000 
65 20 31
D BmA bNaXDiIvm2 fsgtt bwvAnoeintaa.jeee riraesoeajudr5g ttnvvsssaf ampiiratd. aeikkooclt 4o nd-rriadteuereeensh mto-,mrietnetlissun ell ieir k etelinken til eI7brtnwogeneh  ueeVA seipvv.ee npelgnreh4denl, r eer e7nei egllt  ta7.oseeeezob ric9l. s nvk dnibnn.pc4doinhsnevd5  eee twed l.wevdptaesstii. 1rlcdnsd ezie4e lrtrlwolcoih16psiuaepwegsri  daretwr t,d:rilsrkldl erj dl,p.1ia ea eeiidz cme eboneneW Otaa5nlhoseef  eennrggnrokvaf , mtfdsr(El e s      aietglvsidzatcd–nestn Ben oneetehduoeB fe  gn g) uvist urrolore s r ,ei  i lopvsdwo jtvdsewir nmzdkdedwrteolsna neeegadeae e,nla noiini ged   ntkaesdrirwl Crttgri e r  heenrc edg  e gd  eeheievd oh( azsnad,eeeidicewrea eereeg  lArewinhvevdkinntn    tieenwdbv a jeztnuiti gbgzskjm kn e eeinw z nei“bi eetoevlsg vr asaia uknkn,sgereeo sliac iendcrrtoe tdtnlcderkhditiihnenugengepnsha i: noi dk to  ndwk  geplddiitm  iolneebeibv vtcl   aenobev rtwglihn eadaaej ee madeenaltettarnoiknalr e io pret abeerwveg d rg wrne eh7a dnemolneepaneeeileee.ateeps aatfr  4go eofiirn gli3olattdnttetne.k rri v  estd8  cnkn irf-vdigcAeveeneos,e g,wgohdo aea wi  srlgreecnnv  ultf tsvmanogt hbb neae geiitkeheln dfet) iinea enrm wejf esr v tnesv,ioldte tcpdoe att.eteiaohnneeeno ee tnntntgloedd r   ie,ir evpzof  ,jee grteesWdi tdleigcgbranviorn:wneecasaerese elowa h d swtakevntteerrnniemtoiretepa l enlii assendiojunmdgj nedp gc vekeri nbgeene ehdedliaepanineel ,c xroieati nrhlr nnggvihsa ‘t r tnavb ded rlgii saiithuendnkoganeietei tgnei(reg.i  ldsgst elo lzd iibae,g,ll inice   i nnesee6gmes bmddhgsG,disn nse remi teeteavgmediiie e nfnntvvneaeeaiefsr l naeigganlis n nercr invligntn ’ nai hs  rdb dmisedv j ge ktidafaitd)ularejed loce.ale eanen lhn hmteleHettnnli   e intei h eentel   itogoe.ednegvt nv f te, neo a  e    nflsr    
nieuwe 
46
D vrjeoAlMIt 1onhvDoAphsCianaoneter.prneaoerlerte essgu aie cgorjk ttgHe  azttt7bhehdrwi l fcaee oavb ekri d.oamteeengatlno4mit eseltljipwsiisneaiintdkde  b.lnvneivgke  8tln s edie nweoeggvo,ajov7eena c zlerevvedai e annsren i.no”i8ihëa on 5sggetnnnb  rvt  f.vieeviltnhdegs inn 1. e eeevneeven1gaov e c es.r rvdeghgee rv7gdnhno0nvolttoviereeeenee hbeod tda r.kweaed zlser  ndle,vr, einCWalogaven n bfisii ioeoeentjr zddoogrdtngsied wnglsnei eogpe grel tjis euee niblvhddlrerielen rce egnjraogisbee eh lesenthineghvl tanrengnilec dr iren i aevngede tsnztgdgda oorea sagn atn .l g amibeeohoi  e gvevnn a edbHeba)geenegreear iand l.n,e dnledbdletvek v b“ sne Naw cspegvtoeae odbno bro ,  btl ee s  wo lreoeebeunpemwiapkettnarnrp r erdneuoniioekliw dkdgeasrdendare rtelgm bieloitialaiiselossan ntnind ev meneilvvit“tttaept se.eigni;edrsg ldngeo  den.dnthO sekcdle eregeeoulDvtl  gh eei svoei7 nn r s ibenoiee oeelsltesinkjt.uag  die olo4der trn rvde jrvgii mewilar ndzon.iinen ddenocewm 8ljomse gf irageeh e ov bn ,Waulteanesnn r cat eoreeegvarwicitxadr: antnereHWdale.s.her  tlseteri gMdigdctjrlen rnwonucsde ahsie we  othogov ivrde t .t. tgtro oaw el evrsro ee T vggarkbhnrn enbr eeaeaei peotdafeIerded ngfrnndntnetlpetesgieaeris e ier  eej dmknsrc eftdvkjeortnnsw hle aewoet eaoke ettfgk cote d koneeeccp rrihtoirereeahhkireue,j  gemnmecs sv sgidn nttavnegogttvt o  ieasaidmwfee nngulne nbslntt vlnoelgl l  greopodleiivvkmoed kmeg  eedrrtzvoaebonl,dar eenawnaeed lonere litk zt ijrw inneva r ddhv kg eiidibe nn. aja  aami eonesneee2e grgnaen  t .sb - ofman ureR d vav  bItdtoom  edduaenaaecdoeef-neiiua  vnk neeeilrdnbsnin,aerdot  epn teb evssekti ennuladnerii nertuiseprs dget eon deeztnd . rsec e eleb wmiodclOnveiheninegpihnfeaeje te to Wgesnz(tgsv  arnrokesw c onpdaie r Esh ppnn  riennies lBrar d i r e nei aa  feteta nker k n     
regelgeving 
47 83 21
 ve vlvAaovAhbooc t1 nuagvwbiog.eeioae.fneneeefrrt jo g ettfrrdnodbntsgIrmdir ebdiblnoklr ei aebedknihneleg eeuis ea dtnrveeelcaei  esetlienwpenleee ddnnifeti7rvd nwshnedrni ,z ee tr7jCe zv.ip,,oigeesnsben6l n ijano.ioBjuevd  unjl  e5g k3dkwibzk dofHOennjidd,si  be.gooktenr aagar5t zto  ge7 n erewdergaaenwaoi.og oe st. n anao nrd oei5d rvBwpoln etnn et)gi vrura.ianeldpr ev  nka2ig eehgiearctdgenngesir al”adbehrenfe mtnz ise w.wo rnacrnm  ttghna aate adh  beghirdeeieahe asrilajtcibtonsenkeeziallkoitinhglske niidie  -t ntv j sntag d eees iezdgdvhn oeodtgiceritwelnnsoe ee  eiuoel .hv7evlgv n   ialr  IdunamptjrgsnaTa.t  dnka ds‘5”ei anawitb nntgb ljrd e t:.undd v mr e ena 9deeoe hedeeatieiesda,tkeewee  laeng d rlm lt eenveugi nnzdviirjk isjgnaben keihoeae a ziotamokne ene  adr’agvinndOs ugp s zi  nfaegoebnagdte ndwltE3 eeglenlemre abee i :ndRrjienae.insr  kes de2vele,r n d ai sch zdigeddla dnsn  avehrtzomeirg,onpe  elegatriew ii’ilkonpeigr needl ,nedneiel a ro r  n wt iv ‘zd aii  hnednbrn snnb“sadiditaekncbtege esgetuhneuoeateb e   ts rt mme  vmnndelrbhlodsogoliooitelsi leeee nenesleemgi vninsosbpnntmg dgteaisAdrit e n  gsvcaee oaomn-eeowhvgsoh ninrmfpnr onreaoso’ ib oik i ae evfsmeliatt edn ne rdlea nto sv entkgb etleav zeucino.oodvtjd el akih,n kls eorcaeti  addrennm oetgihalroen naeuWn g.o e ketaegvgz tvd o zelbiopoba nis HWneivji aenesessHem toer gnohgb olv   birtdvg t  oiceoenrzvtec i atehenjieerridenaos r e nbo dtzfi ogsse  enmfvindv oeeenedttrvdt oieciupeuwgn gmn ethefilhrs dnedda.rg.eirt w j tiioe eD neocpe ssia.tdpii n   ennesji lHefzbr t‘idltsbttiv e ne ieskiei eeepjaseih lcndrzater inr nsiit hiovijea vadn .nm lgrneiakdrnogsigevjdeer nees v .ddnaHeentt lie ne ee rn eon e  g Irtem n  ’ o n f   
schorsing en 
giZd Cd 1DakmihbhbvB1Adt nsole.ae.cueeeeaoerBe asa  etrtrnta rg Hee lD HOtciiioukaip gwgkvnesdhnrrheeninleeivees m lio iettt lhncgcdgla clieerpa  hgnirhabee leehcrInenidkiaeegtijt,Ibephrtrbrjn ik eciinn ,eikn,rwiene tvosdr joe o: ndsd eavfguoo gnp i iatmv fontj uai rli  noe edasnve konvciem ditnmheidgnnodlh galo n cehlahW re iedt oir enihrtnsudnntesnpeor th rtee tbedgigisg wee ltwejnteauno nl,i e  ee fbeeleb“( iihroliiltadj szgsianei n1eans e dneoiacguaez etrt  . ëagewghtrmk v”tg ieiH meit tdAinir   unewe nktm pvoa  nisteftke epenn redordeaaazets nakednde nleioei r‘anlt  gleabbne  n7 itavleszrtl eItmkekiitrenn vo .enjr ,andhe e5ntte i (dosieoa  nvkge seeavs i.”enlosadrn1ele u g .rtoet t awn p rdaehtuwnii  ,re lotsnve id  prrado nezk’vdt raeebt zenvlieeenerk atoeinrimnkercide cllnos skenb  s  hnep tbhedmebd7temi t e nntieaddhetneeetee.r eo.enaget4aez  ei    tdzlnaoolznll i awn.  iitdwdtmitjid8gintg n d.eenkovva    a),d ddvhDe w  gv a oae.szvvaeteae etaierlnaeliaw ati r gjrrtttbcfnn rn  mnzv enl uwgeehekim e i.dar d jenbneee tdedvmdoM laidecedlstnnneeokris.ketjicse edw goej   R kibghe Anuolt ti.egmloae s eeiniw in doldditG spalrnsast e e epvkebdi elgdcmencrionga  is.ee hefbgtnng vv aiensiHemi tndeev eglbaeisusl l niedsins zeacvntrdemsgatcleneeh a rt eisv hs Sgekoeiaelo2enrdatssrtstndtmdennra i ina.i ode itfneen v ,s d tv Otrmd  eth iege  Woegiieaovoen epe eln opsaetitgnt Ew j t tbdo  cvndnkroeto z Bobsoeheatepeidfiho t)mctter tloneie  m oonkr akmrhv rdrtmoeovo sitfwz oebneohsvakkriceiteeegids pmulkhenj.blogtrsf,ssr enir   er edeadeobeliibne,iejrinsik v eveneeg ogdh,bseeti ns nveeenioz miinnrwc n jo pozgeeouazh ggemaesoa effior oottet tgg(ltrmnn ee u snvniddd dkkd rtwoet eeeeeom desoe d  nlmrtir ie rea j b nhs a iot tj    
verwijdering 
Tig2g iM gazA8egt m2k sd1esnuiolennv..°.eeeeerj a sa 1 stnv.men dHeB mezetci mias.ek ndean nne3ihdametjeersbglee ,r  rttlaasnbAe mlcie ei os e vnngtttln ehwn7oe girnw  iigibesnejznosree .reefsbo4t ii silgerdipekjjtieu urlsvn- zbv.t eaeewbe ni8bnitdeevoinstennden in ,el  eenjetrls lvwz  ei e grietlsbtdgonrntdhweaine wl ësualelu,,ftsgeelgn iar  ic dledvshoenicWr e  t ahtlde,ndea he aapeg  v srizzer n nEenlrsn ie demleliohnmiure  jtB tfsdernhag nteaeseeiSnv.attee  one.ntlnl tdtueatds ilkel d Td.oivlaibehdn nlie ejletneDgee,ltkee a  ig. nrevenrgm Wtre ednrene el nangt oie  woet  ccdabeE-n vei enahhnimneGfu Boc anwps eattskegaerr en sip vegnmtndenoiepnbsn ere nehrgen b edea erltdorbl,n re erereiskpot vlnefeuam ti cnc e dalvje ncsgiasihhk)gckneeehletl  leteehtigi,r  ur tsr snms noirvae th eofdtr bnm,  fomva eleahe nneie(eaeeeoninzockebionntvmesrrrkhreme tbtg eegwbcendo  tevnbeghecne eek aemme g nheeseldnvskrai n etjebs o lvgaie girzik nddsstseexoedmn i.oe gac oesst vsnees eheir  cdfokepnn–l tgasdidhineretdnrl gd c gl geeeoatoeed  )he gwe eegek .udonnerna eveewseneasavd  foistl v z fagn eeiedbeocanisaanrrlevsrhlev ilddsgs nvj glitdioevkseectel  a  lwetebh oernrvseloonlge ueciau i nadjvante eoangzdwna aeoaghnnmniodar dniredr.e knon i vamv dsgaloe tgntdeied,  lermivv  de,ssrrwie saan esverssfeceefnst arniteoeaee  rt . ndi–esknm nsan  iuett e ndnnswemeuizl, e ttiol riedjea lgsi eekesf leeae flegesnsiinrrnnln i elim tevujsgae kl aoitievennnt enWo anecg lzme gt in e iëib opcji enl dehveut n iee n db r tei  j  
Conformeren aan    €16.000  €16.000 
22 75
ovop  2 pegtT ebYe oiHeA o noao neneenaoer°nrseot.ntddndnnerpdtti  ltck ed  a  seeedaeoeihdbeejlletrrrlvrpelofuaeesliiwwhsf  innsntkeknrnrnIta iicgggg,oew obcdjj dng hssd .uteensoeeeiadeoi-rcantlerndno niivlaecetlefj iivide Heo nfkto elnjpednvii ekercneggvmr vnees  ro ae et garretd ctr pm efevte isxdnrewoem nilcneocreacaiue emsthiuthobhkrj,nmatl itd is rwttormeotometioet Pdnesesmte lfaeikn llteebvr,gnsi (art eni5selieib  ansdrgisnwnwt ng ensriie egcv.dj ewtggc boat  hvni aiDti  hnvek niaoadre.e cnjeadee d l rrsaoerv id d znrlznae hcnz enzmmeieegnh t7oie.erssjz   n.ei rbd .koOktt  ngoe5ivIa utoajetfangepp: voe.dtddsn 4a e  ri r o svtenebtiaoden,etoetre ngeaa p l turzwcnmahrtwk ntsgihkbev t ueteiee deie s noga,en7nvtn ntee  eoens via   ot nd owdrvbnrsRadutefemge ocb a oean shc temh oaterlrlseah eniedeiedradeenldntfsl nvetre neenft   t  i(ied o  vnvdnn enisWhndenaepotla t gei edet aesdtrlgosd .e t nevvbau edblpv rHeeivaae   nwd eiphoabreecnns izcrelbn)ehncsitr gtz,eccc vedhczt giNCeh j sohWorawbseseonte ltmcdltriulnealE jsechewOedo w nmabhhBgdrrnmioR,reeeujet)ei i  soezs   svevlegtosgiorosc  jaen itCdp:ek(vnhiaenn e vlee e Bbe dhll o e  sdir dHOzern.oaeef r meie drU kvajbeed on idleribisn eeaneetd vraaeck n pag deo ihnnovrn  r eeotbv ra.tm ionoi   rakefjne kotsunesnh eeoktdrdtlo .lneim umiesevjo nkdvp rabr si D enoedr7satou  neserts0n-d dtt  ld dteueteeeaolenirnlt itirt zenn te ieinggje nn      
nieuwe 
66 84 48
3NaDerI skevgbAg RDmno3 oAdnetwoin.e.nnleueerre eieu2  gttjondd Dn lsrh akiidtiOtd.aekkdjrp  2ese uetklcoae7r eeeEli  todrrfd.oi wtdanll ind4i Rwawi engnecrOlidlkatrItil a ruaeiidge vvoee,Ieptjjmta kt  nssarae  ginnmlrodakiV  rkooebsinn zne8 ncedir th ovvtttdoi mhek t.eidjlde eveee1gsienon-iet kennaetelshrrt .enl s leier7idee   in stVtnnassdhjW hnl ueeb8ak.  ieIrteg e b7eetnnd um) V.oneaelwe1(be .retkknedie 5atb,n onnbb.nrbooo  ane5rr.edao  ndie mm2sbtirwfjtndljeaSdhi niid  cz,ekdseimt ss ptno, mha eeoeeetsevn tt ro nwiiBBnnblnnr  lpeildn   wlunlbevpki s ie3daeregd8jtinioeultoszt, wsn.eernteea. l1 corora t1girmid CCdtejrtgdhdvr0 rngkue.e oeeae ede5teii4ddelnrun l n   tlirarfhtoalae  ejeeigt  ipWdl ekggzdn iednarrnn sjzlev eei t kr,tdfiitejodd cii ie ro esneinEEjeWk3aetoeshwnn cn   e   vr.arem staivdhr 3iEozndleva  jentrean(deoise.Bpkese clnat cnelnrde eHilhieova rglhra wni le skezmsnmatletioegt  ennitiserev oaetknjvdeeu eprsgs n teafdre aaeuine ldr t wn.e dardvolinate f rie nepVvAtgstoi.aenanndaen nseolopwve nseitdeksbd tcetrr onl. eeenk ce8gbemrha eBg lenorlkwlngo.ekt-t adEwi1 i, mo b  je ntvni esvua,nSnm. im eensdjt1socmlil   sutiisr  vcdvhefen,osd ms li ihhiaoduecttdt sglreeeiii erain ondeig vs ecnd tior2Rtjt  rosit ee nsoevew nia1 o0ahecn hldti v dtdaranh0beae od eeoeezo,enga1tneodg :teirnter 8j . st  sheedepien  wrtnn Ms.ialiéeraians1.ijnidd nijesseén ojt .kvgeasi dr7tskten nieo , rD- nie wawod  nhnt d oke tel,imadegieeka eeernnrtr.tezetnalrsgewg   w  imdled v rteeer pveivbiex eignnjilptareaojisa r ae jn vewndrik.nv8m nk geretr eaE eea to  be neeej lirteeazaljeen nn seekdinangapsr v rn noio w 2k aer eodon  m eevs0gmo eefagsnpae  rkriWemeiesn ndllniettnlne ieedge dgdd  gte.lle i e   ejnk     
regelgeving 
57
TpvADio  sroDlHew 3vg bDVsinniedppaopneee°oieeertkegt,cer.lod rreo   t elol tethaietMl o chregenereskmowstk inea neahi r efdselptn5rneiswe pf etvgeleenesgdi8e . t seseilbakit cndusesaIdjo.mcRdt hsre1enb.tn  e  eah vv w eechudoerg he.oebnnWrrraa7 ivdoe mfnie eioe hdoevfntnwbeoentll cig a aapro a, v  jratrohn dadb dmnzselnse anaeaaeantteeieitedbn jendste ngsOierd t r nerndesrnsbge oeetg ineepslndetkngeeieem r egva dtarenode bswcg sneB ealce emr dvcveihece   ejvotEalahv valekhe rer.tekiresimuSgdeawslrreani peutnrlcol, )r rnl  immviedw  eouezoca  kjmUs Wasn heruknmzkniaiitdijse, inentlt ledafun duEavlpse  Ci n  egjnnd3eedgdievBciue.tuen egrveW  rshoer)grvtil h  inmpv  nitdtevo teeavstaueetetlangnaresbeaiopnn nc ug cutndrz ngr kh db ioteree eduiee ee ait tbesemtijen  d ni dlaanvehlneetih nijue. muenaaf leggrkn ad  sHicno4dWegnrhte eilpevsattle n e en ie emsivrthj osenoe pksauciarbieidto b fhee tstk tksbe nevt ourdoen esi bwn lcsl zo dCieelieen hnijasenaliojakeij Bn ,  ocsw.nnsanirg ltn  nhisHO  o€s.t f ndvedtbdo fii eatSf3 nchudeavserweraduplaod gelnrc e mits,deeeotn hmt tcr oovtied  nr xe,legtuievnaep d-lmnii a ml,eotkedrese.ne t me eni nont riing7n soetnuevcn en  et eo  npnbhdookgdeoe dn nil ltoelvreennleeitige ssnjed oemr sfuvhg  ro stbserircnt wetne at mtrpohzeenoa reg ntt woeoeopt nelfelaigi.lhr nenadg,ide ni a snD lazaajsrnd uertna2giextnoeel n. cri dv aa  d.kvohun k V a ekp Weeaoevtt ioomnrnranaeelnneplgoiisadgjnrnjo :r ktrktttete e d   eee.vw vdedreebv r rtnaea esaenoïeae   ncetzcv ttnegeni hr ho ensa geewemr tepsdnsenfi  eflttvro, c antme a koahdeett lkemiilnboelnnviiennj or e g dk .gsi r -seeiee n   nng,   
ondersteuning 
23 BERO76EP 58
 v2 ncBBogvw AroDDDBr4dodMineeoaevunn.ie°eeerteeieose tccm.nrea dDls zz tt rd dhhwiwjed  lrfeeeldkepedeiettthneslei  r sseele llegejo tdaseemeihgwd bpenntsenziennt neasnere rgteee8n d tkenvksmpugmrsewer t s.eeioocwkducrdegn1ni ahleomrhejohenniiegsin. djoeexijncrvel7eki ls vzi.e fs vlei ndordweemomoctieltamgdege uoen r.rnw ogun  is umuOn lroinaSdtz rnem rtzo rra(dpdngeeviubceg sotrovadev rltdlihedec gosfmrrwb akniu hmevmoigeegrdet in etuoaainrjs trswaieleevo e drl r ectnadeen ptaot g oneohinsved eeenrnednprdeemot a n n dnavdnggvei lo lotiinu    mdetnjea evb ltv pgdk dw iverbdna ntatiilhtAeidjise wceeeeion e nh eewdsBeihe mdr t se)envindheRrense eceitbe aueenieizivvvo  nntks wbinne ngoSot jwmic tganz ro  .   o.obhewzdedesaoe m nrhoOrieten-ankennes s diD  eud  gtpegsetwtdvdgeve   tainsth eenodeetrar dil tit jz nw,oiae ernevn ofwzeb oemorf  ab.e ei vpizefsd ge deepnBiibzrabegtnnhiakeoeregen einoh jeae saa dmeovnn lgd n- tednnrcdwea,nr.ieeoaah dont ezc ooonHinl laopnmilteasbizmëien d.ern rdilteae egleliedvaeD netnegvekv rerarne fcl egn eatloe  ehokbno inVk n nsi ngenfaontaniu m rftndgeg g  neiemdgse anjd eaeme dkeenaeerewrnteenrdem enrt dri ngtUe s biislterlreo ijk oiieinkdnusetznjjikk eojknemez oiiiei gtiezeegtlv kduae l  nrmeeol v7r uee nge 7aknzed8lnawwn.srai cu .to4enag. so5n   hoek1enioarn.gdienf.u8ltest p.n 1vr d lvvesl7 siditt na hetnee,zeeigcitic  iedktnnrverdeiuguo,rrj s  ee Agwinol tpe deneelss   leume  nnrreeietertbbnaogriudunnd rtsrieeegkpcse t dsed tov kr enei .peiettn eegasovlsneeonoirngge denksr  dd etrtvlHom teno r ievteaamddi(a l sgonannemiAte,njtidme  n nnn ien ne   Wwd e nged-diuea n  eenhaEdwttlr. e tB.ti s e) “e ti ,,innn       
handicap en 
EXTERN Burgerlijke rechter 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
dB o 2ADoo1WhP obpaoobvobbfaa.p.nfnneeeeeeepriarage j   Ets tttnddDzzpWe Herh  ipgsv oBWsktwwtunoeeaesrcrcaoeaHW.irebraao  thtaahetnolIlwrw e raafae vlknraobn tebd8gnlnerii etridter eejjgen s.eei na.isz ssj1m evv gde gnd kveoi siri.jtmnoaeunl a te e7aievn?im3itigegnnnlcsnknleakeu  ein.oae  ggetj e ehrd,t iaivkaenadvt Bvde  tlnteetbbei  lr ee ae eea7ilweridad teig eernna n nwrrai.beoefsekevte5 s slwgkovnhn rsane eznat(.e.soeeeep u  4e nrnaad ldDtdzetmk nbkr i4,lgiudceiedeiblneek  jbeni h s  ra dtn  iivemk th orlabgw nwdtgtil eegoaadits ceapu gneegeiernlee eonnj,rtk rse gteso ghrt ptden rw g  ot udilecog heersednkge v,uenheroe edveteoiweagndered etcn re Anvatl eOn aez naid tlv egdjnavi nflnenid  sl kiCtacndvhieesodeldtf   te  hga ienisWrel(eerenoumncew ent welr nnrtdaz rrssd hiwaegi -o kse ii nemet ciebvjjbevnapceuri inshnguebja edeohatstrldan  rts wsw esenmegslttk,aieang bj .eecnkls oevrv) oaurnbeeteshlrlo , iaiivnlrn pii  snnitnsigatmtiWjdnev sl tlizesg egtuvpeanhatrog miuon oE ae,n:i waglomatve-  u n nmBnenktgi sianulinwndsrsosjle  rt edzo an.wbvg  sueedo dgnviAeki ref e rgdnerto etsaoeaneundd sueddpehrt ll  c ro dlgzandt:isoirnviteeenh s nnsaeit ttvep  noftnss etp    tkrego or wbs ivbt vdenovnesbreefppeia e eas ennltgrweddligrraakrlnt evtln d,ir  eeverevinih hookesjo eeena kdezgeeeeopekokntrolinegetlongptne wtdikm o  j  .ndcs neddodAk   janmD sov podem:genhegwcta rnanenenr e teheueadibwgbtn ng bitzmddrrkeda r etsiea( aritejeavad e mi tuisrgtdcijnoktene enaewikt  edke wol nhd sv gldeo bRteinrbvotenoee taf  erulaadirttlg egrleeovidtg e pijmnb etn,oersvweaan zvvaeb,n imel nv no aoeia ghri nniojvag nonsrnfvvaog godanea adm ,oaapoo  ternetpgenong e paisd  n ear ord srp kShi egb a ntpadoerote retog teatfneo d e  k d   neldeedede n      
chronische ziekte 
(nieuw) 85 10
vc oAvNarbaottn1vo  vADes2gwoeotaaaa..ni.vneeald egu   egmnennnmgdODdsehn uedgefc  r  eeaeegeminbéedwmii nahrnewns r e deéeeiwoianoewneiecjsdgsezsnneamknhrege sniaetlesrj  siaeicikerori gsavel stktee rivasilweounnreeaësin t  retjtwg-nvvdh igk ”rnvleie ndesreaainee  eseea gntevstgev znnatnr itu tna gcedneebeizeeo i atndh b  snrn  bneeeeuvnveo“r mleoaeg lk naendraai  gnofdtnhtssrodoiskir.ainn nasdvajteatde eotemonEtu e  negeaet mdpdat e mdenehuko  rbrntresetnvp io nee.nsercs ed eti   a dirnstth pe nvle sttre toigore ne asjo o t esuvtegnko luoetu  vecuteoe “bcwahednnreetldep ,iharenuukidoeb liddee erselnttldumtiriiaeas eemin dnifinglgn(nee nitsn rltig dA  i ”ersg wvse n  end:zoevv e  w rt a,ae v2seieieinaAloo kxnjjioranacbannnj sdnkaaoods khvn n ) h   etidnmtkrrvkseene eai  ur  eiehaeehlw  zts gntwrureerdot etn or  ee e( rav ieeneiipvdemtwtetn ejgcessvaens a nklasechgcae ebtornon tonkioahlna wltae loovlv.iba md egrlnt ddmet lae,tDidseienaresj g suvsernpdnv bveotg nade iietnw.avde loeiio oded.ee enegv Dar nisldrow-;gngeteo  ei   nd rna r iasaikn he  eipoednvn abgatlol‘  erlrsecsbruegon oer mkgehdot  n nidrmb rhmve jedctwefe o esaeiolo hsh sinioa enteatejgaido-ettnke gvr pstge,acsoorst e kte eshhlbb ke nfe tddknouwr setoeeegsgle ree dtimd csntmlud oeel  pn  ohijceisiisrdioltanenteshadedit ute.l,basjt unlea fe  theeilt o ertegd srrd enielrtn nnm nsiotn eeoojrbit,eidckn ozneo n ieltedheniksare  lmtdganlm drieeeg agkreh )i r 2edfcnr )ese eit teedss.olwetai e)ien kdvt eineD.lenn,noelroeaaf eg le otgi’  erulln”ltkg   u i hddevDg7 .dhn ,eeaeea  ie.o uidgde k5fntfvnn ooiifon Duae.d avi  g3nrrrdo ine ionm dbovge.gder  oe  aehlr erb ie  ewturalnse ieez ejail tomkieridnsm torh  es tdiedenei ntpi    dg   
Afschaffen van   €16.000 - €16.000 -€120.000 
32
gbo32sboObobdEdb vcbkiAgHenocaon..vpiee.eeeeie  nsej   hmenmzdD rHetvvs sitdt gnjrroon eplr oeaepepeidoimdeesefnolenear rtterlekisseigwpadeeo oe g rnkbtc voinlees nelldncediighedeieevjjpjsesxgr zs nke ikngvrnenrt lcbaseoaslotneeano.eeor h ivik mo nnme uvjU kc eozndhia oee nlaaddm tmai ligiruvmfnrmletigde.neisejgdegajnm ekan,eipkr€    ge n enDhkh vdttwgad krere1n iogeg oeu eeddaseewhlvri kair jurt nim  ivzknm eesv nbtom vsaeozsai e  gotremoglneepwense fnlgvineuosC nnt iërl t e sva.eiei onipc itmrseg,idBehttxannt sto m.l e ne..eHO iwsvaeakndim gzc nSnD ev aramtihad agio gwagmp n Donennhetkele reir  ogegii n e adit ionnj stgsdnwsnr  msacig vaetdg gcskeoes pichua kofahnnoteee iovsn ireteteadreWnm i gorlaoc mdldgb t dl,melk  7hgg eeontdeeeeeew ne m .ivarg lennernerlds4ittrdalizjokaeie   rlhdjv  ke.siobimeopzosenots8veanahes mi ie,nusnkrjnmeagialrll ien vukt aweitn oddd an eniebazeetsead ltminveesg  ol‘iojclro  rriit jsiasijnm so   etihnnniesvktAtfn e, a   emooasrt dtas sv eeBg bobnieepieceterjtansde R evnoe  tonrgovnnpshn  eniviinldmbkprkno ajnaca.e mSd  a e dieeahdmdo sAgegnmti  anlaile esioe roa auetg osislv7 iilnns   trhssndnn wdr lonvo msio.cnttavsneg dg5eevdieohi dtneoinp et tee e.eekrnrviraev2 gellgpd tzkritrir d adjtjag n   aw  d oeiovskeh utoo2nee dneareeliocemineiinpen0 j tetn nedhd rsph   nt b  g0sec vf dgd deroe gzredtdrroc 1ien eeeev t ifseeevhtaevAc nterd  eeg  bchneva ebioetAnwsew k renhekatglrenensuBt eiktbelvo tjsaalsertk ddmRerk i’ duo-tnstam t. envoenoe vbeueteedmlDgfra,srgeSkem dfee b  Wnewp emtinw eoet.nrptioilnt e gruind imn vrdV raeeajrdotbjtidiessseogenntla,eoarsebirso e  nenknonaogagertt reev  nhzd  t gr o rdn dngserbnev oaz  ueehepgadovcgar reaaippinenrhe eliotmdteaznnee m   a n wrtgeohetiimrtais  kigj d rdhdenfvrd nvevdgotlteaoeikeeee e eaine teertj oantod e dredreneglp nilode zlmnejelt    adkel k i n n  hvcdsae  e heaetre n dn nt      
de schriftelijke €120.000 
mAbdoaAAVramwabasvdbkvvmineyeaeufrvrnoeeeerrBikooeeesttcttsrnnerdushovRoiiiirpretghbvtkkkklnr odagre dveumvr etaa eeiee edeednSrrdase“reillldlllttes ,iitaggne de   eknjjmei 4,17lidtmbge kstald ee n  oenivvw d.. t e ejn vdnnn 16ivvi kegnoe7n,osnv”oag e a.e4.eelborao.o.i 3o l,rsn w5rs  ni   zzercavnrdim kwetc s.b aw ooldoernpg1otdahg eeoag maire rre omnensidtrtg  dttlloe esotlsnoreu m  iiOietvditevgcndi x vn ti  t mhnoiegdCieeevte gttunesgeeir deodeesr eeWeeasa  rpanidB ue ncr rnnnlirrllthr ueg seaheE .k- roim g abk eeoebo eii sgeA Svndlv koaels.tepsaenteensoa  det nemtzd g tagdlpiine lgendnjnn aoodgree7nkei lrr  :roe tdla etbrsd d.oss vr ae dvd5et llrcgtsea odenisn bwae enhe.;ber.t ov 4d tued  aeo goi ieIwre-sli j n.lnsiknnw e sst set edritloDit  ujd lupl-noaad deneeuzk tdeei egfeaeni ict v dogawtveir ,,nrhngczoge w  mondrvvowo eeetsnoitet:aeoniemei mtzjv,tor ksxnngsre rei noveigdr dabmw   telnedtd avllu.aetmaiu eee ginaetevks at n sntneedgon  b ustgrdlds  ,xuni .-ieegn7ee edee  slairUkrugenvs.nde  etem5avbei iiedu egt dndim.ainekreend n3nehegeint he nbneld b z  e nitn divolnngosbiionettdceaoe a egt -essttheh onfidoe t  olncrtue m:ien iavrkeeodhfns in cd tote odregidrth  he veinoedameepsejit orvielrterbt s slezevvo eitier vn en loitbtewotrrnnkeogp go emerokee7 orewkea serikmlksi.reect jnl  5voiadpdconshnsne .hatresneae 6it gvr dltXinn.on ls  l,oiewe eblegV  D  fe nhnwto–nx nei ooenne aearsd kworoe d gn ttdemeeedrgp eue  NCnde xxoXeede glnpoad tpV vknee i .epmnn OaIben nsgI rlasn nteeoenRrvbtec oëdiim ndah lsdhnkii njginenaeieroe.fnd i te tdanjomnd g  vsvin.p egecitd a n  hdh nheWng. ieeel   l etetn n t   
onderwijsoveree
 
gmbvb foan bv  4o csoDt12eo.tea.n.n.rpaieeei j.u i  tettdnr  adtbIDvIos ivd sdpslnnkc eoredoiieteetdteeeah d  we rraeva hzrd nl sriawdgesogtreraieeis tt eakfecvdirnrtcnD,tittejlhneeo  nagi s o i bv nveve n6signnnsnhwelalioagel pgl je  e de eael vzpdoehntsrdrscgefnfn oisakoatre betj betvenentd  ose-kettig7ea eatsrs  sr i enesiwotoee nm ke ntntvli  l vuipenlisnie uinsad  nsasisad5cdj  dand tamspb  nsnohnewvee eairietvei nn pia bonjv lderrlnbotlaczlgg iw tnaoeplwednziteolrn e f i o nni-ide iinrgdmonnej nOetshof s tes gended  d ktm erCddoe i“nuedn eveweieetpeeemoW onedre    cce sxel  teefme  ebihgWredeaztra-kel wtndriecnbitiseraejmn nniE atzmeweijretunnnje sd eBuo elmghnki.émdtinott lkn  jnoz arae Bvzénreve e odeciidnl7mtaoinjen rl njeotevisnl td n nndi r jite remon wpfn oebmid  gm etctrdooxoggenevrmeendaeeae,eneorere g, r pn p zieddil m dtkhksvnnuoge   ei erobkiejseoterkginern ndrue  ofirioteandaj d neg w ve2 c elpaebghnid areg hagln5vzit apde ee jnéreirdn iri:s0k a ns j:sotsi ép asne  j1 T0e  lanl cs nnwtinlgne  os8a lhugvritse eieedxspsttae aidoetjlnmi eaetmcltlalkubteoelat  r nhsmibebadreednnreenav eeizleorineëegtje  et ed oe i 7iszntnpi twi nnrs evnknmrt. oivts   bee4e,aabned hev. vaddfmikr.  nnentieejtDe(n7 giaet v e1   zmrartpedg”evbiteabw  n    ahb,ereoaezveazni ngonabnkeierpu esiajgb  jcladtzedttdv  e grerzmed eer ovehtea henbusbosdersann aeno ecrselgli ezeinjddda ahtngtfsa end fdr cugeetrbsv ene e evhriseedria ofergnnme ga  ttn noisai2ovo, ge gnen ww  oneo0ivdrnn eesnl hgsl ieae2aenolt dcdnsc teerzenlhng1 oeeeght eetnlond)anr rrigv  rfhnj.i vwir fei nj“keea fegeg vIaemtbhitnnuntnejti nirnosi e  e wegd jezb   gf diagdteeod reei  evgn aevf  l ao  ao  dnolngegr.e     
nkomst 
24
Gb gdAilawrvAhobhcBABudinaneoenedieaeeeareorrteotasscttlrrdbtztstsmsvllttiitrheewio   kkoeelcleasbssedkiitiegteesshnntllttenlrestel llpgllssuguoeiii wi  dbdrnnnlss iielIIeddp;k nneeeli iiggt,,o 7ejennmziee    rggrsnnsh snooicna .oiwnn egccnaeég6eehnndoe ttthhneiéxgodeeti4eetsddeome e s nasvn rvnnnov eek.rvcrd d di  me r soorr v  emBahivraseogenddterevoesaineernea ndnieeels recnrlrcnw nueelen eetdb dgohenirgvo a nlln nrreolgomp ea tdea dn epuiseg mttJfaen a bertm ua tei breTeawkwnirg(ai i etiree  jsds oni deo de tsookiew or étrjeui tenergseeudkiprntouénidu ,dil iëeeoclne  kic ensdndejsitVndhnrlesnnekss   etr iidi .e te retglheznndnes(an   eeeDihna,nneetge n7jd A rdcr7ns rv:igei r  e.tddeiahmtvg.few4on. b eni ld4asa qatkee .kosbvaiWs llelt8.jeunvov urteeg7cs ked,liera epoie njoni eds xtaglnevet8n llv,,tsnteahaeil  ieg  nne.u dewezilng z mu1nevnrg  g rrdo o7bdino.ekddaob,jeee1 a a. kee roeeenfb bes5vnn,lwdl sg nsnmn sv ieet..teljfli 1 e  ieok ivinp trbshdnsdnetun0rvoorsate tei,iadnzeomue”u1 .eoeldr e Wone drVlrsntcmliergso nnvrn c, bveobbnEgteooii t reannee.deoebiel Bepjodwenltonra rerra)lk rci  len s bl  ntio odhGbsoohnva i eigaddtrps enjgiot aoi ded  nceisnerhihviennmsrnthee dpngo edodgggc“kre cd raakbeooAthe.e8ieBlhfl  aai rrdHiVo  gtsj.Etalal kr1etii sdcGnedjSe dade l.dkhgbvied,. 3 nmjar i  iea ieken bletd,ngWulvneni   esrsenegboe ianghwn,tnltEsieeeoup v esaa aBtvarvarvkiolt nutad lso)nesroeldi eedn umnatvotnrlne ree grig igtraiedbead i nle eeeteReezasti.aongjnn l  incraadn eiirjdt  js   o  hv  kw dohoedd eemavebefuvnoei n onjeadm ezn o k avof rWmeerd ttriegaan r s    dgidevdg  nteseeo etebmis  e sohzd Scce erhcezth  lzathoirdlid.  le ilene etng     
                                                 
             Figuur T1o. tTaaloeko mstige re chtsbesch erming van  de mbo- student t.o€.v1.9 .d3e 00in stel-€li5n1g. 750 
27 59
swHevePiw dvt1DDlb3  oeijnniuedpor.nvx.i. arageiesson  r tiWr,oaeojdEBd  tittm trdsswb eeenmr8eseeeidbtepj eitlvldt.e ern eejelli 1nwruoniiwsnvoileraaf nntnuvgl.bdelf aosiai4iin gg dnoa jsjee bnvkmrztss   eegefssoo tlswoere to5  iono tngvavluhrp noov ieo1wa ost ogdtcodralogempl ierhks  sn. eeoein aggfrdg evititt el  Tnerdndoeeaieevdeeeaajldeo ieebMglrkaxnzwidmnnnn enoerelgeg  aan dovvoags aeb  rkephggim vaim   mad ngheeo a2016, dteee anharmn v esmeenloee8rntbdgen i  n oltoen oned.nbotesketa  2ebc Cr s eteartiemd ellav eo.Aem ige dtBtn1dnvuaonhtm e wledie dHOvaomd ”iit oojopet.nl d okm eebn  .ubhrcwrveat eeg le  di.gg regsiei.vr a g snode emI  rat teiorD tdnseneefr s nuavgbsnaacmdiede ltclgenadcieveeseeatjh fthd e nkve  i lz rivb itatnklwijnaalanweogiarreaiinaripbtejaett rtegratdne gmei wigaz a.npie enaoke n oig eefO  nu ee atroef wh dvtilin ;Weddncrn miolppee ovt snihe7  gk gbelt mgarEoh a gd t t .v  li.rvberini4dBneeaa ieenena Wnaet“ .a st tc tgbnsneen8gvAs8 v tthha gcdke  n ov  eB.idodvWhdoste1atesekloeeRa.enel regrtni. r ed rEnIgivv3 unW  vjdeekrnlasdvBSeg au  aeoevrede tn i r  rdn  ncguee avmttonek o  hkegoodgoeeren on vsebuvtzetode zon rdibet‘ noenesnkuantheru earbe  do  tn cgtandeehddkrra ne . rehwben eowaeloa t kmiDrznieednkedntngiteoejo  ee ktmskt isng esnesec h re lot.khrtaev iatnagp  aesnm uEio8oopodes  aesbnni dem.cnobos’ne nit2e dd nehnggsg trerde re.eidg neizc oe1seevelldnlealhst iateieos”rntrrneedtenrpaettepw.nteosng nr e gsp cgsdr rghtrio  seorhoj mvwteweevseen  uknnbtea l  aldeiastasddiei jnenenjie nhna annbnikiwonpe resrr o i e wije.dhvnaed rjmt o vpja elHieaiaesneevargeaaesldlntdt rnligtn ei i geareiosee n ecjge b.vrlresa  pno llng av Oiniii ktvenj an l  oeasekeleaonergn nohnle eenkl geeki drenrn  eene n ii ngiled  ne       
Totaal mbo-    €1.215.9 -
                                        andere wetten ter invoering v        an een  vroegtijdige aanmelddatum voor en toelatingsrecht tot het 
ebfdbdHewa w  geHt2vozCCrooeioapei.uieee joneer tcnonntIslsitm  kdrde hrnd e ctr ldvleoweiiete eeh eegdssethnkgllliv  iettnidgekdrbenkj, ;ueks ie  et e eesdtgcomd n hck voo. nsi tvhed  eg eaowDvenlleeliinoanilelnseea drigteittoats sg irn  e  hpe evowtr ikd eenn g elerdoonosoe   oegeetrvwwotintom n r  nun vagsghrddploo ia t dconeheedtsset rrhemnis d etvdtedr jbbwougducrweafteteeeeth rsded  olhin tonnssr ijtkneewolsrooe  lno .uv bnendooe nveggeeMantetntpvgap dee lelvnno“ksahe e nrn.gnh8al eedmr ve ehA so ree.ngz novcio1epteldnebwesh ia enkes.te nnd sb2 tgtwagostdbrutk,ecedu,as cee ma ehohurvneo odrewvhazmiaet edmeeloli,worle nine eennksnjrmwlmtsagfrsg nrt.tsdt     eibaentae  g iHitisjvtedsesgereeaseluas   uzeee tr ,rloggsswiei neiei dervnrntfegst lm  i,eea”udw esd vp e zid sdnvgpnd,eeve eso ‘elsoeersnceur ce t se b ashnt h-nsriro ettewscpeekv r tiu pmdlnhoteelealocslouedgai ntnhle oenndiiredesnnss ditnedggeabsnenaes  it vtheeagcneetgodni enahdennrens tmev nmogenen n ceet imdzf  ephe   n wo ibtzeiocon scneo i ggioeendpnonocahe rtelieom dmrlrva ltnkiiied blcn mn ee“tino pdijh deanes8lsrrkgpdmeentewes’tgc. . ee ette1ev h d ci iveeWs dnlljea.hmlrnelen2s i droianntevj etdri,bveveoedi g wamteueeeroi  r vennsld e ne eri-rvdinjgp wresieirrkdanf eks os eobegoaetnstt .erbarec e  n et uoedmsdhkelua tineimt nolsettkerilu,tensitgg r   nnedeacdc pt eiedgo oi eaneebrtdrne nnmarn sl jrvoi,satraj tef aemkoedwtorkan oenrnrenr irgo dosm    latlrziasmij dd  dikittjete e ”ns       
18
sector (x63) 00 €3.260.250 
be Arorteikpesol n8.1.3, derwijdse (Srdteb lid. 2016, , onde362).rdeel  g, WEB. 
VvvAgpb tbevssterdAAianeuecpoaar.neaurerrertk gshctottrnno stadirioiiwzhsairerkckkdcr  nekebnmoieteke eemhfeod  eeltnieknopedlllresrree   rokdre7  rf ud78t u idli  oeoezseis7emvt.tr..jwe5oeu41   tcknennev.v“  i.e5eepl..eknens ba8sa7l71oed.p u  . .ntoes.nv,ea s0a1v nDu1 uaIn letot vnfea, n.db g.rsausnk lh io3r sdiee TepeseheojadeveHitr  keinrotrrseveinnm erebndedoaotrtooegent ngr bezdge ettke ebmsortkb   il eeev  edepedtn2caolreane nie ann h inon d 0lnmvxhsbdd.i , nid o,.l 0ojad  kekmiaue  e dasj t,rm 1edk telt i etmr éoaewdi w gi.eevnmenenéort eideno oslj orgn bnrii8ng .tk jnotrdgr g sek  .eOm:dode dinr2 aenpes li teetlnnegto.z isae  f t1nda d dalezgactelnnhieig”ljaguienkse  ikej .ene nv  oirg iw  lahdtvwBslivoutez jeiaioeimcekiateeweerijnjheilnldv  lmni.srgbviu ej iasgvvek ik etto neeo.eaarrn   k egd rezsnmmnongeeleaitcs  jp enn eegzdhdwwdt nlo   lesdetloveadiais j  nsi adsf lrezatAbil cegne pdno irpleaghgdced oe oslugsdihaneielir cglenp:set en dmh“ eweicnts rng8ie h ngeacigge,rnd. rh  n1nmereembigukfiet.vllnitrisi3le-jo njeeoi vwtsgknapggellnot ige  elejrgusdt iok eemctolldveai irehnjncbtoebitka  jth  raeonezne derooasrbtfine nejszvkepmtnil  .ujpdioknm g e, dMeuve r o enbeeoaelroenriviesjtvek n otk hae rmgene8 greedolxnrr l .eeceh,aei 2o  jtnhnnvtepm o.g s 1tea dtdeetw ce ”mre elbilhiies.nanaj.  eekr t tagHesdiraeitfrencot inirthsengewt dcr l p tideihijj joklvoesiiltjeil,pzk ne e e egne    n 
2819
   RKa. mvaenr sStcuhkokoennh IoI v2015/1en en P6, .W34 .A. 457, Huisnmr. an3.,  Een nadere duiding van de schriftelijke 
36
pboAncg 29b1  b1 wOt eo.pireeee.rtoee   ommvvsltIDktteircnuoe sk peetiaei dvbseseelde kkde oitsg nketgevui oieegddigz8eenrnrr niiee gnrrs..sego t1el t ePtgee iatfeteeg.  izernooc7vtl  ead ervhzigavtdnlesg aildteenbn . to ewn e nrrnr e dVordev o neo ewshaneereecd elrxeptushenr dumi avggwntspit ttc dsmaeey tscaeeobie glco cndjseetknihzdhej.l  arnalws deaievterr sntns ,ieaegotja c,,w vrenn ier whnh wnid“rg sndoeevmogbt eag.dr a rbbe  bdmtiDd ijn bwteetenderee  e pshob oein ornnloeeke  rkio ps gdrvkristtektp o et eett aa idneuwlehnnraaldendpsaegenet debrre e”tevtea  na agnnavooe ctwtr;le ennoeh o e od vrr entt nbsins e aknd vdteetd leasaaeb eseventana erlneeeru  nnt twd lhrxiregl :twieovaoe n  r ahazkrmoe-gpelozknrsoee ekaeu w tndbnntkn db  eee sebmeedezt dnnein aonlevo  at.vtd e rae rhn aeaeetllgeldnef aecrt  tn bhe nni hinh ni tl.wejde so  aeatevvo.r   feeC a rtwodinnrBkrheit deHOjkoenkelo u  ia1zn rdd idt:ngjiei3nnvea v  g invaea tarzn  tned ean ed  r oiteifk  el 
                                                                                                                                                                on Wdeertwij vasno v1 ejrueli en2020 komstot te wijn dze                                ig reincgh tv    sapno sditeie W veatn e ddeu cmabtieo- esntu bdeernote, pRsootntedredrawmijs:  NenC OeeRn 2018,  aantapl a. n28.de re 
 
815562064
2drk13 bBAAAwf a 6g.ao9....eo i Brrtej 2  dptmv HeoDmReivt.iepko3rkve.eaeae  looSHewoeln. tnnrl trr   ok Tb w tibsV bidjeeopnte7zteIIee eeneut bev.eihteg   4jrdoe Wheldwedadd.eerek 1net. oevnagd e b kO0saettazdenbe, tnpo.air   etunl egon  iS kdnkjddd epeak( tma weaeonz keuaint nnaiuu  madrn v eg ebtdnwnenhaie, srec)n nkevh on t hrekeeaotrtoserteena onedtne-setatnrsm e  periia etntel ndssciauutdejvzt ier knindutatnreein eeeeetdsi  tgn srn  uasetnulpeesuat. rturieru ctcesn,iiotad ghdnhte t acbeeeiret eedetlisebnndj  nepdvvrvr:t  o udie,ra oenwD aeivronoxdgaeeopaor t. hk.  oswr vr sHig Heaei noBntdeontupe-Esesr eslctdtdrSac  utoabbieht,uassnl  ienlbigjt d etlv tenslitiieeersgnoe  ovwnvn eno t akkat eee er woknno eivnsgem  fnoedwt en vdu rtnerdeidi,eddees  .estm e e, r eadt v linauwnslaeontad e noeeheiermnsrnkem ndzls eetuitieicn entir.vthr    nD hai;vznnr ;auenii agjtevnleu k  znogi finedittjne   gn eegstz   veieovitnancouesnh oanotgtrt eo i sibneeltgliveis jpnv l ndoaug eenn  dt   
we  K   IDAZatntrieeme th ik nvbee oeijrinto sl vht r63 vouowaeok brrkWbeaberesaendtent aeI lddoIan   pmt 2016/1Cv  dhBoeeeoHtz trdO e piniv  m4 r7, simecmorhsg31 aaereirija lijm vr524, otkina n2013, hagdet ezidrrneijwij rgnr. ee 2012/20b316.sele, ednass cr g(zht eikriereeicv l 7.5 ahe61 rtn to ikin(aWpe  hhrel toe7.68 tik oto efvpl de 4:18 sdrWtesut Hkee Wxr8 Akp)evwbe.n art nv)is,  adeCnecB e dWHnetOE rpB a12 o .es itnjie aan rvutaikanre i l m2016, 27 boW- et 
4. Verhouding tot hoger recht 
57656
o                                                                                s2015/293  tp K uHD ahdRemeen tn28 e ktvrebosfnatoeua e(Wrbkrtn rgkisu 2015/293.1 eee annztr e avi ItmeI1992,  o r2016/1esnlijtdeekrrk dEweaCijn(a7, tL s peI.r:No31  et                iksnLit e524, m:Hiel 3:2 b Rm  o:1992b-niAonr. wbs-st320 et:Zu), llindCCeeg052nBn, tH ebKOnin7. a). nm14   eenrs sdetepu tkweekmetnbt eeIlijrI  2016,2016/17ke kad 2016/057er, s 31 van524,  de (a WnrrEtik. B331.e, l v7:12 oo r 
o2rA gDvbpvoAHehEHeeea.ppe.e.erre   gttrntrn ledTzttiiaew eskk   eb eeetbraipoeeldiiegen i jejanwlnaoldid c e znvasaI1ganshiewno,gjpras. nt ztrv4  ei goarsenrespeoaa.genzecaesn1  pnkvwhegdsdrt.n, e  aa g p eekehdag enabnrreroveoaeedp one rneotoirzehrindnn sdonprasseelwed espgi ttdglsgi ,  neu d sev  edseQenzt dt airl eveonnusiif keedna(aun  rgdvinav,t gnc nbeh   otrpewivztgs eltne obilraiiietetnjoktddterernn, riserzuie ttlvide edtaitlewedit oad eeentntee7iet o rneen gauenb.edvrrlg5  lui n aidde osjdcj w.kvtz  ae ao7oabvr iaooi nntrel nlotelWni  nres gddhc ldsddd gthg e delEaetziieetstse  etBoa  vrbs   gis Webvznv)nbereie ngeeade sircsjHWw vgentrsneëalwiepat. is itvjb nlael nezslieainc edtingig(ng hrvdariwgeovggoodt.rnr oe do e:btD-is.o enirs,pe k ce dr ë tk hesv bu tdnaicr alnidb  aihjn7vfnrzeitti jai. konecn  5edknthntil9eeio e, jotdp  kntnie Wvnei e  noieboerngrHWs pnesmrok pv  noklenaibaeioejedeak)cunnn.unent d  sbidG rwsesgsw etewp  teasasiruejgatoleasdurrenrnsg aeidavdtok end etlebossl tdign  n eeeebds e nw px.ieeimnn staOd ormt saahroaaptldiaeetdned ugtkltel,dd lu  rtdimun eo tieasn glnbent    endon  .   
740772130A58rtikel 112, eerste lid, van de Grondwet bepaalt dat aan de rechterlijke macht de 
Ad ewb   K  WDKAVzaeglareme) tlfl.  iktccede hoHvneertmaRs l e Cbtn43  nup3 eB  26 kereHjoktWuneOeen onengp i 14 ktts eie2016, I toosIo pc pjvb2018/1hale aehilnidnrleeu  2016 tEindan pCre gi z rL A9, ij2020, immInB:Nte 31524, RaoteeirvLtr  S:H wijdoo 2019/eninnRrddze:2016zeeig anorrkinswijrne. 162 cdgh 396.ge s:104eve, ridawijsa(ancer h ntrsd9, ikillet. -eik eB erWl en.oijn44 l   e t4:84 e. eute4.1.5.x sWenasd meekuntAlaec  owbninac p rthsiee t). dtg e geee llina nlinea xbtgg peheeernenor  tteeh isopneems escof tetndu nodedtep revragnwijr eateesantnsg e  ae isldorn tf. dik  ddBeeeeijzl   vinWe27colfseodttree  bW llinaeelsegtld    
5agw132hDDehVvwwo.ere.e..eieiaoaj    ttoftnesIHeDHez iraad nkacrf edseerarte h rdt bit ot  ttaznolui v  ii lidlgibnboek7nl jmdoed eedeeu .gseo one68 metvlv te nrmpaa eoborrzfotalddea  eeereeihkttnveecsngeiigtaadvdiheeneesrddnneieetl grtns   ie d rea bngggctedgdnrth  goeeevne wude wamzzeeoe .e udoaia vsnoonn lmtngegert  rrw iedp b eni nd skpvhltlmeed efi saeilceo“narr niehnrkzmetorda w  mritiiesbnetnjie;eein speja gbegtnvdn   vntoeitwu eje rivoi  epsreinmcroatecvt  odzsrmmgnh bademiotnd ronoiedeenne mglge-gnnelvdn iietnneim   eeesis snnbsgzrnsltotdiiagteue.njuigeeek genvddg eel  sale bved inlv tnitnosneejeitakgectoetl lan,ev dhetrin ssvn ez .inv dk t.oai r oet zekhpBvvtnilie ejdleenoain crmeoorg-r  h sotfoeod etiettnfkp geuit ennve g d dadvp goldeee aeewr onamnnonn rbooat  czme7d mereroit.etdmihd1f netzt  aeudr.e  nid1iacnrrnee,sehe”n dve e  sj m devlowuln onvevlmori eeenomoiredtdmv ogoe atiao r sreheevaw npendrainkegr a  eon1 itvrean  p  oohbneargp dlee wnud dv,eth g ooiao neaueonm  nvnsdr dotdd  e“aueoeam salr ti nn e  gt  
88259
e                                        do(o                                        ab delspe R nKVu   r. ch)bdgaceoveeal. mcmate t hinnAiehvept oorBsSe isentooRtctenrerguhvlijllint nk bogSvtkkeoe iea18  gernzhnno  ehevb e toIdeaijg pIovfne e steen1988/8 c ohsegndencene meehdt hr bnebiwCale relnPijBewijrrd9, .WsoH n1997 .ee O sldo                 p21221, .A BBsv, o . EebinpHSrij(Ele   uh bm  eidCiseueetLninmrn Itcrg :N ga. obge n3, neevLr, scte:RlreiEcprejhspke. Vkil cten38kSweh woin :niller1997:-eagt39.srcd ntvdheodtort  teoee e eZr dendsnFidn utk30ee idrael necle98),zing ctoois hkavt cwalsveeh wana redslit n sac  abecdotrin hitenisin sucds  aevmelcdspohnpevtdoreetoifr  nocgtbrte oedeehlijrleetnadrk rgneeinietdnkee   kl hgaeingeaerettgnn.  z   tod ioscet h  Rdt. aeRa d.  van 
gvcrs3ud3avILh202ne.etaodi.eee. tu   leeonzt“ svDahvd Aorcr eibt2eekesep hirnnbie etl retinlaio ndi eel irvcvdlkttcrei eizhuieonhesgweernwntstogtlainrw eneassedr 8an ortegvndmneea.akevna v1 t r tvvaien elipn n.uiBesao3dl nrirg vutsEgndo , o zuv at gcrSet ocv odoad enebeb  eiwmvseen j sedleldftanta  dcemukaurnaenthtleeerr d  orei ibeietfsn ttnleefnliloisensikeednksmd  eiz egt.nnettei” rwnbe,pHeledl , e e wo seala8aeemlnditpesar .nnoteeo 1ees7r  n grtslnnihrn.tld. en i1etv ,1ndev itu  gano cmr.ie geWdvd1 ihlboicsrr ese evt,shsert E  sbtrnotmot7ptg Bbveredetot.aeraau ie1 diinjirrskesplsnnn.keoi, k5 gtn sid govcevneae”et meohelavnagv.nd n fotvenedte  i eaunaa irr  ndnnrd wsauivahltto .itenhtuon ijoeaeo Nak  ebe -ristfdrn nsd e ate tvwde“ rttaulmtva Aiu  eswcetrdAadnr boh adeitaftege ted tmindaiaekeinengentetndeetnr ee lge, dleielniae nkn n e8ln ev akiel gmdsiem.  ard nv 1bgti,nbenn eea d.eaeb e7t g.vltnpdlvl e s dsiaHe oh aneavtdd ,noulkaag l ieot:tndrltunn w oae mn  geirad nlecsdadereaiahsgcered enlinetaca inzad gebhctonpet eahenear vk  h oilr vt rlj eeeaiemsevtfodrlx iplaiitck se”jnbdtr khce. bgragob etear dleai  eo- en e5 efvkdnsaen  o v voiuc ieshasaeislgc ienln ithdednet  ed  dn  iin tee     
7466224683
bo                                        cSvoeonc     HHAAAllerhdoorrreeoerttte gttrodikikik  pwijelerneeeeassh eo Rlel lepovsfn7.66, peotannvdijocvn  ee7.66, 7.63adhern rbttsr wij seeecvpeernraroitnes naPe e ekr(S eas.Wprhoekniut emrevt. s.A btm7.63b oDs tlid. Neot . e 2016, v Cre, lidH  aadOnWunfe,  R bisd WH 16 ea eelamW        nHkx 417).r eaaWaj7.63a.entan mc .inaz, h eierEtg  nsve  nsmplo, n  odint eensweat ititaht d  dieeeveeet rodvr   choeteauor o lidndtsm   weusud, peiditeWen  ringatm deoHr nbntoW iktvodvie.ea-ee s rrl nvwijtwo8  uaddnvesge a ddsennecent eh,  : dblnrRe“uifR eoAtrmetegVtelijeeeGdrrkrlijs. dse a Iko enomemn n a: r ddinerNaetcsikrCtht wineeOteijl llinRgr5 s  eois2018, gvvv oeaednlgnrae  ninede e npo ah k. oreot68kt. m  n7.60 -sie69 t t 
opgedragen. De rechterlijke macht bestaat uit de rechtbanken, gerechtshoven en Hoge 
3123478489  
(o2g agRadeWzbgir.eeeeee.ae  etnnzëz esOakimtkdaac eidt nvnerheeeggn doedvlir.ms   le eco7adibloHegehorrrn.eeren5vdmtgr esnsSto .ieabelc2a p  ttoeahvni ,aloojvril a)re g o tsedac,ihnneje in zendvtek,   ii dvdi d eeocoenrteeehee  fmofgprt r  tcezeei g mrt ngvhlvoic lenciseattiahccnhgeeecznhentmd he oreb ltd d uvedrrirkeinuigjeleirejaid rgvjdrdnz . knpeei  i o snvnehd srn t’egd so enao:avrp i ctt eaeo mdc  eehbnol oud zcbeveermitiutd ojtmpid eerm veoabeen eolbraieis asnjgboel kvdrsv,eerh etoioem s ehdneed ocb aalge.aashr ina d t jtarud   d erodndgie etvhfe eev  ltebkei e zoncgnreta oega se hggdnr clsvau iaahtvncanirtahattgo ndeeztin lel  veinlnhm jelea  .isisdnnee enO cádgardn hhbpt die vtr aai v iijzdaanf inaetoeenrsedrgtms  t kieltgcekiaj lroeleaekleainm ecln e kishenngmn cntns eh reimo tsnedaneds lepeaa liielegts iftan nsg  iraeorpge egtlf or sid odekazrcefdseekeh enceee litelhneeerlaeni nl nlgatl ne  .7ek  n. r5i,n .g2  
glidebUeennijit     CAKZR wij z v4d81. oar. ieBo etnmvWeHikz  KdraigrOeH eeeinnarcd l Wrm 12 sgSh8:1   toa steucdnslswhrkoepdse okk Ageotleteoutewbrs onAnwijkditvb hklgeieoIe: eoIlgnser  n“vv 2015/1  m ev2018, E evaIeaenIenan nn nn 2018/19ed   e obhnde vee ve P2018/06, melate .W rkcrnbee34oogoe.Aurlnlehd-z,  ske. e347, eg35252, tboH92, n ueombinud mwoeisesgnCnn t mdd grtrbBeed, e. aeH  neRng3.gksOnre, oeta.  a  vtEsnb3 3, taece eetnhtanner, psillepd ogo. bnraeeoe31, ilamnmnk sd20  c :oeedwa hNnr ewa19, edednCr onde mOnbaoru2018/197eerRrin id tines heg2018, luring e  is bdistit r ein a  ebdvzanseeaengtp r neoleoge. .6,  llinvdneee26epge fbrt  eCgseinijij-vscB27.ed esbdhHnstneergkeO ifs  dollerAtt eau24 meBnntulijRs s inrbt kvo v eijn eSkhan  ie. tden onDe ttb16   ie ewebe retv  jgb2018, otatrijoaeip rlijrs  tke islle n 
Raad. Volgens het tweede lid van artikel 112 van de Grondwet kan de wet de berechting 
94132
  
og‘2018/078.vkbvs eeonooK  tJ.AAuhsoondatdraeinrrmutg enrh. ikukwijenededrlijestrhste’csle  karsg hetBe ouanbrrx cvofeifk et7.5.7, dheevfrks.tieraeer elue, nnnrreiteF.”. e nI c.CuWeI khs vno1993/9.Mat ija , mninfl h.Andsbgeeete. et  ee lidsMvprnlo o4ricd , lgo, tdeheWc23778, ee ienewe  Er salsligeBrrect, t tet. chWe.hnt7:62  lijst.  n7.63ap k(hdro e. vson3, itelido rieOfp, pd  1 ulicvv. sdijtad108.huefnetndk e de o, 8  e (smP lid A.J.Jmcvwb, habWrn. oif) gZH-te esoeWlijtnonu n. h kdst eeeaj) etnm nobt, sene, RndrAosoetetrnetwijpdellin erindrsgs aoe,  vmveoear: frsn eNtt oeehCcn eeOhktn  oRnc m eoie2018, nllestigt?  gineEe e a hinpnae . n et33le emgn-b  34o . 
e hoi(gba cno.amenee snde ndst7kdeceftol.taheel5 e lcoliire.n llod6zdlmdegma e. in   mnkenamae lalot sdibnis et vt)b,seet i,neie el ed ga5sdn eacva,o o g aarbdem ennvealdb  emraboe orirefinuweso mr rspnaoaeiisdrceenntrhe pn.ieik tsrD eci ev nbhaliolitge jtr 1okew tgm,iernkr o o  edaesvrnpexclda dehi7 tnmeen i: bkx1da rdkea 3eaciempn,  lv   seg1iveantra 5nuknrmn0isdt cd ,o  ethd zbeogntaee titeAnk   Ldb(lewgioejoenk nbeveë  ialdp risdinpnnee. d lizr rinDdicd agj haeaeakinta eraetwtglror  ibnceek.e )eaeBntg,  za loBav aw7svnEaat.aekSn5 nianes  .vbd3rl diudaeej,ikel.edr l ieeevn nr ni isfeezdadcags cihecslei  roli pirnditjmirenv eloamigi tncsn ,eitgv sguda,s d unnieeri eenstt s,   
90851024v754248an geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, hetzij aan de 
koz                                        reijno       gKAAAPBRndmle.W . arre. eetttmsBvrm ikikvtzlisa.Aaeeeoeeena nrsevl l . n ssminSk8.1.3, 9:8, teH t  ecuvrnguinvh.akaeais aoknnag., mlleeoe  reoone nDwijaddvrnh rnIeeeds, eoI etr  rzbe wamved 1999/2 iglijhnwoe elidone d fPalidg  ttrrae.J.J.   , edeudlsn, olijeerit on  Pn krgj000, vndue.W hZegaedikre        voneiredd.Aoeod rrdeisenlgned27 . eng tlece vj H veheveoan265,  al ul adnngn ganissn, de  e,  , e dkmtzmeWoSiereaawijnntene E nnk relee d Bh, . ednrsipce.3, E uou At mztloevies wbecpen ems  or. b otpnellea -4. ijmereac  ao, ntdog kZodfkAene eeegieorf wb ngeo emvg  rieaotdamesu nonjuttsigog ek  idcain e.    hstlsAoeingaocillehnnB hrtee d tRrho eikeniftvvevn  rtmeaSotwije  l owo nn rob19 7.5.2 n edndoseaerdewe. nfdrj heAus ketractoli menwijgn(nhm  2006, ineksbrievtsifser eethtinlij, ur enteDdgkwulijgtaee, s ) ekbm vsTnaWeijeeilb:  d zbnnEmVoij tuBinern inr dijr(adgs eeise2009,t/e Lr trAtllinr eikaBidteRiegel  v npveS . en.   
  
amv 3 bovvaaomle. e nodvdOndor ionoeia n-dedv tszgel eetdva  urdr rokiedednaoeeece trnah nne hw rtlkts ets doepiotbk mir fvegde adesleesk ert7cr eivwhieg.n 5azleeeng.lir tj1reetmn.ko nm;  b ive nveaapgarana  nrt(s hgoo sdeeeinneif ddtgi niee n.va r Asladancrnecthte eiiderklni eerjd.vd  l)Ir ie7n,ne  :dgrdc1ehe ihe3ct rehns rebtt eag sengbaesieeinlcjslsthut ot oweeaovreennme ndblrii. nd aa hVag a1eersnct egm  tbalae aisllnd  atepuduterrredoeennecng dvened odtlseeeout nnaurr  zedczvilhiueeoetln oal aewirdns nvepg ikie embecsentm ev enar ts.   
367876
2013.o7.4.8a127.UEsroetCnnn   ucZAhddivLdhtrieeeItetet :Nprreik nr wijwijtsr sitt(oeL://www.m . itae:Rl ss elsul 8.1.3,  oit8.4 wedV vb ) SAee:200Wlrm dAeaoEselswbeetBne elee6:Ak).drr.noeds   insmntaeeY m Asn a427lidtw rr 2017, eet . bc(nn3.h1:4 - bdtie eeenus prAlu.nw)e. wbitcl/n15., h aWt wol/sa EpgnBogersdlije.it mekienee  abrvkeaatnhn. ag Ddneeitmd  emiselinr bekgoct”s-h.west teurtd geeeenvntin , uRgit oztotenrddearinmg: . N COR 2018, p. 39. 
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW11111111111111111111111100000000000000000000000011111333333333333333333333333000001111111111111111111111113333300000000000000000000000011111........................00000KKKKKKKKKKKKKKKKKKKKKKKK.....222222222222222222222222KKKKK                        22222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             111321315129154541194947374327533525233339551757     39715                             
                             

