> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000561384
Datum 14 oktober 2022
Betreft Stand van zaken en planningen dossiers Koninkrijksrelaties, 
en reacties op drie verzoeken van de commissie voor 
Koninkrijksrelaties
 
 
Voorafgaand aan het begrotingsdebat over de ontwerpbegroting 2023 van 
Koninkrijksrelaties informeer ik uw Kamer in deze brief over de stand van de 
lopende zaken op het terrein van Koninkrijksrelaties. Hierbij ga ik in op mijn 
toezeggingen aan de Kamer en de door u ingediende moties. Deze heb ik 
voortvarend ter hand genomen, maar kunnen nog niet als afgerond worden 
beschouwd. Ik vind het wel van belang om u mee te nemen waar we per motie of 
toezegging staan. Onderaan de brief vindt u daarnaast mijn reacties op een 
drietal verzoeken van de commissie voor Koninkrijksrelaties.  
 
Het gaat bij de moties en toezeggingen om belangrijke onderwerpen en 
ontwikkelingen in het Koninkrijk, waar ik met de bestuurders van de eilanden en 
met departementen in deze kabinetsperiode belangrijke stappen hoop te zetten. 
Het gaat over het klimaat, het slavernijverleden, de koopkrachtmaatregelen van 
het kabinet in Caribisch Nederland, het onderzoek naar de vrije uitkering en de 
voortgang van de bestuurlijke afspraken met de openbare lichamen. Ik kijk 
ernaar uit om volgende week met uw Kamer over deze belangrijke thema’s te 
debatteren. 
 
 
Moties en toezeggingen Caribische Landen  
 
CAft-advies over artikel-11-procedure 
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer te informeren zodra in de RMR 
besluitvorming heeft plaats gevonden over het CAft-advies met betrekking tot de artikel-11-
procedure. 
 
Op 13 juli jl. heeft de Rijksminsterraad het advies tot aanwijzing ontvangen van 
het College financieel toezicht voor Aruba. De besluitvorming in de 
Rijksministerraad is voorzien op 21 oktober aanstaande. Ik zal de Tweede Kamer 
hierover in een aparte brief naar verwachting na de begrotingsbehandeling 
informeren.  
 
Pagina 1 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
overleggen met de minister van BZK over de kabinetsreactie op het rapport van het Kenmerk
2022-0000561384
Adviescollege dialooggroep Slavernijverleden. 
 
Het kabinet vindt de bewustwording en herdenking van het slavernijverleden van 
groot belang. Begin september ben ik met de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties naar Sint Maarten, Sint Eustatius en Curaçao gereisd om meer 
inzicht te krijgen in dit verleden. De ervaringen van de gesprekken die wij daar 
hebben gevoerd worden mee genomen in de kabinetsreactie, die het kabinet later 
dit najaar aan de Kamer zal aanbieden. De aanbevelingen uit de moties Simons 
en Van Raan neem ik mee in de bredere reflectie op de aanbevelingen van het 
Adviescollege dialooggroep Slavernijverleden.  
 
Koninkrijksconferentie 
De motie van de leden Wuite en Van Raan; Roept de regering op in overleg te treden met 
de Caribische eilanden om in 2023 een Koninkrijksconferentie te organiseren met 
onderwerpen zoals het Statuut, het Unierecht in relatie tot het Koninkrijk, mensenrechten, 
klimaatverandering, economische versterking en regionale/ internationale samenwerking. 
 
Ik zal deze motie tijdens een nog te plannen bestuurlijk overleg met de 
regeringen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bespreken. Uw Kamer zal ik voor 
het einde van het jaar nader informeren over de uitvoering van deze motie. 
 
Internationale handelsmissies 
De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer over de uitkomsten van overleg met de 
landen over hun deelname aan internationale handelsmissies (staand beleid), over hun 
ervaringen en wensen op dit gebied, eventueel resulterend in een overleg met de minister 
voor BHOS. 
 
De Caribische Landen van het Koninkrijk worden via de economische reisagenda, 
gecoördineerd door het ministerie van Buitenlandse Zaken, tijdig geïnformeerd 
over bezoeken en handelsmissies van bewindspersonen. Handelsmissies vallen 
binnen de autonomie, maar Landen (en hun bedrijven) kunnen zeker bij 
dergelijke missies aansluiten. Bezoeken in de regio worden proactief onder de 
aandacht van Aruba, Curaçao en Sint Maarten gebracht. Het handelsbevorderend 
instrumentarium van Nederland is sinds 2018 opengesteld voor alle ondernemers 
in het hele Koninkrijk. Daaronder valt ook deelname van Caribische ondernemers 
aan internationale handelsmissies. In verslaglegging achteraf aan de Tweede 
Kamer wordt, waar relevant, opgenomen dat (ondernemers uit) Caribische landen 
deelnamen aan georganiseerde handelsmissies. Daar waar relevant nemen ook 
bewindspersonen van de Caribische landen deel in de officiële delegatie zoals bij 
de missie naar Californië en Texas met het HMK Maxima naar de VS.  
 
Uitvoeringsagenda’s Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
In de afgelopen twee weken zijn de uitvoeringsagenda’s voor het vierde kwartaal 
van 2022 voor de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten door zowel 
respectievelijk de minister-president van Aruba, mevrouw Wever-Croes, de 
minister-president van Curaçao, de heer Pisas, en de minister-president van Sint 
Maarten, mevrouw Jacobs, als mijzelf vastgesteld en ondertekend. U ontvangt 
deze uitvoeringsagenda’s bij deze brief. 
Pagina 3 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Van belang bij het onderzoek is dat een belangrijk deel van de extra middelen uit Kenmerk
2022-0000561384
het Regeerakkoord (de CN-envelop van 30 miljoen euro structureel) beschikbaar 
is voor eilandelijke middelen (13 miljoen euro structureel). Dit onderzoek geeft 
daarmee ook inzicht in de wijze waarop de extra financiële middelen uit het 
Regeerakkoord door de openbare lichamen worden ingezet. 
 
Het onderzoek naar eilandelijke middelen levert daarnaast belangrijke input voor 
de vaststelling van de taakverdeling tussen het Rijk en de openbare lichamen. 
Daarnaast geeft het onderzoek inzicht in de huidige stand van zaken van de 
eilandelijke taken, zoals op welk niveau de taken nu liggen. De 
onderzoeksresultaten bieden daarmee ook aanknopingspunten voor 
ontwikkelwensen van de eilanden op korte- en middellange termijn. 
 
Het onderzoek zal worden uitgevoerd door een onafhankelijk onderzoeksbureau. 
De onderzoekers worden bijgestaan door een begeleidingscommissie, waarin 
openbare lichamen en departementen participeren. De verwachting is dat het 
onderzoek voor de zomer van 2023 kan worden opgeleverd. Uw Kamer wordt op 
dat moment geïnformeerd over de uitkomsten. Op dat moment kan ook de 
uitvoering van de motie van de leden Van der Berg en Ceder worden betrokken 
over hoe de vrije uitkering in het BES-fonds in overeenstemming te brengen met 
de demografische ontwikkelingen, en meerjarige incidentele uitgaven te bundelen 
en onder te brengen in structurele bijdragen. 
 
Financieel overzicht koopkrachtmaatregelen 
Het kabinet heeft diverse koopkrachtmaatregelen getroffen voor Caribisch 
Nederland, welke in verschillende Kamerbrieven met uw Kamer zijn 
gecommuniceerd. Ten behoeve van het overzicht worden die hieronder nog een 
keer voor u op een rij gezet:  
 
• Het kabinet heeft de doorwerking van het energieplafond naar Caribisch 
Nederland vertaald in een specifieke regeling, bestaande uit twee 
maatregelen. Ten eerste worden de vaste kosten van het netbeheer naar een 
nultarief teruggebracht. Hiermee worden ook de huishoudens met een laag 
verbruik (waaronder huishoudens in energiearmoede) effectief bereikt. Dit 
scheelt ongeveer 390 dollar per jaar voor een huishouden. Om de onzekerheid 
over elektriciteitstarieven deels weg te nemen wordt bij de eindgebruikers 
50% van het variabele tarief door het kabinet gedekt voor zover dit tarief 
boven USD 0,38 per kWh uitkomt. Met deze maatregelen is een bedrag van 
15 miljoen euro gemoeid. Zie ook de Kamerbrief hierover van 4 oktober 2022. 
  Bij Prinsjesdag heeft het kabinet in 2023 eenmalig bijna 16 miljoen euro 
beschikbaar voor een verbetering van de koopkracht in Caribische Nederland. 
In 2024 wordt vervolgens een extra 12 miljoen euro beschikbaar gesteld en 
vanaf 2025 jaarlijks 4 miljoen euro voor de inwoners van Bonaire, Sint-
Eustatius en Saba. Het geld is onderdeel van de brede maatregelen die 
worden genomen om de koopkracht in Nederland te verbeteren. 
 
o Verlengen van de energietoeslag naar 2023 voor lage inkomens. 
Pagina 5 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
 Kenmerk
2022-0000561384
 
 
Arbeidsbemiddeling   1.000 1.000 1.000 
Modernisering socialezekerheidsstelsel  0 700 1.100 1.100 
Maatregelen SZW 587 8201 13032 16379 
Drinkwater 4.500 2.250 2.250 2.250 
Vanuit begroting I&W 1.600 4.150 4.350 4.600 
Maatregelen I&W 6.100 6.400 6.600 6.850 
Volkshuisvesting Bonaire/Statia/Saba 3.000 1.000 1.000   
Vanuit begroting BZK 3.600       
Maatregelen BZK 6.600 1.000 1.000   
Subsidie vast internet 2.000 2.250 2.250 2.250 
Vanuit begroting EZK 0 1.250 1.250 1.250 
Duurzame energievoorziening 4.600 2.500     
Vanuit andere middelen (SDE/klimaatenvelop) 26.500       
Maatregelen EZK 33.100 6.000 3.500 3.500 
Aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt 500 1.000 1.000 1.000 
Maatregelen OCW 500 1000 1000 1000 
Prioriteiten RA eilandelijke taken 0 3.000 3.000 3.000 
Vanuit begroting KR 2.000 2.000 2.000 2.000 
Vrije uitkering 4.113 6.299 7.968 10.869 
Eilandelijke achterstanden 4.000 3.500 2.500 0 
Maatregelen KR 10.113 14.799 15.468 15.869 
Totaal CN-envelop + eigen bijdragen 
57.000 37.400 40.600 43.598 
departementen 
Pagina 7 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Mijn ministerie heeft op verzoek van het openbaar lichaam geadviseerd op de Kenmerk
2022-0000561384
voorgestelde initiatieven. Artikel 11 van de Wet financiën openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: WolBES) verhinderen dat het openbaar 
lichaam een lening kan verstrekken aan derden. Over het voorstel om havengeld, 
kadegeld of belastingen die het OLE aan GTIS heft te verlagen is het OLE nog met 
GTIS in gesprek. Het derde verzoek heb ik tijdens mijn bezoek aan Sint Eustatius 
in september jl. met de regeringscommissaris besproken. Het OLE hecht waarde 
aan deze grond om te kunnen investeren in wonen, natuurbescherming en het 
toegankelijk maken van cultureel erfgoed. Vanwege het belang van de percelen 
voor het OLE, heeft het ministerie van BZK €2 miljoen beschikbaar gesteld en 
inmiddels hebben het OLE en GTIS een akkoord bereikt voor de aankoop van deze 
percelen. 
Mijn departement blijft in gesprek met het OLE en de betrokken ministeries en 
men treft voorbereidingen om Sint Eustatius te ondersteunen mocht de situatie 
rondom GTIS veranderen. 
 
De motie van de leden Van Raak en Bosman; Verzoekt de regering, samen met Sint-
Eustatius en de Verenigde Staten voorbereidingen te treffen voor een viering op 16 
november 2026 op Fort Oranje, liefst in aanwezigheid van onze beide staatshoofden. 
 
Momenteel zijn er nog geen concrete afspraken gemaakt met de Verenigde 
Staten. Wel is contact gelegd met Buitenlandse Zaken en Sint-Eustatius. Met Sint-
Eustatius is de afspraak gemaakt om voor het eind van het jaar de inhoud van de 
viering te gaan bespreken en concretiseren. Daarnaast wil ik ook graag benoemen 
dat de openbare lichamen en OCW vorige maand een convenant met elkaar 
hebben gesloten. In het convenant spreken ze af dat ze samen 
verantwoordelijkheid nemen voor de culturele infrastructuur in Caribisch 
Nederland. De volgende stap is dat Europees Nederland en Caribisch Nederland 
de afspraken in het convenant verder uit gaan werken in zogenaamde eilandelijke 
cultuuragenda’s. De partijen maken dan ook concrete afspraken over te bereiken 
doelen en betrekken daarbij de lokale gemeenschappen en cultuurmakers. In de 
de
10 voortgangsrapportage, welke in december naar de Kamers wordt verzonden, 
zal ik de voortgang melden. Ik zal dan daarbij ingaan op de uitvoering van de 
maatregelen naar aanleiding van het onderzoek van de Statia Heritage 
Commission (SHRC). 
 
De staatssecretaris zegt toe voor het einde van het jaar 2022 de Kamers te informeren over 
de streefdata voor het bereiken van fase 2.2 en de daaropvolgende fasen uit de Wet herstel 
voorzieningen Sint Eustatius. 
 
Zoals aangegeven in mijn brief van 10 oktober jl. wordt een toets op de 
administratieve organisatie/interne beheersing (AO/IB) van het Openbaar 
5
Lichaam Sint Eustatius uitgevoerd. Deze toets wordt in het vierde kwartaal 
uitgevoerd en moet zicht geven in het huidige kwaliteitsniveau van de AO/IB van 
het openbaar lichaam en welke maatregelen nog noodzakelijk zijn om de AO/IB 
op het gewenste kwaliteitsniveau te brengen. Op basis van deze toets kan worden 
bepaald wanneer kan worden overgegaan naar fase 2.2. De uitkomsten van deze 
 
5
 Tweede Kamer, 2022/23, 35422-17 
Pagina 9 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Betaalbare huur- en/of koopwoningen  Kenmerk
2022-0000561384
De motie van het lid Wuite c.s.; Verzoekt de regering te onderzoeken wat de mogelijkheden 
zijn om de woningbouwcorporaties dan wel het Openbaar Lichaam te voorzien van een 
renteloze lening voor de bouw van betaalbare huur- en/of koopwoningen, en de Kamer 
hierover schriftelijk te informeren voorafgaand aan de behandeling van de Voorjaarsnota 
2022. 
 
Aan een deel van deze motie is reeds invulling gegeven doordat vanuit de CN-
envelop middelen beschikbaar zijn gesteld, waardoor de bouw van 204 sociale 
huurwoningen op Bonaire met ongeveer twee jaar kan worden versneld. Daarbij 
wordt hiermee een eerste tranche van 20 woningen op Sint Eustatius 
gerenoveerd. Er wordt nog nader onderzocht of, en zo ja, hoe de 
leenmogelijkheden van openbare lichamen (en overheids-N.V.’s) kan worden 
verbeterd. Het onderzoek wordt dit jaar afgerond en ik zal de Kamer begin 
volgend jaar hierover informeren.  
 
Wetgeving  
De Staatssecretaris zal de Kamer regelmatig updaten over het in kaart brengen van 
achterstanden op het gebied van wetgeving en verwacht dit overzicht aan het eind van het 
jaar compleet te hebben.  
 
Op dit moment is bij de departementen en de openbare lichamen een uitvraag 
gedaan over de in het wetgevingsoverzicht op te nemen wetgeving. Deze 
wetgeving betreft ‘achterstallig onderhoud’ en kaderwetgeving. De wensen vanuit 
de openbare lichamen worden hierbij uitdrukkelijk betrokken. Begin november zal 
het wetgevingsoverzicht worden samengesteld en met de departementen en de 
openbare lichamen worden besproken. Bij de uiteindelijke afweging om wetgeving 
in het wetgevingsoverzicht op te nemen, zal ook het capaciteitsvraagstuk zowel 
bij de departementen als ook bij de openbare lichamen worden betrokken. Eind 
van dit jaar zal het wetgevingsoverzicht naar de Tweede Kamer worden 
gezonden. Hierin worden ook de vervolgstappen uiteengezet. 
 
De Staatssecretaris stuurt voor de zomer een brief over de positie van de 
Rijksvertegenwoordiger en het eventueel elders beleggen van diens taken. Dat wordt 
meegenomen in de WolBES/FinBES-brief. 
 
Eind van dit jaar zal de Tweede Kamer op de hoogte worden gesteld van de 
voortgang van het traject herziening van de Wet openbare lichamen BES en de 
Wet financiën openbare lichamen BES, waarbij uitdrukkelijk aandacht wordt 
besteed aan de wijze waarop de taken van de Rijksvertegenwoordiger worden 
herbelegd. Op dit moment vindt ten aanzien van het wetsvoorstel nog een  
(pre-)consultatiefase plaats met de departementen en de openbare lichamen. 
 
  
Pagina 11 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
 Kenmerk
2022-0000561384
Uit een tussentijds IT-onderzoek door de ADR blijkt dat door SSO-CN belangrijke 
stappen zijn gezet met het opzetten van de benodigde IB-structuur ter 
verbetering van de Informatiebeveiliging. Op basis van een risicoanalyse heeft 
SSO-CN beheersingsmaatregelen in kaart gebracht, informatiebeveiligings-
processen beschreven en zijn de te treffen maatregelen geïmplementeerd in de 
generieke SSO-CN IT-beheerprocessen. Tegelijkertijd is binnen SSO-CN gewerkt 
aan het op niveau brengen van de security awareness. Een 
informatiebeveiligingsjaarplan SSO-CN 2022 is tevens vormgegeven ter 
operationalisering van de vereiste PDCA-cyclus van het proces van 
Informatiebeveiliging. Nagenoeg alles is in opzet gereed voor het daadwerkelijk 
laten functioneren (het frequent doorlopen van de Do, Check en Act-fasen) van de 
PDCA-cyclus.  
 
Uitvoering plan van aanpak IT-beheer ’22-‘23 
In de komende periode zal volgens het plan van aanpak IT-beheer ’22-’23, de 
focus worden gezet op het uitvoeren van de IT-beheerprocessen door onder 
andere het uitvoeren van interne audits. Op deze wijze wordt het proces van 
continu leren en verbeteren verankerd binnen de organisatie SSO-CN. De 
afronding van het verbetertraject is voorzien medio september 2023. 
 
Het plan van aanpak richt zich op het verder optimaliseren van de IT-beheer 
taken, het verder verankeren van deze processen bij SSO-CN en haar afnemende 
diensten en opzet van een meerjarige doorkijk op de visie, uitvoering en 
instandhouding van IT. Daarin worden de resultaten gebruikt uit het onderzoek 
naar de langlopende problematiek bij SSO-CN met aandacht voor benodigde 
kennis, capaciteit en organisatie dat ik eind 2022 verwacht. 
 
Voorgaande betreft een stevige veranderopgave voor SSO-CN en haar afnemende 
diensten en is essentieel om de ambities op het gebied van digitale 
dienstverlening in Caribisch Nederland te kunnen realiseren. De komende periode 
volg ik de voortgang nauwgezet. Eind 2022 voert de Algemene Rekenkamer haar 
Verantwoordingsonderzoek 2022 uit naar de status van de inrichting van het IT-
beheer en zal ik uw Kamer wederom informeren. 
 
 
Drie commissieverzoeken  
 
Brief van 8 juni 2022, kenmerk 2022Z11462/2022D23690 
Op 8 juni jl. verzocht de commissie voor Koninkrijksrelaties om de stand van 
zaken van de bestuursakkoorden, de voortgang van het klimaatbeleid BES en de 
gezondheidszorg BES.  
 
In mijn brief van 1 juli 2022 ontving u informatie over de bestuurlijke afspraken 
9
met Bonaire, Saba en Sint-Eustatius. Van de minister voor Klimaat en Energie 
ontving u op 28 september 2022 de brief Voortgang verduurzaming energie in 
 
9
 Tweede Kamer, 2021/22, 35925-IV-69 
Pagina 13 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Binnen het Nederlandse kabinet vindt nauwe afstemming over het onderwerp 
Kenmerk
2022-0000561384
plaats met de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, vanwege 
diens verantwoordelijkheid in brede zin voor het thema democratie. 
 
 
Brief van 8 september 2022, kenmerk 2022Z10794/2022D34656 
In deze brief van 8 september jl. vraagt u om de status van een aantal eerdere 
informatieverzoeken. Hieronder vindt u stand van zaken en planning per 
onderwerp.  
 
1. 2022Z13958 Reactie op brief Rainbow Warriors Core Foundation aan ICAO en 
Meteorological Service Curaçao m.b.t. onregelmatigheden 08-06-2022 
15
De kabinetsreactie heb ik u op 5 oktober 2022 toegestuurd. 
 
2. 2022Z13961 Rappel op toegezegde kabinetsreactie op het Ongevraagd advies 
van de Afdeling advisering van de Raad van State 08-06-2022 
16
Minister Hoekstra van Buitenlandse Zaken heeft op 15 september 2022 , 
mede namens mij, aan de Tweede Kamer het nader rapport aangeboden met 
daarin een reactie op het ongevraagd advies van de Afdeling advisering van 
de Raad van State. 
 
3. 2022Z13959 Reactie inzake Greenpeace review on the impacts of climate 
change on the Dutch Caribbean island Bonaire' van Greenpeace Nederland 08-
06-2022 
De kabinetsreactie op de review van Greenpeace ‘Future of Bonaire’ wordt 
uitgewerkt door de ministeries van EZK, IenW, LNV en BZK. U ontvangt de 
kabinetsreactie voor de begrotingsbehandeling Koninkrijksrelaties.  
 
4. 2022Z10093 Aanbieding verslag RAft 20-05-2022 en 
2022Z10091 Aanbieding verslag Rijkswet COHO 20-05-2022 
De regeringen van Aruba en Nederland respectievelijk van de vier landen van 
het Koninkrijk beraden zich nog op een reactie op de verslagen van de 
parlementen over de RAft en de Rijkswet COHO. Wat de Rijkswet COHO 
betreft, wordt nu eerst een concept voor een onderlinge regeling bestudeerd, 
die de Caribische landen bij wijze van alternatief voor de rijkswet COHO 
gedurende de zomer hebben opgesteld. Na een in het najaar te houden 
bestuurlijk overleg tussen de vier landen over het COHO en een bilateraal 
overleg met Aruba over de Raft moet meer duidelijk worden over 
vervolgstappen rond zowel de rijkswet COHO als de RAft. 
  
 
15
 Tweede Kamer, 2022/23, 2022Z18547 
16
 Tweede Kamer, 2021/22, 35925-V-113 
Pagina 15 van 16

