 
Onderzoek naar een ijkpunt 
voor het sociaal minimum in 
Caribisch Nederland 
 
 

 
Inhoudsopgave 
 
 
1 Inleiding 1 
1.1 Aanleiding onderzoek ijkpunt sociaal minimum Caribisch Nederland 1 
1.2 Onderzoeksdoelstelling 1 
1.3 Hoofdvragen en deelvragen bij het onderzoek 2 
1.4 Organisatie en opzet van het onderzoek 2 
1.5 Leeswijzer 6 
2 Achtergrond Caribisch Nederland 8 
2.1 Bonaire 8 
2.2 Sint Eustatius 11 
2.3 Saba 13 
2.4 Culturele factoren en voorkomen informele economie                 
in Caribisch Nederland 14 
3 Kosten van levensonderhoud 17 
3.1 Kosten van levensonderhoud per eiland 18 
3.2 Mandje met noodzakelijke uitgaven voor levensonderhoud 18 
3.3 Kosten van levensonderhoud Caribisch Nederland 20 
3.4 Noodzakelijke uitgaven op Bonaire uitgelicht 24 
3.5 Noodzakelijke uitgaven op Sint Eustatius uitgelicht 34 
3.6 Noodzakelijke uitgaven op Saba uitgelicht 39 
3.7 Winkelinfrastructuur en koopgedrag Caribisch Nederlanders              
met laag inkomen 46 
3.8 Noodzaak van situationeel gebonden uitgavenposten uitgelicht 48 
4 Inkomens en strategieën om rond te komen 53 
4.1 inleiding 53 
4.2 Inkomens 53 
4.3 Strategieën om rond te komen 55 
4.4 Belang strategieën om rond te komen 61 
5 Samenvatting en conclusies 64 
5.1 Inleiding 64 
5.2 Opzet van het onderzoek 64 
5.3 Kosten van levensonderhoud 66 
5.4 Inkomens en strategieën om rond te komen 67 
5.5 Slotwoord 70 
6 Geraadpleegde bronnen 73 
 
 
 
 
 
 

 
1 Inleiding 
1.1 Aanleiding onderzoek ijkpunt sociaal minimum Caribisch Nederland 
Het sociaal minimum is het bedrag dat minimaal nodig is om van te leven. In Europees Nederland wordt 
dit vastgesteld door het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). Om te waarborgen dat 
mensen niet onder het sociaal minimum terechtkomen, kent het Europese socialezekerheidsstelsel ver-
schillende instrumenten, zoals de bijstand, het wettelijke minimum loon en inkomensafhankelijke toe-
1
slagen. Caribisch Nederland, bestaande uit de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba, kent geen vast-
2
gesteld sociaal minimum. Wel kennen de eilanden, die ook wel bekend staan als de BES-eilanden , een 
wettelijk minimumloon (WML). De hoogte van het WML verschilt per eiland en is afgeleid van het con-
sumentenprijsindexcijfer en de inkomensstatistiek Caribisch Nederland. De hoogte van de uitkeringen in 
Caribisch Nederland (onderstand, AOV en AWW) staat in een beleidsmatig vaste verhouding tot het 
WML (uiteenlopend van 40% tot ruim 70% van het WML).  
 
In lijn met de wens van de drie eilanden en de Staten-Generaal is ten behoeve van het garanderen van 
bestaanszekerheid en armoedebestrijding in Caribisch Nederland besloten om, op basis van objectieve 
gegevens verkregen via empirisch onderzoek, tot een ijkpunt voor een sociaal minimum te komen.  
Regioplan heeft hiertoe in opdracht van het ministerie van SZW onderzoek gedaan naar de kosten van 
levensonderhoud op de drie BES-eilanden en de verhouding tussen inkomens van armere huishoudens 
en de voor levensonderhoud noodzakelijke uitgaven. Het onderzoek is uitgevoerd in samenwerking met 
onderzoekspartners Cebeon en prof. dr. Jeanne de Bruijn.  
 
1.2 Onderzoeksdoelstelling 
Het onderzoek is erop gericht om de kosten van levensonderhoud in kaart te brengen voor de inwoners 
3
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, aan de hand van een ‘mandje’ met voor alle inwoners van de drie 
eilanden noodzakelijke en onvermijdbare uitgaven om van te kunnen leven. Hiertoe hebben we de voor 
levensonderhoud maandelijks benodigde budgetten voor verschillende typen huishoudens in band-
breedtes vastgesteld (zie ook 1.4). Het doel van het onderzoek is het opleveren van objectieve gegevens 
die gebruikt kunnen worden om per eiland een afzonderlijk sociaal minimum te bepalen. 
 
4
Het vermoeden bestaat dat veel huishoudens lastig rond kunnen komen van hun primaire inkomen en 
dat door velen ‘strategieën’ worden toegepast om maandelijks de eindjes aan elkaar te kunnen knopen. 
Hierbij kan, onder meer, worden gedacht aan het hebben van meerdere banen, besparen op bepaalde 
boodschappen en andere noodzakelijke uitgaven, (financiële) afhankelijkheid van anderen, of met (te) 
veel mensen onder één dak wonen. Mogelijk speelt bij deze strategieën om rond te komen ook de infor-
mele economie een prominente rol.  
Om hier meer zicht op te krijgen, heeft het onderzoek tevens als doel om in kaart te brengen hoe de in-
komens van armere huishoudens op Caribisch Nederland zich verhouden tot de noodzakelijke uitgaven 
voor levensonderhoud, zodat de omvang kan worden becijferd van het aantal huishoudens dat niet vol-
doende inkomen heeft om in hun levensonderhoud te voorzien. Onderdeel hierbij vormt het in kaart 
brengen van de door Bonairianen, Statianen en Sabanen toegepaste strategieën om rond te komen en 
de rol van de informele economie (ook wel verborgen economie, zie 1.4) hierbij.  
 
  
 
1
 Het sociaal minimum is niet voor ieder type huishouden hetzelfde en is onder meer afhankelijk van de samenstelling van het 
huishouden. Zie voor meer info: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/ww-uitkering/vraag-en-antwoord/wat-is-het-sociaal-
minimum-en-wat-als-mijn-uitkering-lager-is-dan-dat-minimum   
2
 De afkorting BES verwijst naar de eerste letter van de namen van de eilanden.  
3
 De term mandje verwijst naar een boodschappenmandje dat consumenten kunnen vullen met consumptieve bestedingen. 
4
 Dat kunnen inkomsten betreffen uit arbeid bij één of meerdere werkgevers, inkomsten van een uitkering, inkomsten als zelfstan-
dige en/of overige inkomsten.  
1 
  

 
met de realiteit op de eilanden, aan de hand van input van inwoners van Caribisch Nederland met een 
laag inkomen, experts en observaties.  
 
Schriftelijke enquête en face-to-facegesprekken met inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Onder 200 Bonairianen, 56 Statianen en 50 Sabanen is een schriftelijke enquête afgenomen, in het Ne-
derlands, Engels of Papiaments. Met de enquête konden we een breder beeld schetsen van wat inwo-
ners van de eilanden met een laag inkomen aan producten en diensten kopen, hoeveel zij daaraan uit-
geven, of hun inkomen hiervoor toereikend is en welke strategieën zij toepassen om financieel de eind-
jes aan elkaar te knopen. Hiermee werd tevens getoetst in hoeverre het hierboven beschreven concept-
mandje overeenkomt met de uitgaven die Caribisch Nederlanders daadwerkelijk hebben.  
 
Benaderen van een gevarieerde groep respondenten met een laag inkomen 
Bij het benaderen van respondenten voor de enquête en face-to-facegesprekken is er zoveel mogelijk 
op gelet om Caribisch Nederlanders met een relatief laag inkomen aan te spreken (lager dan of rond het 
WML, op onderstandsniveau of bijvoorbeeld met enkel een Algemene Ouderdomsverzekering (AOV); zie 
ook hoofdstuk 2). Verder hebben we erop gelet om een gevarieerde groep respondenten (met een laag 
inkomen) samen te stellen. Zo bestaat de groep respondenten onder meer uit mannen en vrouwen van 
uiteenlopende leeftijden (20-82 jaar), alleenstaanden, gezinnen, alleenstaande moeders, werkenden, 
niet-werkenden en arbeidsongeschikten. Verder geeft een deel van de werkende respondenten aan 
over een baan te beschikken bij één werkgever, terwijl anderen meerdere banen bij verschillende werk-
 5
gevers hebben. Een deel werkt tevens (al dan niet zwart) in de informele economie. In hoofdstuk 4 
gaan we verder in op de voor de informele economie (ook wel verborgen economie genoemd) gehan-
teerde begrippen. 
 
Tijdens de face-to-facegesprekken met inwoners gingen we dieper in op onderwerpen, zoals de ‘toerei-
kendheid van het inkomen’, of er sprake is van verschillende inkomstenbronnen, eventuele maande-
lijkse tekorten en de toegepaste strategieën om met deze tekorten om te gaan. Op Bonaire zijn gesprek-
ken gevoerd met tien inwoners en op Sint Eustatius en Saba met vijf inwoners per eiland (20 gesprekken 
in totaal). De Caribisch Nederlanders met wie wij gesprekken hebben gevoerd, hadden allemaal een re-
latief laag inkomen. 
De volgende onderwerpen zijn zowel bij de enquête als bij de face-to-facegesprekken aan bod gekomen: 
• het wekelijkse, maandelijks en jaarlijkse uitgavenpatroon (o.a. huur, boodschappen, 
verzorgingsproducten, huur, gas, water, onderhoud aan het huis, kosten van kinderen); 
• de hoogte van het inkomen en de samenstelling hiervan (inkomen uit werk en overige (eventueel 
informele) activiteiten); 
• de mate waarin het inkomen in de ogen van respondenten toereikend is om rond te komen en de rol 
die aanvullende inkomsten hierbij spelen; 
• de door respondenten toegepaste strategieën om maandelijks de eindjes aan elkaar te knopen en of 
 
de informele economie hierin een rol speelt; 
• boodschappen en uitgaven waarvoor men maandelijks tekorten heeft; 
• de rol van de ‘ruileconomie’. 
 
Expertbijeenkomsten 
Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba is een expertbijeenkomst georganiseerd (drie bijeenkomsten in 
totaal), gericht op de specifieke situatie van het betreffende eiland. De expertbijeenkomsten hadden 
onder meer als doel om het te toetsen mandje met noodzakelijke uitgaven voor levensonderhoud 
verder af te stemmen op het betreffende eiland, zowel wat betreft samenstelling van uitgavenposten als 
de hoogte van uitgaven. Tevens zijn de expertbijeenkomsten benut om de eerste input van inwoners 
van de eilanden met een laag inkomen te duiden, aan te vullen en te nuanceren. 
De volgende onderwerpen zijn bij drie expertbijeenkomsten aan bod gekomen:  
• samenstelling van het te toetsen mandje met noodzakelijke uitgaven voor levensonderhoud; 
• het prijsniveau van de noodzakelijke uitgaven op de drie eilanden en de ontwikkeling daarvan; 
 
5
 Onder informele economie verstaan we, onder meer, economische activiteiten die niet in officiële statistieken tot uiting komen 
doordat ze niet worden waargenomen door instellingen als de Belastingdienst en het CBS en/of activiteiten die buiten overheids-
regels vallen of zich hieraan onttrekken.  
3 
  

 
Analyse inkomensstatistieken van het CBS 
Om de omvang van het aantal huishoudens in kaart te brengen met onvoldoende inkomen om in 
levensonderhoud te voorzien, zijn de vastgestelde noodzakelijke uitgaven per huishoudenssamenstelling 
per eiland gekoppeld met de inkomensstatistieken van het CBS. We hebben daarbij gekeken naar het 
gemiddeld benodigde budget per huishouden om rond te komen en naar de ondergrens van de 
bovengenoemde bandbreedte. Zodoende is een beeld geschetst van de aantallen huishoudens die 
onder, op, of net boven het door ons vastgestelde gemiddeld benodigde inkomen uitkomen. Tevens is 
het aantal huishoudens in kaart gebracht met een inkomen dat niet uitkomt boven de vastgestelde 
ondergrens van de bandbreedte van de kosten voor levensonderhoud. De inkomensstatistieken van het 
CBS betreffen alleen door de Belastingdienst Caribisch Nederland geregistreerde inkomens. Niet 
geregistreerde inkomens, bijvoorbeeld verkregen in het informele circuit, zijn hier niet in meegenomen. 
Tevens hebben we een algeheel beeld geschetst van de hoogte van geregistreerde inkomens in 
Caribisch Nederland en de verschillende bestanddelen van deze inkomens (inkomen uit werk, uitkering, 
verhuur, overige inkomsten). 
 
Relatie tot andere onderzoeken 
Voor het onderzoek is tevens geput uit eerdere onderzoeken in Caribisch Nederland, onder meer ter ve-
rificatie van bevindingen tijdens het veldwerk en voor aanvullingen hierop. Belangrijke gebruikte bron-
6
nen waren onder meer de armoedeverkenning in Caribisch Nederland uit 2012 , het onderzoek naar mi-
7
nimumvoorbeeldbegrotingen voor Bonaire, uitgevoerd door het Nibud in 2014 , het in 2017 door Ecorys 
8
uitgevoerde onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland en een onderzoek van het CBS uit 2015, 
9
naar het verschil in prijzen tussen Sint Eustatius, Saba en Bonaire. Waar relevant, wordt in het rapport 
naar deze bronnen verwezen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2012/06/22/armoede-in-caribisch-nederland-een-verkenning  
7
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2014/03/14/nibud-rapport-minimum-voorbeeldbegrotingen-voor-bonaire  
8
 https://www.ecorys.nl/news/ecorys-doet-onderzoek-naar-de-prijzen-van-levensmiddelen-op-caribisch-nederland  
9
 https://www.cbs.nl/en-gb/news/2015/44/consumer-prices-on-saba-and-st-eustatius-10-and-7-percent-higher-than-on-bonaire  
5 
  

 
 
Achtergrond Caribisch 
Nederland 
 
 
 
  
  

 
toeneemt (seizoensarbeid, nieuw bedrijf) is direct immigratie uit de regio nodig (o.a. Colombia, Haïti, 
Venezuela). Door deze fluctuaties is aansluiting van beroepsonderwijs op de arbeidsmarkt op Bonaire 
uiterst lastig. 
 
Tabel 2.1  Werkgelegenheid op Bonaire, 2012-2016 
 2012 2014 2016 
Beroepsbevolking 9.360 10.640 11.480 
Werkzame beroepsbevolking 8.810 9.960 10.700 
Netto-arbeidsparticipatie 68,5 68,9 69,9 
Werkloosheidspercentage 5,8 6,4 6,7 
Bron: CBS Statline 
 
Inkomen 
Het gemiddeld besteedbare inkomen van Bonairiaanse huishoudens kwam in 2015 neer op 31.100 dol-
13
lar. Het besteedbaar middeninkomen (mediaan ) lag met 23.600 dollar in 2015 lager (zie de onder-
staande tabel). Het verschil tussen het gemiddelde en het middeninkomen wordt veroorzaakt door inko-
mensongelijkheid. De hogere inkomens krikken het gemiddelde inkomen op.  
Het inkomen van Bonairiaanse huishoudens met een hoofdkostwinner van middelbare leeftijd is het 
hoogst, meestal omdat mensen van middelbare leeftijd meer ervaring hebben dan jongere collega’s en 
daardoor beter betaalde banen hebben. Wanneer de hoofdkostwinner de pensioengerechtigde leeftijd 
bereikt, neemt het huishoudinkomen doorgaans sterk af. Dat geldt eveneens voor Statiaanse en Sa-
baanse huishoudens. Wel neemt het inkomen weer toe indien iemand anders in het huishouden ook de 
pensioengerechtigde leeftijd bereikt. 
 
Tabel 2.2  Inkomens particuliere Bonairiaanse huishoudens, 2013-2015, in dollars (x 1.000) 
 2013 2014 2015 
Aantal huishoudens 6.650 6.850 7.000 
Besteedbaar inkomen (gemiddelde) 30,4 31,4 31,1 
Besteedbaar inkomen (mediaan) 23,1 23,7 23,6 
Bron: CBS Statline 
 
Voor 2018 is het wettelijk minimumloon (WML) vastgesteld op 4,76 dollar per uur, voor personen ouder 
dan 21 jaar. Op voltijdsbasis bedraagt het WML 825 dollar per maand en op jaarbasis 9.901 dollar. Op 
Bonaire is een belastingvrije som vastgesteld van 11.920 dollar per jaar. Bonairianen die het minimum-
loon verdienen en fulltime werken betalen dus geen belasting of premies. Hetzelfde geldt voor uitke-
ringsgerechtigden (zie sociale voorzieningen). Ouderen met een uitkering vanuit de Algemene Ouder-
14
domsverzekering (AOV ), betalen echter wel belasting indien zij in totaal hogere inkomsten hebben dan 
de belastingvrije som, bijvoorbeeld door een aanvullend pensioen. 
 
De armoedeverkenning in Caribisch Nederland uit 2012 wees, op basis van kwalitatief onderzoek, uit dat 
mensen met een minimuminkomen lastig rond kunnen komen en veelal te weinig verdienen om zelf-
standig alle kosten te betalen. Het inkomen van ongeveer een kwart van de werkende bevolking op Bo-
naire lag volgens deze verkenning rond of onder het niveau van het Wettelijk Minimumloon (WML). 
Vooral ouderen, alleenstaande ouders (vaak moeders) en arbeidsongeschikten lopen een verhoogde 
15
kans op armoede.  
 
 
 
 
 
13
 Het gemiddelde inkomen is het gemiddelde van alle geregistreerde inkomens van Bonairiaanse huishoudens. Het middeninko-
men (mediaan) is het middelste inkomen, wanneer alle inkomens worden gesorteerd van laag naar hoog. Bij een gelijkere verde-
ling van inkomens zouden het gemiddelde en middeninkomen dichter bij elkaar liggen. 
14
 Het recht op AOV is afhankelijk van de opbouw van verzekerde tijdvakken (waarin men in het verleden in Caribisch Nederland 
heeft gewoond). De AOV-gerechtigde leeftijd is per 1 januari 2018 naar 64 jaar gegaan (voor die tijd was het 63 jaar). Per 1 januari 
2020 wordt de leeftijdsgrens verder verhoogd naar 65 jaar.  
15
 Zie: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2012/06/22/armoede-in-caribisch-nederland-een-verkenning  
9 
  

 
kast, gasfornuis, wasmachine, bed, matras of slaapbank, dubbele huur of een eigen bijdrage aan een so-
ciale voorziening. De inkomensgrens hiervoor bedraagt 825 dollar per maand per huishouden in 2018 
(dat bedrag staat gelijk aan het inkomen van één voltijdsbaan tegen betaling van het WML). 
 
Schulden 
Volgens de armoedeverkenning uit 2012 heeft een flinke groep mensen op Bonaire problematische 
schulden. Dit wordt mede veroorzaakt doordat het voor huishoudens met een laag inkomen lastig is om 
te budgetteren met beperkte financiële middelen. Tevens speelt mee dat mensen het lastig vinden om 
goede en verantwoorde financiële keuzes te maken. Volgens woningcorporatie Fundashion Cas Bonairi-
ano is er bij meerdere huishoudens sprake van huurschulden en bij het Water- en Energiebedrijf Bonaire 
(WEB) zijn veel achterstallige betalingen. Tot slot wordt in de armoedeverkenning benoemd dat mensen 
met een laag inkomen relatief gemakkelijk aan krediet kunnen komen bij banken (en bij buurtsuper-
markten), waardoor de schuldenproblematiek wordt vergroot. 
 
2.2 Sint Eustatius 
Demografie 
Sint Eustatius is gelegen in het oostelijk deel van de Caribische Zee en behoort, onder meer met Saba en 
Sint Maarten, tot de bovenwindse eilanden. Sint Eustatius telt 3.250 inwoners in 2017 en de oppervlakte 
2
bedraagt 21 km . Het totale inwoneraantal is volgens het CBS afgenomen met meer dan 350 personen 
20
sinds 2011. Ook Sint Eustatius kent een multi-etnische bevolkingssamenstelling. In 2017 was 34 pro-
cent van de bevolking van Statiaanse afkomst, terwijl 9 procent van de bevolking van oorsprong uit Cu-
raçao of Aruba komt. 30 procent was afkomstig uit Zuid- en Centraal-Amerika en 12 procent van de in-
woners was geboren op Sint Maarten. 9 procent komt van oorsprong uit Noord-Amerika of uit overige 
werelddelen. Het bevolkingsaandeel dat uit Europees Nederland afkomstig is (6%), is lager dan op Bo-
naire. Wel was 16 procent van de 170 personen die in 2016 naar Sint Eustatius emigreerden van Euro-
pees Nederland afkomstig.  
 
Sociaal-economische factoren 
Sint Eustatius kent een nog kleinschaligere sociaaleconomische infrastructuur dan Bonaire. De overheid 
is een belangrijke werkgever op het eiland. Sint Maarten fungeert als belangrijke hub voor de import 
van goederen. Daarnaast biedt het Amerikaanse bedrijf NuStar Energy veel werkgelegenheid.  
 
Arbeidsparticipatie 
De werkloosheid onder Statianen is hoger dan op Bonaire, maar is wel afgenomen sinds 2014 (zie tabel 
2.5). De participatiegraad op de arbeidsmarkt onder jongeren is relatief laag. Meer mensen hebben 
werk naarmate het opleidingsniveau toeneemt. Volgens het CBS heeft 60 procent van de laagopgeleiden 
een baan, tegenover 80 procent van de hoogopgeleiden. Meer dan 20 procent van de werkzame (voor-
namelijk mannelijke) bevolking heeft een technisch beroep, bijvoorbeeld in de bouw of als elektricien. 
De vrouwelijke beroepsbevolking werkt vaak in het bedrijfsleven, de administratie of de dienstverlening. 
 
Tabel 2.5  Werkgelegenheid op Sint Eustatius, 2012-2016 
 2012 2014 2016 
Beroepsbevolking 2.160 2.420 1.730 
Werkzame beroepsbevolking 2.090 2.200 1.610 
Netto arbeidsparticipatie 70,1 67,8 66,2 
Werkloosheidspercentage 3,2 8,8 7,1 
Bron: CBS Statline 
 
Inkomen 
Met een besteedbaar middeninkomen van 27.900 dollar per huishouden op jaarbasis in 2017 zijn de Sta-
tiaanse middeninkomens hoger dan die van Bonairiaanse huishoudens (23.600 dollar in 2017) en die van 
 
20
 In deze periode heeft bij het Openbaar Lichaam een opschoning van de bevolkingsadministratie plaatsgevonden, hetgeen een 
belangrijke verklaring is voor deze daling. 
11 
  

 
2.3 Saba 
Demografie 
Saba is gelegen in het oostelijke deel van de Caribische Zee, op ongeveer 30 kilometer afstand van Sint 
2 
Eustatius. Met 2.010 inwoners in 2017 en een oppervlakte van 13 km is Saba het kleinste eiland van Ca-
ribisch Nederland. Sinds de bestuurlijke transitie eind 2010 is het inwoneraantal met meer dan 200 per-
sonen gegroeid. In 2017 was 27 procent van de Sabaanse bevolking op het eiland zelf geboren, terwijl 14 
procent afkomstig was van Sint Maarten en 5 procent van Aruba of Curaçao. 21 procent is afkomstig uit 
Zuid- en Centraal-Amerika en 15 procent uit de Verenigde Staten en Canada. 6 procent van de Sabaanse 
inwoners komt uit Europees Nederland en het resterende aandeel is van elders afkomstig. Meer dan de 
helft (51%) van de Sabaanse huishoudens bestaat uit één persoon en het aandeel tweepersoonshuis-
houdens zonder kinderen bedraagt 21 procent. De aanwezigheid van studenten aan de Saba University 
School of Medicine draagt bij aan het grote aandeel eenpersoonshuishoudens. 
 
Sociaal-economische factoren 
De kleinschaligheid van Saba is van grote invloed op de sociaaleconomische infrastructuur. Sabanen zijn 
voor veel voorzieningen (o.a. tandarts, aanschaf kleding en meubels) afhankelijk van omliggende eilan-
den. Daarnaast heeft Saba geen waterleidingnetwerk, waardoor Sabanen veelal zijn aangewezen op wa-
ter uit opslagtanks, cisterns, of waterflessen uit de supermarkt.  
 
Arbeidsparticipatie 
Het werkloosheidspercentage onder Sabanen in 2016 (3,3%) is lager dan onder Bonairianen (6,7%) en 
Statianen (7,1%) in hetzelfde jaar. Jongeren hebben een lagere arbeidsparticipatiegraad dan mensen 
van hogere leeftijd. De arbeidsparticipatie is het laagst onder hoogopgeleiden, maar dat is een direct 
gevolg van de aanwezigheid van studenten aan de Saba University School of Medicine. Meer dan 14 pro-
cent van de (voornamelijk) mannelijke beroepsbevolking werkt in de bouw. Vrouwen werken vaak als 
lerares, of in het bedrijfsleven, de administratie, de dienstverlening of de gezondheidszorg.  
 
Tabel 2.9  Werkgelegenheid op Saba, 2012-2016 
 2012 2014 2016 
Beroepsbevolking 1.080 920 1.010 
Werkzame beroepsbevolking 1.040 900 970 
Netto arbeidsparticipatie 63,1 59,3 61,6 
Werkloosheidspercentage 3,9 2,5 3,3 
Bron: CBS Statline 
 
Inkomen 
Het besteedbaar middeninkomen van Sabanen is hoger dan dat van Bonairianen, maar lager dan dat van 
Statianen en is met 500 dollar (op jaarbasis) toegenomen in 2015. Het inkomen van huishoudens met 
een hoofdkostwinner van middelbare leeftijd is het hoogst. Het besteedbare middeninkomen van huis-
houdens met een hoofdkostwinner van boven de 60 jaar bedroeg 22.700 dollar in 2015. Daarmee was 
dit middeninkomen van ouderen het hoogst van alle drie de eilanden. 
 
Tabel 2.10 Inkomens particuliere Sabaanse huishoudens, 2013-2015, in dollars (x 1.000) 
 2013 2014 2015 
Aantal huishoudens 600 650 700 
Besteedbaar inkomen (gemiddelde) 30,1 30,6 31,4 
Besteedbaar inkomen (mediaan) 23,8 25,1 25,6 
Bron: CBS Statline 
 
Het wettelijk minimumloon (WML) voor Sabanen in 2018 is voor personen ouder dan 21 jaar vastgesteld 
op 5,68 dollar per uur. Op voltijdsbasis komt dit neer op 985 dollar per maand en op 11.814 dollar per 
jaar. Op Saba geldt dezelfde belastingvrije som van 11.920 dollar per jaar als op Bonaire en Sint Eusta-
tius. Op Saba betalen mensen die het minimumloon verdienen en fulltime werken dus geen belasting of 
premies. Ouderen die naast hun AOV een aanvullend pensioen hebben waarmee de totale inkomsten de 
belastingvrije som overschrijden betalen over een deel van hun inkomsten wel belasting.  
13 
  

 
grote huishoudens. Een op de tien door het CBS geregistreerde Bonairiaanse huishoudens (inclusief kin-
deren) bestaat uit vijf of meer personen. 11 procent van de Bonairiaanse huishoudens bestaat uit 4 per-
26
sonen. Respectievelijk zeven en vier procent van de Statiaanse en Sabaanse huishoudens (inclusief kin-
deren) bestaat uit vijf of meer personen; respectievelijk 8 en 7 procent van de Statiaanse en Sabaanse 
huishoudens bestaat uit vier personen. 
Ter vergelijking: volgens het CBS bedroeg in Europees Nederland het aandeel huishoudens (inclusief kin-
deren) van vijf personen of meer ongeveer vijf procent van alle huishoudens (één op twintig huishou-
dens). 
Enerzijds kan een sterke familieband een belangrijk vangnet vormen. Anderzijds is bekend dat de famili-
ale steunstructuur ook vaak ontoereikend is voor kwetsbare gezinnen met veel problemen wat betreft 
inkomen, opleiding en werk. Op eigen benen staan wordt lang uitgesteld, mede omdat dit economisch 
vaak niet haalbaar is. Door de kleinschaligheid is ook de opleidingsinfrastructuur beperkt en is dienten-
gevolge het opleidingsniveau beperkt. Het aantal dropouts is hoog, vooral onder jongens. Zo komt naar 
lokale schatting bijna de helft van de Bonairiaanse jongeren zonder startkwalificatie op de arbeidsmarkt. 
Dit heeft grote gevolgen voor hun inkomensontwikkeling, gezinsvorming en kansen voor opvolgende 
27
generaties. 
 
Informele economie 
Door de kleinschaligheid van de eilanden en de genoemde culturele factoren wordt Caribisch Nederland 
28
gekenmerkt door een beperkte sociaal-economische infrastructuur; veel gaat informeel. Caribisch Ne-
derland kent vooral kleinbedrijf, waar de cultuur soms nog hiërarchisch en weinig innovatief is.  
 
Het niveau van uitkeringen en ook het minimumloon wordt doorgaans als laag ervaren in verhouding tot 
de kosten van levensonderhoud (zie ook hoofdstuk 3). In dat kader wordt tevens vaak verwezen naar de 
mogelijkheid tot bijverdienen en het bestaan van een informele economie, waardoor mensen manieren 
vinden om toch rond te kunnen komen. Lage inkomens leiden in bepaalde gevallen tot schuldenproble-
matiek voor armere huishoudens. Mede door deze schuldenproblematiek is er een grote afhankelijkheid 
van vrienden, familie en/of andere kennissen. In het bijzonder ouderen, alleenstaande moeders, chro-
nisch zieken, jongeren en gehandicapten zijn vaak afhankelijk van familie en vrienden, omdat zij lastig 
rond kunnen komen van hun inkomsten. 
Er wordt vaak geld geleend tussen de mensen onderling; volgens door ons benaderde hulpverleners zijn 
er weinig huishoudens met een laag inkomen die geen schulden hebben. Dat leidt regelmatig tot proble-
men als de afbetaling niet (tijdig) nagekomen wordt.  
Volgens de door ons benaderde experts zijn het tevens vaak mensen die al een baan hebben die bijver-
dienen, al dan niet in het informele circuit. Dit betreft niet per definitie de mensen in de onderstand 
en/of de allerarmsten. In bepaalde gevallen is het voor hen zelfs moeilijk om aan informeel werk te ko-
men, bijvoorbeeld omdat zij over minder werkervaring beschikken of omdat hun netwerk beperkter is. 
Daarbij moet ook niet worden vergeten dat het informele circuit vaak geen behoorlijke (parttime) banen 
oplevert. Het betreft hier veelal ‘jobs’ (klusjes), die incidenteel en zeer onzeker van karakter zijn. Re-
cente en harde/betrouwbare cijfers over de informele economie ontbreken. In hoofdstuk 4 gaan we ver-
der in op hoe groot de rol van de informele economie op dit moment is en welke doelen deze dient voor 
mensen (o.a. spreiding van risico’s). 
 
 
 
 
 
 
26
 Het grote aantal studenten aan de Saba University School of Medicine is van invloed op de Sabaanse bevolkingssamensteling. 
27
 Zie: https://www.banboneirubek.com/sites/default/files/Eindrapport%20arbeidsmarkt%20CN%206%20mei%202013.pdf  
28
 Overigens werkt deze redenering ook andersom, hetgeen betekent dat de beperkte sociaaleconomische structuur ook van in-
vloed is op de cultuur. 
15 
  

 
3 Kosten van levensonderhoud 
Belangrijkste bevindingen 
 
De geobserveerde uitgaven van Caribisch Nederlanders met een laag inkomen (lager dan of rond het 
WML, of op onderstandsniveau) variëren sterk. Daarom moet voor de benodigde maandelijkse budget-
ten van alle typen huishoudens rekening worden gehouden met een bandbreedte. Bij deze bandbreedte 
gaan we uit van een ondergrens en van maandelijks gemiddelde uitgaven. De ondergrens schatten we, 
op basis van de door ons waargenomen spreiding in uitgaven, op circa 75 procent van het voor het be-
treffende type huishouden berekende gemiddeld maandelijks benodigde budget. We hebben geen bo-
vengrens voor de bandbreedte bepaald. Met de keuze om de onderzoeksresultaten in bandbreedtes te 
presenteren wordt door ons geen uitspraak over het politiek te hanteren sociaal minimum beoogd.  
 
Sommige van de door ons geënquêteerde alleenstaanden op Bonaire geven maandelijks niet meer uit 
dan 1.010 dollar aan levensonderhoud, terwijl we de gemiddelde uitgaven door alleenstaanden, mede op 
basis van expertadviezen, rond 1.350 dollar per maand schatten. Ook bij paren zonder kinderen consta-
teren we een sterke variatie in het uitgavenpatroon en hanteren we voor de uitgaven aan levensonder-
houd een bandbreedte die uiteenloopt van maandelijks 1.380 dollar tot gemiddeld 1.840 dollar. Bij Bo-
nairiaanse paren met een kind (4-12 jaar) hanteren we voor de maandelijkse uitgaven een bandbreedte 
uiteenlopend van 1.660 dollar tot gemiddeld 2.220 dollar. Niet-werkenden hebben doorgaans lagere kos-
ten aan vervoer, kinderopvang en naschoolse opvang. Voor niet-werkende alleenstaanden, paren, en pa-
ren met een kind (4-12 jaar) schatten we de maandelijks gemiddelde uitgaven op respectievelijk 1.270 
dollar, 1.720 dollar en 2.020 dollar. Dit betreffen gemiddelde uitgaven, die ook lager kunnen uitvallen. 
 
Op Sint Eustatius hebben we de bandbreedtes van uitgavenpatronen voor alleenstaanden geschat op 
maandelijks 1.070 tot gemiddeld 1.430 dollar, voor paren zonder kind op maandelijks 1.430 tot gemid-
deld 1.900 dollar en voor paren met een kind (4-12 jaar) op maandelijks 1.710 tot gemiddeld 2.280 dol-
lar. Voor niet-werkende alleenstaanden, paren, en paren met een kind (4-12 jaar) schatten we de maan-
delijks gemiddelde uitgaven op respectievelijk 1.310 dollar, 1.770 dollar en 2.090 dollar. 
 
Op Saba constateren we vergelijkbare bandbreedtes bij de maandelijkse uitgaven voor alleenstaanden 
(1.150 tot gemiddeld 1.540 dollar), voor paren zonder kinderen (1.550 tot gemiddeld 2.060 dollar) en 
voor paren met een kind van 4 tot 12 jaar (1.870 tot gemiddeld 2.500 dollar). Voor niet werkende alleen-
staanden, paren, en paren met een kind (4-12 jaar) schatten we de maandelijks gemiddelde uitgaven op 
respectievelijk 1.410 dollar, 1.900 dollar en 2.250 dollar.  
 
De belangrijkste uitgavenposten voor levensonderhoud zijn in onze analyses meegenomen, waaronder 
uitgaven aan wonen, water, elektriciteit, huishoudelijke uitgaven en vervoer. Ook is rekening gehouden 
met minimale uitgaven aan kinderopvang, naschoolse opvang en sociale participatie (o.a. recreatie, 
hobby’s, vakantie). De belangrijkste variatie tussen de geschatte kosten van levensonderhoud per eiland 
wordt veroorzaakt door (grote) verschillen in huurprijs, noodzakelijke vaste lasten, zoals water en elektri-
citeit, en het prijspeil van alledaagse boodschappen.  
De feitelijke maandelijkse uitgaven lopen, zoals aangegeven, per type huishoudenssamenstelling en per 
situatie sterk uiteen. Zo zijn de woonlasten voor bewoners van een sociale huurwoning relatief laag en 
hebben niet-werkenden lagere vervoerskosten en uitgaven aan kinderopvang. Door uit te gaan van een 
bandbreedte houden we ook rekening met verschillen in kosten van levensonderhoud per situatie van het 
huishouden. De maandelijks gemiddeld benodigde budgetten voor niet-werkenden (met lagere uitgaven 
aan vervoer en kinderopvang) hebben we apart in beeld gebracht. Budgetten aan de ondergrens van de 
bandbreedte bieden beperkte ruimte voor uitgaven aan sociale participatie en kinderopvang. In een en-
kel geval namen we tevens uitgaven waar die buiten de bovengenoemde bandbreedtes vallen. 
 
Tot deze conclusies komen we op basis van een analyse van een enquête onder inwoners van Caribisch 
Nederland met een laag inkomen met vragen over uitgavenpatronen, face-to-face-interviews met Cari-
bisch Nederlanders en met experts, expertbijeenkomsten en eigen observaties op locatie. Voor alle drie 
de eilanden hebben we dezelfde analysesystematiek gehanteerd en hebben we gebruikgemaakt van een 
‘mandje’ met noodzakelijke uitgaven.  
17 
  

 
vastgesteld. Dit levert per eiland en per huishoudenssamenstelling (rekening houdend met een 
bandbreedte) een totaalplaatje op van de belangrijkste kosten van levensonderhoud. 
 
Uitgavenposten beperkt tot ‘strikt noodzakelijke uitgaven’ 
We hebben de samenstelling van het te toetsen mandje zoveel mogelijk beperkt tot voor 
levensonderhoud strikt noodzakelijke uitgaven. Luxe-uitgaven (denk aan uitgaven aan sieraden, 
designer kleding) zijn niet in het conceptmandje opgenomen en reserveringsuitgaven zijn tot een 
minimum beperkt. Ook zijn uitgaven aan alcohol en roken niet in het mandje opgenomen (zie 
paragrafen 3.4 t/m 3.6 voor de argumentatie). Wel gaan we ervan uit dat mensen in staat zijn om zoveel 
als mogelijk zelfstandig in hun eigen levensonderhoud te voorzien. Dit betekent onder meer dat, 
gegeven de vastgestelde uitgavenposten, geen spullen/diensten van onvoldoende kwaliteit hoeven te 
worden aangeschaft (bijvoorbeeld een ongezond of eenzijdig voedingspatroon), noodzakelijke 
reserveringsuitgaven (bijvoorbeeld voor de tandarts) niet worden geschrapt, het spaarvermogen (indien 
aanwezig) op jaarbasis niet hoeft af te nemen en dat het betalen van rekeningen niet wordt uitgesteld. 
Tot slot zijn we bij het vaststellen van maandelijkse budgetten per huishoudenssamenstelling ervan 
uitgegaan dat mensen zich zoveel als mogelijk zelfstandig in woonruimte kunnen voorzien, hetgeen 
betekent dat huishoudens niet bij elkaar hoeven in te trekken, of noodgedwongen een te kleine 
woonruimte met elkaar delen, om op woonlasten te besparen. 
 
Tot slot bevat het mandje enkele uitgavenposten, waarvan de noodzakelijkheid afhankelijk is van de 
specifieke situatie van het huishouden (bijvoorbeeld wel of niet werkend; zie ook 3.3 en 3.8) en die niet 
per definitie voor iedereen tot de voor levensonderhoud noodzakelijke uitgaven moeten worden 
gerekend. Het gaat om de volgende posten: 
• gebruik airconditioning; 
• internet; 
• de hoogte van vervoerskosten en het type vervoer; 
• kinderopvang en naschoolse opvang; 
• sociale participatie (o.a. recreatie en vakantie). 
 
Bij de benaderde experts bestond gedurende het onderzoek geen gemeenschappelijk beeld over of deze 
posten wel of niet voor alle Caribisch Nederlanders tot het mandje met noodzakelijke uitgaven behoren. 
Daarom hebben we in de in paragraaf 3.3 gepresenteerde totaalplaatjes alle uitgavenposten opgeno-
men, met uitzondering van uitgaven aan airconditioning. Uitgaven aan airconditioning zijn alleen opge-
nomen in de maandelijkse budgetten van Bonairiaanse huishoudens (zie paragrafen 3.4 t/m 3.8 voor de 
beredenering). 
Budgetten aan de ondergrens van de door ons vastgestelde bandbreedte bieden beperkte ruimte voor 
deze ‘situationeel gebonden uitgavenposten’. In paragraaf 3.8 gaan we verder in op de discussie over 
deze uitgavenposten. 
 
Noodzakelijke uitgaven voor verschillende huishoudenssamenstellingen 
Om de kosten van levensonderhoud voor verschillende typen huishoudens vast te stellen, hanteren we 
de volgende ‘bouwstenen’ voor huishoudenssamenstellingen: 
• alleenstaande volwassene; 
• tweepersoonshuishouden/volwassen paar; 
• ieder extra volwassen persoon in het huishouden; 
• ieder extra kind. 
 
Door met de bovengenoemde bouwstenen te werken, kan voor iedere denkbare huishoudenssamen-
stelling de kosten van levensonderhoud worden berekend, waaronder voor grote (meergeneratie)gezin-
nen die typerend kunnen zijn voor bepaalde delen van de Caribisch Nederlandse bevolking.  
 
 
 
 
 
19 
  

 
Ons onderzoek levert het onderstaande totaalplaatje voor Bonaire op. De bedragen betreffen gemid-
delde uitgaven per maand, per type huishouden. De ondergrens van de bandbreedte gaat uit van 75 
procent van deze bedragen. We maken in tabel 3.1 tevens onderscheid naar de gemiddelde uitgaven 
door niet-werkenden, die lagere uitgaven hebben aan vervoer, kinderopvang en naschoolse opvang. 
 
Tabel 3.1  Uitgaven per maand op Bonaire, in dollars (2018) 
 Extra kind 
Alleen- Extra  Extra kind Extra kind 
Paar (12 jaar en 
staande volwassene (0-4 jaar) (4-12 jaar) 
ouder) 
Woonuitgaven       
  Woonkosten (huur/hypotheek) 550 600 100 50 50 50 
Water en vastrecht 30 50 10 15 10 10 
Elektriciteit       
  Regulier elektriciteitsverbruik 43 68 19 25 19 19 
  Koeling huis 81 99 6 6 6 6 
Verzekeringen 20 40 20    
Abonnementen       
  Telefoon, tv en internet 100 110 10    
Vervoerskosten 138 166 20    
Totaal vaste uitgaven 962 1.133 185 96 85 85 
Kleding       
  Reguliere kleding 25 50 25 25 15 15 
  Schooluniform     15 15 
Onderhoud huis en tuin       
  Kleinschalig onderhoud en afschrijving inventaris  38 45 11 6 6 6 
  Legen/onderhoud beerput 3 3 3  3 3 
  Tuinafval/puin ophalen 3 3     
Niet vergoede/extra ziektekosten       
  Tandarts 10 19 10    
  Persoonlijk onvermijdbare kosten (o.a. bril) 16 32 16 4 4 4 
School- en studiekosten       
  Schriften, pennen, computer     6 20 
Diverse reserveringsuitgaven (o.a. paspoort, speelgoed) 2 4 2 17 17 17 
Totaal reserveringsuitgaven 97 156 67 52 66 80 
Eten en drinken 200 380 180 120 100 120 
Huishoudelijke uitgaven       
  Was- en schoonmaakartikelen 8 14 8 6 4 4 
  Toilet- en keukenpapier 5 10 5  3 3 
  Gas (voedselbereiding) 6 7 1 1 1 1 
Persoonlijke verzorging       
  Diversen (zeep, tandpasta, maandverband etc.) 8 16 8 4 2 2 
  Kapper 8 16 8 4 8 8 
  Niet vergoede medicijnen/drogisterijartikelen 8 16 8 3 3 3 
  Luiers    60   
Kinderopvang    200 80  
Totaal huishoudelijke uitgaven 243 459 218 398 201 141 
Sociale participatie       
  Giften voor verjaardagen, feestjes 10 15 5    
  Recreatie, uitgaan, hobby’s (inclusief sport) 5 8 5    
  Jaarlijkse reis van het eiland (bezoek familie) 32 64 32 16 32 32 
Totale uitgaven aan sociale participatie 47 87 42 16 32 32 
Totale kosten voor levensonderhoud 1.349 1.835 511 561 384 338 
Totale kosten voor niet-werkenden* 1.271 1.719 511 361 304 338 
       
Ondergrens totale kosten levensonderhoud 1.012 1.376 384 421 288 253 
*Voor niet-werkenden volstaat een lager vervoersbudget en niet werkenden hebben volgens onze waarnemingen doorgaans geen 
uitgaven aan kinderopvang en/of naschoolse opvang. In het belang van de (sociale) ontwikkeling van het kind zou beargumen-
teerd kunnen worden dat uitgaven aan kinderopvang ook voor niet werkenden zich als maandelijkse uitgaven voordoen. 
 
 
 
 
21 
  

 
De gemiddelde kosten van levensonderhoud zijn het hoogst op Saba. Dat komt mede door hoge huur-
lasten en het algeheel hogere prijspeil op Saba. Daarnaast hebben we kosten gerekend voor het kopen 
van drinkwater in supermarkten, aangezien het eiland vooralsnog niet beschikt over een gedegen water-
leidingnetwerk (zie 3.6). Niet-werkenden hebben lagere uitgaven aan vervoer en kinderopvang. De on-
dergrens van de bandbreedte gaat uit van 75 procent van de in de onderstaande tabel opgenomen be-
dragen.  
 
Tabel 3.3 Noodzakelijke uitgaven per maand op Saba, in dollars (2018) 
 Extra kind 
Alleen- Extra  Extra kind Extra kind 
Paar (12 jaar en 
staande volwassene (0-4 jaar) (4-12 jaar) 
ouder) 
Woonuitgaven       
  Woonkosten (huur/hypotheek) 650 700 100 50 50 50 
Water       
  Drinkwater uit de supermarkt 25 50 25 30 20 25 
  Aanvulling cisterns 18 37 18 9 18 18 
Elektriciteit 84 126 25 30 19 19 
Verzekeringen 20 40 20    
Bankrekening 10 10 10    
Abonnementen       
  Telefoon, tv en internet 120 130 10    
Vervoerskosten 180 200 20    
Totaal vaste uitgaven 1.107 1.293 228 119 107 112 
Kleding       
  Reguliere kleding 28 56 28 28 18 18 
  Schooluniform     15 15 
Onderhoud huis en tuin       
  Kleinschalig onderhoud en afschrijving inventaris 45 52 13 7 7 7 
  Legen/onderhoud beerput 5 5 5  5 5 
  Tuinafval/puin ophalen 3 3     
Niet vergoede/extra ziektekosten       
  Tandarts 10 19 10    
  Persoonlijk onvermijdbare kosten (o.a. bril) 16 32 16 4 4 4 
School- en studiekosten       
  Schriften, pennen, computer     5 19 
Diverse reserveringsuitgaven (o.a. paspoort, speelgoed) 2 4 2 17 17 17 
Totaal reserveringsuitgaven 109 171 74 56 71 85 
Eten en drinken 220 418 198 130 110 130 
Huishoudelijke uitgaven       
  Was- en schoonmaakartikelen 8 14 8 6 4 4 
  Toilet- en keukenpapier 5 10 5  3 3 
  Gas (voedselbereiding) 12 14 2 2 2 2 
Persoonlijke verzorging       
  Diversen (zeep, tandpasta, maandverband etc.) 8 16 8 4 2 2 
  Kapper 8 16 8 4 8 8 
  Niet vergoede medicijnen/drogisterijartikelen 8 16 8 3 3 3 
  Luiers    60   
Kinderopvang    150 85  
Totaal huishoudelijke uitgaven 269 504 237 359 217 152 
Sociale participatie       
  Giften voor verjaardagen, feestjes 10 15 5    
  Recreatie, uitgaan, hobby’s (inclusief sport) 5 8 5    
  Jaarlijkse reis van het eiland (bezoek familie) 37 74 37 19 37 37 
Totale uitgaven aan sociale participatie 52 97 47 19 37 37 
Totale kosten voor levensonderhoud 1.537 2.065 586 553 432 386 
Totale kosten voor niet-werkenden* 1.407 1.905 586 403 347 386 
       
Ondergrens totale kosten levensonderhoud 1.153 1.548 440 414 324 290 
*Voor niet-werkenden volstaat een lager vervoersbudget en niet werkenden hebben volgens onze waarnemingen doorgaans geen 
uitgaven aan kinderopvang en/of naschoolse opvang. In het belang van de (sociale) ontwikkeling van het kind zou beargumen-
teerd kunnen worden dat uitgaven aan kinderopvang ook voor niet werkenden zich als maandelijkse uitgaven voordoen. 
23 
  

 
sterk uiteenlopen en bedraagt volgens een inschatting van de FCB voor een huis met één slaapkamer 
ten minste 550 dollar per maand en respectievelijk 650 dollar en 750-850 dollar voor woningen met 
twee of drie slaapkamers. Het betreft hier woningen in het laagsegment van de vrije huurmarkt, maar 
wel van voldoende kwaliteit. Huurders kunnen geen aanspraak maken op huursubsidie in Caribisch Ne-
derland. 
 
Eigen woningen 
Tot slot beschikt een deel van de huishoudens met een laag inkomen over een (reeds afbetaalde) eigen 
woning. Vaak is de eigen woning dan al meerdere generaties in de familie en in bepaalde gevallen heb-
ben de bewoners het huis zelf gebouwd. Wel benadrukken experts hierbij echter de slechte staat waarin 
veel van deze woningen verkeren, als gevolg van veroudering en achterstallig onderhoud. Volgens be-
trokkenen bij een door het Openbaar Lichaam uitgevoerde inventarisatie onder de Bonairiaanse wo-
ningvoorraad is bij ongeveer de helft van alle woningen op Bonaire onderhoud noodzakelijk en verkeert 
een aanzienlijk aantal woningen feitelijk in een onbewoonbare staat.  
 
De maandelijkse woonlasten onder de geënquêteerde Bonairiaanse huishoudens lopen uiteen van 0 tot 
900 dollar. De middelste waarneming (de mediaan) van alle door de respondenten opgegeven maande-
lijkse woonlasten komt neer op 550 dollar. Dat betekent dat de helft van de opgegeven woonlasten on-
der deze waarde valt en dat de andere helft hierboven uitkomt. De geënquêteerde huishoudens beston-
den uit gemiddeld drie personen. Een kwart van de opgegeven maandelijkse woonlasten is gelijk aan of 
lager dan 275 dollar. Binnen deze groep is sprake van woningbezitters (met geen of relatief lage woon-
35
lasten) en van huurders van een sociale huurwoning.  
Hiermee bevestigt de enquête het door experts geschetste beeld dat de maandelijkse woonlasten, af-
hankelijk van de situatie van het huishouden, sterk uiteen kunnen lopen. Bij woningbezit, of in het geval 
van een sociale huurwoning, kunnen de maandelijkse woonlasten relatief laag (of zelfs nihil) zijn, terwijl 
deze lasten in het geval van een particuliere huurwoning fors op kunnen lopen.  
 
Maandelijks gemiddelde woonuitgaven 
Omdat Bonairiaanse huishoudens met een laag inkomen volgens de door ons benaderde experts veelal 
zijn aangewezen op particuliere huurwoningen, gaan we voor de maandelijkse gemiddelde woonkosten 
uit van de huurprijzen van de vrije huursector in het laagsegment. Dit betekent dat we de kosten van 
sociale huurwoningen buiten beschouwing hebben gelaten. Bij alleenstaanden en tweepersoonshuis-
houdens (paren) gaan we uit van een woning met één slaapkamer en rekenen we, mede op basis van 
36
expertadviezen, maandelijkse woonlasten van tenminste 550 dollar. Bij uitbreiding van een tweeper-
soonshuishouden met een extra volwassene, hanteren we als aanname dat een extra slaapkamer beno-
digd is en dat de maandelijkse woonlasten met 100 dollar worden verhoogd. Ook voor kinderen gaan we 
uit van een kleine extra slaapkamer (of babykamer) en een bijbehorende verhoging van woonlasten (zie 
37
tabel 3.1). 
 
We realiseren ons dat de bovengenoemde woonlasten voor mensen met een laag inkomen in bepaalde 
gevallen lastig zijn op te brengen. In de praktijk zien we dat armere huishoudens vaak bij elkaar intrek-
ken en dus dezelfde (te kleine) woonruimte, inclusief slaapkamers, met meerdere personen delen om 
gezamenlijk de woonlasten per persoon te verlagen. In onze berekeningen gaan we er echter vanuit dat 
mensen zichzelf in grote mate van zelfstandigheid kunnen onderhouden en dat dergelijke strategieën 
niet noodzakelijk zijn. In hoofdstuk 4 lichten we de door huishoudens toegepaste strategieën om zichzelf 
van woonruimte te voorzien verder toe.  
Zoals eerder aangegeven kunnen de maandelijkse woonlasten echter ook aanmerkelijk lager uitvallen, 
bijvoorbeeld in het geval van woningbezit of een sociale huurwoning. Wel benadrukken experts dat 
 
35
 Een relatief groot aandeel van deze inwoners werkt niet en/of komt rond van enkel de onderstand. De geënquêteerde huishou-
dens bestonden uit gemiddeld drie personen. Het aantal personen per huishouden liep uiteen van één tot zeven personen (inclu-
sief kinderen). 
36
 Huisbezitters betalen grondbelasting en erfpacht. Omdat we uitgaan van huurders rekenen we hier geen maandelijkse uitgaven 
voor. Lokale heffingen zijn verrekend in de huurprijs. Omdat momenteel gewerkt wordt aan uitbreiding van het rioolstelsel wordt 
in de toekomst wellicht een afvalstoffenheffing geïntroduceerd. 
37
 We nemen aan dat voor kinderen een (kleine) extra kamer benodigd is, maar als zij een broertje of zusje hebben van vergelijk-
bare leeftijd (0-4 jaar, 4-12 jaar of 12 jaar of ouder), dan gaan we ervan uit dat zij een slaapkamer delen. 
25 
  

 
het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en van het ministerie van Infrastructuur en Water-
39
staat. 
 
Verzekeringen 
Bonairianen met een laag inkomen sluiten vaak geen verzekeringen af. Wel beschikt iedereen met se-
dula (identiteitsbewijs Caribisch Nederland) over de collectieve zorgverzekering BES. Bezoeken aan de 
huisarts of medische specialist worden vergoed vanuit deze verzekering, evenals medische hulpmidde-
len, zoals krukken of een rolstoel. Aanvullend verzekeren op deze zorgverzekering is vooralsnog niet mo-
gelijk (zie ook de passage verderop over niet-vergoede ziektekosten).  
Volgens de benaderde expert met kennis van verzekeringen, zou kunnen worden overwogen om de kos-
ten van een wettelijke aansprakelijkheidsverzekering en een uitvaartverzekering als noodzakelijke kos-
ten van levensonderhoud aan te merken, om financiële risico’s (bijvoorbeeld bij (verkeers)ongelukken) 
te verlagen en om nabestaanden niet met de kosten van een uitvaart te confronteren. Op basis van de 
enquêteresultaten en de input van experts stellen we de maandelijkse uitgaven voor verzekeringen vast 
op 20 dollar per volwassene. 
 
Abonnementen 
Televisie, internet en telefoon wordt vaak als een totaalpakket afgesloten. Gemiddeld geven de geën-
quêteerde Bonairiaanse huishoudens hier bijna 130 dollar per maand aan uit. Deze uitgaven lopen uit-
een van 20 dollar voor eenpersoonshuishoudens (waarbij vermoedelijk alleen sprake is van (prepaid) 
telefoonkosten) tot 180 dollar bij een huishouden van vijf personen. Experts geven aan dat kosten voor 
een totaalpakket minimaal neerkomen op 100 dollar. In tabel 3.1 gaan we uit van een totaalpakket met 
extra (prepaid) telefoonuitgaven van 10 dollar per extra volwassen lid van het huishouden. Voor kin-
deren rekenen we geen extra uitgaven.  
Vrijwel alle experts zijn het er wat betreft de noodzakelijkheid van televisie en telefoon over eens dat dit 
noodzakelijke uitgaven zijn. Over de noodzaak van internet is niet iedere expert het eens. Paragraaf 3.8 
gaat verder in op dit vraagstuk. 
Voor ongeveer een dollar per maand kun je op Bonaire een bankrekening afsluiten. We hebben hier 
geen aparte post voor opgenomen. Het totaalbudget voor abonnementen zou hierin moeten voorzien. 
 
Vervoerskosten 
40
Voor Europees Nederland rekent het SCP in het basisbehoeftebudget met een klein maandelijks bedrag 
voor vervoer, bijvoorbeeld voor een fiets of openbaar vervoer. Een auto is hier niet in meegenomen. Op 
Bonaire is echter geen openbaar vervoer aanwezig. Er zijn wel particuliere bussen, maar deze rijden niet 
op vastgestelde (en betrouwbare) tijdstippen en komen niet op alle plaatsen van het eiland. Een enkele 
rit met een particuliere bus kost doorgaans ca. 3-4 dollar, afhankelijk van de afgelegde afstand. Fietsen 
of rijden met een scooter op Bonaire wordt door de benaderde inwoners en experts als gevaarlijk ge-
zien. Er zijn vrijwel geen fietspaden en autowegen zijn vaak slecht onderhouden en zitten vol kuilen. 
Daarnaast zijn automobilisten niet gewend aan fietsers of scooterrijders in het verkeer, waardoor ge-
vaarlijke situaties ontstaan. Veel inwoners met een laag inkomen wonen bijvoorbeeld in Rincon en wer-
ken in Kralendijk (de af te leggen afstand tussen beide plaatsen is ongeveer 15 kilometer), waardoor de 
loopafstanden aanzienlijk kunnen zijn. Al met al worden fietsen, met de scooter rijden en lopen niet als 
voor iedereen geschikte vervoersopties gezien door zowel de benaderde Caribisch Nederlanders met 
een laag inkomen als experts. 
Bonairiaanse huishoudens met vervoerskosten geven hier gemiddeld 170 dollar per maand aan uit, in-
clusief eventuele wegenbelasting en autoverzekering. Deze kosten lopen uiteen van 40 tot 300 dollar. 
Ruim een op de tien geënquêteerden heeft geen vervoerskosten. Vermoedelijk hebben deze responden-
ten geen auto en mogelijk gebruiken zij liften als strategie om zich te verplaatsen (zie hoofdstuk 4). 
 
 
39
 Voor de voorlopige elektriciteitstarieven per 1 januari 2018, zie: https://www.webbonaire.com/wp-content/uploads/ra-
tes/WEB_Bonaire_Tarieven_Elektriciteit_1_januari_2018.pdf  
40
 Het basisbehoeftenbudget omvat de minimale uitgaven van een zelfstandig huishouden aan onvermijdbare, basale zaken zoals 
voedsel, kleding en wonen. Ook zijn moeilijk te vermijden posten (bijvoorbeeld verzekeringen, niet-vergoede ziektekosten en per-
soonlijke verzorging) meegeteld. Zie: https://digitaal.scp.nl/armoedeinkaart2016/waar_ligt_de_armoedegrens/  
27 
  

 
huishouden een inkomensgrens. Huishoudens met een inkomen (net) boven deze grens vallen in prin-
42
cipe dus buiten deze regeling.  
Omdat inwoners vaak aangeven slechts over één setje schoolkleding per kind te beschikken en kinderen 
dus vaak meerdere dagen hetzelfde shirt aan hebben, rekenen we 15 dollar per maand per kind tussen 
de 4 en 18 jaar.  
 
Onderhoud huis 
Tot deze post rekenen we (kleinschalig) onderhoud aan het huis, de afschrijving van inventaris (inclusief 
keuken en het verven van binnenmuren) en het onderhouden van de beerput of septic tank en tuin.  
 
(kleinschalig) onderhoud 
Het tropisch klimaat van Bonaire zorgt ervoor dat voor huizen meer onderhoud benodigd is dan bijvoor-
beeld in Europees Nederland het geval is. De vele zonuren en de vaak krachtige zeewind tasten de bui-
tenmuren aan en vormen een belasting voor daken. Uit de enquête blijkt dat wanneer Bonairiaanse 
huishoudens uitgaven hebben aan onderhoud en reparaties aan het huis, dat deze uitgaven gemiddeld 
neerkomen op 280 dollar op jaarbasis. Volgens experts dienen buitenmuren iedere 3-5 jaar opnieuw ge-
verfd te worden, waarvan de kosten op minimaal 750 dollar worden geschat. De kosten van reparaties 
aan het dak kunnen veel hoger oplopen.  
Omdat we uitgaan van huurwoningen waarbij onderhoudskosten in principe grotendeels voor rekening 
komen van de eigenaars van de verhuurde woningen (onderhoudskosten zijn verrekend in de huurprijs), 
rekenen we met een kleinere post van maandelijks 10 dollar aan onderhoudskosten voor alleenstaan-
den en paren (bijvoorbeeld voor muurverf, of kleine reparaties buitens- of binnenshuis). Bij uitbreiding 
van het huishouden met een extra volwassene en/of kind rekenen we met een kleine toeslag per extra 
huishoudlid (zie tabel 3.1). Voor grootschalig onderhoud zal dit budget niet volstaan. 
 
Afschrijving inventaris 
De meeste Bonairianen met uitgaven aan meubilair en huishoudelijke benodigdheden geven hier op 
jaarbasis ruim 400 dollar aan uit. Benoemde uitgaven zijn gordijnen, beddengoed, servies, magnetron, 
pannen en een tweedehands gasfornuis en bankstel. Experts geven aan dat er kringloopwinkels zijn op 
Bonaire, waar inwoners tegen gereduceerd tarief inventarisartikelen kunnen kopen. Overigens heeft 
een ruime meerderheid (75%) van de geënquêteerde Bonairianen het afgelopen jaar geen uitgaven ge-
had aan meubilair en had bijna de helft van de respondenten geen huishoudelijke apparatuur aange-
schaft. Het is goed mogelijk dat zij dit mede vanuit besparingsoogpunt niet hebben gedaan. Ook uit in-
terviews met inwoners van de eilanden en met experts blijkt dat op deze uitgaven vaak wordt bespaard. 
De maandelijks gemiddelde uitgaven voor de inventaris hebben we vastgesteld op 28 dollar voor alleen-
staanden en 35 dollar voor een paar en bij extra huishoudleden gaan we uit van schaalvoordelen (zie 
tabel 3.1). Zodoende kan minimaal gespaard worden voor nieuwe inventarisartikelen, waarbij groten-
deels wordt uitgegaan van de aanschaf van tweedehands artikelen bij kringloopwinkels. 
 
Onderhoud beerput/septic tank 
Riolering is vooralsnog beperkt aanwezig op Bonaire. Het merendeel van de bevolking beschikt over een 
beerput of een septic tank. We gaan ervan uit dat de beerput eens tot tweemaal per jaar onderhouden 
43
of gereinigd moet worden. Er zijn reinigingsbedrijven die dit voor ongeveer 35 dollar per onderhouds-
beurt doen. Voor alleenstaanden en paren gaan we uit van één onderhoudsbeurt per jaar bij een extra 
huishoudlid rekenen we met een extra onderhoudsbeurt (zie tabel 3.1).  
 
Onderhoud tuin 
Door het tropische klimaat en de regenseizoenen is er sprake van wildgroei in tuinen. In huurcontracten 
wordt vaak met bewoners overeengekomen dat zij zelf verantwoordelijk zijn voor het tuinonderhoud. 
 
42
 De inkomensgrens voor de bijzondere onderstand per huishouden is op Bonaire, Sint Eustatius en Saba respectievelijk vastge-
steld op een totaal huishoudinkomen van maandelijks 825, 1.056 en 985 dollar (de bedragen staan gelijk aan het inkomen van één 
voltijdsbaan tegen betaling van het WML). In zeer dringende gevallen kan een uitzondering worden gemaakt op deze inkomens-
grens. Er is bovendien een vermogenstoets. In het geval van een vergoeding voor schooluniformen wordt op Bonaire een hogere 
inkomensgrens gehanteerd. 
43
 Experts geven aan dat een goede beerput in principe niet hoeft te worden geleegd. In de enquêteresultaten zien we echter bij 
respondenten meermaals terug dat zij onderhoudskosten hebben aan hun beerput. 
29 
  

 
vastgesteld. We nemen daarbij aan dat oudere kinderen hun speelgoed aan een jonger broertje/zusje 
kunnen doorgeven. 
 
Huishoudelijke uitgaven voor Bonairianen 
 
Eten en drinken 
De geënquêteerde Bonairianen geven ruim 50 dollar per week per persoon uit aan boodschappen. Dat 
bedrag omvat ook uitgaven aan huishoudelijke artikelen (was- en schoonmaakmiddel, toiletpapier) en 
persoonlijke verzorgingsproducten (shampoo, zeep, tandpasta, eventueel luiers etc.), waarvoor we in 
het mandje aparte uitgavenposten hebben opgenomen (zie tabel 3.1). Overigens geven sommige Bonai-
rianen ook aan wekelijks uitgaven te hebben aan alcohol (o.a. bier en wijn) en/of sigaretten. Een breed 
gedragen mening onder experts is dat uitgaven aan alcohol en sigaretten niet als noodzakelijk moeten 
worden aangemerkt. Over beide producten zijn de experts van mening dat dit niet producten van eerste 
levensbehoefte zijn en dat deze niet bijdragen aan een gezonde en verantwoorde levensstijl.  
 
Driekwart van de Bonairianen geeft aan dat de prijzen van boodschappen het afgelopen half jaar zijn ge-
stegen. De overige respondenten gaven aan dat het prijsniveau min of meer gelijk was gebleven in deze 
periode. Kijken we naar de ontwikkeling van consumentenprijzen volgens het CBS, dan zijn deze in 2017 
met een half procent gestegen, waarbij de prijsstijging in het laatste kwartaal 1,2 procent bedroeg ten 
opzichte van hetzelfde kwartaal een jaar eerder. Daarmee komt het door Bonairiaanse huishoudens met 
een laag inkomen en het CBS geschetste beeld overeen. De boycot van Venezuela op lucht- en zeever-
bindingen met Caribisch Nederland heeft hier een rol in gespeeld (zie hieronder).  
 
Volgens een expert van de voedselbank ADRA zou een alleenstaande met een budget van ongeveer 40 
dollar per week alle benodigde boodschappen kunnen doen (inclusief huishoudelijke artikelen en ver-
zorgingsproducten). Deze expert had ook kennis van uitgaven aan boodschappen (inclusief uitgaven aan 
eten en drinken) in het algemeen. Voor een paar wordt het benodigde wekelijkse boodschappenbudget 
op 60-70 dollar geschat en voor een paar met kind op ongeveer 100 dollar. Vooral de kosten voor baby’s 
liggen hoog, aangezien producten als babyvoeding, -melk en luiers (zie persoonlijke verzorging) forse 
prijzen kennen op Bonaire. De expert van ADRA geeft aan dat de genoemde budgetten krap zijn en gro-
tendeels uitgaan van een zeer geringe vleesconsumptie, maar wel in beperkte mate ruimte bieden voor 
de aanschaf van verse groente en fruit. Gedurende het jaar kan het voorkomen dat prijzen van verse 
groente en fruit tijdelijk hoger liggen. De boycot door Venezuela op lucht- en zeeverbindingen heeft er-
voor gezorgd dat vooral verse groente en fruit schaars en fors duurder zijn geworden. Bij dergelijke forse 
prijsstijgingen zijn de genoemde budgetten niet toereikend. 
 
Op basis van de door Bonairianen opgegeven uitgaven aan boodschappen, de input van experts en eigen 
observaties stellen we een maandelijks budget voor eten en drinken vast van 200 dollar voor alleen-
staanden. Uitgaand van een klein schaalvoordeel voor meer personen rekenen we met een maandelijks 
budget van 380 dollar voor een paar en 180 dollar voor iedere extra opvolgende volwassene. Ook voor 
kinderen rekenen we bij het inkopen van eten en drinken met schaalvoordelen, waarbij we bij kleine 
kinderen rekening houden met het hoge prijsniveau van babyvoeding en -melk (zie tabel 3.1). De uitga-
ven voor kinderen van 12 jaar en ouder liggen hoger dan die voor kinderen tussen 4 en 12 jaar, omdat 
we op basis van expertadviezen rekening houden met een vergrote eetlust door een groeispurt.  
Deze budgetten zouden toereikend moeten zijn voor kwalitatief goede producten en een gezond voe-
44
dingspatroon, waarbij ook verse groenten en fruit wordt gegeten. Wel gaan we ervan uit dat mensen 
bij het doen van boodschappen letten op de prijs en dat er in principe geen artikelen van A-merken wor-
45
den gekocht. Gezien het feit dat de door ons vastgestelde minimumbudgetten ruimte toelaten voor 
 
44
 We gaan bij deze budgetten ervan uit dat het productaanbod van groente en fruit geen duidelijke schaarste kent. 
45
 In 2014 heeft een twintigtal supermarkten vrijwillig Bonkompra-producten aangeboden. Dit betrof 36 producten van eerste le-
vensbehoefte waarvoor een maximumprijs werd afgesproken. In de praktijk lukte het niet iedere supermarkt om deze producten 
permanent aan te bieden en inmiddels is de Bonkompra-overeenkomst niet meer van kracht. Wel blijkt uit observaties dat een 
groot deel van deze producten in grote supermarkten in Kralendijk nog steeds voor de Bonkompra-prijzen wordt aangeboden. 
 
31 
  

 
Voor kinderen tot 4 jaar nemen we een maandelijkse uitgavenpost van 200 dollar op voor kinderopvang 
en voor kinderen tussen 4 en 12 jaar nemen we een maandelijkse post van 80 dollar op voor naschoolse 
opvang. We maken in tabel 3.1 tevens onderscheid naar niet-werkenden, voor wie we geen uitgaven 
aan kinderopvang en naschoolse opvang hebben opgenomen. In paragraaf 3.8 gaan we verder in op de 
noodzaak van kinderopvang en naschoolse opvang, voor zowel werkende als niet-werkende ouders. 
 
Uitgaven aan sociale participatie op Bonaire 
 
Als aparte uitgavenpost hebben we minimale uitgaven voor ontspanning en sociale participatie opgeno-
men. We houden hierbij rekening met uitgaven aan giften voor verjaardagen, recreatie (inclusief sport) 
en een jaarlijkse reis van het eiland. Het merendeel van de door ons benaderde experts beschouwt der-
gelijke uitgaven als zeer wenselijk en noodzakelijk. Hierbij moet benadrukt worden dat de door ons op-
genomen budgetten voor sociale participatie zeer beperkt zijn. De budgetten zijn bijvoorbeeld toerei-
kend om iemand een klein cadeau te geven bij een verjaardag, of voor een vliegticket van het eiland, 
maar niet voor dure cadeaus of een lange (en luxe) vakantie. 
 
Giften voor verjaardagen, recreatie/uitgaan en hobby’s 
Voor giften voor verjaardagen en recreatie/hobby’s hebben we voor volwassenen een maandelijks bud-
get van 15 dollar vastgesteld. Bij een paar hanteren we een schaalvoordeel, bijvoorbeeld door gedeelde 
vriendengroepen en hobby’s. Voor kinderen gaan we ervan uit dat deze kosten zijn verdisconteerd in de 
uitgaven aan speelgoed (zie reserveringsuitgaven). De in tabel 3.1 vastgestelde bedragen komen redelijk 
overeen met de gemiddelde uitgaven door Bonairiaanse huishoudens aan giften en hobby’s (ongeveer 
140 dollar per jaar per huishouden) en met door experts voorgestelde budgetten. 
 
Jaarlijkse reis van het eiland 
Veel Bonairianen hebben familie op Curaçao of in Nederland en voor hen is het belangrijk om ten minste 
eens per jaar op familiebezoek te gaan. Een retourvliegticket naar Curaçao kost ongeveer 140 dollar. 
Hoe eerder men boekt, hoe lager de vluchtkosten. Uit gesprekken met Bonairianen met een laag inko-
men blijkt dat zij aldaar in bepaalde gevallen bij familie overnachten en dan geen hotelkosten hebben. 
Wanneer zij naar Nederland gaan, wordt soms het ticket vergoed door hun in Nederland wonende fami-
lie.  
Mede op basis van advies van experts hebben we voor volwassenen en kinderen een maandelijkse post 
van 32 dollar vastgesteld om eenmaal per jaar van het eiland te kunnen reizen voor familiebezoek. 
Naast het vliegticket voorziet deze post tevens in kleine aanvullende uitgaven in het buitenland, bijvoor-
beeld aan verblijfskosten en eten en drinken. Voor kleine kinderen rekenen we met een kleinere post 
omdat kinderen tot 2 jaar gratis kunnen meereizen indien zij op schoot bij hun ouders in het vliegtuig 
zitten. Deze bezoeken dienen tevens om goedkoper boodschappen te doen (o.a. kleding, schoeisel, 
kleine huishoudelijke apparaten). Verdere vakanties dienen volgens de experts op Bonaire zelf te wor-
den gehouden, om kosten te besparen. 
De noodzaak van een jaarlijkse reis van het eiland bespreken we uitvoeriger in paragraaf 3.8. 
 
 
 
 
33 
  

 
weer bij ouders in te trekken na een verbroken relatie) en om ook onderdak te bieden aan grootouders, 
waardoor vaak grote meergeneratie huishoudens in (te) kleine huizen wonen, gaan wij bij uitbreiding 
van het huishouden eveneens uit van uitbreiding van het aantal slaapkamers en dus een verhoging van 
de woonlasten. Volgens de in tabel 3.2 weergegeven woonlasten hoeven niet meer dan twee volwassen 
 52
personen een slaapkamer te delen.  
 
In de praktijk zijn de genoemde woonlasten lastig op te brengen voor bepaalde Statiaanse huishoudens 
met een laag inkomen, vooral voor alleenstaanden (eventueel met kinderen). In hoofdstuk 4 gaan we in 
op de strategieën die Statianen toepassen om zichzelf van woonruimte te voorzien. Evenals op Bonaire 
kunnen de feitelijke maandelijkse woonlasten sterk uiteenlopen en zijn deze voor huurders van een  
sociale huurwoning en doorgaans van woningbezitters lager dan de hierboven benoemde bedragen. 
 
Water 
Statia Utility Company N.V. (STUCO) is de energie- en waterleverancier van Sint Eustatius. De afgelopen 
jaren is door STUCO gewerkt aan uitbreiding van het waterleidingennetwerk en inmiddels is een aan-
zienlijk aandeel van de Statiaanse huishoudens aangesloten op een waterleiding (meer dan 600 aanslui-
tingen in 2017). De tarieven voor leidingwater liggen op Sint Eustatius aanzienlijk hoger dan op Bonaire 
(ruim 40% hoger in 2015 volgens het CBS). Naast leidingwater maken veel huishoudens gebruik van op-
slagtanks voor regenwater, zogeheten cisterns. Dit regenwater wordt gebruikt om bijvoorbeeld de was 
te draaien of om te douchen, maar wordt ook door mensen met een laag inkomen gebruikt als drinkwa-
ter (bij voorkeur na filtering). In tijden van droogte is de capaciteit van STUCO beperkt en kunnen consu-
menten alleen gedurende enkele uren per dag water uit de kraan krijgen. Bij aanhoudende droogte kun-
nen ook de cisterns uitdrogen en zijn Statianen in bepaalde gevallen aangewezen op water uit de super-
markt. 
Statiaanse huishoudens hadden maandelijks gemiddeld ruim 70 dollar aan waterkosten het afgelopen 
jaar. Dit bedrag is onder meer opgebouwd uit water- en vastrechtkosten bij STUCO en eventuele uitga-
ven aan waterflessen van de supermarkt. Daarnaast kunnen Statianen in geval van uitdroging van de cis-
terns, deze opslagtanks laten aanvullen voor een bedrag van zo’n 80 dollar voor 1.000 gallon water (ca. 
3.800 liter). Water uit cisterns (en het eventueel aanvullen daarvan) speelt een nog prominentere rol 
voor Sabanen en in paragraaf 3.6 gaan we hier uitgebreider op in. 
Rekening houdend met de door Statiaanse huishoudens met een laag inkomen opgegeven wateruitga-
ven en de adviezen van experts hebben we de maandelijkse uitgaven aan water vastgesteld op 43 dollar 
voor alleenstaanden en op 71 dollar voor een paar. Een paar met een klein kind (jonger dan 4 jaar) en 
53
een kind van vier tot 12 jaar betaalt dan maandelijks ruim 110 dollar (zie tabel 3.2). 
 
Elektriciteit 
54
De elektriciteitstarieven op Sint Eustatius zijn hoger dan op Bonaire. Wel is het op Sint Eustatius door-
gaans iets koeler dan op Bonaire en is volgens de door ons benaderde experts airconditioning geen 
noodzaak. De gemiddelde maandelijkse uitgaven aan elektriciteit door Statiaanse huishoudens liggen 
met 130 dollar dan ook lager dan die van Bonairiaanse huishoudens (gemiddeld 160 dollar; zie paragraaf 
3.4). Rekening houdend met de gemiddelde elektriciteitsuitgaven door Statiaanse huishoudens, rekenen 
we met een maandelijkse uitgavenpost voor alleenstaanden van 57 dollar en 85 dollar voor een paar. De 
maandelijkse uitgaven voor een paar met een klein kind jonger dan vier jaar stellen we vast op 115 dol-
lar, rekening houdend met het relatief hoge verbruik voor jonge kinderen (o.a. draaien extra wassen; zie 
paragraaf 3.4). De uitgaven voor een paar met twee kinderen ouder dan 12 jaar stellen we vast op 119 
dollar (zie tabel 3.2). Voor de verkoeling van het huis gaan we uit van ventilatorgebruik.  
 
Verzekeringen 
Evenals op Bonaire, rekenen we 20 dollar per maand voor verzekeringen. 
 
 
52
 We nemen aan dat voor kinderen een (kleine) extra kamer benodigd is, maar als zij een broertje of zusje hebben van vergelijk-
bare leeftijd (0-4 jaar, 4-12 jaar of 12 jaar of ouder), dan gaan we ervan uit dat zij een slaapkamer delen. 
53
 Bij kleine kinderen rekenen we op basis van expertadviezen met een ruimer budget, zodat zij geen water uit cisterns hoeven te 
drinken, aangezien dit schadelijk voor hun gezondheid kan zijn. 
54
 Zie: https://www.acm.nl/sites/default/files/documents/2018-02/tariffs-stuco-electricity-2018.pdf  
35 
  

 
55
dan op Bonaire (ruim 40% hoger ) en omdat Statianen grotere kans hebben op schade als gevolg van 
orkanen. We rekenen daarom met maandelijks 14 dollar aan onderhoudskosten voor alleenstaanden en 
paren (bijvoorbeeld voor kleine reparaties buitens- of binnenshuis of muurverf). Bij uitbreiding van het 
huishouden rekenen we met schaalvoordelen (zie tabel 3.2). Deze maandelijkse post zal niet volstaan bij 
schade als gevolg van een orkaan. 
 
Afschrijving inventaris 
Volgens het CBS zijn de prijzen voor inventarisartikelen Op Sint Eustatius vergelijkbaar met het Bonairi-
aanse prijspeil. We gaan daarom van vergelijkbare maandelijkse uitgaven uit (zie tabel 3.2). Daarmee 
kunnen Statiaanse huishoudens met een laag inkomen hun huidige uitgavenpatroon (ongeveer 340 dol-
lar per jaar aan meubels en huishoudelijke artikelen) in stand houden. 
 
Onderhoud beerput/septic tank 
Op Sint Eustatius is een rioolstelsel geheel afwezig. Onderhoudskosten voor de beerput of een septic 
tank liggen iets hoger dan op Bonaire (zie tabel 3.2).  
Onderhoud tuin 
Statianen met een laag inkomen kunnen zelf hun tuin onderhouden, maar maken wel kosten voor de 
afvoer van tuinafval, waarvoor we dezelfde reserveringskosten als op Bonaire rekenen. 
 
Niet vergoede/extra ziektekosten 
 
Tandartskosten 
Voor een tandartsbezoek reizen Statianen, ondanks de aanwezigheid van een tandarts op het eiland, 
vaak af naar Sint Maarten en soms naar Saint Kitts. Op Sint Maarten zijn tandartskosten ongeveer even 
hoog als op Bonaire. We rekenen daarom met dezelfde uitgavenposten als voor Bonairianen (zie tabel 
3.2). Ook hier geldt dat de post persoonlijke onvermijdbare kosten deels dient te voorzien in aanvul-
lende kosten (bijvoorbeeld vullen gaatje). Door Statianen opgegeven tandartsuitgaven lopen uiteen van 
80 dollar tot 250 dollar per jaar. Kosten van een vliegticket worden besproken bij de post sociale partici-
patie.  
 
Persoonlijk onvermijdbare kosten 
Niet vergoede ziektekosten betreffen doorgaans uitgaven aan een bril, waarbij de door Statiaanse huis-
houdens opgegeven jaarlijkse uitgaven uiteenlopen van 55 dollar tot 600 dollar. Statianen kunnen vanuit 
de zorgverzekering BES een vergoeding krijgen voor een bril. Deze vergoeding dekt doorgaans niet alle 
kosten. Op basis van input van experts is een maandelijks reserveringsbedrag van 16 dollar voor volwas-
senen vastgesteld. Wanneer dit bedrag niet volstaat is individuele ondersteuning nodig. In bepaalde ge-
vallen is de bijzondere onderstand hiervoor geschikt (zie hoofdstuk 2). 
 
School- en studiekosten 
Schoolboeken zijn gratis op Sint Eustatius en een jaarlijkse schoolbijdrage is facultatief. De geënquê-
teerde huishoudens hebben ongeveer 10 dollar aan schoolkosten per maand. We gaan uit van dezelfde 
maandelijkse budgetten als voor Bonairianen, rekening houdend met een maandelijkse reservering voor 
een computer of tablet. Voor kinderen van 4 tot 12 jaar rekenen we 6 dollar per maand, zodat schriften 
en pennen kunnen worden gekocht. Bij scholieren van 12 jaar en ouder gaan we uit van 20 dollar per 
maand, zodat ook gespaard kan worden voor een computer of een tablet. 
 
Diverse reserveringsuitgaven: officiële documenten en speelgoed voor kinderen 
Paspoortkosten zijn vergelijkbaar op alle drie de eilanden. We stellen daarom dezelfde maandelijkse re-
serveringspost vast van 2 dollar voor volwassenen.  
Statianen geven gemiddeld 260 dollar per jaar uit aan speelgoed. We hanteren op alle drie de eilanden 
dezelfde reservering voor speelgoed van 17 dollar per maand. 
 
 
55
 Het CBS heeft het prijsniveau van meerdere producten/diensten (o.a. eten en drinken, elektriciteit, gas, water en kleding) op 
Sint Eustatius en Saba uitgedrukt in het prijsniveau van Bonaire in 2015. Rekening houdend met de ontwikkeling van consumen-
tenprijzen op de drie eilanden in de jaren daarna hebben we het verschil in prijsniveau zo goed als mogelijk geactualiseerd. 
37 
  

 
De noodzaak van kinderopvang wordt door de meeste van de door ons benaderde experts erkend. Voor 
kinderen tot vier jaar nemen we, uitgaand van door experts benoemde tarieven voor kinderopvang, een 
maandelijkse uitgavenpost van 180 dollar op. Dit budget is toereikend voor vijf dagdelen kinderopvang. 
Voor kinderen van 4 tot 12 jaar nemen we een maandelijkse post van 60 dollar per kind op, hetgeen 
toereikend is voor vijf middagen naschoolse opvang, bijvoorbeeld bij de Mega D Youth Foundation. In de 
totaaltelling in tabel 3.2 maken we tevens onderscheid naar niet-werkenden, voor wie geen uitgaven 
aan kinderopvang en naschoolse opvang zijn opgenomen. In paragraaf 3.8 gaan we verder in op de 
noodzaak van kinderopvang, voor werkende en niet-werkende ouders. 
 
Uitgaven aan sociale participatie op Sint Eustatius  
 
Giften voor verjaardagen, recreatie/uitgaan en hobby’s 
We hanteren op dit vlak vergelijkbare budgetten als die voor Bonairianen (tabel 3.2). Voor kinderen 
gaan we ervan uit dat deze kosten zijn verrekend met de maandelijkse uitgaven aan speelgoed (zie 
noodzakelijke reserveringsuitgaven).  
 
Jaarlijkse reis van het eiland 
De kosten van een retourvlucht naar Sint Maarten komen ongeveer neer op 180 dollar (ruim van tevo-
ren geboekt). Volgens experts is het belangrijk om eens per jaar van het eiland af te reizen voor familie-
bezoek. Ook voor de ontwikkeling van kinderen is het van belang om hen kennis te laten maken met een 
andere omgeving (zie ook de argumenten in paragraaf 3.4). Een reis naar Sint Maarten wordt vaak ge-
combineerd met het doen van (goedkopere) boodschappen. Wanneer we een jaarlijkse reis van het ei-
land meerekenen als voor levensonderhoud noodzakelijke uitgave, dan komen we uit op een maande-
lijkse post van 40 dollar voor volwassenen en kinderen ouder dan vier jaar. Deze post voorziet tevens in 
kleine aanvullende uitgaven in het buitenland, bijvoorbeeld aan verblijfskosten en eten en drinken. De 
voor Statianen opgenomen maandelijkse post is hoger dan voor Bonairianen en Sabanen, omdat de 
vluchtkosten voor Statianen het hoogst zijn. We gaan ervan uit dat kinderen tot twee jaar gratis meerei-
zen (zie tabel 3.2). De noodzaak van een jaarlijkse reis van het eiland bespreken we uitvoeriger in para-
graaf 3.8. 
 
3.6 Noodzakelijke uitgaven op Saba uitgelicht  
De kosten van levensonderhoud zijn het hoogst op Saba. Hoge uitgaven aan huur, water en elektriciteit 
zijn hier belangrijke oorzaken van. Daarnaast ligt ook het prijsniveau van boodschappen op Saba (eten 
en drinken, verzorgings- en huishoudelijke producten) hoger dan op Bonaire en Sint Eustatius. Hieronder 
geven we de maandelijks vastgestelde gemiddeld benodigde bedragen per uitgavenpost weer. Net zoals 
voor de Bonairiaanse en Statiaanse huishoudens is ook voor de Sabaanse huishoudens bij iedere uitga-
venpost een situationeel gebonden bandbreedte van kracht, waarbij een ondergrens van 75 procent van 
de gemiddelde uitgaven wordt gehanteerd. 
 
Vaste uitgaven voor Sabanen 
 
Woonuitgaven 
Net zoals op Bonaire en Sint Eustatius zijn er op Saba sociale huurwoningen, is er een vrije huursector en 
beschikt een deel van de huishoudens over een eigen woning.  
 
Met een wachtlijst van tenminste 60 families is het huidige aanbod van 50 sociale huurwoningen op 
59
Saba volgens experts beperkt (de wachtperiode kan oplopen tot 12 jaar). Sociale huurwoningen wor-
den aangeboden door woningcorporatie Woonline en woonstichting Own Your Own Home Foundation. 
Evenals op Bonaire en op Sint Eustatius is bij beide corporaties maatwerk mogelijk en kan een relatief 
lage inkomensafhankelijke huurprijs overeen worden gekomen.  
 
59
 Volgens het CBS telt Saba in 2017 meer dan 1.000 huishoudens. Niet ieder huishouden heeft als gevolg van een laag inkomen 
behoefte aan een sociale huurwoning (zie ook hoofdstuk 4). 
39 
  

 
In droge seizoenen kan het voorkomen dat de watervoorraad in de cisterns uitgeput raakt. Dat gebeurt 
vaker bij oudere huizen, waarvan de inhoud van de cisterns vaak kleiner is. Op het eiland zijn twee be-
drijven met een osmosefabriek, waar drinkwater uit zeewater wordt geproduceerd. In tijden van 
droogte kunnen Sabanen hun cisterns met dit water aanvullen en betalen ze volgens experts dan zo’n 
110 dollar voor 1.000 gallon water (ca. 3.800 liter), inclusief transportkosten van de waterfabriek naar 
het huis. Volgens experts kost water uit de supermarkt ongeveer één dollar per anderhalve liter.  
Gaan we ervan uit dat cisterns twee keer per jaar moeten worden aangevuld per lid van het huishou-
62
den , dan is hiervoor 18 dollar per maand per persoon benodigd. Voor kinderen tot vier jaar gaan we uit 
van een iets kleinere uitgavenpost (zie hieronder). Overigens is hiervoor voor huishoudens met een to-
taal inkomen in 2018 dat niet boven 1.056 dollar per maand uitkomt een vergoeding vanuit de bijzon-
dere onderstand beschikbaar. Huishoudens met een inkomen net boven dat niveau komen hier in prin-
cipe niet voor in aanmerking. 
 
Bij de in tabel 3.3 opgenomen uitgaven aan water gaan we ervan uit dat volwassenen en kinderen ouder 
dan vier jaar de helft van hun dagelijkse behoefte aan water uit supermarktflessen drinken en voor de 
overige helft afhankelijk zijn van water uit de cisterns (al dan niet aangevuld met water van de waterfa-
63
briek). Omdat water uit cisterns zeker voor kleine kinderen wordt afgeraden als drinkwater, rekenen 
we voor kinderen tot vier jaar met een budget dat volledig voorziet in supermarktwater. Wel is er voor 
kleinere kinderen dan minder vaak een aanvulling op de cistern nodig, aangezien zij hier niet van drin-
ken.  
Samen met de aanvullingen op de cisterns komt het maandelijks benodigde budget voor volwassenen 
en voor kinderen van 12 jaar en ouder neer op 43 dollar. Voor kinderen tot vier jaar komen de maande-
lijkse uitgaven neer op 39 dollar en voor kinderen van 4-12 jaar op 38 dollar.  
Indien Sabanen voor waterconsumptie volledig zouden overgaan op (gezond) drinkwater uit de super-
markt en van de waterfabrieken, dan zouden de kosten aanmerkelijk hoger liggen. 
 
Elektriciteit 
Het tropische Sabaanse klimaat wordt gekenmerkt door een verkoelende noordoost-passaatwind. Vol-
gens de door ons benaderde experts is airconditioning daarom niet strikt noodzakelijk, zeker niet op de 
hoger gelegen plaatsen waar het nog iets koeler is. Wel liggen de prijzen voor elektriciteit op Saba aan-
merkelijk hoger dan op Bonaire (70% hoger in 2015 volgens het CBS). De gemiddelde uitgaven door Sa-
baanse huishoudens aan elektriciteit lagen volgens de enquête echter iets onder het niveau van Bonairi-
aanse huishoudens (ruim 160 dollar per maand). Dat komt vermoedelijk doordat het gebruik van aircon-
ditioning onder Sabanen minder wijdverbreid is. Hiermee rekening houdend, en met het feit dat de elek-
triciteitsprijzen hoger liggen, rekenen we maandelijks 84 dollar aan elektriciteitsuitgaven voor alleen-
staanden en 126 dollar voor paren. Bij ieder extra huishoudlid gaan we weer uit van schaalvoordelen, 
waarbij de kosten voor kleine kinderen relatief hoog zijn (zie tabel 3.3). Op basis van de input van zowel 
Sabanen met een laag inkomen als experts, rekenen we geen kosten voor het gebruik van airconditio-
ning (zie ook de discussie in paragraaf 3.8). Wel is de temperatuur in de lager gelegen hoofdplaats The 
Bottom aanmerkelijk hoger en valt er iets voor te zeggen dat airconditioning hier eerder wenselijk is. 
 
Verzekeringen 
Evenals op Bonaire en op Sint Eustatius, rekenen we 20 dollar per maand voor verzekeringen. 
 
Bankrekening 
Op Saba is maar één bank aanwezig. Veel Sabanen hebben een bankrekening bij een bank op Sint Maar-
64
ten afgesloten. De maandelijkse lasten daarvoor hebben we op 10 dollar vastgesteld. Om bepaalde 
 
62
 De noodzaak om de cisterns aan te vullen, verschilt sterk per jaar. Volgens experts regent het in sommige jaren genoeg, zodat de 
cisterns het gehele jaar niet of nauwelijks hoeven te worden bijgevuld. In jaren met zeer droge seizoenen zijn gedurende de meest 
droge maanden soms vier aanvullingen per huishouden per anderhalve maand nodig. 
63
 Uitgaand van een dagelijkse waterconsumptie van 2,5 liter door volwassenen, 1,5 liter door kinderen tot vier jaar, 2 liter door 
kinderen van 4-12 jaar en 2,5 liter door kinderen van 12 jaar en ouder. 
64
 Veel Sabanen hebben een rekening bij de Winward Island Bank (WIB), die tot eind 2017 op Saba was vertegenwoordigd. Veel 
Sabanen hebben nog steeds hun rekening bij deze bank (overstappen op een andere bank wordt als lastig en tijdrovend ervaren) 
waardoor zij voor bepaalde bankzaken naar Sint Maarten moeten afreizen, waar de WIB nog wel aanwezig is. 
41 
  

 
slechts één setje beschikken, rekenen we maandelijks 15 dollar per kind ouder dan 4 jaar. Evenals voor 
Bonaire en Sint Eustatius geldt hier, onder voorwaarden, de mogelijkheid van vergoeding vanuit ofwel 
het Openbaar Lichaam ofwel het ministerie van SZW (bijzondere onderstand), afhankelijk van het type 
onderwijs.  
 
Onderhoud huis 
 
(kleinschalig) onderhoud 
Sabaanse huizen hebben het zwaar te verduren door de vele zonuren en de (vaak krachtige) noordoost 
passaatwind. Daarnaast kunnen op Saba orkanen met verwoestende kracht voorkomen. Uit de enquête 
blijkt dat wanneer Sabanen uitgaven hadden aan onderhoud en reparaties, dat deze uitgaven het afge-
lopen jaar neerkwamen op gemiddeld 800 dollar. Deze uitgaven liggen aanmerkelijk hoger dan het ni-
veau op Bonaire. De orkaan Irma in september 2017 heeft hier vermoedelijk een rol gespeeld, waardoor 
de door de geënquêteerde huishoudens opgegeven uitgaven aan onderhoud en reparaties mogelijk een 
vertekend beeld geven. 
Omdat onderhoudskosten op Saba hoger liggen dan op Bonaire (ruim 70% in 2015 volgens het CBS) en 
omdat de kans op schade door orkanen voor Sabanen groter is dan die voor Bonairianen rekenen we 
met maandelijks 17 dollar aan onderhoudskosten voor alleenstaanden en paren (bijvoorbeeld voor een 
kleine reparatie buitens- of binnenshuis of voor verf). Bij grote schade als gevolg van een orkaan zal dit 
budget niet volstaan. We gaan ervan uit dat het grootste deel van de onderhoudskosten voor rekening 
komt van de verhuurder. Bij uitbreiding van het huishouden hanteren we schaalvoordelen (zie tabel 
3.3). 
 
Afschrijving inventaris 
De geënquêteerde Sabanen geven op jaarbasis ongeveer 340 dollar uit aan meubilair en huishoudelijke 
apparaten/benodigdheden. De maandelijkse uitgaven hebben we vastgesteld op 28 dollar voor alleen-
staanden en 35 dollar voor een paar en bij extra huishoudleden gaan we uit van schaalvoordelen (zie 
tabel 3.3). Zodoende kan minimaal gespaard worden voor nieuwe inventarisartikelen. 
 
Onderhoud beerput/septic tank 
Op Saba is, net zoals op Sint Eustatius, geen riolering aanwezig en beschikken de huizen over een beer-
put of een septic tank. We gaan ervan uit dat deze beerput moet worden onderhouden en dat deze on-
derhoudskosten hoger zijn dan op Bonaire (zie tabel 3.3). In bepaalde gevallen is dergelijk onderhoud bij 
de huurprijs inbegrepen. 
 
Onderhoud tuin 
We veronderstellen dat inwoners met een laag inkomen zelf het onderhoud aan de tuin grotendeels 
kunnen doen, maar dat er wel kosten worden gemaakt voor de afvoer van het tuinafval, waarvoor we 
per huishouden 3 dollar per maand aan reserveringskosten rekenen. 
 
Niet vergoede/extra ziektekosten 
 
Tandartskosten 
Sabanen reizen veelal naar Sint Maarten voor een tandartsbezoek, vanwege de beperkte voorzieningen 
op dit terrein op Saba. Op Sint Maarten zijn tandartskosten ongeveer even hoog als op Bonaire. We re-
kenen daarom met een maandelijkse reservering van ongeveer 10 dollar per volwassene, goed voor 
twee keer per jaar een halfjaarlijkse controle en een behandeling bij de mondhygiënist. Aanvullende be-
handelingen kunnen hier niet van worden bekostigd. De meeste Sabaanse huishoudens met aanvul-
lende behandelingen hadden hier voor 160 dollar aan kosten aan gedurende het afgelopen jaar. Volgens 
experts hadden veel inwoners ook (tijdelijk) hogere kosten aan de halfjaarlijkse controle, omdat zij door 
de schade van de orkaan op Sint Maarten moesten uitwijken naar tandartspraktijken op Saint Kitts, dat 
verder ligt en dus duurder is om naartoe te vliegen. De post voor persoonlijk onvermijdbare kosten kan 
deels dienen om aanvullende behandelingen te bekostigen.  
 
 
43 
  

 
ruimte om te reizen naar het voor hun voordeligste aanbod (bijvoorbeeld naar supermarkten die op dat 
moment aanbiedingen hebben of naar boerderijen waar bepaalde producten goedkoper zijn). 
 
Huishoudelijke uitgaven 
 
Was- en schoonmaakartikelen en toilet- en keukenpapier 
Maandelijkse uitgaven aan was- en schoonmaakartikelen en toiletpapier stellen we, op basis van de in-
put van inwoners met een laag inkomen en experts, vast op 13 dollar voor volwassenen en voor een 
paar op 24 dollar, uitgaand van een schaalvoordeel. Bij kinderen ouder dan vier jaar rekenen we alleen 
de maandelijkse kosten aan toiletpapier van drie dollar. 
 
Gas voor voedselbereiding 
Ook op Saba zijn er geen gasleidingen en gebruiken inwoners met een laag inkomen vaker de relatief 
duurdere kleine gasflessen. Volgens het CBS is gas aanmerkelijk duurder op Saba dan op Bonaire (ruim 
70% duurder). Dit beeld wordt deels bevestigd wanneer we kijken naar de gemiddelde uitgaven door 
Sabanen aan gas, die jaarlijks neerkomen op bijna 100 dollar per huishouden (de uitgaven op Bonaire 
liggen jaarlijks op ongeveer 75 dollar). Het is hierbij mogelijk dat Sabanen zuinig met hun gas proberen 
om te gaan, aangezien het verschil in jaarlijkse uitgaven met Bonairianen relatief beperkt is. Rekening 
houdend met het door het CBS geschetste prijsverschil met Bonaire, rekenen we respectievelijk 12 en 
14 dollar voor alleenstaanden en paren, ervan uitgaand dat het totaalverbruik tussen beide huishou-
denssamenstellingen weinig verschilt (zie tabel 3.3). 
 
Persoonlijke verzorging 
De geënquêteerde Sabanen geven zo’n 26 dollar per maand per persoon uit aan persoonlijke verzorging. 
Voor kinderen ouder dan 4 jaar hanteren we een kleiner budget. Wel kunnen voor huishoudens met 
kleine kinderen de uitgaven per persoon oplopen tot bijna 60 dollar per maand. Volgens het CBS liggen 
de prijzen van verzorgingsproducten voor Sabanen niet hoger dan voor Bonairianen, ook omdat Saba-
nen voor bepaalde producten vaak uitwijken naar Sint Maarten. We stellen daarom voor Sabanen de-
zelfde budgetten voor verzorgingsproducten vast als voor Bonairianen. Eventuele reiskosten naar Sint 
Maarten om verzorgingsproducten te kopen, bespreken we bij de post sociale participatie. 
 
Kinderopvang en naschoolse opvang 
De geënquêteerde Sabanen die gebruikmaken van kinderopvang geven daar gemiddeld bijna 190 dollar 
per maand per kind aan uit. Respondenten zonder werk hadden geen uitgaven aan kinderopvang of 
naschoolse opvang. Er is op Saba één openbare kinderopvang, die deel uitmaakt van het Openbaar 
Lichaam, waar in 2017 aan ongeveer 55 kinderen (leeftijd 0-4 jaar) opvang werd geboden. Bij deze 
kinderopvang is sprake van een wachtlijst (volgens het CBS telde Saba in 2017 89 kinderen van 0-4 jaar). 
De Sabanen met een laag inkomen met wie we gesproken hebben, geven aan dat zij kinderopvang niet 
gemakkelijk kunnen betalen en dat zij soms oppas via familie en vrienden proberen te regelen.  
Voor kinderen ouder dan vier jaar kan gesubsidieerde naschoolse opvang een oplossing bieden, maar 
hier is de capaciteit beperkt en zijn er eveneens wachtlijsten.  
Voor kinderen tot vier jaar rekenen we op basis van adviezen van experts met een maandelijkse 
uitgavenpost van 150 dollar voor kinderopvang en voor kinderen tot 12 jaar rekenen we maandelijks 85 
dollar per kind voor naschoolse opvang. Dit is voldoende voor tenminste vijf dagdelen opvang. In de 
totaaltelling in tabel 3.3 maken we tevens onderscheid naar niet-werkenden, voor wie we geen uitgaven 
hebben gerekend voor kinderopvang of naschoolse opvang. In paragraaf 3.8 gaan we verder in op de 
discussie omtrent de noodzaak van kinderopvang voor werkende en niet-werkende ouders. 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
  

 
Bonaire, zoals Rincon, Antriol, Nikiboko en Tera Cora. Van Bonairiaanse huishoudens met een laag inko-
men die daar wonen, kregen wij te horen dat zij vaak bij buurtsupermarkten hun boodschappen doen 
omdat zij daar op krediet kunnen kopen. Op deze manier zijn deze (duurdere) buurtsupers in staat om 
aan klantbinding te doen. Tevens geven sommige geïnterviewde inwoners aan dat zij niet beschikken 
over een auto, waardoor zij niet gemakkelijk zelfstandig kunnen reizen naar een goedkopere supermarkt 
in Kralendijk.  
Een zeer klein aandeel doet tevens boodschappen via de markt of straatverkoop. Ook geven geïnter-
viewde inwoners aan dat zij soms boodschappen, waaronder eten en drinken, krijgen in ruil voor een 
klusje (bijvoorbeeld oppassen op kinderen of hulp bij onderhoud tuin) of dat zij bij familie en/of vrien-
den mee kunnen eten wanneer zij krap bij kas zitten (zie ook hoofdstuk 4). 
 
 Tabel 3.4  Waar doen Bonairianen hun boodschappen? In procenten van respondenten (n=189) 
  
(Grote) supermarkten 79 
Kleine winkels 32 
Markt 3 
Straatverkoop - 
* Doordat respondenten hun boodschappen op meerdere plekken kunnen doen, tellen de percentages op tot meer dan 100 pro-
cent. 
 
Aanbod winkels en koopgedrag Statianen 
Op Sint Eustatius zijn 12 supermarkten van verschillende omvang aanwezig. Duggins is de grootste su-
permarkt (Ecorys, 2017). Tevens zijn er winkels in loodsen. Er is geen groot warenhuis of een shopping 
mall, waardoor Statianen met een laag inkomen veel van hun goederen (kleding, meubels etc.) importe-
ren. Het merendeel van de Statianen doet hun boodschappen bij relatief grotere supermarkten. Een 
kleiner aandeel komt ook bij kleinere winkels of op een markt. Hoewel Statianen aangeven soms eten, 
drinken, of andere boodschappen te krijgen in ruil voor een klusje, komt straatverkoop volgens de geën-
quêteerde inwoners niet voor. Inwoners van Sint Eustatius met een laag inkomen komen bij grote super-
markten vanwege het grotere productaanbod, of omdat dit de dichtstbijzijnde supermarkt is. Over klei-
nere supermarkten wordt gezegd dat deze soms goedkoper zijn, of een verser en meer speciaal (bijvoor-
beeld de bakker) productaanbod hebben.  
Volgens experts kunnen de prijzen in supermarkten sterk schommelen door de afhankelijkheid van im-
port vanuit Sint Maarten, of de Verenigde Staten. Daarnaast is er volgens de experts door het kleine 
aantal supermarkten onvoldoende sprake van concurrentie om de prijzen laag te houden en hebben su-
permarkthouders daardoor een zekere mate van vrijheid om zelf prijzen te bepalen. Zo stijgen volgens 
de experts de supermarktprijzen doorgaans met verhogingen van het WML mee. De experts met wie 
gesproken is, vermoeden dat dit gebeurt zodat werkgevers de hogere lonen van het supermarktperso-
neel uit de verhoogde productmarges kunnen betalen.  
 
Tabel 3.5  Waar doen Statianen hun boodschappen? In procenten van respondenten (n=48) 
  
(Grote) supermarkten 85 
Kleine winkels 25 
Markt 10 
Straatverkoop 0 
* Doordat respondenten hun boodschappen op meerdere plekken kunnen doen, tellen de percentages op tot meer dan 100 pro-
cent. 
 
Aanbod winkels en koopgedrag Sabanen 
Het aanbod aan supermarkten en overige winkels is op Saba aanmerkelijk beperkter dan op Bonaire en 
Sint Eustatius. Boodschappen worden over het algemeen gedaan bij supermarkten. Overige goederen, 
zoals kleding of huishoudelijke apparatuur worden vaak buiten het eiland gekocht. Volgens Ecorys 
(2017) zijn er zes supermarkten op Saba, waarvan drie relatief grote. 85 procent van de Sabanen doet 
boodschappen bij (grote) supermarkten (tabel 3.6). Sabanen geven hierbij aan dat zij dit vaak doen van-
wege het uitgebreidere productaanbod. Daarnaast speelt de afstand tot de supermarkt een rol in de 
keuze waar de boodschappen worden gedaan. Er zijn wel kleinere winkels, zoals bakkerijen, maar deze 
worden minder vaak bezocht. Sabanen geven aan dat producten bij deze kleine winkels soms goedkoper 
47 
  

 
Het volledig schrappen van het gebruik van airconditioning levert Bonairianen in onze vastgestelde mini-
mumbudgetten een besparing op van maandelijks 81 dollar voor alleenstaanden en 99 dollar voor een 
tweepersoonshuishouden (zie tabel 3.1). Gebruik van airconditioning door Statianen en Sabanen kan 
een flinke extra uitgavenpost vormen. 
 
Internet 
Hoewel het merendeel van de benaderde experts van alle drie de eilanden van mening is dat internet 
tot de eerste levensbehoeften behoort, onder meer voor huiswerk, ontspanning, communicatie met fa-
milie en/of vrienden en het zoeken naar werk, beschouwen enkele experts van Bonaire en Sint Eustatius 
internet niet als eerste levensbehoefte en zouden televisie en telefoon moeten volstaan voor ontspan-
ning en communicatie. De benaderde experts op Saba zijn het er doorgaans wel over eens dat internet 
een eerste levensbehoefte is. Door de kleinschaligheid van Saba is internet namelijk noodzakelijk voor 
basale zaken, zoals het kopen van kleding of het regelen van bankzaken, aangezien dergelijke voorzie-
ningen niet of nauwelijks op het eiland aanwezig zijn. Volgens sommige experts zijn op Bonaire en Sint 
Eustatius in principe alle faciliteiten aanwezig om het ook zonder internet te kunnen stellen. 
Internet is een grote uitgavenpost voor Bonairianen en Statianen en het zou huishoudens ten minste 60 
dollar per maand schelen door geen internet af te sluiten. 
 
Vervoerskosten 
Geen van de drie eilanden kent openbaar vervoer. Vooralsnog wordt de auto door de meeste bena-
derde experts van alle drie de eilanden als beste vervoersmiddel gezien voor werkende mensen, zolang 
er geen openbaar vervoer op de eilanden aanwezig is. Daarnaast is een auto ook nuttig om te reizen 
naar supermarkten waar de boodschappen het goedkoopst zijn. Slechts een enkeling ziet lopen als rea-
listische optie, maar zeker op Bonaire kunnen de afstanden van huis naar het werk groot zijn, terwijl op 
Sint Eustatius en op Saba (waar de afstanden korter zijn) sprake is van steile heuvels, waardoor lopen 
(en ook fietsen) niet als ideale vervoerswijze wordt gezien. Op Bonaire kan het als alleenstaande voorde-
liger zijn om met de particuliere bus te reizen, maar op alle eilanden geldt dat het relatief goedkoper 
wordt om een auto aan te schaffen naarmate het huishouden uit meerdere personen bestaat. In de 
praktijk lossen Caribisch Nederlanders met een laag inkomen vaak het probleem op door met meerdere 
personen/collega’s een auto te delen of door bij andere automobilisten om een lift te vragen. Experts 
merken hierbij overigens op dat het niet professioneel overkomt om liftend op het werk aan te komen. 
Indien het praktisch haalbaar is om met enkele personen of collega’s, bijvoorbeeld uit dezelfde wijk, ge-
zamenlijk de kosten van een auto te delen, dan kunnen de vervoerskosten per persoon sterk worden 
verlaagd (de vaste lasten worden al gehalveerd door de auto met een ander persoon te delen). Hierbij 
rijst natuurlijk wel de vraag of dit wenselijk is voor Caribisch Nederlanders met een laag inkomen en of 
er een dagelijks schema mogelijk is zodat alle passagiers naar het werk en terug kunnen worden gere-
den. Voor niet-werkenden volstaat een lager vervoersbudget, al kan een auto wel nuttig zijn om naar 
goedkopere supermarkten te reizen.  
Het merendeel van de benaderde experts acht het wenselijk om te investeren in openbaar vervoer (of 
vraagafhankelijk openbaar vervoer, zoals een belbus) en volgens de gesprekspartners kan dit op termijn 
een besparing opleveren voor inwoners met een laag inkomen. Daarnaast zou het volgens de experts 
met wie gesproken is op Bonaire wenselijk zijn om verder te investeren in fietspaden, zodat fietsers niet 
meer op dezelfde (in slechte staat verkerende) wegen hoeven te rijden als automobilisten en de fiets 
een veiliger vervoersmiddel wordt. Volgens de experts van Sint Eustatius en Saba zijn de heuvels waar-
over de wegen lopen te steil om de fiets te zien als een voor iedereen realistisch vervoersmiddel. 
 
Kinderopvang en naschoolse opvang 
Een over het algemeen breed gedragen mening onder experts van alle drie de eilanden is dat kinderop-
vang essentieel is voor de ontwikkeling en socialisatie van kinderen. Volgens experts krijgen kinderen 
tijdens de opvang te maken met belangrijke zaken voor de ontwikkeling, die mogelijk niet voor ieder 
huishouden vanzelfsprekend zijn (denk aan de omgang met andere kinderen, het aanleren van normen, 
waarden en regels, voorlezen, sport en spel, gezonde voeding etc.). Daarnaast stelt kinderopvang ou-
ders met een baan in staat om naar hun werk te gaan. Bij de in paragraaf 3.3 gepresenteerde totaal-
plaatjes maken we apart onderscheid naar niet-werkenden, voor wie we (onder meer) geen uitgaven 
aan kinderopvang en naschoolse opvang rekenen. Volgens een deel van de door ons benaderde experts 
49 
  

 
Alles overziend levert het volledig schrappen van uitgaven aan airconditioning, internet, vervoer, kinder-
opvang en een jaarlijkse reis van het eiland ieder huishouden een aanzienlijke besparing op, maar de 
situatie van het huishouden moet dit wel toestaan en voor veel huishoudens zal dit een onwenselijke 
situatie zijn. De ondergrens van de bandbreedte van de vastgestelde budgetten per huishouden biedt 
beperkte ruimte voor deze uitgavenposten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
  

 
4 Inkomens en strategieën om rond te komen 
Belangrijkste bevindingen 
 
33 procent van de Bonairiaanse, 35 procent van de Statiaanse en 36 procent van de Sabaanse huishou-
dens, waarvan het inkomen bij het CBS is geregistreerd, heeft een besteedbaar inkomen dat op of onder 
75 procent ligt van de voor deze huishoudens maandelijks gemiddeld benodigde budgetten voor levens-
onderhoud (de ondergrens van de bandbreedte).  
Tenminste 43, 39 en 43 procent van de respectievelijk Bonairiaanse, Statiaanse en Sabaanse huishou-
dens heeft een (bij het CBS geregistreerd) inkomen dat lager is dan het maandelijks gemiddeld beno-
digde budget voor deze huishoudens (een inkomen tot 90 procent van het maandelijks gemiddeld beno-
digde budget). Niet bij het CBS geregistreerde inkomens, bijvoorbeeld verkregen via het informele circuit, 
zijn niet in deze cijfers meegenomen. 
 
Bij de toegepaste strategieën om rond te komen, maken experts onderscheid tussen enerzijds 
strategieën gericht op het aanvullen van het primaire (al dan niet bij het CBS geregistreerde) inkomen en 
anderzijds strategieën gericht op besparing op het uitgavenpatroon.  
Volgens experts verdienen mensen met een laag inkomen (op of rond het WML, of lager) vaak naast een 
primaire baan bij, door middel van een ‘side job’, bijvoorbeeld in de avonduren of in het weekend. Dit 
kunnen zowel legale als niet-legale bijverdiensten betreffen. Uit onze face-to-facegesprekken met 
Caribisch Nederlanders met een laag inkomen bleek dat het merendeel (65%) (informele) bijverdiensten 
heeft naast het reguliere werk. Deze uitkomst is indicatief.  
Vaak benoemde strategieën om te besparen op uitgaven zijn: bij elkaar inwonen om op woonlasten te 
besparen, het uitstellen van of niet betalen van rekeningen, het aangaan van schulden, onderhouden 
worden door derden (o.a. familie/vrienden), het aanschaffen van producten van onvoldoende kwaliteit 
en/of het aanhouden van een eenzijdig voedingspatroon. Daarnaast worden het ruilen van spullen of 
diensten (ruileconomie), deelnemen aan sociale spaarsystemen en liften als strategieën benoemd om 
aan spullen te komen, geld te besparen, of om verantwoorde financiële keuzes te maken. 
 
4.1 inleiding 
Dit hoofdstuk beschrijft een inkomensanalyse van Caribisch Nederlandse huishoudens en de door ar-
mere huishoudens toegepaste strategieën om zich in levensonderhoud te voorzien. We maken in para-
graaf 4.2 allereerst een inschatting van de omvang van het aantal huishoudens met onvoldoende, of net 
voldoende, inkomen om maandelijks de eindjes aan elkaar te knopen. Deze inkomensanalyse bevat en-
kel door het CBS geregistreerde inkomensgegevens. Niet-geregistreerde inkomsten, bijvoorbeeld ver-
kregen via het informele circuit, zijn hierin niet meegenomen. In paragraaf 4.2 beschrijven we vervol-
gens door Caribisch Nederlanders toegepaste strategieën om zichzelf in levensonderhoud te voorzien. 
We gaan hierbij tevens in op hoe sommige huishoudens het in paragraaf 4.1 beschreven inkomen aan-
vullen, zodat zij beter rond kunnen komen, en de rol die de informele economie daarbij kan spelen.  
 
4.2 Inkomens 
74
Het CBS publiceert het besteedbaar inkomen van Caribisch Nederlanders op het niveau van huishou-
dens (zie ook hoofdstuk 2). Hiertoe worden inkomensgegevens bij de volgende partijen verzameld: 
• Belastingdienst Caribisch Nederland (aangifte registraties, verzamelloonstaten, vastgoedbelasting); 
• Rijksdienst Caribisch Nederland (onderstand, AOW, AWW); 
• DUO (studiefinanciering).  
 
 
74
 Besteedbaar inkomen is het inkomen dat overblijft van het bruto-inkomen na betaling van inkomensoverdrachten, premies voor 
inkomens- en ziektekostenverzekeringen en belastingen. Het bruto-inkomen bestaat uit primair inkomen (uit arbeid, eigen onder-
neming en vermogen), eventuele uitkeringen van inkomensverzekeringen en/of sociale voorzieningen (onderstand, AOV, AWW), 
ontvangen gebonden overdrachten en inkomensoverdrachten.  
 
53 
  

 
lijks gemiddeld benodigde budget voor deze huishoudens (een inkomen tot 90% van het referentiebud-
77
get). Respectievelijk elf, negen en zeven procent van de Bonairiaanse, Statiaanse en Sabaanse huishou-
dens heeft een inkomen gelijk aan of rond het maandelijks gemiddeld benodigde budget (een inkomen 
78 
tussen 90 en 110% van het referentiebudget). 
 
Meerderheid van de geënquêteerde huishoudens komt soms wel en soms niet rond 
Kijken we naar de enquêteresultaten onder de bevraagde huishoudens van de drie eilanden met een 
laag inkomen, dan geeft een meerderheid van de respondenten op alle drie de eilanden aan soms wel 
en soms niet rond te kunnen komen van het totale huishoudinkomen. Een kleiner aandeel geeft aan 
(vrijwel) nooit rond te kunnen komen en een eveneens klein aandeel geeft aan (vrijwel) iedere maand 
rond te komen. We hebben hierbij uitgevraagd naar het totale huishoudinkomen, dat eventueel ook 
aanvullende inkomsten kan bevatten die niet door het CBS worden geregistreerd (zie ook 4.3). 
 
Tabel 4.2 Is uw inkomen en het inkomen van de mensen waarmee u samenwoont genoeg voor al uw uitga-
ven? 
 Bonaire  Sint Eustatius  Saba  
% (n=180) % (n=45) % (n=46) 
Mijn huishouden kan elke maand alle noodza-
5 7 4 
kelijke uitgaven doen 
Mijn huishouden kan vaak alle noodzakelijke 
28 19 19 
uitgaven doen 
Mijn huishouden kan soms wel en soms niet 
45 49 52 
alle uitgaven doen 
Mijn huishouden kan vaak niet alle noodzake-
19 20 21 
lijke uitgaven doen 
Mijn huishouden kan (vrijwel) nooit alle nood-
3 5 4 
zakelijke uitgaven doen 
 
4.3 Strategieën om rond te komen 
Op basis van de vorige paragraaf kan geconcludeerd worden dat een deel van de huishoudens in  
Caribisch Nederland niet over het inkomen (zoals dat bij het CBS bekend is) lijkt te beschikken dat beno-
digd is om alle maandelijkse uitgaven te kunnen doen. Toch weten armere huishoudens in de praktijk 
vaak manieren te vinden om maandelijks de eindjes aan elkaar te knopen.  
Tijdens onze gesprekken met Caribisch Nederlanders met een laag inkomen en met experts zijn meer-
dere strategieën benoemd hoe armere huishoudens omgaan met een beperkt budget. In deze paragraaf 
beschrijven wij vaak voorkomende strategieën op alle drie de eilanden. Waar relevant gaan we in op de 
specifieke situatie van de afzonderlijke eilanden.  
 
Aanvullen van inkomsten en besparen op uitgaven 
Volgens de benaderde experts zijn de door armere huishoudens toegepaste strategieën om rond te ko-
men hoofdzakelijk gericht op enerzijds het aanvullen van het primaire inkomen (bijvoorbeeld bij een 
werkgever, als zelfstandige, of een uitkering) en anderzijds op besparing op het uitgavenpatroon. Beide 
vormen van strategieën kunnen deel uitmaken van het ‘informele circuit’, maar zoals in het onder-
staande kader wordt toegelicht, is dat niet altijd het geval. 
 
77
 We hebben tevens aanvullende inkomensanalyses door het CBS uit laten voeren van enkele typen huishoudenssamenstellingen, 
waarvan experts aangeven dat deze verhoogd risico lopen op armoede. Dit betroffen alleenstaanden met een kind, alleenstaan-
den met twee kinderen, paren met twee kinderen en alleenstaanden van AOV-gerechtigde leeftijd. De aantallen van deze typen 
huishoudens waarvan bij het CBS inkomensgegevens bekend zijn waren echter te laag, om hier met voldoende zekerheid uitspra-
ken over te doen. 
78
 Omdat het CBS niet over de inkomensgegevens beschikt van alle huishoudens, zal op alle drie de eilanden het aantal huishou-
dens met een lager inkomen dan de voor deze huishoudens in hoofdstuk 3 vastgestelde maandelijks benodigde budgetten ver-
moedelijk hoger zijn dan de in tabel 4.1 opgenomen aantallen (indien de inkomens van de huishoudens waarvan geen gegevens bij 
het CBS bekend zijn ongeveer vergelijkbaar is met of lager is dan die in tabel 4.1). 
 
 
55 
  

 
middag en in de avond een baan in de bediening of als afwasser in een hotel of restaurant, of in de 
beveiliging.  
80
Experts benadrukken dat een tweede baan niet per definitie een illegale baan betreft. Het komt 
volgens de experts in bepaalde gevallen voor dat mensen twee (soms zelfs drie) parttime banen bij 
verschillende werkgevers, of in uitzonderlijke gevallen zelfs twee fulltime banen op volledig legale wijze 
combineren. Wel blijven de inkomsten van extra (kleine) klusjes of side jobs vaak buiten het zicht van de 
81
Belastingdienst en gaat het hier vaak om informele activiteiten.  
De bouw, de schoonmaak- en de voedselindustrie en persoonlijke verzorging zijn door experts 
benoemde sectoren waar vaak informeel (al dan niet zwart) wordt gewerkt. Overigens vermoeden de 
experts met wie gesproken is dat steeds meer mensen met informele side jobs (bijvoorbeeld kapsters, 
of klusjesmannen) zich willen laten inschrijven als zelfstandige (of dit al gedaan hebben) bij de Kamer 
van Koophandel, omdat controles op vergunningen strenger worden. In dat geval zou een deel van de 
werkzaamheden die nu plaatsvinden in het informele circuit verschuiven naar het formele/zichtbare 
deel van de economie. 
 
Kijken we naar de twintig diepte-interviews met inwoners van de drie eilanden, dan geeft het 
merendeel (13 respondenten) aan het reguliere inkomen bij een werkgever aan te vullen met 
 
(informele) bijverdiensten. Bij ongeveer een derde van de geënquêteerde huishoudens wordt 
 82
bijverdiend naast de reguliere inkomsten. Volgens experts is dit mogelijk een onderschatting, 
aangezien respondenten niet graag en/of precies (op papier en face to face) aangeven welke informele 
bijverdiensten zij hebben. 
Door geïnterviewde en geënquêteerde Caribisch Nederlanders vaak benoemde manieren om bij te 
verdienen zijn extra werkzaamheden als kapster, oppas of als schoonmaker, ‘klusjes in en rond het huis’, 
verdiensten in de persoonlijke verzorging (o.a. nagelverzorging, massage) en het verkopen van zelf 
bereid eten.  
Respondenten (en experts) op Sint Eustatius en Saba geven aan dat het op deze eilanden steeds 
moeilijker wordt om een side job te vinden. Volgens hen vinden door de autoriteiten (o.a. 
Belastingdienst, AFM) steeds strengere controles plaats. Tevens speelt de kleinschaligheid van deze 
eilanden een rol. Experts geven hierbij aan dat sommige Caribisch Nederlanders met een laag inkomen 
bang zijn dat de Belastingdienst gemakkelijk zwart werk op kan sporen, doordat veel mensen elkaar 
kennen in de kleine Statiaanse en Sabaanse gemeenschappen en verhalen zich snel verspreiden. 
Mogelijk speelt dit iets minder op Bonaire, dat een relatief groter eiland is. Volgens experts praten 
Caribisch Nederlanders met een laag inkomen dan ook niet graag over bijverdiensten.  
 
Overige manieren om bij te verdienen 
We hebben tevens uitgevraagd naar enkele overige manieren om bij te verdienen voor mensen met lage 
inkomens, zoals het houden van dieren (bijvoorbeeld kippen voor eieren) en daarin handelen, het ver-
bouwen en verkopen van bijvoorbeeld groente of fruit, of het verhuren van woonruimte. Een verwaar-
loosbaar aandeel van onze respondenten bleek dieren voor handel te houden als bijverdienste. Ver-
bouw van eigen voedsel gebeurt volgens de door ons benaderde experts op zeer kleine schaal, zeker 
door armere huishoudens. Omdat de kosten van water (voor plantjes/gewassen) hoog zijn en investeren 
in de aanbouw van een kas of een omheining noodzakelijk is om ongedierte (bijvoorbeeld leguanen en 
insecten) tegen te gaan, is het volgens experts de vraag of verbouw van eigen voedsel voor armere huis-
houdens op korte termijn haalbaar en rendabel is. Dat geldt zeker op Saba, waar de kosten van water 
het hoogst zijn. Overigens beschikken sommige huishoudens wel over bijvoorbeeld een bananen- en/of 
een avocadoboom voor eigen consumptie, die vaak water krijgen via de afvoer van de douche.  
 
80
 Experts geven tevens aan dat sommige mensen meer verdienen met een tweede baan in het informele circuit dan met hun pri-
maire legale baan, maar dat zij de primaire/legale baan aan willen houden omdat zij via deze baan sociale premies betalen en aan 
bijvoorbeeld pensioenopbouw (zie ook hoofdstuk 2) doen. 
81
 Zoals aangegeven in hoofdstuk 2 geldt op alle drie de eilanden een belastingvrije som van 11.920 dollar per jaar (verhoogd met 
1.348 dollar indien ouderenkorting van toepassing). Dat neemt niet weg dat bij de belastingaangifte ook inkomsten onder dat ni-
veau moeten worden aangegeven en dat deze dus zichtbaar voor de Belastingdienst zouden moeten zijn.  
82
 We gaan ervan uit dat dit grotendeels bijverdiensten betreffen die niet zichtbaar zijn voor de Belastingdienst. We hebben de 
respondenten (face to face en enquête) niet specifiek gevraagd of dit eventueel illegale inkomsten betroffen. Dit mede ter voorko-
ming van een afschrikwekkend effect en ter verhoging van de respons op de enquête onder armere Caribisch Nederlandse inwo-
ners. 
57 
  

 
84
zich mee kan brengen (o.a. huiselijk geweld, problemen met de opvoeding van kinderen ). Zoals aange-
geven in hoofdstuk 3, gaan we bij onze budgetten uit van huishoudens die zoveel als mogelijk zelfstan-
dig kunnen wonen. Met (te) veel mensen onder hetzelfde dak wonen, is hierbij niet noodzakelijk.  
 
Dat armere mensen vaak bij elkaar inwonen, betekent overigens niet dat zij geen problemen hebben om 
de maandelijkse woonlasten te betalen. Navraag bij bijvoorbeeld woningcorporatie Fundashon Cas Bo-
nairiano (FCB) leert dat ook bij huurders van sociale huurwoningen (waarvan de huur aanmerkelijk lager 
is dan die van particuliere huurwoningen) problemen voorkomen bij het betalen van de huur en dat hier 
sprake is van huurachterstanden. Ook beschikken huurders bij de FCB vaak over onvoldoende geld om 
bijvoorbeeld een waarborgsom te betalen. De ervaring bij de FCB is dat mensen dan het benodigde geld 
weer ergens anders proberen te lenen. Volgens experts doen zich in de particuliere sector vergelijkbare 
problemen voor. De toegepaste strategieën om rekeningen (of waarborgsommen) te betalen, of de be-
taling daarvan uit te stellen, komen hieronder aan bod. 
 
(uitstellen) betalen rekeningen 
Armere huishoudens hebben vaak moeite met het betalen van alle maandelijkse rekeningen. Om te be-
sparen op uitgaven op korte termijn kiezen armere huishoudens er soms voor om ‘strategisch’ om te 
gaan met het betalen van rekeningen en wordt, waar mogelijk, het betalen van bepaalde rekeningen 
uitgesteld. Zo worden gebruikers van elektriciteit en water doorgaans pas afgesloten na twee keer een 
85
rekening niet betaald te hebben, of een aantal dagen na ontvangst van een aanmaning. Armere huis-
houdens maken volgens experts gebruik van die ruimte om zonder afsluiting de rekening niet te betalen. 
Experts geven aan dat dit voor sommige huishoudens kan resulteren in een maandelijks terugkerende 
‘puzzel’ waarbij gekozen moet worden welke rekening op korte termijn voorrang krijgt en welke nog 
even kan wachten zonder al te veel consequenties, zodat zij aan het eind van de maand uitkomen (deze 
maand de elektriciteitsrekening, dan volgende maand de rekening voor het water en/of de huur). Daar-
naast wordt in bepaalde gevallen ‘bespaard’ op uitgaven aan bijvoorbeeld de tandarts. 
Een expert van het Water en Energiebedrijf Bonaire (WEB) geeft aan dat er jaarlijks zo’n 160-180 gebrui-
86
kers van water en elektriciteit worden afgesloten vanwege betalingsachterstanden. Huurachterstanden 
komen bij woningcorporaties op alle drie de eilanden voor. Ook zijn er volgens experts uitzonderlijke 
gevallen bekend van mensen die van de ene buurt naar een volgende verhuizen met een nog open-
staande huurschuld, om uiteindelijk met meerdere huurschulden het eiland te verlaten. 
 
Aangaan van schulden 
Om rekeningen te betalen wordt volgens experts vaak geld geleend bij familie/vrienden of andere be-
kenden, waardoor schulden in het informele circuit ontstaan. Tevens wordt in bepaalde gevallen de 
87
werkgever gevraagd om een voorschot op het salaris. Daarnaast kopen armere huishoudens vaak 
boodschappen op krediet bij relatief duurdere buurtsupermarkten (zie ook 3.7). Experts geven aan dat 
armere huishoudens soms boven hun stand leven en bijvoorbeeld ook geld lenen voor luxe-uitgaven 
(sieraden, dure telefoon, auto). Dat gebeurt ook om in sociaal aanzien niet onder te doen voor anderen 
(die eventueel ook luxeproducten op krediet hebben aangeschaft). Op armoede heerst volgens experts 
bij veel armere huishoudens een taboe, waardoor zij niet willen uitstralen naar de buitenwereld dat zij 
het financieel zwaar hebben. Daarnaast behoort sparen volgens de experts onvoldoende tot de cultuur 
onder armere huishoudens en wordt vaak voorrang gegeven aan uitgaven op korte termijn (bijvoor-
beeld aan eten en drinken voor feestjes, luxeproducten). Experts benoemen dat bij sommige huishou-
dens het geld vaak geruime tijd voor het eind van de maand op is en dat er dan bijvoorbeeld geen geld 
meer is voor benzine, prepaid beltegoed of elektriciteit, of voor de kinderopvang. 
 
84
 Zie: https://www.regioplan.nl/publicaties/slug/type/rapporten/slug/verdrag_van_istanbul_en_huiselijk_geweld_in_cari-
bisch_nederland  
85
 Klanten bij het Water en Energiebedrijf Bonaire (WEB) hebben een krediettermijn van dertig dagen tellende vanaf de factuurda-
tum en zestig dagen tellende vanaf de meteropnamedatum. Het beleid van het WEB is om klanten die niet betalen aan te manen 
en daarna af te sluiten als ze niet binnen een aantal dagen na ontvangst van de aanmaning betalen. 
86
 Een uitkomst voor Bonairianen hierbij kan Pagabon zijn, een prepaid vorm van elektriciteit, waarbij wordt betaald met prepaid 
tegoeden voor stroom. Het kan hierbij volgens experts echter voorkomen dat arme huishoudens aan het eind van de maand zon-
der stroom zitten, wanneer het prepaid tegoed is opgemaakt en mensen geen geld meer hebben voor nieuwe tegoeden.  
87
 Hierbij kan volgens experts een vicieuze cirkel ontstaan: als om een aanzienlijk voorschot in de ene maand wordt gevraagd, dan 
ontstaat bij de salarisbetaling van de volgende maand ook een tekort en behoefte aan een voorschot. 
59 
  

 
Ruileconomie 
Zoals aangegeven bij de passage over bijverdiensten, krijgen mensen niet altijd geld voor kleine klus-
jes/side jobs, maar krijgen zij vaak iets anders hiervoor in ruil terug. Tijdens interviews met inwoners 
met een laag inkomen hebben wij vaak vernomen dat mensen in ruil voor bijvoorbeeld oppassen op kin-
deren, of een (schoonmaak) klusje in en rond het huis, mee mogen eten of boodschappen krijgen, of dat 
zij op een ander moment kunnen rekenen op hulp van degene voor wie ze een klusje hebben uitge-
voerd.  
Volgens experts speelt de ruileconomie een grote rol voor de armere delen van de Caribisch Neder-
89
landse bevolking. Binnen de ruileconomie kunnen ook schulden op informele wijze worden vereffend. 
Het merendeel van de activiteiten binnen de ruileconomie gebeurt informeel (al dan niet op legale 
wijze) en blijft buiten geregistreerde statistieken. 
 
Sociale spaarsystemen 
In Caribisch Nederland bestaan tevens sociale spaarsystemen ook wel Kasmoni, Partnerhand of ROSCA’s 
(Rotating Saving and Credit Association) genoemd. Bij dergelijke spaarsystemen leggen deelnemers 
maandelijks geld in voor een gezamenlijke spaarkas. Deelnemers kunnen vervolgens aanspraak maken 
op geld uit de kas wanneer zij dat nodig hebben voor een grote uitgave (bijvoorbeeld voor een nieuwe 
koelkast of een computer). Elke maand wordt één van de leden het beheer van de kas toegewezen, door 
loting, of op afspraak, zodat gespaard kan worden met controle van de groep voor deelnemers die een 
grote uitgave willen doen. Wanneer iemand net een bedrag heeft gekregen, dan kan hij/zij een tijdje 
90
geen aanspraak maken op geld uit de kas.  
Indien iedereen uiteindelijk zijn/haar inleg volledig terugkrijgt, is dit feitelijk geen systeem waarmee 
men bespaart op uitgaven. Wel kan het systeem werken voor mensen die moeite hebben om de voor 
sparen benodigde discipline op te brengen. Omdat deelnemers meedenken/beslissen over aan welke 
uitgaven geld uit de kas wordt besteed, kan dit systeem voor armere huishoudens tevens behulpzaam 
zijn om verstandige uitgaven te doen. Het komt volgens de experts echter ook voor dat mensen meer 
geld inleggen dan zij eigenlijk kunnen missen, bijvoorbeeld in de hoop om op korte termijn een grote 
aanschaf via het spaarsysteem te kunnen doen.  
 
Liften 
Zoals toegelicht in hoofdstuk 3 is in Caribisch Nederland geen openbaar vervoer aanwezig en is de auto 
het meest gebruikte vervoersmiddel. Voor armere huishoudens is een auto echter een grote uitgaven-
post. Het vragen bij andere automobilisten om een lift, is een vaak door armere huishoudens toegepaste 
manier om zich in vervoer te voorzien en te besparen op vervoerskosten. Daarnaast delen sommige 
arme huishoudens een auto, of proberen zij een auto bij een ander te lenen. 
 
4.4 Belang strategieën om rond te komen 
Uit onze face-to-facegesprekken met Caribisch Nederlanders met een laag inkomen bleek dat het 
91
merendeel (65%) (informele) bijverdiensten heeft naast het reguliere werk. Ongeveer één op de drie 
geënquêteerde huishoudens gaf aan bijverdiensten te hebben (zie ook 4.3). Deze statistieken zijn echter 
indicatief en gebaseerd op een klein aandeel van de arme Caribisch Nederlandse bevolking.  
Kijken we naar de inkomensstatistieken van het CBS, dan heeft op alle drie de eilanden ten minste één 
op de drie huishoudens een inkomen dat gelijk is aan of dat lager is dan 75 procent van het gemiddeld 
benodigde budget voor levensonderhoud (de ondergrens van de bandbreedte). Daarnaast is het 
inkomen van ongeveer twee op de vijf huishoudens op alle drie de eilanden onvoldoende voor de door 
ons geraamde gemiddelde uitgaven aan levensonderhoud.  
Het is aannemelijk dat strategieën om rond te komen (en eventueel informele activiteiten), zeker voor 
de huishoudens met een inkomen lager dan de ondergrens, een belangrijke rol kunnen spelen om 
 
89
 Experts vermoeden hierbij dat in bepaalde gevallen ook seksuele diensten worden aangeboden, in ruil voor bijvoorbeeld onder-
dak, boodschappen of andere spullen. 
90
 http://ugp.rug.nl/ast/article/view/23926/21378 
91
 Volgens experts is dit aandeel mogelijk een onderschatting, aangezien respondenten niet graag en/of precies (op papier en face 
to face) aangeven welke bijverdiensten zij hebben en welke omvang dit heeft. 
61 
  

 
 
Samenvatting en conclusies 
      
 
 
  
  

 
Expertbijeenkomsten 
Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba is een expertbijeenkomst georganiseerd (drie bijeenkomsten in 
totaal), gericht op de specifieke situatie van het betreffende eiland. De expertbijeenkomsten hadden 
onder meer als doel om het te toetsen mandje met noodzakelijke uitgaven voor levensonderhoud 
verder af te stemmen op het betreffende eiland, zowel wat betreft samenstelling van uitgavenposten als 
de hoogte van uitgaven. Daarnaast zijn de door huishoudens met een laag inkomen toegepaste 
strategieën om rond te komen en de rol van de informele economie hierbij besproken. Tevens zijn de 
expertbijeenkomsten benut om de eerste input van inwoners van de eilanden te duiden, aan te vullen 
en te nuanceren. 
Tevens is een boveneilandelijke expertbijeenkomst georganiseerd, waarbij we zijn ingegaan op Caribisch 
Nederland als geheel. De doelstellingen en het programma van deze boveneilandelijke bijeenkomst 
kwam overeen met die van de bovengenoemde expertbijeenkomsten. 
 
Interviews met experts en observaties op locatie 
Ter aanvulling op de expertbijeenkomsten zijn op alle drie de eilanden diepte-interviews afgenomen 
met experts. De expertise van de gesprekspartners liep uiteen van kennis van en ervaring met de 
bestuurlijke context van de eilanden, de lokale economie en prijzen, de rol van de informele economie 
tot sociale voorzieningen. Tijdens deze interviews kwamen in ieder geval de programmaonderdelen van 
de expertbijeenkomsten aan bod (zie hierboven). Daarnaast zijn aanvullende vragen gesteld, afgestemd 
op de specifieke expertise van de gesprekspartner.  
Naar aanleiding van de eerste input van inwoners van de drie eilanden en experts hebben we de prijzen 
van enkele uitgavenposten in het mandje onder de loep genomen bij supermarkten en winkels waarvan 
werd aangegeven dat inwoners met een laag inkomen daar inkopen doen.  
 
Samenvoegen input Caribisch Nederlanders met een laag inkomen, experts en observaties 
Tot slot hebben we per eiland de input van inwoners van de eilanden met een laag inkomen, experts en 
observaties verzameld en gecombineerd, om zo tot op de afzonderlijke eilanden afgestemde mandjes 
en prijsniveaus van uitgavenposten te komen. Waar nodig, is de input van inwoners van de eilanden 
aangevuld of genuanceerd met het beeld dat experts schetsten.  
 
Maandelijkse uitgaven vastgesteld in bandbreedtes 
Per eiland is voor verschillende huishoudenssamenstellingen (alleenstaand, paar/gehuwd, huishoudens 
met kinderen etc.) een inschatting gemaakt van het maandelijks gemiddeld benodigde budget om rond 
te kunnen komen en om alle in het mandje opgenomen uitgaven (huur, elektra, eten en drinken etc.) te 
kunnen doen. Omdat de daadwerkelijke uitgaven per huishoudenssamenstelling sterk uiteen kunnen 
lopen hebben we een bandbreedte vastgesteld, waarbinnen de minimale kosten van levensonderhoud 
voor de meeste huishoudenssamenstellingen vallen. De ondergrens van deze bandbreedte kwam uit op 
75 procent van de door ons vastgestelde gemiddelde kosten van levensonderhoud. Omdat de door ons 
vastgestelde budgetten een ijkpunt voor het sociaal minimum reflecteren en we ervan uitgaan dat 
mensen met een laag inkomen er werk van maken om uitgaven zo laag mogelijk te houden, hebben we 
geen bovengrens vastgesteld. Met de keuze om de onderzoeksresultaten in bandbreedtes te 
presenteren wordt door ons geen uitspraak over het politiek te hanteren sociaal minimum beoogd. 
 
Analyse inkomensstatistieken van het CBS 
Om de omvang van het aantal huishoudens in kaart te brengen met onvoldoende inkomen om in 
levensonderhoud te voorzien, zijn de vastgestelde noodzakelijke uitgaven per huishoudenssamenstelling 
per eiland gekoppeld met inkomensstatistieken van het CBS. Hiermee is een beeld geschetst van de 
aantallen huishoudens die onder, op, of net boven het door ons vastgestelde gemiddeld benodigde 
inkomen uitkomen. Tevens is het aantal huishoudens in kaart gebracht met een inkomen dat niet 
uitkomt boven de vastgestelde ondergrens van de bandbreedte van de kosten voor levensonderhoud. 
De inkomensstatistieken van het CBS betreffen alleen door de Belastingdienst Caribisch Nederland 
geregistreerde inkomens. Niet-geregistreerde inkomens, bijvoorbeeld verkregen in het informele circuit, 
zijn hier niet in meegenomen; harde/betrouwbare gegevens hierover ontbreken.  
65 
  

 
Tabel 5.1  Kosten van levensonderhoud voor alleenstaanden, paren en paren met een kind (4-12 jaar) op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba, in dollars per maand, 2018 
 
Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Paar  Paar  Paar  
Alleen- Alleen- Alleen-
Paar met Paar met Paar met 
staande staande staande 
kind kind kind 
Vaste Lasten 960 1.130 1.220 1.010 1.160 1.240 1.110 1.290 1.400 
Reserveringsuitgaven 100 160 220 100 160 230 110 170 240 
Huishoudelijke uitgaven 240 460 660 260 480 670 270 500 720 
Sociale participatie 50 90 120 60 100 140 50 100 130 
Totale kosten  
1.350 1.840 2.220 1.430 1.900 2.280 1.540 2.060 2.500 
levensonderhoud 
Totale kosten  
1.270 1.720 2.020 1.310 1.770 2.090 1.410 1.900 2.250 
niet werkenden 
Ondergrens totale  
1.010 1.380 1.660 1.070 1.430 1.710 1.150 1.550 1.870 
kosten levensonderhoud 
 
5.4 Inkomens en strategieën om rond te komen 
Inkomens huishoudens ten opzichte van voor levensonderhoud benodigde budgetten  
Respectievelijk 33 procent van de Bonairiaanse, 35 procent van de Statiaanse en 36 procent van de Sa-
baanse huishoudens, waarvan het inkomen bij het CBS is geregistreerd, heeft een besteedbaar inkomen 
dat op of onder 75 procent ligt van de voor deze huishoudens maandelijks gemiddeld benodigde bud-
getten voor levensonderhoud (de ondergrens van de bandbreedte).  
Tenminste 43, 39 en 43 procent van de respectievelijk Bonairiaanse, Statiaanse en Sabaanse huishou-
dens heeft een inkomen dat lager is dan het maandelijks gemiddeld benodigde budget voor deze huis-
houdens (een inkomen tot 90 procent van het maandelijks gemiddeld benodigde budget; zie tabel 5.2 
en de infographic verderop). Niet bij het CBS geregistreerde inkomens, bijvoorbeeld verkregen in het 
informele circuit, zijn niet in deze cijfers meegenomen. 
Het ‘referentiebudget’ in tabel 5.2 stelt het maandelijks gemiddeld benodigde budget per type huishou-
den voor. 
 
Tabel 5.2 Aantal huishoudens met een besteedbaar inkomen (geregistreerd bij het CBS; afgerond op vijftig-
tallen) tot het voor de betreffende huishoudens vastgestelde gemiddeld benodigde budget voor 
levensonderhoud (referentiebudget), als aandeel van het totale aantal huishoudens (tussen haak-
jes), 2015 
 Bonaire Sint Eustatius Saba 
Totaal aantal huishoudens  
7.000* (100%) 1.150* (100%) 700* (100%) 
(aandeel (%) van totaal aantal huishoudens) 
waaronder    
Inkomen tot max. 75% van referentiebudget 2.300 (33%) 400 (35%) 250 (36%) 
Inkomen tot max. 90% van referentiebudget 3.000 (43%) 450 (39%) 300 (43%) 
Inkomen tot max. 100% van referentiebudget 3.400 (49%) 500 (43%) 350 (50%) 
Inkomen tot max. 110% van referentiebudget 3.750 (54%) 550 (48%) 350 (50%) 
Inkomen tot max. 125% van referentiebudget 4.300 (61%) 600 (52%) 400 (57%) 
Inkomen boven 125% van referentiebudget 2.700 (39%) 550 (48%) 300 (43%) 
* De feitelijke aantallen huishoudens op Bonaire, Sint Eustatius en Saba komen in 2017 respectievelijk neer op 8.132, 1.531 en 
1.054. De in de tabel opgenomen aantallen zijn lager als gevolg van incompleetheid van de inkomensstatistieken. 
Bron: CBS inkomensstatistiek Caribisch Nederland 
 
Strategieën om rond te komen 
Op basis van tabel 5.2 kan geconcludeerd worden dat een deel van de huishoudens in Caribisch Neder-
land niet over het inkomen (zoals dat bij het CBS bekend is) lijkt te beschikken dat benodigd is om alle 
maandelijkse uitgaven te kunnen doen. Toch weten armere huishoudens in de praktijk vaak manieren te 
vinden om maandelijks de eindjes aan elkaar te knopen.  
67 
  

 
circuit (o.a. bij familie/vrienden, buurtsupermarkten of andere winkels), maar experts vermoeden dat 
onder de armere huishoudens een groot aandeel met schulden kampt. 
 
Onderhouden worden door derden 
Volgens experts komt het voor dat armere huishoudens in bepaalde gevallen onderhouden/onder-
steund worden door familie/vrienden, al dan niet van buiten Caribisch Nederland, zoals bijvoorbeeld Cu-
raçao, Sint Maarten of Europees Nederland. Dergelijke ondersteuning is niet per definitie van financiële 
aard. Zo kan het ook voorkomen dat mensen bijvoorbeeld de auto van een ander mogen lenen of dat zij 
door vrienden of familie worden uitgenodigd voor het avondeten, wanneer zij krap bij kas zitten. Dit be-
hoort volgens experts ook tot de Caribisch Nederlandse cultuur, om elkaar te helpen wanneer dit nodig 
is.  
 
Aanschaffen van producten van lage kwaliteit 
Armere huishoudens proberen volgens experts zoveel als mogelijk te besparen op de aanschaf van be-
paalde noodzakelijke artikelen, zoals kleding, meubels, keukenapparatuur of gasflessen om mee te ko-
ken. Op korte termijn levert dit een besparing op, maar doordat zij vaak artikelen van relatief lage kwali-
teit aanschaffen, of spullen die minder lang mee gaan, is dit op lange termijn juist duurder. 
 
Eenzijdig voedingspatroon 
Wanneer armere huishoudens krap bij kas zitten, is er vaak geen geld voor verse groente en fruit. Vooral 
aan het eind van de maand, wanneer het geld voor boodschappen vaak grotendeels is gespendeerd, 
houden armere huishoudens in bepaalde gevallen een eenzijdig (en in veel gevallen een ongezond) voe-
dingspatroon aan (rijk aan koolhydraten en vet, weinig vitaminen en bouwstoffen/eiwitten). 
 
Ruileconomie 
Zoals aangegeven bij de passage over strategieën gericht op aanvulling van het inkomen, krijgen mensen 
niet altijd geld voor kleine klusjes/side jobs, maar krijgen zij vaak iets anders hiervoor in ruil terug. Tij-
dens interviews met inwoners met een laag inkomen hebben wij vaak vernomen dat mensen in ruil voor 
bijvoorbeeld oppassen op kinderen, of een (schoonmaak) klusje in en rond het huis, mee mogen eten of 
boodschappen krijgen, of dat zij op een ander moment kunnen rekenen op hulp van degene voor wie ze 
een klusje hebben uitgevoerd. Volgens experts speelt de ruileconomie een grote rol voor de armere de-
len van de Caribisch Nederlandse bevolking. Binnen de ruileconomie kunnen ook schulden op informele 
wijze worden vereffend. Het merendeel van de activiteiten binnen de ruileconomie gebeurt informeel 
en blijft buiten geregistreerde statistieken. 
 
Sociale spaarsystemen 
In Caribisch Nederland bestaan tevens sociale spaarsystemen, ook wel Kasmoni, Partnerhand of 
ROSCA’s (Rotating Saving and Credit Association) genoemd. Bij dergelijke spaarsystemen leggen deelne-
mers maandelijks geld in voor een gezamenlijke spaarkas. Deelnemers kunnen vervolgens aanspraak 
maken op geld uit de kas wanneer zij dat nodig hebben voor een grote uitgave (bijvoorbeeld voor een 
nieuwe koelkast of een computer). 
 
Liften 
In Caribisch Nederland is geen openbaar vervoer aanwezig en is de auto het meest gebruikte vervoers-
middel. Voor armere huishoudens is een auto echter een grote uitgavenpost. Het vragen bij andere au-
tomobilisten om een lift, is een vaak door armere huishoudens toegepaste manier om zich in vervoer te 
voorzien en te besparen op vervoerskosten.  
 
Belang strategieën om rond te komen 
Uit onze face-to-facegesprekken met Caribisch Nederlanders met een laag inkomen bleek dat het 
merendeel (65%) (informele) bijverdiensten heeft naast het reguliere werk. Ongeveer een derde van de 
geënquêteerde huishoudens gaf aan bijverdiensten te hebben.  
Kijken we naar de inkomensstatistieken van het CBS dan heeft op alle drie de eilanden ten minste één 
op de drie huishoudens een inkomen dat gelijk is aan of dat lager is dan 75 procent van het gemiddeld 
69 
  

 
Infographic Budgetten voor levensonderhoud versus inkomens in Caribisch Nederland 
 
 
 
 
71 
  

 
6 Geraadpleegde bronnen 
Geraadpleegde bronnen 
 
Centraal Bureau voor de Statistiek (2017). Trends in the Caribbean Netherlands 2017. Centraal Bureau 
voor de Statistiek, Den Haag / Heerlen / Kralendijk. 
 
Centraal Bureau voor de Statistiek (2015). Price level measurements Caribbean Netherlands 2015. Cen-
traal Bureau voor de Statistiek, Den Haag / Heerlen / Kralendijk. 
 
Drewes, M. (2012). Armoede in Caribisch Nederland, een verkenning. Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport / Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Den Haag. 
 
Ecorys (2013). De arbeidsmarkt in Caribisch Nederland 2013 – Inclusief aanbevelingen voor beleid. 
Ecorys, Rotterdam. 
 
Ecorys en Curconsult (2017). Onderzoek naar prijzen in Caribisch Nederland. Ecorys, Rotterdam. 
 
Nibud / Nationaal Instituut voor Budgetvoorlichting (2014). Minimumvoorbeeldbegrotingen voor Bo-
naire. Nibud, Utrecht. 
 
 
73 
  

