Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2008–2009
31 700 V Vaststelling van de begrotingsstaten van het
ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het
jaar 2009
Nr. 2 MEMORIE VAN TOELICHTING
INHOUDSOPGAVE
A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET WETSVOORSTEL 2 Beleidsartikel 6: Beschermd en verbeterd milieu 103
Beleidsartikel 7: Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het
B. BEGROTINGSTOELICHTING 4 buitenland en regulering van het personenverkeer 108
Beleidsartikel 8: Versterkt cultureel profiel en positieve
I Leeswijzer 4 beeldvorming in en buiten Nederland 112
Niet-Beleidsartikel 9: Geheim 117
II Missie 12
III Inleiding beleidsagenda 13 Niet-Beleidsartikel 10: Nominaal en onvoorzien 118
IV Beleidsagenda 17 Niet-Beleidsartikel 11: Algemeen 119
V Begroting op hoofdlijnen 52
VI Bijlage indicatoren bij de beleidsagenda 54 Verdiepingshoofdstuk 121
Artikelen Bedrijfsvoeringsparagraaf 130
Beleidsartikel 1: Versterkte internationale rechtsorde en
eerbiediging van mensenrechten 60 Agentschapsparagraaf: CBI 133
Beleidsartikel 2: Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve
humanitaire hulpverlening en goed bestuur 65 Bijlagen
Beleidsartikel 3: Versterkte Europese samenwerking 78 Bijlage 1 Moties en toezeggingen in het vergaderjaar 2008/2009 138
Beleidsartikel 4: Meer welvaart, eerlijkere verdeling en minder Bijlage 2 Lijst van afkortingen 144
armoede 84 Bijlage 3 Trefwoordenlijst 149
Beleidsartikel 5: Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale
ontwikkeling 93
KST119600B
ISSN 0921 - 7371
Sdu Uitgevers
’s-Gravenhage 2008 Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 1

Artikelsgewijze toelichting bij het begrotingswetsvoorstel
beleidsprioriteiten in de Beleidsagenda in termen van operationele
doelstellingen, prestaties en effecten worden toegelicht, is het daarom
niet noodzakelijk ook bij de betrokken beleidsartikelen zelf een toelichting
te verstrekken. Een korte verwijzing naar de Beleidsagenda is dan
voldoende. Derhalve zal er dus door de experimentdepartementen niet bij
alle beleidsartikelen op grond van artikel 5 van de Comptabiliteitswet 2001
begrotingsinformatie – in termen van aan de operationele doelstellingen
te koppelen prestaties en effecten – over het beleid worden opgenomen.
De minister van Buitenlandse Zaken,
M. J. M. Verhagen
De minister voor Ontwikkelingssamenwerking,
A. G. Koenders
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 3

Leeswijzer
kengetallen. Aan het eind van de beleidsagenda staat de begroting op
hoofdlijnen. Dit onderdeel verschaft samenvattende informatie over de
belangrijkste budgettaire wijzigingen samenhangend met prioritair beleid.
Het is belangrijk op te merken dat het realiseren van beoogde beleids-
effecten in het merendeel van de gevallen niet alleen afhankelijk is van de
Nederlandse inzet, maar ook van de inbreng van partners en andere
partijen. Dit geldt ook voor de hieraan gekoppelde effect-indicatoren. Dit is
bijvoorbeeld het geval als het gaat om internationale onderhandelingen of
om de uitkomst van een gezamenlijk opgezet en gefinancierd programma.
Hier is sprake van een gezamenlijke inspanning waarbij het niet zinvol is
om (een deel van) de resultaten aan Nederland, als leverancier van een
klein deel van de inputs, toe te rekenen. De relatie tussen de, door het
ministerie van Buitenlandse Zaken, beoogde effecten en de Nederlandse
inzet is dan ook niet causaal. Wel kan de relatie in de meeste gevallen
plausibel worden gemaakt. Voor het aantonen van deze plausibiliteit is de
inzet van evaluatieonderzoek een belangrijk instrument.
Opbouw van de beleidsartikelen
In de beleidsartikelen wordt per operationele doelstelling «bulletsgewijs»
ingegaan op respectievelijk de te realiseren prestaties («output»)ende
daarvoor benodigde instrumenten en activiteiten (onderdeel A). Door
systematisch onderscheid te maken tussen effecten en prestaties wordt de
inzichtelijkheid bevorderd. Buitenlandse Zaken wijkt op dit punt af van de
Rijksbegrotingsvoorschriften (RBV). Vervolgens worden de budgettaire
gevolgen van de beleidsvoornemens gepresenteerd in de gebruikelijke
tabel (onderdeel B). Ten slotte wordt ingegaan op de onderzoeken naar de
doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid (onderdeel C). Onder-
staand volgt voor elk van de drie onderdelen van een beleidsartikel een
korte toelichting.
A: Te realiseren prestaties en activiteiten/instrumenten per operationele
doelstelling
De te realiseren prestaties hebben als regel betrekking op 2009. Als de
prestaties meerjarig van karakter zijn en naar verwachting (ook) later dan
in 2009 worden gerealiseerd, wordt dit aangegeven. Waar dat haalbaar en
zinvol is worden de te realiseren prestaties kwantitatief onderbouwd met
indicatoren. Vervolgens wordt op hoofdlijnen aangegeven welke
activiteiten en instrumenten het ministerie gaat inzetten om de verschil-
lende prestaties te realiseren. Om de begroting leesbaar te houden wordt
een aantal instrumenten en activiteiten die Buitenlandse Zaken generiek
inzet voor vrijwel alle operationele doelstellingen, niet bij elke operatio-
nele doelstelling opnieuw genoemd. Dit in afwijking van de Rijksbe-
grotingsvoorschriften. Het betreft hier interventies in internationale
bijeenkomsten, het tot stand brengen van coalities, het coördineren en
strategisch uitdragen van de Nederlandse positie en het plegen van
démarches.
B: Budgettaire gevolgen van beleid
In de tabel «Budgettaire gevolgen van beleid» worden de budgetten op
sub-artikel niveau gepresenteerd voor de jaren 2007 t/m 2013. De
sub-artikelen corresponderen met de operationele doelstellingen. De
koppeling tussen doelstellingen en in te zetten middelen wordt zo goed
mogelijk gelegd. Een één-op-één koppeling is echter niet altijd mogelijk.
Zo komen de afdrachten aan de Europese Unie ook ten goede aan
operationele doelstelling 3.2 (een effectief, efficiënt en coherent optreden
van de Unie ten opzichte van derde landen of regio’s), terwijl deze
middelen zijn opgenomen bij de operationele doelstelling 3.1 (een
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 5

Leeswijzer
afgifte reisdocumenten is de komende jaren niet realistisch omdat het
hele afgiftesysteem wordt gewijzigd in verband met het invoeren van
biometrie. Verder is het beleid rond gedetineerdenbezoek aangepast. Het
streven naar minimaal twee bezoeken per jaar per gedetineerde geldt niet
meer in alle gevallen in verband met de maatwerkbenadering. In de plaats
hiervan is een nieuwe prestatie-indicator opgenomen bij beleidsartikel 7:
«het percentage paspoorten dat binnen de wettelijke termijn van 28 dagen
wordt verstrekt».
Voor 6 van de 10 doelstellingen onder pijler 1 van het beleidsprogramma
wordt het niet zinvol of haalbaar geacht effectindicatoren te gebruiken. In
onderstaand overzicht wordt toegelicht welke doelstellingen niet worden
onderbouwd met kwantitatieve gegevens over beleidseffecten
(«outcome»), onder toepassing van het principe «pas toe of leg uit»
(comply or explain). Ook wordt hierin aangegeven waarom prestatie-
indicatoren ontbreken voor het merendeel van de operationele doelstellin-
gen.
Doelstellingen
1. Een Europa, met een stevig draagvlak onder de burgers, dat zich richt op terreinen
waar het meerwaarde levert en zich niet begeeft op terreinen waar lidstaten het beter
zelf kunnen regelen.
2. Een Europa dat zijn eigen criteria voor uitbreiding serieus neemt en strikt toepast.
3. Dichterbij brengen van een oplossing voor de conflicten in het Midden-Oosten.
5. Samenhang en effectiviteit van het veiligheids- en ontwikkelingsbeleid vergroten.
9. Betere dienstverlening aan Nederlandse burgers en bedrijven in het buitenland.
10. Betere dienstverlening aan internationale organisaties en buitenlandse bedrijven die
zich in Nederland vestigen.
motivatie
In deze gevallen zijn de beleidseffecten («outcome») moeilijk objectief meetbaar. Bruikbare
gegevens zijn niet beschikbaar en kunnen ook niet (tijdig) worden verzameld.
Beleidsartikelen
Voor prestaties zijn alleen indicatoren beschikbaar voor de effectiviteit van de hulp,
kennisontwikkeling en consulaire dienstverlening (operationele doelstellingen 4.4, 5.2 en
7.1). Voor de overige prestaties wordt het niet zinvol en haalbaar geacht om prestatie-
indicatoren op te nemen gezien de aard van de werkzaamheden. Zo kan op het gebied van
gendergelijkheid de prestatie het ene jaar bestaan uit het afleveren van een actieplan, het
andere jaar uit het ijveren voor aanname van een VN-resolutie etc.
Overige onderdelen van de begroting
De acht beleidsartikelen worden gevolgd door drie niet-beleidsartikelen en
het verdiepingshoofdstuk. De niet-beleidsartikelen zijn het verplichte
artikel 9 (geheim), artikel 10, waarop de HGIS macro-mutaties worden
verwerkt en artikel 11, waar de bedrijfsvoeringskosten op worden
verantwoord. In het verdiepingshoofdstuk wordt informatie gegeven over
de budgettaire aansluiting tussen de begroting 2008 en de begroting 2009.
Daarna volgen de Bedrijfsvoeringsparagraaf en de Agentschapsparagraaf
over de baten-lastendienst Centrum voor de Bevordering van de Import
uit ontwikkelingslanden (CBI).
Beleidsdoorlichtingen
In de begroting worden de beleidsdoorlichtingen van het betreffende jaar
aangekondigd. Bij de indiening van de verantwoording over het betref-
fende begrotingsjaar wordt tenminste één beleidsdoorlichting mee-
gezonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 7

Leeswijzer
Dwarsverbanden in deze begroting
Onderstaande «tabel A» geeft inzicht in de relatie tussen de kabinets-
doelstellingen uit het beleidsprogramma «Samen werken samen leven»,
de operationele doelstellingen van Buitenlandse Zaken en de bijbeho-
rende middelen. Voor de goede orde wordt vermeld dat een aantal van de
operationele doelstellingen van Buitenlandse Zaken bij verschillende
kabinetsdoelstellingen voorkomen. In «tabel B» wordt per MDG aangege-
ven welke operationele doelstellingen van Buitenlandse Zaken voor het
behalen van de betreffende MDG worden ingezet.
A. Doelstellingen beleidsprogramma kabinet Balkenende IV
2007–2011 en de operationele doelstellingen en middelen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 9

Leeswijzer
B. MDG’s en de operationele doelstellingen
De MDG’s staan centraal in het project «De Millennium Doelstellingen
Dichterbij» en in doelstelling 6 van pijler 1 van het kabinetsprogramma.
De MDG’s komen vervolgens aan de orde in verschillende operationele
doelstellingen binnen de beleidsartikelen 4, 5 en 6. Deze artikelen
bestrijken de thema’s die ook in de MDG’s aan de orde komen. Daarbij
dient te worden opgemerkt dat de MDG’s onderling sterk verbonden zijn.
Onderstaande tabel doet daar, als schematisch overzicht, geen recht aan.
Zo heeft de Nederlandse inzet op bijvoorbeeld onderwijs (MDG 2) en
gezondheidszorg (MDG 4 t/m 6) ook invloed op het behalen van MDG1.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 11

Inleiding beleidsagenda
3. INLEIDING BELEIDSAGENDA
Globalisering biedt ons land veel kansen. We moeten ervoor zorgen dat
we die kansen met beide handen aangrijpen. Dáárom zijn we als overheid
internationaal actief: om Nederlanders maximaal te laten profiteren van
de voordelen van globalisering, door handel, door investeringen, door
kennisoverdracht en uitwisselingen. Maar globalisering kent ook
keerzijdes en leidt soms tot onzekerheden. Zo geldt voor ontwikkelingslan-
den dat ze op korte termijn vaak niet meeprofiteren van de voordelen van
globalisering. Daarnaast kan globalisering soms leiden tot kwetsbaarheid,
zoals op het terrein van de energievoorzieningszekerheid. Kortom: de
uitdagingen van onze tijd – klimaatverandering, energieschaarste,
terrorisme, mensenhandel, ziekte, armoede – houden we niet aan onze
grens tegen: die problemen vragen om een gezamenlijke aanpak. Ook
dáárom zijn we als overheid internationaal actief: om samen met andere
landen reële oplossingen te zoeken voor de grensoverschrijdende
problemen van nu.
Een actieve internationale opstelling is van levensbelang voor ons
Koninkrijk, dat staat als een paal boven water. Het karakter van Nederland
is van oudsher sterk met het buitenland verweven. Onze nieuwsgierig-
heid, onze ondernemingszin, de koopman en de dominee..., ze zijn
allemaal typerend voor Nederland. In een wereld waarin grenzen steeds
verder vervagen, is het zaak onze internationale oriëntatie te handhaven.
We moeten nu zeker niet de luiken dicht gooien, daarmee zouden we
onszelf geen dienst bewijzen. Wij maken ons dan ook sterk voor een
welvarend en stabiel Nederland, in een welvarende en stabiele wereld.
Dat doen we door morele grenzen te stellen: respect voor en bevordering
van mensenrechten nemen een centrale plaats in binnen ons buitenland-
beleid. Dat is helemaal in lijn met de Nederlandse traditie de internatio-
nale rechtsorde te versterken. Daarnaast zetten we ons onverminderd in
voor ontwikkelingssamenwerking: vanuit solidariteit met de minder
bedeelden, maar ook vanuit een welbegrepen eigenbelang. Omdat
Nederland zijn geld voor een groot deel in het buitenland verdient,
hebben wij baat bij een goed functionerende interne Europese markt, een
sterke wereldhandelsorganisatie en stabiliteit in de wereld – daarmee
beleggen we onze boterham.
De toekomst van ons land wordt in belangrijke mate mee bepaald door de
wijze waarop Nederland erin slaagt om internationaal invloed uit te
oefenen. Dat doen we allereerst door goede bilaterale relaties te onder-
houden met andere landen. Hierbij is ons netwerk van ambassades van
onmisbare waarde. In 2009 zullen we daarbij uitdrukkelijk aandacht
besteden aan een goede relatie met de nieuwe administratie in de
Verenigde Staten. Ook in multilateraal verband werken we aan onze
doelen en belangen, waarbij we willen bewerkstelligen dat de belangrijk-
ste multilaterale instellingen goed zijn toegerust op de uitdagingen van
vandaag én morgen.
Het is niet altijd voorspelbaar waar de accenten zullen liggen. Buiten-
landse Zaken opereert nu eenmaal in een dynamische omgeving, en dat
betekent dat soms veel tijd gemoeid is met zaken die we niet van te voren
konden zien aankomen. Daarnaast heeft Buitenlandse Zaken een
coördinerende rol: het geïntegreerde buitenlandbeleid krijgt op ons
ministerie vorm, en daarmee gaan wij de boer op. Met als belangrijkste
inzet:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 13

Inleiding beleidsagenda
+ Een stevig ontwikkelingsbeleid gericht op armoedebestrijding en
duurzame economische ontwikkeling. De streefdatum (2015) voor de
Millennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s) komt dichterbij en de
inkomens en vermogensverschillen in de wereld zijn groot. Voor het
project «De Millennium Ontwikkelingsdoelen dichterbij» is een scan
gemaakt van de stand van zaken bij het bereiken van de MDG’s. Op
basis van deze scan zijn vier prioriteiten benoemd, waarmee we in
2009 verder gaan:
 Veiligheid en Ontwikkeling De vier prioriteiten binnen
– Verder uitgewerkt in doelstelling 5 Ontwikkelingssamenwerking
 Groei en Verdeling
– Verder uitgewerkt in doelstelling 6
 Gender en seksuele gezond-
heid en rechten
– Verder uitgewerkt in doelstelling 6
 Duurzaamheid, klimaat en
energie
– Verder uitgewerkt in doelstelling 8
Prioriteitsstelling is essentieel voor de effectiviteit van onze inspanningen.
De vier prioriteiten hangen overigens onderling samen. Zo streven we
bijvoorbeeld naar meer en beter betaald werk in de landbouw en bij rurale
bedrijven. Op maat gesneden en dus rekening houdend met het feit dat
veel boeren vrouw zijn en dat gevolgen van klimaatveranderingen van
grote invloed kunnen zijn op hun productie. Kortom, de uitvoering van de
beleidsnota «Een zaak van iedereen» betekent dwarsverbanden leggen,
armen centraal stellen, kansen creëren en die helpen te benutten. Hoe
zullen de explosief gestegen prijzen voor landbouwproducten en
grondstoffen uitpakken? Wie zullen profiteren van de hogere inkomsten
en wie zullen de hogere kosten gaan dragen? Verdeling als kernbegrip; de
globale ontwikkelingen vereisen het. Aan overheden van onze partner-
landen de taak om hierin sturend op te treden, om ontwikkeling inclusief
te maken en om conflicten te voorkomen of, als ze zijn uitgebroken, snel
op te lossen. Want juist armen zijn vaak slachtoffer van geweldsescalatie.
Bij dit alles is maatschappelijke betrokkenheid onmisbaar. In Nederland
ligt daarom ook een uitdaging: een open en eerlijke verantwoording aan
de eigen bevolking. Aan de Tweede kamer is mede daarom een nadere
notitie toegezegd ten aanzien van de modernisering en maatvoering op
het terrein van de bewustwording. Nieuwe spelers toestaan om hun rol te
spelen. De traditionele spelers dienen aangevuld te worden met innova-
tieve sectoren. Modernisering van ontwikkelingssamenwerking als een
zaak van iedereen is daarbij essentieel. Hier speelt vooral het project «De
Millennium Doelstelling Dichterbij» een rol. Het project wil op innovatieve
wijze de verschillende delen van de Nederlandse maatschappij betrekken
bij het behalen van de Millennium ontwikkelingsdoelen. De Schokland-
akkoorden spreken boekdelen, maar de uitdaging blijft om niet alleen in
Nederland nieuwe partners te vinden, maar ook in de partnerlanden. Want
alle maatschappelijke krachten zijn nodig. Alleen zo zullen de ontwikkelings-
doelen ook echt dichterbij komen.
Naast deze vier prioriteiten streeft Buitenlandse Zaken naar een kruisbe-
stuiving van kennis, economie en cultuur. Wij vinden dat Nederlandse
bedrijven en kennis- en cultuurinstellingen permanent geprikkeld moeten
worden buitenlandse markten op te zoeken. Zo kunnen ze zich scherpen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 15

Beleidsagenda
4. BELEIDSAGENDA
Doelstelling 1 Een Europa met een stevig draagvlak onder de burgers dat zich
richt op terreinen waar het meerwaarde levert en zich niet
begeeft op terreinen waar lidstaten het beter zelf kunnen regelen.
Probleem en Doel De Europese Unie is een sterke waardengemeenschap die vrede,
vrijheid en stabiliteit heeft gebracht in een deel van de wereld
waar wij eeuwenlang strijd hebben gevoerd. De EU heeft met de
Interne Markt, de modernisering van de economie, aandacht voor
sociale vraagstukken en werkgelegenheid, én de euro, grote
welvaart gebracht. Daarnaast heeft de EU op tal van beleids-
terreinen internationale standaarden en normen geïntroduceerd.
Zo bepaalt de EU in belangrijke mate de internationale vormge-
ving van milieu- en klimaatbeleid, ontwikkelingssamenwerking,
mensenrechten, consumentenbescherming, voedselveiligheid,
dierenwelzijn, maatschappelijk verantwoord ondernemen en
spelregels voor bedrijfsovernames. In het nieuwe Verdrag van
Lissabon is duidelijk aan de Nederlandse inzet tegemoet geko-
men: meer aandacht voor de invloed van de burgers op het
Europese beleid, meer transparantie, slagvaardigheid en democra-
tie. Wij willen een Europa dat van ons is en waarop wij invloed
kunnen uitoefenen, een Europa dat een verlengde is van onze
prioriteiten en dat tegelijk een kader biedt om antwoorden te
vinden voor de grote vraagstukken die de nationale grenzen
overschrijden. Een Europa, kortom, dat concrete grensover-
schrijdende problemen oplost, waardoor onze welvaart stijgt en
waardoor mensen zich veiliger voelen in een vertrouwde
omgeving. Tegelijkertijd zal Nederland zich ervoor blijven
inzetten dat Europa zich niet bezighoudt met zaken die beter op
lokaal, regionaal of nationaal niveau geregeld worden, zoals
bijvoorbeeld de inrichting van ons onderwijs, ons pensioenstelsel
of de ruimtelijke ordening.
Nederlandse inzet en beoogde Nederland geeft uitvoering aan dit doel door in te zetten op: spoedige
beleidseffecten ratificatie van het Verdrag van Lissabon in alle lidstaten, een gezonde EU
begroting en gemeenschappelijk landbouwbeleid, spoedige aanname van
het EU wetgevingspakket op het gebied van klimaat en energie en
versterking van het gemeenschappelijk buitenlands- en ontwikkelingssa-
menwerkingsbeleid.
Verdrag van Lissabon
Het Verdrag van Lissabon dat op 13 december 2007 is ondertekend zal het
functioneren van de Unie in een aantal opzichten verbeteren: de Unie
wordt democratischer, er komt meer controle van zowel het Europees
Parlement als de nationale parlementen en een grotere slagvaardigheid
van de Unie door uitbreiding van de zogenaamde co-decisieprocedure
waarbij de Raad van Ministers en het Europees Parlement de wetgevende
macht delen. In het verdrag zijn, op aandringen van Nederland, ook
specifiek politieke en economische criteria (de zgn. Kopenhagen-criteria),
waaraan toekomstige nieuwe lidstaten moeten voldoen, opgenomen.
Deze verbeteringen kunnen bijdragen aan het vergroten van draagvlak
voor Europa onder de Nederlandse bevolking. In Nederland keurde de
Staten-Generaal het Verdrag van Lissabon goed op 8 juli 2008. Het kabinet
streeft naar een voorspoedige ratificatie van het Verdrag van Lissabon in
de overige lidstaten van de Unie. Daartoe moet een oplossing worden
gevonden voor de situatie zoals die na het Ierse referendum is ontstaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 17

Beleidsagenda
Tegelijk moeten we ervoor waken dat het EU-beleid ongewenste effecten
heeft. Dat geldt in de eerste plaats voor de productie van biobrandstoffen.
De uitkomst van recent wetenschappelijk onderzoek vraagt om een
verstandige inzet van biobrandstoffen in onze energieconsumptie. Het
kabinet staat een stap-voor-stap-benadering voor, waarbij duurzaamheid
en kosteneffectiviteit van een biobrandstofverplichting te allen tijden
gewaarborgd moeten zijn, zoals vastgelegd in de conclusies van de
Europese Raad, en zonder negatieve neveneffecten, zoals bemoeilijking
van de wereldvoedselvoorziening. Tevens is cruciaal dat bedrijven een
prikkel krijgen tot ontwikkeling en toepassing van tweede generatie
biobrandstoffen, die dergelijke negatieve bijwerkingen niet of in veel
mindere mate kennen. Nederland zal zich actief inzetten voor
duurzaamheidscriteria voor biobrandstoffen die dit bewerkstelligen.
Waakzaamheid geldt ook voor het risico van «carbon leakage». Indien
bedrijven Europa moeten verlaten omdat zij – door de hoge kosten van
emissierechten – geconfronteerd worden met onaanvaardbare
concurrentienadelen, schiet het beleid aan zijn doel voorbij.
Energievoorzieningszekerheid is ook een blijvend aandachtspunt in het
Europees beleid, gelet op de krappe wereldmarkt voor olie en gas.
Nederland zal het beleid voortzetten dat met name is gericht op enkele
voor Nederland essentiële leveranciers. De vrije stroom van energiebron-
nen en de diversificatie van energielevering naar type energiebron,
herkomstland en aanvoerroute moet worden bevorderd. Daarom steunt
Nederland nieuwe pijpleidingen naar de EU, zoals Nord Stream en
Nabucco. Nederland ondersteunt ook de mogelijkheden voor het
Nederlandse bedrijfsleven in de energiesector om handel te drijven en
investeringen te doen die bijdragen aan de Nederlandse en wereldwijde
energievoorzieningszekerheid. Nederland besteedt uitdrukkelijk aandacht
aan energie in de strategische relaties van de EU met grote energie-
consumenten als China, India, de VS en Japan, met bijzondere aandacht
voor energiebesparing, goed functionerende energiemarkten en stabiliteit
in producerende landen, alsmede de relatie met internationaal klimaat-
beleid.
Wereldwijd neemt de belangstelling voor kernenergie toe, met name
vanwege uitputting van fossiele brandstoffen en de noodzaak CO
2
emissies te verminderen. Hoewel in deze kabinetsperiode geen besluit zal
worden genomen over de bouw van nieuwe kerncentrales, zal wel worden
gedaan wat nodig is om kernenergie niet uit te sluiten als optie voor de
toekomst. Nederland zal actief deelnemen aan de Europese en internatio-
nale discussies over de voordelen, nadelen en risico’s van kernenergie. Zo
neemt Nederland deel aan de High Level Group on Nuclear Safety and
Nuclear Waste Management en wordt een mogelijk lidmaatschap van het
Global Nuclear Energy Partnership (GNEP) onderzocht.
EU extern beleid
Een sterke EU moet ook een sterk buitenlands- en ontwikkelingssamen-
werkingsbeleid voeren. Een sterke positie van Europa in de wereld biedt
ons kansen om de waarden waarvoor Europa staat – democratie,
rechtszekerheid, respect voor mensenrechten – krachtig uit te dragen in de
betrekkingen met derde landen. Hiermee kan vrede, veiligheid en welvaart
worden bevorderd in de wereld en ook het respect voor de mensenrech-
ten. Het Verdrag van Lissabon biedt daartoe belangrijke vernieuwende
bepalingen: het samengaan van de functie van de hoge vertegenwoordi-
ger voor Buitenlandse Zaken en Veiligheidsbeleid met de functie van
vice-voorzitter van de Commissie en de oprichting van een Europese
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 19

Beleidsagenda
hiervan is een voorwaarde voor de aanvraag van kandidaat-lidmaatschap.
De onderhandelingen met Turkije moeten worden voortgezet waarbij
Turkije moet worden aangesproken op uitvoering van het Ankara Protocol.
Daarnaast zullen initiatieven voor de oplossing van de kwestie Cyprus
waar mogelijk worden ondersteund. De huidige kandidaat-lidstaten
mogen pas een datum voor toetreding krijgen als sprake is van afronding
van de toetredingsonderhandelingen. Mede dankzij Nederland zijn de
Kopenhagen criteria in het verdrag van Lissabon opgenomen.
Nabuurschapsbeleid
Het Europese nabuurschapsbeleid (ENB) is een generiek instrument voor
de relaties met de oostelijke en zuidelijke buurlanden maar biedt
daarbinnen volop mogelijkheden voor differentiatie in de samenwerking
tussen de EU en het betrokken ENB-partnerland. Nederland moedigt de
ENB-landen aan de vele mogelijkheden die het ENB biedt volledig te
benutten, waarbij overigens wel duidelijk moet blijven dat het ENB geen
voorportaal is tot EU-lidmaatschap. Nederland ondersteunt deze
inspanningen bilateraal vanuit het MATRA-programma. De gedifferen-
tieerde benadering geeft de EU de mogelijkheid aan ENB-partners die
goede vorderingen maken, met name op het gebied van mensenrechten
en goed bestuur, een nauwere relatie met de EU aan te bieden waarbij
sprake is van maatwerk. Nederland staat dan ook positief tegenover het
voeren van besprekingen met bijvoorbeeld Oekraïne over verdieping en
versterking van de relatie met de EU binnen ENB-kader. Nederland
ondersteunt voorts de Israëlische ambities om de relaties met de Unie te
versterken. Ook Marokko is een land waarmee de Unie de relaties aan het
versterken is in het kader van een «geavanceerd statuut». Bij deze
verdieping en verbreding van relaties met ENB-landen wordt gedacht aan
selectieve overname van EU-acquis op economisch gebied, deelname aan
communautaire programma’s en agentschappen, diepe en alomvattende
vrijhandelsakkoorden – na WTO-toetreding – en de mogelijkheid tot
associatie met GBVB-verklaringen van de EU.
Nederland streeft naar versterking van het EU-Ruslandbeleid.NudeEUin
mei 2008 een akkoord heeft bereikt over het mandaat voor onderhandelin-
gen over een nieuwe samenwerkingsovereenkomst, kan een aanvang
gemaakt worden met de feitelijke onderhandelingen. Het nieuwe akkoord
kan een belangrijke bijdrage leveren aan de gewenste versterking van de
relaties. Hierin zullen energie, maar ook mensenrechten een belangrijke
rol gaan spelen. Nederland acht het van groot belang dat de EU zoveel
mogelijk met één stem spreekt in de relaties met Rusland en over zoveel
mogelijk onderwerpen gemeenschappelijke Europese posities inneemt:
enkel zo kan er sprake zijn van effectief beleid.
De Russische disproportionele reactie op de Georgische militaire actie in
Zuid Ossetie begin augustus beïnvloed in negatieve zin de relatie tussen
de Unie en Rusland. In een eerste reactie heeft de Razeb op 13 augustus
het Russische optreden veroordeeld en steun uitgesproken aan het Franse
Voorzitterschap dat een breekbaar staakt-het-vurgen tot stand wist te
brengen in samenwerking met OVSE-voorzitter en de VS. Net als de
NAVO een week later concludeerde, leidt deze crisis ook voor de EU tot de
noodzaak in de relatie met Rusland consequenties te verbinden aan de
Russische acties. Welke, en op welke wijze de Unie haar betrekkingen met
Rusland kan ontwikkelen, vormen onderwerp van nader diepgaand
overleg deze herfst. Nederland zal daarbij als ijkpunten enerzijds
vasthouden aan de noodzaak Rusland zich te laten houden aan Europese
en internationaalrechtelijke verplichtingen en beginselen alsmede
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 21

Beleidsagenda
Overige aandachtsgebieden
Het Israëlisch-Palestijnse conflict is van cruciaal belang in het Midden-
Oosten, maar helaas is het niet de enige kwestie die onze aandacht vraagt.
De situatie in Libanon blijft een punt van zorg, ook vanuit regionaal
perspectief. De politieke moorden die mede ten grondslag liggen aan de
crisis zullen behandeld worden door het Speciaal Tribunaal voor Libanon,
dat in Nederland wordt gevestigd en in 2009 volledig operationeel zal
worden. Het forensisch onderzoek dat deel uitmaakt van dit onderzoek,
wordt grotendeels door het Nederlands Forensisch Instituut uitgevoerd. In
het kader van de zogenaamde SSR (Security Sector Reform) zal Nederland
ook in 2009 materieel en personeel bijdragen aan de versterking van de
logistieke capaciteit van de Libanese strijdkrachten, één van de weinige
echt nationale Libanese instellingen.
Syrië speelt een cruciale rol in de regio. Deze rol is negatief ten aanzien
het Israëlisch-Palestijnse conflict en de crisis in Libanon. De kritische
dialoog met de Syrische autoriteiten zal in beginsel worden voortgezet om
positieve veranderingen in het Syrische beleid te bewerkstelligen. De
dialoog met Damascus moet vanzelfsprekend wel tot resultaten leiden.
Een dubbelhartige houding op deze dossiers is niet aanvaardbaar. Goede
afstemming van het beleid ten aanzien van Syrië in EU-kader blijft
essentieel.
Ook in 2009 wil Nederland langs diplomatieke weg bevorderen dat Iran
het vertrouwen van de internationale gemeenschap in het uitsluitend
vreedzame karakter van het nucleaire programma weet te herstellen en de
Veiligheidsraad-resoluties onverkort en onverwijld uitvoert. Nederland zal
Iran ook blijven aanspreken op mensenrechtenschendingen en de wijze
waarop het de veiligheid en stabiliteit in het Midden-Oosten ondermijnt.
Nederland zal de democratisch gekozen Iraakse regering ook in 2009
blijven steunen bij haar inspanningen vooruitgang te boeken in het
politieke proces, bevordering van de nationale verzoening, versterking
van de rechtstaat en herstel van de openbare orde. Het behoud van de
eenheid van Irak blijft uitgangspunt van beleid. Nederland zal nadrukkelijk
aandacht blijven vragen voor de mensenrechtensituatie in Irak, waaronder
de positie van etnische en religieuze minderheden en kwetsbare groepen.
Betrekkingen met de Islamitische Wereld
De betrekkingen met de islamitische wereld blijven hoogst actueel. Het
Westen en de islamitische wereld lijden onder negatieve wederzijdse
beeldvorming. Een klein maar groeiend aantal mensen in de islamitische
wereld voelt zich aangetrokken door religieus fundamentalisme. Een nog
kleinere groep gaat zelfs over tot religieus gemotiveerd terrorisme.
Sommige overheden in de islamitische wereld schenden de rechten van
de mens en beroepen zich daarbij soms op islamitische tradities.
Tegelijkertijd houden zij democratisering tegen door te wijzen op het
gevaar dat democratisering radicale islamitische groepen aan de macht
brengt.
Om de verhoudingen tussen het Westen en de islamitische wereld te
verbeteren, zal verder gewerkt worden met publieksdiplomatie en
interculturele dialoog. Maar ook het stimuleren van ontwikkelingen in de
islamitische wereld zelf kan bijdragen aan verbeterde verhoudingen.
Nederland investeert in de islamitische wereld in het vergroten van
kennis, onder meer door het stimuleren van intra-culturele en intra-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 23

Beleidsagenda
ment Strategy (ANDS), waarbij een grotere coördinerende rol op het
gebied van (weder)opbouw en bestuursondersteuning zal zijn weggelegd
voor de VN.
In het kader van ISAF en EUPOL zal verder worden gestreefd naar
versnelde «Afghanisering» van de veiligheidsstructuren. Daarnaast blijft
Nederland inzetten op diplomatie en ontwikkeling op nationaal («Afgha-
nistan Reconstruction Trustfund», rechtsstaat, mensenrechten) en
regionaal niveau (Pakistan, Iran). Dit vanuit de overtuiging dat veel van de
vraagstukken waarmee de internationale gemeenschap geconfronteerd
wordt deel zijn van een complexer nationaal en (inter)regionaal geheel.
Voorts zal Nederland streven naar een nadrukkelijker civiel profiel van de
internationale aanwezigheid.
In Uruzgan zal Nederland, naast de samenwerking met Australië en de VS,
nauw samenwerken met de nieuwe partners Frankrijk, Slowakije,
Hongarije, Tsjechië en Singapore. Het Nederlandse beleid is erop gericht
de lokale bestuurders, de lokale overheidsdiensten en de Afghaanse
veiligheidsdiensten (leger en politie) te assisteren zelfstandig op te treden.
Nederland levert daaraan een bijdrage, bijvoorbeeld met politietrainers en
de inhuur van ontwikkelingsdeskundigen. ISAF zal, samen met de
Afghaanse veiligheidsdiensten, operaties blijven uitvoeren om de Taliban
te verstoren en hen het initiatief te ontzeggen. In 2009 zullen er tenminste
12 uitgezonden Buitenlandse Zaken-medewerkers werkzaam zijn in
Uruzgan. De civiele staf in Tarin Kowt heeft hiermee de omvang van een
middelgrote ambassade. Dit illustreert het belang van deze regio voor
Nederland. In de loop van 2009 zal het Provincial Reconstrution Team
(PRT) onder civiele leiding komen. Ook zal er extra aandacht komen voor
een goede communicatie van zowel de resultaten als de uitdagingen van
de missie.
Naast Afghanistan zijn Nederlandse militairen ook op veel andere
plaatsen in de wereld actief, zoals o.m. in Kosovo, Tsjaad, Bosnië, Soedan
en Irak.
Internationale organisaties en fora
De inzet van de krijgsmacht in crisisbeheersingsoperaties is één instru-
ment in het bredere Nederlandse veiligheidsbeleid. Dat beleid is gestoeld
op het besef dat slechts weinig landen afzonderlijk hun eigen veiligheid
kunnen garanderen. Samenwerking met partners is het devies. We
hebben elkaar nodig om oplossingen te vinden. Daarom kiest Nederland
ook in 2009 voor een actieve, geëngageerde internationale opstelling. Een
opstelling die zich uit in nauwe samenwerking met partners die dezelfde
waarden en normen aanhangen.
Binnen die context blijven wij ons richten op de VN, NAVO en de EU.
Nederland zal daarbij specifiek aandacht geven aan de vernieuwings-
slagen binnen deze organisaties, maar ook de samenwerking tussen deze
organisaties. Het 60-jarig bestaan van de NAVO in 2009 geeft daarbij een
uitgelezen mogelijkheid om de organisatie een spiegel voor te houden en
lessen te trekken uit de operaties voor de verdere transformatie van het
bondgenootschap. Maar we zullen ook aandacht vestigen op nieuwe
thema’s als energieveiligheid en raketverdediging. De hernieuwde
ambities moeten zich uiten in de vorm van een politieke verklaring,
waartoe de top in Boekarest in 2008 opdracht heeft gegeven. Een
dergelijke politieke verklaring kan later een bouwsteen vormen voor een
nieuw Strategisch Concept voor de NAVO. In het voorjaar zal het 60-jarig
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 25

Beleidsagenda
Indicator Basiswaarde Bereikt in 2008 Streefwaarde
(met jaartal)
1. Aantal undercuts 1 (2005) 0 0 (2009 en verder)
2. Oslo Proces: aantal deelnemende landen. 46 (2007) 111 125 (2012)
Bron: 1. Formele informatie-uitwisseling op basis van de Europese Gedragscode voor Wapenexport.
2. Ministerie van Buitenlandse Zaken
Doelstelling 5 Samenhang en effectiviteit van het veiligheids- en ontwikkelings-
beleid vergroten.
Probleem en Doel Veiligheid is een voorwaarde voor duurzame ontwikkeling. Dit
geldt zeker voor fragiele staten waar zich talrijke conflicten
afspelen en waar meer dan een kwart van de allerarmsten in de
wereld woont. Fragiele staten kenmerken zich door politieke
instabiliteit, (latent) conflict en door een overheid die door onwil
of onmacht cruciale basisdiensten als veiligheid of onderwijs niet
levert. De kans op het behalen van de millenniumontwikkelings-
doelstellingen is in deze landen dan ook klein. Het menselijk leed
ter plaatse is groot, stabiliteit en ontwikkeling in buurlanden
lopen eveneens gevaar en er is een vruchtbare bodem voor
transnationale criminaliteit. Dit zijn risico’s voor de internationale
rechtsorde, en dus ook voor Nederland. Voor fragiele staten
schiet de traditionele aanpak van ontwikkelingssamenwerking
vaak tekort. Nederland streeft daarom naar een combinatie van
vredesdividend op korte termijn met een lange-termijn perspec-
tief. Meer dan voorheen zal de samenwerking politiek van aard
moeten worden. De context van het land vormt daarbij het
vertrekpunt. Alleen door partnerschappen met andere spelers,
flexibiliteit en continue monitoring en analyse kunnen kansen op
verbetering worden benut – alhoewel er geen garanties bestaan
voor snelle successen.
Veiligheid en ontwikkeling vormt één van vier prioriteiten binnen het beleid van ontwikke-
lingssamenwerking
Nederlandse inzet en beoogde Nederland zet zich in om fragiliteit in een aantal partnerlanden terug te
beleidseffecten dringen, samen met internationale organisaties en andere partners. De
inzet per land verschilt, afhankelijk van de lokale context. De gemene deler
vormt het streven naar het vergroten van veiligheid, beter bestuur en het
creëren van de randvoorwaarden voor betere dienstverlening aan de
bevolking. We besteden daarbij tevens aandacht aan mensenrechten, in
het bijzonder de rechten van vrouwen.
Voor het vergroten van stabiliteit binnen fragiele staten is de opbouw of
hervorming van de veiligheidssector van groot belang. Met Security
Sector Reform (SSR) activiteiten beoogt Nederland veiligheidsorganisa-
ties in fragiele staten in staat te stellen hun wettelijke taken op een
effectieve en professionele manier uit te voeren en de democratische
controle over de veiligheidssector te vergroten en verder te ontwikkelen.
In een aantal partnerlanden werkt Buitenlandse Zaken met andere
Nederlandse ministeries samen om invulling te geven aan SSR-
ondersteuning. Hierover worden concrete afspraken vastgelegd in
samenwerkingsovereenkomsten die als bijlage bij de meerjaren strategi-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 27

Beleidsagenda
van het Palestinian Reform and Development Plan (PRDP), en betreffen
activiteiten op het gebied van goed bestuur, bescherming van de
mensenrechten, economische wederopbouw en humanitaire hulp.
In Soedan streeft Nederland naar sneller vredesdividend in het zuiden, in
de aanloop naar de mijlpaal van het referendum van 2011. Nederland blijft
dan ook in 2009 donor van het nieuwe «Sudan Recovery Fund» en
voorzitter van de stuurgroep voor het multi-donor trust fund voor
Zuid-Soedan. De mensenrechtensituatie in Darfur blijft een groot punt van
zorg en moet verbeterd worden. Nederland is bereid om een leidende rol
te spelen in het wederopbouwproces in Darfur, zodra de vijandelijkheden
gestaakt worden en inclusieve politieke dialoog is gestart.
Wat betreft Kosovo richt Nederland zich op private sector ontwikkeling,
milieu en de opbouw en bestendiging van de democratisch gecontro-
leerde veiligheidssector.
Internationale samenwerking
Alleen via goede internationale samenwerking en een leidende rol van de
VN en andere internationale organisaties kunnen we de grootschalige
inspanning realiseren die nodig is om fragiliteit te bestrijden.
In 2009 zal Nederland binnen de VN streven naar goede werkafspraken die
de kloof tussen humanitaire hulp en wederopbouw grotendeels dichten
en die de continue beschikbaarheid van financiering voor transitie zeker
stellen. Ook zal Nederland er bij VN-agentschappen op aandringen dat
hun programma’s in landen met vredesmissies gecoördineerd worden
met de strategie en activiteiten van de missie. Nederland zal zich in 2009
ervoor inspannen dat de VN en WereldBank standaard modaliteiten
creëren en werkafspraken maken voor snel beschikbare middelen (rapid
disbursement windows) en multidonor trust funds (MDTF’s).
Ook zal Nederland aandringen op een leidende rol van UNDP bij het
verder vormgeven van geïntegreerde vredesmissies. De Peace Building
Commission en het gerelateerde vredesopbouwfonds zullen worden
gesteund. Verder zal Nederland een leidende rol van de VN bij preventie
en bemiddeling stimuleren.
Om Afrika te steunen in de opbouw van een professioneel veiligheids-
apparaat streeft Nederland in 2009 ook naar versterking van de vredes-
handhavingscapaciteiten van de Afrikaanse Unie via VN en/of EU. In
EVDB-verband zullen we ons in 2009 richten op verdere EU-aandacht voor
Afghanistan, Sudan, Burundi, DRC, Kosovo, Pakistan, Guatemala,
Colombia en de Palestijnse gebieden.
Nederland spant zich in om activiteiten van spelers uit de geïndustriali-
seerde wereld die fragiliteit en gewapend conflict bevorderen zoveel
mogelijk te beperken. Effectieve controlemechanismen zijn essentieel
voor een internationaal klimaat dat fragiele staten helpt hun situatie te
verbeteren. Om proliferatie van kleine wapens tegen te gaan zet Neder-
land zich in voor positieve conclusies van de group of experts die de
mogelijkheden voor een UN Arms Trade Treaty onderzoekt. Op landen-
niveau zullen we Uganda en Burundi ondersteunen bij het tegengaan van
de verspreiding van kleine wapens.
Uitwerking en ondersteuning
We beogen een rijksbrede inzet van middelen en expertise om fragiliteit te
bestrijden. Kern vormt de gezamenlijke inzet van de ministeries van
Buitenlandse Zaken, Defensie, Binnenlandse Zaken en Justitie, met steun
van Economische Zaken en Financiën. De samenwerking in dit verband zal
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 29

Beleidsagenda
ontwikkelingssamenwerking. Daarom de Akkoorden van Schok-
land.
Het project «De Millennium ontwikkelingsdoelen dichterbij» heeft een belangrijke impuls
gegeven aan het zoeken naar nieuwe partners en werkwijzen binnen ontwikkelingssamen-
werking. In het project staat deze vernieuwende manier van werken, met nieuwe spelers
en nieuwe methodes, centraal. In 2009 zal een tweede ronde van Akkoorden worden
gesloten om deze vernieuwende methoden krachtig te ondersteunen.
In 2015...
MDG 1 zijn extreme armoede en honger uitgebannen
MDG 2 gaan alle jongens en meisjes naar school en maken die af
MDG 3 hebben mannen en vrouwen dezelfde rechten
MDG 4 is kindersterfte sterk afgenomen
MDG 5 sterven er minder vrouwen door zwangerschap
MDG 6 is de verspreiding van ziektes als aids en malaria gestopt
MDG 7 leven meer mensen in een duurzaam leefmilieu
MDG 8 is er meer eerlijke handel, schuldverlichting en hulp.
Nederlandse inzet en beoogde In 2009 is de inzet van Nederland gericht op de uitvoering van dit nieuwe
beleidseffecten beleid. Het beleid is geformuleerd, de ideeën hebben vorm gekregen en
de prioriteiten zijn gesteld. Kortom, 2009 zal het jaar worden van
samenwerking ten behoeve van een verhoogde groei en verdeling door
hogere en efficiëntere landbouwproductie, door het nieuwe ORIO
investeringsprogramma en het stimuleren van de private sector. 2009
wordt ook het jaar van concrete activiteiten onder het MDG 3 fonds, het
tegengaan van geweld tegen vrouwen en het uitvoeren en veiligstellen
van de Caïro-agenda ten aanzien van seksuele en reproductieve gezond-
heid en rechten. Voor concrete activiteiten op de andere twee prioritaire
gebieden wordt verwezen naar doelstelling 5 voor veiligheid en ontwikke-
ling, en naar doelstelling 8 voor duurzaamheid, klimaat en energie.
Deze doelstelling zal uitgewerkt worden aan de hand van de acht MDG’s.
Goed bestuur in prioritaire landen
In de beleidsnota «Een zaak van Iedereen» is geconstateerd dat een politiekere benadering
van ontwikkelingssamenwerking nodig is. Omdat veel mensen geen profijt trekken van
hogere economische groei. Omdat vrouwen vaak geen toegang hebben tot elementaire
voorzieningen. Omdat honger nog steeds de wereld niet uit is en vooral kinderen hier het
slachtoffer van zijn. Steeds duidelijker blijkt dat dit soort problemen geen simpele
oplossing kennen. Het is geen kwestie van alleen meer technische assistentie en extra
geld. Vaak kennen ontwikkelingsproblemen, zoals gebrekkige toegang tot dienstverlening
en tot rechtspraak politieke oorzaken. Dit betekent dat kennis nodig is van de politieke
context in een land en dat de inzet niet alleen technisch, maar ook politiek moet zijn.
Politiek goed bestuur is cruciaal om MDG’s te kunnen halen. Uiteindelijk hangen kansen
voor ontwikkeling af van de mate waarin overheden inspelen op de behoeften van
burgers en van de mogelijkheid voor de bevolking om mee te praten. Goed bestuur
betekent gevestigde belangen doorbreken en een dynamiek losmaken ten gunste van
ontwikkeling: het raakt de kern van politiek en besluitvorming. Het is het ondersteunen
van veranderingsprocessen in de maatschappijen dáár, zodat de kans vergroot wordt om
ontwikkelingsresultaten te bereiken.
Zo ondersteunt Nederland ondermeer International IDEA om parlementariërs in ontwikke-
lingslanden te stimuleren en te ondersteunen in hun verantwoordelijkheden bij de
totstandkoming van nationale ontwikkelingsagenda’s. Ook ambassades werken direct met
lokale partners aan versterkt burgerschap door bijvoorbeeld civic education (onder andere
in Mali) en betere representatie van bestuur, door de deelname van vrouwen aan lokale
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 31

Beleidsagenda
nu uitwerkt in de praktijk, waarin bedrijven en organisaties voor werkgele-
genheid moeten zorgen. In 2009 willen we in een aantal landen, te
beginnen in Bolivia, Benin, Uganda en Zambia, inzetten op een verdieping
van het debat over het macrobeleid en de te maken beleidskeuzes door
enerzijds uit te gaan van lokaal aanwezige instituties, regelgeving en
beschikbare productiefactoren en anderzijds door die prangende
belemmeringen in kaart te brengen. Het accent komt te liggen op het
benutten van (start)kansen en toegang van de armsten tot diensten en
productiemiddelen en het verder vergroten van die kansen. Nederland
speelt een katalyserende rol bij landenspecifieke groeianalyses, welke
worden opgesteld door de landen zelf, onder meer door overleg met
partnerlanden en donoren zoals de Wereldbank en IMF te stimuleren.
Verder brengt Nederland producentenorganisaties, werkgevers en
vakbonden bij elkaar om de sociaaleconomische dialoog in ontwikkelings-
landen te initiëren of te verdiepen.
Een gezond ondernemersklimaat is essentieel voor economische groei
Om werkgelegenheid voor armen te bevorderen, moet er sprake zijn van
een gezond ondernemingsklimaat. Toegang tot onderwijs krediet en
rechtspraak bijvoorbeeld, maar ook toegang tot investeringen in infra-
structuur, kennis en energievoorziening. Betere wet- en regelgeving,
consistente rechtspraak en anti-corruptie maatregelen die resultaat
opleveren, zijn belangrijke voorwaarden om onzekerheid te verminderen
en zo de economische groei, maar ook een betere verdeling, te stimule-
ren. Aan deze agenda wil Nederland bijdragen. Vooral door te bevorderen
dat armen ook van deze inzet kunnen profiteren. Dit kan bijvoorbeeld door
innovatieve interventies, die de toegang voor zowel armen als het MKB
tot financiële diensten en producten verbeteren. Producten voor risico-
management, zoals verzekeringen en toegang tot meso-financiering zijn
speerpunten voor 2009.
ORIO
Een belangrijk instrument gericht op ontwikkeling van infrastructuur in ontwikkelingslan-
den is het programma voor Ontwikkelingsrelevante Exporttransacties (ORET). Nederland
laat per 1 januari 2009 een aangepaste regeling, Ontwikkelingsrelevante Infrastructuur-
1
ontwikkeling (ORIO), ingaan . De aangepaste regeling richt zich sterker dan de oude
regeling op de ontwikkeling van publieke infrastructuur in ontwikkelingslanden die
bijdraagt aan het bereiken van de MDG’s en pro-poor economische groei. De regeling
heeft een duurzamer en ontwikkelingsrelevanter karakter gekregen. Daarnaast is de
aangepaste regeling relevanter voor het MKB – zowel in Nederland als in ontwikkelings-
landen – en wordt er meer focus in de regeling gebracht door een beperking van landen
en keuze voor sectoren in landen. Voor landen waar het moeilijker werken is, zoals in
fragiele staten, komen aanvullende maatregelen zoals hogere schenkingspercentages, om
ook in deze landen een bijdrage te kunnen leveren.
Nederland vindt het belangrijk dat bedrijven in Noord en Zuid onderne-
men vanuit een maatschappelijke verantwoordelijkheid. Daarom stellen
we ons tot doel om de MVO-bewustwording in ontwikkelingslanden en in
Nederland te verhogen.
Alle jongens en meisjes naar school (MDG 2)
Economische groei is belangrijk voor ontwikkeling en duurzame armoede-
bestrijding, maar belangrijker is om deze groei robuust te maken, en
minder afhankelijk te laten zijn van prijsschommelingen op de wereld-
markt. Ontwikkelingslanden worden gestimuleerd om alternatieve
1
de regeling ORIO is mede gebaseerd op eva-
economische bedrijvigheid ontwikkelen, waarvoor zij kennis, technologie
luaties van ORET, zoals uiteengezet in aparte
en een goed opgeleide bevolking nodig hebben. Daarom investeert
brieven aan de Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 33

Beleidsagenda
Tevens wordt actief opgetreden tegen seksegerelateerd geweld en is er
specifieke aandacht voor de positie en rol van vrouwen in (post)conflict-
gebieden.
MDG 3: stimuleren van gelijkwaardigheid tussen mannen en vrouwen en vergroten van
de zeggenschap van vrouwen
Indicatoren 1990–1991 2005/2006
Onderwijs
Ratio meisjes-jongens enrollment in basis en middelbaar
onderwijs 90 94
– In MOL’s, basisonderwijs 79 89
– In MOL’s, middelbaar onderwijs 77 81
– In MOL’s, tertiair onderwijs 57 (1999) 63
Analfabetisme, % vrouwen t.o.v. mannen – 92
Gezondheid
% vrouwen 15–49 jaar dat voorbehoedsmiddelen gebruikt 55 64
– Sub-Sahara Afrika 12 21
percentage tienermoeders pm pm
Toegang tot economie
Ratio geschat jaarinkomen vrouwen/mannen – 53
Arbeidsparticipatie vrouwen buiten de landbouw 36% 39%
Politieke participatie
Aandeel vrouwen op zetels in parlementen 13% 17%
Bron: Millennium Development Goals Report 2007, Statistical Annex.; hdrstats.undp.org ;
Wereldbank Data & Statistics website; www.worldbank.org
In 2008 is de aftrap gegeven voor een MDG3 fonds, dat gericht is op het
verbeteren van de rechten en kansen voor vrouwen door het ondersteu-
nen van maatschappelijke initiatieven. Dit leverde een overweldigende
respons van ruim 400 voorstellen op. Hieruit zijn enkele tientallen
projecten geselecteerd, waaraan in 2009 19 miljoen euro beschikbaar
wordt gesteld. De projecten richten zich onder meer op het vergroten van
de politieke en bestuurlijke participatie van vrouwen, het verbeteren van
de economische positie van vrouwen, het berechten van plegers van
seksegerelateerd geweld en het bestrijden van genitale verminking in
Afrika. De internationale betrokkenheid om concrete actie te nemen voor
MDG3 is gelukkig groeiende. De Deense campagne rond de MDG3 Torch
is succesvol. Het is nu zaak door te pakken. In dit licht is Nederland
voorstander van de instelling van een EU-vrouwengezant, die zowel
binnen de EU als in het externe beleid de gelijke rechten en kansen van
vrouwen waarborgt.
Schokland: «Geweld tegen vrouwen de wereld uit»
Op het terrein van de bestrijding van geweld tegen vrouwen heeft het Schoklandakkoord
«Geweld tegen vrouwen de wereld uit» geresulteerd in de identificatie van bilaterale
activiteiten in Ethiopië, Mozambique, Ghana, Guatemala, Bangladesh, de DRC, Egypte en
Macedonië. In 2009 wordt in dit kader 5,4 miljoen euro beschikbaar gesteld voor opvang
en begeleiding van slachtoffers van seksegerelateerd geweld, ondersteuning bij de
aanscherping van lokale wetgeving en versterking van de capaciteit van politie en justitie
om geweldplegers te vervolgen. De samenwerking met de maatschappelijke partners van
het Schoklandakkoord zal verder worden geïntensiveerd. Daarnaast blijft Nederland het
VN Trust Fund on Violence Against Women, dat onderdeel is geworden van een VN brede
campagne rond de bestrijding van geweld tegen vrouwen, steunen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 35

Beleidsagenda
MDG 5 Moedersterfte (per 100.000 levendgeborenen)
MDG doel wordt gehaald
Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
Geen of nauwelijks vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald
Alle ontwikkelings- Oost-Europa en
regio’s Centraal-Europa
1000
800
600
400
480
450
200
250
200
Streefwaarde = 120
63
0
1990 2005 1990 2005
Midden-Oosten Oost-Azië en
en Noord-Afrika Zuid-Azië Pacifisch gebied
Latijns-Amerika Sub-Sahara
en Caraiben Afrika
920 650
900
500
150
163
57 220
42
55
14
230
130
1990 2005 1990 2005 1990 2005
180
45
1990 2005 1990 2005
Bron: WHO (2007) Maternal Morality in 2005 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 37

Beleidsagenda
Een wereldwijd samenwerkingsverband voor ontwikkeling
(MDG8)
Individuele landen en donoren kunnen deze doelen niet alleen bereiken.
MDG 8 stelt daarom dat er een wereldwijd samenwerkingsverband voor
ontwikkeling moet komen. Partnerlanden hebben een sleutelrol, door de
verantwoordelijkheid en het eigenaarschap van hun ontwikkeling aan zich
te trekken. En donoren hebben beloofd hen daarbij te ondersteunen.
Nederland geeft in 2009 weer 0,8% van het BNP (waarvan 0,1% voor
internationaal natuur- en milieubeleid) aan ontwikkelingssamenwerking
(ODA). Ook gaan wij door met het aanspreken van andere donoren op hun
belofte om 0,7% BNP aan ontwikkelingssamenwerking te besteden. We
zullen daarom alert zijn op de naleving van de afspraken die tijdens de
High Level Meeting in Accra en de Financing for Development conferentie,
eind 2008, zijn gemaakt.
Niet alleen de omvang maar ook de kwaliteit van de hulp moet worden
verhoogd. De aanbevelingen van Accra zijn voor Nederland leidend. In
2009 zal een actieplan van kracht worden om de aanbevelingen van Accra
in de praktijk te kunnen brengen. Hulp alleen is echter niet voldoende. Het
partnerschap van MDG 8 strekt zich ook uit tot andere beleidsterreinen die
de ruimte voor het ontwikkelingsproces bepalen. Nederland zal zich
daarom blijven inzetten voor de coherentie van het ontwikkelingsbeleid
op nationaal, Europees en multilateraal niveau.
De Financing for Development + 5 conferentie in Doha zal nog eens
bevestigen dat meer hulp, een opener handels- en investeringssysteem,
betere zorg voor het klimaat, grotere veiligheid en betere functionerende
internationale instituties onlosmakelijk met elkaar verbonden zijn. Naast
hulp is eerlijke handel essentieel voor ontwikkelingslanden. Dat moet tot
uitdrukking komen in de ontwikkeling van duurzame handelsketens, zoals
via het Schokland akkoord «Initiatief voor Duurzame Handel». Ook in 2009
blijft Nederland streven naar een opener en eerlijker handelssysteem.
Daarom zet Nederland in op een ambitieuze afronding van de WTO
Doha-ronde met nadruk op de ontwikkelingsdimensie. Daarnaast zetten
we ons in voor een evenwichtige uitkomst van de onderhandelingen over
de Economic Partnership Agreements (EPA’s), die nationale processen van
groei en verdeling ondersteunen en regionale integratie bevorderen. Deze
handelsakkoorden hebben vaak grote consequenties voor het verdelings-
vraagstuk. Daarom moet ontwikkelingslanden voldoende beleidsvrijheid
ofwel «policy space» worden gegeven, zodat zij zelf flankerende maatre-
gelen kunnen ontwikkelen om beter te profiteren van de voordelen van
globalisering.
Nederland steunt daarnaast het One UN-proces, waarbij de VN-organi-
saties op landenniveau op ontwikkelingsterrein voortaan als eenheid
moeten opereren. Ten aanzien van het thema milieu zal een nieuw
internationaal verdrag, als opvolger van het Kyoto protocol, rekening
moeten houden met klimaataanpassing. Voor wat betreft de financiering
van de additionele kosten van klimaataanpassing, gaat Nederland uit van
de principes van «de vervuiler betaalt», solidariteit en verantwoordelijk-
heid.
In 2009 wordt de derde rapportage «Resultaten in Ontwikkeling 2007/
2008» aan de Kamer aangeboden. Deze rapportage geeft een weergave
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 39

Beleidsagenda
Indicator Basiswaarde Tussenstand 2008 Streefwaarde 2009
(Gedeeltelijke) afschaffing van de doodstraf voor 103 (92 geheel afge-
alle misdrijven (# landen) 85 (2005) schaft, 11 gedeeltelijk) 105
Partijen bij het verdrag tegen foltering (# landen) 140 (2005) 145 150
Partijen bij het optioneel protocol bij het verdrag
tegen marteling (# landen) 11 (2005) 35 50
Partijen bij het optioneel protocol inzake rechten
van het kind in gewapend conflict (# landen) 114 (2007) 121 125
Partijen bij het optioneel protocol inzake verkoop
van kinderen, kinderprostitutie, kinderpornografie
(# landen) 118 (2007) 127 135
Partijen bij het optioneel protocol inzake uitban-
ning discriminatie van vrouwen (# landen) 84 (2007) 90 95
Bron: untreaty.un.org (2–6); web.amnesty.org
Mensenrechtenschendingen
Het tegengaan van mensenrechtenschendingen zal ook in 2009 een
prioriteit blijven voor Nederland. We willen daarin een voortrekkersrol
hebben. Conform de mensenrechtenstrategie zal de regering steeds naar
de meest effectieve manier zoeken om schendingen onder de aandacht te
brengen en (potentiële) slachtoffers te ondersteunen. Dit kan door stille
diplomatie, maar bijvoorbeeld ook in bilaterale gesprekken (zoals met
Soedan, Syrië, China, Rusland en ook de VS (over sluiting van Guanta-
namo Bay), multilateraal (bijvoorbeeld gemeenschappelijke EU-demar-
ches in geval van een ter dood veroordeelde homoseksueel in Iran), of
door financiering van mensenrechtenactiviteiten en -organisaties (in meer
dan 80 landen waaronder in Zimbabwe, Pakistan, Afghanistan en Irak).
Ook ondersteuning aan mensenrechtenverdedigers vormt een centraal
onderdeel van ons beleid. De eerste prijswinnaar van de Mensenrechten
Tulp zal een impuls geven aan ondersteuning van het werk van
mensenrechtenverdedigers. Bij de voorbereiding van onze landen-
bezoeken zullen we bezien hoe, en met welke voorvechters van burger-
lijke, politieke, economische, sociale en culturele rechten een ontmoeting
kan worden ingepland.
Mensenrechtenraad en Derde Commissie van de AVVN
Voor de mensenrechtenraad (MRR) zal 2009 het eerste reguliere jaar zijn.
We zullen ernaar streven om, waar mogelijk, een kwaliteitsslag te slaan in
het werk van de MRR. Dit geldt zowel voor de landenresoluties als voor de
thematische resoluties, zoals de resolutie over vrijheid van meningsuiting.
Dit zal gezien de huidige machtsverhoudingen in de MRR veel vergen van
Nederland en de EU. Coalitievorming is noodzakelijk, en daarin zal dan
ook verder worden geïnvesteerd. Nederland zal zich ook in 2009 inzetten
voor een evenwichtige benadering van landen als het gaat om
mensenrechtenschendingen.
Ook wat betreft vrijheid van godsdienst en levensovertuiging zal
Nederland in 2009 een voortrekkersrol blijven vervullen. Nederland zal
zich er bij de Mensenrechtenraad voor inzetten dat de jaarlijkse resolutie
over vrijheid van godsdienst en levensovertuiging met consensus wordt
aangenomen, met daarin een verwijzing naar het recht om van geloof of
overtuiging te veranderen en zonder verwijzing naar schandalisering van
godsdienst. Nederland zal daarnaast de Speciale Rapporteur van de VN
voor vrijheid van godsdienst en levensovertuiging naar Nederland
uitnodigen en onder andere met haar bespreken in welke landen en op
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 41

Beleidsagenda
beid te pas is gekomen. Conform de wens van Nederland heeft de
Commissie verklaard ook te kijken naar de mogelijkheden van een
handelsverbod op de invoer van produkten die zijn gemaakt met de ergste
vormen van kinderarbeid. Tenslotte is de Commissie gevraagd na te gaan
welke stappen het bedrijfsleven zelf kan nemen om helderheid te
verschaffen over de productiewijze, ook voor de klant. Nederland zal er in
2009 voor zorgen dat de uitkomst van dit onderzoek geagendeerd wordt
en tot additionele besluitvorming leidt voor een effectieve aanpak van
kinderarbeid. Hierbij zal Nederland niet uit het oog verliezen dat er meer
mogelijk én nodig is dan handelsmaatregelen. Zo wordt er al intensief
samengewerkt met de ILO om de voorwaarden te scheppen die nodig zijn
voor de effectieve uitbanning van kinderarbeid. Hierbij zal Nederland niet
uit het oog verliezen dat er meer mogelijk en nodig is dan handelsmaat-
regelen. Zo wordt er al intensief samengewerkt met de ILO om de
voorwaarden te scheppen die nodig zijn voor de effectieve uitbanning van
kinderarbeid.
Wat betreft geweld tegen meisjes zal de regering in samenwerking met
Unicef en de in 2008 te benoemen onafhankelijke VN-expert voor geweld
tegen kinderen in 2009 een internationale conferentie over deze problema-
tiek organiseren.
Discriminatie op basis van seksuele geaardheid
Nederland is van mening dat het non-discriminatiebeginsel op alle
gronden – ook seksuele geaardheid – wereldwijd toegepast dient te
worden. Omdat universaliteit uitgangspunt is van het externe Nederlanse
mensenrechtenbeleid, mag geen enkele groep worden uitgesloten van
aanspraak op de fundamentele rechten van de mens. Daarom bepleit
Nederland de afschaffing strafbaarstelling van homoseksuele handelingen
en worden in voorkomende gevallen mensenrechtenschendingen
gerelateerd aan seksuele geaardheid aangekaart bij de relevante
autoriteiten. Decriminalisering van homoseksualiteit is een onderwerp
binnen het bredere mensenrechtenoverleg dat in kader van de politieke
dialoog, zowel met partnerlanden als niet-partnerlanden wordt gevoerd.
Tevens ondersteunt Nederland de capaciteitsopbouw van NGO’s die zich
inzetten voor gelijke behandeling van homoseksuelen.
Terrorismebestrijding
We zullen de activiteiten gericht op het waarborgen van mensenrechten
door middel van en in relatie tot terrorismebestrijding verder ontplooien.
Dit zal vorm krijgen in een meerjarig Oud-Poelgeest-proces waarbij het
constant uitdragen van de zogenaamde master message over de
relevantie van respect voor mensenrechten bij de bestrijding van
terrorisme centraal staat. Het uitdragen van de boodschap krijgt vorm
door middel van dialogen en overige contacten met derde landen, de
opname van zogenaamde essential clauses in akkoorden en
samenwerkingsovereenkomsten en door de ondersteuning van de VN
Speciale Rapporteur mensenrechten en terrorismebestrijding. Centraal in
het Oud-Poelgeest- proces staat de zoektocht naar concrete aanbevelin-
gen ter versterking van de internationale juridische respons op de
uitdagingen waarvoor het internationaal terrorisme ons stelt. Nederland
steunt – in aanvulling op de diverse verdragen inzake terrorisme en de in
vele landen al bestaande strafwetgeving – de spoedige aanvaarding van
een internationaal geaccepteerde definitie van terrorisme en de vestiging
van een effectieve rechtsmacht hierover. In dat kader zal eveneens nadere
invulling worden gegeven aan de oprichting van een anti-terrorisme
instituut, conform de motie Çörüz (2008).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 43

Beleidsagenda
zijn overeengekomen – 20%-reductie van de uitstoot van
broeikasgassen, te verhogen tot 30% zodra er een adequaat
internationaal klimaatakkoord ligt – zijn een voorbeeld van
leiderschap dat navolging verdient. Daarom wil Nederland dat
deze doelen al begin 2009 omgezet zijn in Europese wetgeving en
zet Nederland hoog in tijdens de onderhandelingen over een
post-Kyoto regime. Klimaatverandering brengt ons ook op de
vraag waar we onze energie vandaan halen. We willen omschake-
len naar een energiehuishouding die minder afhankelijk is van
fossiele energie en alternatieve, duurzame energiebronnen
aanboren.
Binnen deze kabinetsdoelstelling zijn voor Ontwikkelingssamenwerking duurzaamheid,
klimaat en energie prioriteiten van het beleid binnen ontwikkelingssamenwerking
Nederlandse inzet en beoogde Voor Nederland is in het komende jaar (in de aanloop naar de klimaattop
1
beleidseffecten in Kopenhagen) de verbinding tussen het Europese klimaatbeleid en de
Europese onderhandelingsinzet over een wereldwijd klimaatakkoord van
essentieel belang. Een succesvol nieuw klimaatregime komt alleen tot
stand als er naast mitigatie (het voorkomen van klimaatverandering) ook
goede afspraken over adaptatie (aanpassingen verrichten om beter
voorbereid te zijn) komen. Het principe «de vervuiler betaalt» is voor
Nederland hierbij het uitgangspunt. Innovatieve financieringsstromen
moeten worden aangeboord. Nederland zet zich in bilateraal verband in
om investeringen in de sectoren in de partnerlanden, zoals de water-
sector, te toetsen op hun klimaatvriendelijkheid. Het is immers onwense-
lijk dat economische ontwikkeling van de partnerlanden een negatieve
invloed heeft op de mate waarin de partnerlanden in staat zijn zich aan te
passen aan klimaatverandering. Beleidsrelevante informatie over
adaptatie aan klimaatveranderingen in ontwikkelingslanden is zeer
schaars. In zowel de klimaatonderhandelingen als op nationaal niveau
wordt dit als een groot probleem ervaren. Nederland financiert daarom
samen met het Verenigd Koninkrijk een studie naar de kosten van
adaptatie die in de behoefte aan informatie zal voorzien. De studie zal
gereed zijn in 2009 en wordt uitgevoerd door een team van onderzoekers
onder leiding van de Wereldbank.
Energievoorzieningszekerheid in partnerlanden
Betrouwbare energievoorziening is essentieel voor economische groei.
Belangrijke sectoren als landbouw, industrie, mijnbouw en transport
worden in hun ontwikkeling beperkt als het aanbod van energie achter-
blijft bij de vraag. Door het gebrek aan moderne en betaalbare vormen
van energie komt economische groei in grote delen van Afrika moeilijk
van de grond. Nederland werkt aan het verbeteren van de hernieuwbare
energievoorziening van de armste ontwikkelingslanden.
Het Kabinet heeft 500 mln euro beschikbaar gesteld om het gebruik van hernieuwbare
2
energie in ontwikkelingslanden te stimuleren . Hiermee wordt bijgedragen aan armoede-
bestrijding, klimaatbeleid en stabiliteit. De middelen worden ingezet ten behoeve van: 1)
directe investeringen, 2) verduurzamen van de productie van biomassa voor energie-
1
doeleinden, 3) beïnvloeden van het beleid van belangrijke partners, en 4) ontwikkelen van
Zie voor Nederlandse inzet in het Europese
Klimaatbeleid en Nederlandse inzet in het capaciteit en kennis. De focus van het programma ligt op Afrika.
Europese beleid gericht op
energievoorzieningszekerheid
doelstelling 1.
2
De extra inzet op hernieuwbare energie in
ontwikkelingslanden is mede gebaseerd op de
evaluatie energie en OS uit 2007.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 45

Beleidsagenda
170.000
165.000
160.000
155.000
150.000
145.000
140.000
135.000
2005 2006 2007
totaal aantal verstrekte reisdocumenten
Toelichting: De grafiek toont de optelsom van door Nederlandse consulaire vertegenwoordigin-
gen verstrekte reisdocumenten aan Nederlanders.
De combinatie van Nederlandse reislust en handelsgeest heeft helaas ook
een schaduwkant. Om te voorkomen dat Nederlanders in het buitenland
in problemen komen, wordt veel aandacht besteed aan voorlichting en
preventie. In dit kader wordt nauw samengewerkt met maatschappelijke
organisaties en de reisbranche. Toch vallen problemen nooit helemaal te
voorkomen. Bij de consulaire dienstverlening aan deze landgenoten dient
soms snel geschakeld te worden tussen de Nederlandse vertegenwoordi-
ging ter plaatse en het departement in Den Haag. Een geautomatiseerd
case management systeem draagt er toe bij dat dit eenvoudig kan, over
landsgrenzen en tijdszones heen. Het aantal Nederlandse gedetineerden
in buitenlandse gevangenissen blijft onverminderd groot, ondanks een
intensivering van preventieve activiteiten als televisieseries en voorlich-
ting op scholen. De groei van het aantal gedetineerden heeft noodge-
dwongen geleid tot een differentiatie van de begeleiding. In 2009 zal dit
beleid verder worden uitgewerkt in maatwerk, waarbij rekening wordt
gehouden met omstandigheden die de mate van begeleiding bepalen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 47

Beleidsagenda
480.000
460.000
440.000
420.000
400.000
380.000
360.000
340.000
2004 2005 2006 2007
visa kort- en lang verblijf
Toelichting: De grootste groeiers qua nationaliteit zijn onderdanen van Oekraïne, China, India en
Rusland. De verwachting is dat deze stijging de komende jaren zal doorzetten.
De grote en gevarieerde toestroom van mensen die tijdelijk of permanent
naar ons land willen komen, vraagt een gedifferentieerde benadering en
kent vele facetten. Al deze facetten komen samen op onze ambassades en
consulaten, of het nu gaat om visumverlening aan bonafide zakenmensen,
afgifte van machtigingen tot voorlopig verblijf, legalisaties of afname van
inburgeringsexamens. De werkdruk is hierdoor hoog, een enkele fout kan
grote gevolgen hebben. Een deel van de oplossing voor deze uitdaging
ligt op Europees niveau. Het nieuwe Nederlandse visuminformatiesys-
teem (NVIS) zal in 2009 op het ook nieuwe EU Visum Informatiesysteem
worden aangesloten. De uitbesteding van een deel van het visumproces
op een aantal Nederlandse ambassades wordt voortgezet. Niet valt uit te
sluiten dat, ondanks de genomen en nog te nemen maatregelen, op niet al
te lange termijn knelpunten bij de personele bezetting op de posten
ontstaan, gezien de sterke stijging van het aantal visumaanvragen.
In EU-verband zal verder worden gewerkt aan het bevorderen van
samenwerking op het gebied van visum-, asiel- en migratiebeleid, met
specifieke aandacht voor de externe dimensie en voor de samenwerking
met derde landen. In Koninkrijksverband wordt, op basis van het besluit
van de Rijksministerraad d.d. 18 januari 2008, verder gewerkt aan het
opstellen van een ontwerp-Rijksvisumwet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 49

Beleidsagenda
waarde aan. De in Nederland gevestigde internationale hoven en
tribunalen leveren namelijk een belangrijke bijdrage aan de bevordering
van de internationale rechtsorde.
Nu de rechtsposities van de organisaties zelf in grote mate zijn geharmo-
niseerd wordt in 2009 (en de daarop volgende jaren) in het bijzonder
gewerkt aan verbetering van de opvang van de medewerkers en hun
gezinnen en vermindering van de administratieve en bureaucratische
eisen waarmee zij zich bij vestiging in ons land geconfronteerd zien. Het
betreft hier een problematiek waarmee alle expats zich geconfronteerd
zien en die derhalve evenzeer van belang is voor het vestigingsklimaat
van buitenlandse bedrijven.
Voor de realisatie van deze doelstelling is de medewerking van een groot
aantal uitvoeringsorganisaties vereist. Private partijen, met name de
aanbieders van telefonie en internet, zullen worden gestimuleerd
specifieke aandacht aan de dienstverlening aan deze groep te geven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 51

Begroting op hoofdlijnen
Gender
Voor de jaren 2008 en verder is er sprake van een sterke stijging van de
gender uitgaven ten opzichte van de jaren daarvoor. Dit vloeit onder meer
voort uit het in 2008 opgerichte MDG3-fonds dat zich richt op het
verbeteren van de rechten en kansen voor vrouwen door het ondersteu-
nen van maatschappelijke initiatieven. Voorbeelden zijn het vergroten van
de politieke en bestuurlijke participatie van vrouwen en het berechten van
plegers van seksegerelateerd geweld. Ook worden in diverse partner-
landen (o.m. Ethiopië, Guatemala en Mozambique) activiteiten opgestart
in verband met het Schokland-akkoord «Geweld tegen vrouwen».
Reproductieve gezondheid
Seksuele en reproductieve gezondheid vormt een prioritair aandachtsge-
bied binnen Ontwikkelingssamenwerking. In dit kader is vanaf 2008 sprake
van een groei van de beschikbare middelen voor dit thema. Zo worden
meer middelen voor de VN-organisatie UNFPA uitgetrokken, terwijl
daarnaast in partnerlanden als Nicaragua, Mali en Burkina Faso het
budget voor de bilaterale activiteiten op dit terrein wordt verhoogd.
Milieu en Water
Voortvloeiend uit het kabinetsakkoord zijn er voor de periode 2008–2011
EUR 500 mln uitgetrokken voor de ontwikkeling van hernieuwbare energie
in ontwikkelingslanden. De bilaterale inzet zal zich onder meer richten op
het Grote-Merengebied (verbinden van de elektriciteitsnetten in Burundi
en Rwanda, rehabilitatie Ruzizi waterkrachtcentrale) en Indonesië
(kleinschalige waterkracht, ontwikkeling geothermale energie). Daarnaast
worden multilaterale initiatieven (onder meer via Wereldbank en IFC)
ondersteund; ook is het voornemen om PPP’s op het terrein van her-
nieuwbare energie aan te gaan met bedrijven als Philips en NUON.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 53

Bijlage indicatoren bij de beleidsagenda
Doing Business: Een beter ondernemingsklimaat
Indicatoren 2004 2007 Streefwaarden 2015 Categorie
De tijd die moet worden doorlopen om een bedrijf op
te starten (# dagen) 60 54 Afname Lage inkomenslanden
De tijd die moet worden doorlopen om eigendom te
registreren (# dagen) 137 114 Afname Lage inkomenslanden
De tijd die moet worden doorlopen om een contract te
laten nakomen (# dagen) 412 645 Afname Lage inkomenslanden
Bron: Wereldbank 2008 (World Development Indicators online)
MDG2; doelstelling 3: In 2015 moeten alle kinderen in alle landen, zowel jongens als meisjes, de mogelijkheid hebben volledig
basisonderwijs te doorlopen
Alle ontwikke- Sub-Sahara Oceanië Zuid-Oost Latijns Oost Europa
lingsregio’s Afrika Azië Amerika en en Centraal
het Caraïbisch Azië
gebied
Voortgang tot 100% = target
1991 80 54 75 94 87 89
2005 88 70 78 94 97 94
Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald
Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
MDG doel wordt gehaald
Bron: Millennium Development Goals Report 2007, Statistical Annex
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 55

Bijlage indicatoren bij de beleidsagenda
MDG4; doelstelling 5: Vermindering van sterftecijfers van kinderen onder de 5 jaar met tweederde in 2015 ten opzicht
van 1990
MDG 4 Sterftecijfer van kinderen onder de 5 (per 1000 levendgeborenen)
MDG doel wordt gehaald
Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
Geen of nauwelijks vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald
Alle ontwikkelings- Oost-Europa en
regio’s Centraal-Azië
200
160
120
80
103
82
79
40
53
Streefwaarde = 34
32 27 18
0
1990 2005 2006 1990 2005 2006
Midden-Oosten Oost-Azië en
en Noord-Afrika Zuid-Azië Pacifisch gebied
Latijns-Amerika Sub-Sahara
en Caraiben Afrika
187
123
163
160
83
79 83
53 55
46 41
26
33
29 18
31 62
27
55
1990 2005 2006 1990 2005 2006 1990 2005 2006
18
1990 2005 2006 1990 2005 2006
Bron:  UNICEF (2007) The State of the world’s children 2008
MDG6; doelstelling 7: Voor 2015 een halt toeroepen aan de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere levens-
bedreigende ziekten, en beginnen met de terugdringing ervan
Tuberculose
Alle ontwikke- Sub-Sahara Zuid-Oost Zuid-Azië Latijns Oost Europa
lingsregio’s Afrika Azië Amerika en de
Caraiben
voortgang
Aantal TBC gevallen (exclusief HIV
positieven) per 100,000 1990 367 331 485 531 156 83
2005 255 490 274 290 76 137
Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald
Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
MDG doel wordt gehaald
Bron: Millennium Development Goals Report 2007, Statistical Annex
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 57

Bijlage indicatoren bij de beleidsagenda
MDG7; doelstelling 10 :Het percentage mensen dat geen duurzame toegang heeft tot veilig drinkwater en sanitaire
voorzieningen moet in 2015 tot de helft zijn teruggebracht
Alle Sub-Sahara Oost-Azië Zuid Azië Latijns Oost Europa Noord Afrika
ontwikke- Afrika Amerika en
lingsregio’s de Caraiben
Percentage van de bevolking met
toegang tot verbeterde sanitaire
voorzieningen
Percentage van de bevolking met
toegang tot verbeterde sanitaire
voorzieningen 1990 35 32 24 20 68 82 65
2004 50 37 45 38 77 83 77
Doel 2015 48 66 62 60 84 91 83
Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald
Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
MDG doel wordt gehaald
Bron: Milennium Development Goals Report 2007, Statistical Annex.
MDG8; doelstelling 12: Verder ontwikkelen van een open en eerlijk, rule-based, voorspelbaar, niet-discriminerend handels- en
financieel systeem
Indicatoren Basiswaarde Tussenstanden Streefwaarde 2015
1996
2000 2002 2005
% EU-importen (in waarde) met tariefvrije
markttoegang, uitgezonderd wapens en olie,
uit:
– Ontwikkelingslanden 54 65 68 75 Geen mondiale streef-
– Minst ontwikkelde landen 78 70 70 79 waarden, toename
Gemiddelde EU-tarief op landbouwproducten
uit
– Ontwikkelingslanden 10.6 9.4 9.5 8.9 Geen mondiale streef-
– Minst ontwikkelde landen 4.0 3.7 2.8 3.1 waarden, toename
Gemiddelde EU-tarief op kleding uit:
– Ontwikkelingslanden 11.4 10.8 10.7 8.9 Geen mondiale streef-
– Minst ontwikkelde landen 8.1 7.8 8.1 6.6 waarden, toename
Steun aan agrarische producenten binnen de –– 350 385 Geen mondiale streef-
OESO in waarde (USD mld) (2003) waarden, toename
Bron: Millennium Development Goals Report 2007
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 59

Beleidsartikel 1
woordelijkheid om mensenrechten te beschermen. Indien het land in
kwestie deze verantwoordelijkheid zelf niet kan of wil nemen, zal
Nederland inzetten op actie door de internationale gemeenschap.
Operationele doelstelling 2
Bescherming van de rechten van de mens.
Te realiseren prestaties
De prioriteit die dit kabinet geeft aan mensenrechten resulteerde begin
2008 in een actieplan met 102 strategische doelen. Er zal aan een veelheid
van de doelstellingen gelijktijdig gewerkt worden. Een aantal voor 2009
prioritaire doelstellingen staan hieronder samengevat.
+ Maatregelen ter bestrijding van geweld tegen kinderen, waaronder
concrete inzet binnen de EU gericht op uitbanning van de ergste
vormen van kinderarbeid door maatregelen tegen de invoer van
producten gemaakt met kinderarbeid te bevorderen en de organisatie
van een internationale conferentie over bestrijden van geweld tegen
meisjes;
+ Vergroot internationaal draagvlak voor vrijheid van godsdienst en
levensovertuiging middels aanname van een resolutie in de MRR en/of
de Derde Commissie, actief gebruik van het mede door Nederland
opgestelde EU-standpuntennotitie door ambassades van EU-lidstaten
in de vorm van dialoog en demarches waar de vrijheid om aan je
godsdienst of levensbeschouwing uiting te geven wordt geschonden;
samenwerking met VN speciaal rapporteur voor vrijheid van gods-
dienst en levensovertuiging en een door Nederland georganiseerde
dag over de vrijheid van godsdienst en levensbeschouwing tijdens de
HDIM bijeenkomst op basis van een door het ODIHR geschreven
discussiepaper over registratiewetgeving (op dit moment de grootste
uitdaging binnen de OVSE-regio vanwege niet erkenning van allerlei
kleinere religieuze minderheden die daarmee geen rechten hebben);
+ Goed verlopen Nederlands voorzitterschap van de Derde Commissie
van de AVVN.
+ Bijdragen aan afschaffing van strafbaarstelling van homoseksualiteit
door lobby voor verklaring over rechten van homoseksuelen c.q.
agendering van dit onderwerp in de Mensenrechtenraad, afhankelijk
van te zijner tijd verkregen steun onder de leden van de AVVN;
+ Vergroten van draagvlak voor afschaffing van de doodstraf door
actieve lobby in EU-kader voor een VN-resolutie over de doodstraf en
door steun aan NGOs die regionaal lobbyen voor afschaffing van de
doodstraf;
+ Verhoogde aandacht terrorismebestrijding en naleving van mensen-
rechten door middel van twee door Nederland gefinancierde expert-
bijeenkomsten in het kader van het Oud-Poelgeestproces die in 2010
zullen uitmonden in concrete beleidsaanbevelingen, de zogenaamde
«Leiden recommendations»;
+ Door actieve Nederlandse inzet binnen de EU, gestructureerde en
effectsorterende EU-mensenrechtendialogen met Centraal Aziatische
Republieken, waarbij maximaal gewerkt wordt met concrete voort-
gangsindicatoren;
+ Opstellen van een «actieplan mensenrechtenverdedigers» om de
ondersteuning van het werk van mensenrechtenverdedigers (nationaal
en in EU-verband) verder te verbeteren.
+ Versterkte samenwerking tussen de Nederlandse overheid, in het
bijzonder de ambassades, en het bedrijfsleven ter bescherming en
bevordering van de mensenrechten door koppeling van MVO-beleid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 61

Beleidsartikel 1
Voor activiteiten op het gebied van mensenrechten in de Raad van Europa
wordt verwezen naar artikel 3.5.
Nederlandse ambassades in de niet-partnerlanden ondersteunen in 50
landen activiteiten uit het mensenrechtenfonds gericht op bevordering
van naleving van mensenrechten. Het is mogelijk dat dit reeds hoge
aantal de komende jaren nog licht zal stijgen. Daarnaast zullen de
ambassades in de zogenaamde partnerlanden mensenrechtenactiviteiten
ondersteunen en mensenrechten op de agenda van de beleids- en/of
politieke dialoog zetten. Verder zullen in 2008 en 2009 verschenen
handboeken nationale systemen voor de bescherming van mensenrech-
ten en mensenrechteninstrumenten worden verspreid en gebruikt door
respectievelijk Nederlandse ambassades en missies van EU-landen.
De activiteiten gericht op het waarborgen van mensenrechten in relatie tot
terrorismebestrijding worden uitgevoerd in het meerjarige «Oud-Poel-
geest-proces», opname van zogenaamde «essential clauses» in akkoorden
en samenwerkingsovereenkomsten met derde landen en ondersteuning
van de VN Speciale Rapporteur mensenrechten en terrorismebestrijding.
Operationele doelstelling 3
Goed functionerende internationale juridische instellingen in Den
Haag (juridische hoofdstad).
Te realiseren prestaties
+ Implementatie van de zetelovereenkomst met de VN inzake het
Speciale Tribunaal voor Libanon.
+ Implementatie van de zetelovereenkomsten met de juridische
instellingen, waaronder de overeenkomsten met het Internationaal
Strafhof en Eurojust, en het verzekeren van een goede operationele
ondersteuning zoals huisvesting, waarmee Nederland de vergelijking
met andere internationale steden met glans kan doorstaan. (Zie ook
operationele doelstelling 8.4).
Instrumenten/Activiteiten
Nederland geeft steun aan, veelal in Den Haag gevestigde, internationale
organisaties op het gebied van internationaal recht en vrede. Middels de
hoven en tribunalen die zich met internationaal strafrecht bezighouden,
kan worden bijgedragen aan het doorbreken van straffeloosheid in de
wereld. Den Haag is de juridische hoofdstad van de wereld, getuige ook
het verzoek van de Secretaris-Generaal van de VN om het Tribunaal voor
Libanon juist in Nederland te vestigen. Op dit gebied kan Nederland een
verschil maken. Nederland zet zich internationaal in ten behoeve van het
waarborgen van de integriteit van de hoven en tribunalen.
Het streven naar versterking van Den Haag als juridisch centrum van de
wereld en als kennisnetwerk wordt door Buitenlandse Zaken op verschil-
lende terreinen beleidsmatig ondersteund, onder meer door de onder-
steuning van cursussen internationaal strafrecht voor rechters uit
verschillende landen. Daarnaast overlegt het ministerie, in samenwerking
met andere departementen en uitvoerende diensten, periodiek met de
juridische instellingen over de uitvoering van hun zetelovereenkomsten
en alle overige relevante aspecten van hun aanwezigheid in Nederland.
Het gaat daarbij om (veelal praktische) zaken op het gebied van toegang
tot en verblijf in Nederland, de positie van werknemers van internationale
organisaties, verzekeringen en sociale zekerheid, fiscale zaken, alsmede
rechten en plichten in verband met de diplomatieke immuniteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 63

Beleidsartikel 2
BELEIDSARTIKEL 2: GROTERE VEILIGHEID EN STABILITEIT,
EFFECTIEVE HUMANITAIRE HULPVERLENING EN GOED BESTUUR
A: Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 1
Goede internationale samenwerking ter bevordering van de
nationale en bondgenootschappelijke veiligheid.
Te realiseren prestaties
+ Nadere implementatie van de afspraken van de NAVO-top in Boekarest
en een actieve Nederlandse inbreng in de voorbereiding van de
NAVO-top in 2009 in Straatsburg en Kehl, in het bijzonder:
– aanname van een Declaration on Alliance Security;
– bijdragen aan de implementatie van het strategisch politiek-
militaire plan voor Afghanistan dat de regeringsleiders in Boekarest
(april 2008) goedkeurden, ondermeer via de tenuitvoerlegging van
de artikel 100 brief inzake Afghanistan
– toetreding van Kroatië en Albanië tot de NAVO;
– verder onderzoek naar opties voor een veelomvattend raketverddi-
gingssysteem dat alle delen van het NAVO-grondgebied beschermt,
inclusief die delen die niet door het VS systeem gedekt zouden zijn;
+ Versterking van de Europese capaciteit voor crisisbeheersing door
onder andere:
– betere verankering van het EVDB in het bredere externe optreden
van de Unie;
– besluitvorming over de «permanente gestructureerde samenwer-
king»;
– verbeterde civiele capaciteitsopbouw door implementatie van de
Civilian Headline Goal 2010;
+ Stimuleren van verbeterde samenwerking tussen NAVO en EU op
veiligheidsgebied, door het aandragen van pragmatische oplossingen
en door de problematiek op de politieke agenda te houden;
+ Ondersteuning van Kazachstan bij de voorbereiding op het OVSE-
Voorzitterschap 2010.
Instrumenten/activiteiten
Nederland zal tijdig zijn inzet bepalen voor de Declaration on Alliance
Security, die tijdens de NAVO-top in 2009 zal worden aangenomen. Door
middel van de organisatie van één of meerdere seminars zal Nederland
een verdere bijdrage leveren aan de internationale discussie over de
toekomst van de NAVO.
Nederland zal een zeer significante bijdrage leveren aan de wederopbouw,
veiligheid en verbetering van mensenrechten in Afghanistan, in lijn met
de geïntegreerde benadering. In 2009 wordt de Taakgroep Uruzgan
multinationaler, met de komst van Franse, Hongaarse, Singaporese,
Slowaakse en Tsjechische militairen. De ingezette Afghanisering van de
veiligheidsstructuren in Uruzgan (bijna vertienvoudiging van het aantal
Afghaanse militairen sinds augustus 2006) zal verder worden voortgezet.
Hierbij zal bijzondere aandacht uitgaan naar opbouw van de Afghaanse
politie, ondermeer via de inzet van Nederlandse politietrainers, het verder
uitbouwen van EUPOL en investeringen in politie-infrastructuur in
Uruzgan. De Nederlandse inspanning zal gaandeweg ook civieler worden.
Uiterlijk augustus 2009 zal het Provinciaal Reconstructieteam onder civiele
leiding komen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 65

Beleidsartikel 2
tische aanslagen die tevens kwalificeren als reeds in het Statuut voor
het Internationaal Strafhof opgenomen strafbare feiten te bevorderen,
voor zover de direct betrokken staat die vervolging niet zelf ter hand
neemt.
+ Nadere uitwerking motie Coruz inzake oprichting van een anti-
terrorisme instituut.
Instrumenten/activiteiten
Bij de bestrijding van terrorisme zullen de in de mensenrechtenstrategie
neergelegde uitgangspunten worden toegepast. Nederland zal in EU- en
VN-verband pleiten voor versterking van de rechtsbescherming van
geliste personen en entiteiten, met name waar het de delistingsprocedure
betreft. In de dialoog met derde landen wordt, vooral door middel van
contraterrorisme-clausules, onverminderd aangedrongen op de noodzaak
tot implementatie van de VN-terrorismeverdragen met eerbiediging van
de mensenrechten.
Nederland heeft een samenwerkingsprogramma met Marokko voor
terrorismebestrijding, dat in 2009 verder zal worden uitgevoerd. Ook
andere landen zullen financieel en/of met technische assistentie worden
ondersteund. Op het regionale vlak zullen centra als het in Algerije
gevestigde Regionale Centrum voor Terrorismebestrijding (CAERT) en het
in Indonesië gevestigde Centrum voor Samenwerking op het gebied van
Rechtshandhaving (JCLEC) worden ondersteund. We zullen pleiten voor
verdere EU-betrokkenheid bij de capaciteitsopbouw voor terrorisme-
bestrijding, onder andere door steunverlening aan het continent Afrika.
Nederland zal de VN Counter Terrorism Implementation Task Force
(CTITF) actief blijven ondersteunen bij het implementeren van de
Wereldwijde Strategie tegen Terrorisme van de VN. De actieve monitoring
van de relevante media in islamitische landen met betrekking tot het
imago van Nederland in die landen en het aanpakken van op Nederland
en het Westen gerichte dreiging, radicalisering en rekrutering, wordt
voortgezet.
Operationele doelstelling 3
Bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens en
bevordering van ontwapening.
Te realiseren prestaties
+ Een positieve impuls, met behulp van EU-beleidsdocumenten en
mondelinge bijdragen, aan het voorbereidingsproces voor de
Non-Proliferatie Verdrag (NPV)-Toetsingsconferentie in 2010. Bevorde-
ring van brede politieke interesse voor het NPV via het opzetten van
een netwerk met academici, een nieuwe brochure en via internet.
+ Het uitdragen van de doelstellingen van de Chemical Weapons
Convention (CWC) in relevante fora en het leveren van een Neder-
landse bijdrage aan de vernietiging van chemische wapens in Rusland
en voormalige Sovjet-republieken.
+ De onderhandelingen over een Verdrag betreffende een verbod op de
productie van splijtstoffen voor explosiedoeleinden (FMCT) zullen van
start zijn gegaan, mede als gevolg van Nederlandse inbreng.
+ Versterking van de ontwapeningskennis en het ontwapeningsnetwerk
door een cursus «technische aspecten van ontwapening» voor de
ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Buiten-
landse Zaken (inclusief geselecteerde Nederlandse vertegenwoordi-
gingen), Economische Zaken, Defensie en de exportcontrole diensten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 67

Beleidsartikel 2
programma inzake kleine en lichte wapens en in bilateraal en
internationaal veiligheids- en ontwikkelingsbeleid; rapportages over
leveranties van kleine en lichte wapens zullen aan de orde zijn gesteld
in het kader van het VN-wapenregister.
+ Realisatie van een restrictief en transparant nationaal wapenexport-
beleid, verdere harmonisatie van het wapenexportbeleid van
EU-lidstaten en voortgang bij regionale en internationale afspraken
over wapenexport.
+ Nederland zal aantoonbaar bijdragen aan het opbouwen van interna-
tionale steun voor een toekomstig Internationaal wapenhandelsver-
drag (ATT) door het ondersteunen van regionale initiatieven gericht op
het verkrijgen en behoud van draagvlak voor dit initiatief.
+ Realisatie van nadere Europese afspraken over veiligheidsaspecten
binnen het Galileo-programma, waaronder exportcontrole.
Instrumenten/activiteiten
In lijn met de internationale inzet (AVVN resolutie 60/68 en de Geneva
Declaration on Armed Violence and Development, juni 2006) zal Neder-
land als deel van het bilaterale beleid ontwikkelingslanden assisteren bij
de ontwikkeling en uitvoering van nationaal beleid inzake kleine wapens
en bij de integratie ervan in wederopbouw- en ontwikkelingsstrategieën.
Een voorbeeld is een meerjarig project in Uganda, waar we het National
Focal Point Small Arms ondersteunen bij de uitvoering van het nationale
actieplan voor bestrijding van kleine wapens.
In de aanloop naar de herziening van het VN-Wapenregister in 2009 zal
Nederland in alle relevante fora steun blijven vragen voor universele
deelname aan uitbreiding van het register. Door actieve deelname aan het
veiligheidsorgaan van Galileo, zal worden bijgedragen aan Europese
besluitvorming en zal worden toegezien op de relevante Nederlandse
veiligheidspolitieke belangen. Nederland vervult, samen met Frankrijk een
actieve rol in het consultatieproces ten behoeve van multilaterale steun
voor de Gedragscode inzake het veilig gebruik van de ruimte.
Nederland streeft in EU-verband naar harmonisatie van de toepassing van
de EU-Gedragscode inzake wapenexport, onder meer door te bevorderen
dat de opgestelde gemeenschappelijke interpretaties voor de toepassing
van de afzonderlijke criteria door de lidstaten worden toegepast.
Inzake de Conventionele Strijdkrachten in Europa (CSE) zal Nederland
tezamen met de NAVO-partners de «Action-for Action»-benadering over
het verband tussen ratificatie van het Aangepaste Verdrag en het
uitvoeren van de Istanbul-verplichtingen jegens Rusland voortzetten.
Operationele doelstelling 5
Regionale stabiliteit door effectieve inzet op conflictpreventie,
crisisbeheersing, conflictoplossing en post-conflict wederop-
bouw.
Te realiseren prestaties
+ Deelname aan internationale militaire, civiele crisisbeheersings-
operaties (zie ook de begroting van het ministerie van Defensie).
+ De integrale benadering (Diplomacy, Defence and Development) zal
worden uitgebouwd, door in Nederland en internationaal de krachten
verder te bundelen.
+ Dankzij onder meer Nederlandse steun positieve ontwikkelingen op het
gebied van vrede, stabiliteit, duurzame veiligheid en ontwikkeling in
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 69

Beleidsartikel 2
en levert Nederland door het ter beschikking stellen van militaire
waarnemers en politiefunctionarissen aan de VN-missie in Sudan
(UNMIS) een bijdrage aan de stabilisatie van de situatie in Sudan. Ook
ondersteunt Nederland als mede-voorzitter van de Groep van Vrienden
van de Grote Meren Conferentie de implementatie van zowel het daaraan
gelieerde Stabiliteitspact als initiatieven voor versterkte regionale
samenwerking en (economische) integratie.
Financiële bijdragen ten behoeve van sociaal-economische wederopbouw
worden vaak via Multi-Donor Trust Funds ter beschikking gesteld,
bijvoorbeeld in Sudan en Afghanistan.
Vanuit het Stabiliteitsfonds wordt ondersteuning gegeven aan de opbouw
van (regionale) veiligheidsstructuren, onder meer door financiering van
activiteiten van de Afrikaanse Unie (AMIS, de oprichting van de African
Standby Force) en het opzetten van vredesscholen. Ook financiële en
technische ondersteuning in EU-kader (onder meer uit de African Peace
Facility) voor crisisbeheersingscapaciteit in Afrika en training in NAVO-
kader helpen bij de opbouw van deze regionale veiligheidsstructuren. De
implementatie van VR-resolutie 1325 over de rol van vrouwen bij
conflictpreventie en -beheersing heeft daarbij volop de Nederlandse
aandacht.
Operationele doelstelling 6
Effectieve humanitaire hulpverlening
Te realiseren prestaties
+ Een snelle, flexibele en voorspelbare financiering voor internationale
humanitaire hulp, waarbij Nederland in 2009 in de eerste 4 maanden
van het jaar 75% van het beschikbare budget toekent. Daarnaast streeft
Nederland ernaar om na een ramp snel initiële bijdragen vast te
leggen. Minimaal 80 procent van de bijdragen aan de VN en het
Internationale Comité voor het Rode Kruis (ICRC) zal geheel of
gedeeltelijk ongeoormerkt zijn, gelet op de gewenste flexibiliteit bij de
inzet van deze middelen.
+ Uitbreiding van het Central Emergency Response Fund (CERF) van de
VN tot een volume van minstens USD 500 mln in 2009, met een
Nederlandse bijdrage van 40 mln euro per jaar op voorwaarde van
positieve evaluaties van het CERF.
+ In samenspraak met andere donoren één additioneel land toevoegen
aan het model van de pooled funds of common humanitarian funds.
Met deze fondsen kan de VN in die landen snel en strategisch
humanitaire hulp verlenen.
+ Nederland zal zich inzetten voor de verdere uitwerking van de
herziening van het EU humanitaire beleid, inclusief toedeling van
verantwoordelijkheden bij internationale rampenrespons.
+ Realisatie van effectieve binnenlandse hulpcoördinatie door invoering
van een verbeterd model van interdepartementale samenwerking
Instrumenten/activiteiten
De Nederlandse humanitaire hulpverlening vindt in beginsel wereldwijd
plaats, maar bijzondere aandacht zal uitgaan naar een beperkt aantal
crisisgebieden in ontwikkelingslanden, inclusief DRC, Sudan, Somalië, Sri
Lanka, Afghanistan, Irak, en de Palestijnse gebieden. Afbouw is voorzien –
indien de omstandigheden dat toelaten – in Burundi en de Noordelijke
Kaukasus en op termijn in Zuid-Sudan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 71

Beleidsartikel 2
processen ter verbetering van de kwaliteit van het bestuur (veelal
institutionele ontwikkeling en capaciteitsopbouw). Aangezien (politiek)
goed bestuur een gedeelde verantwoordelijkheid is van een breed scala
aan maatschappelijke actoren, kan de ondersteuning variëren van
onderdelen van de overheid, tot het maatschappelijk middenveld, political
society (onder andere parlementen, politieke partijen) en het bedrijfsle-
ven.
De in 2009 uit te voeren Strategische Goed Bestuur en Corruptie Analyses
(SGACA’s) zullen bijdragen aan een verbeterd inzicht in onderliggende
factoren die de bestuurs- en corruptiesituatie bepalen en in lokale
processen die verandering blokkeren of juist stimuleren. Deze inzichten
zullen gebruikt worden om de Nederlandse goed bestuursinzet in
partnerlanden aan te scherpen en waar nodig politieker te maken. In 2007
en 2008 uitgevoerde SGACA’s zullen de beleidsuitvoering blijven voeden
en geactualiseerd worden indien nodig.
Om het politieke goed bestuursbeleid optimaal vorm te geven en uit te
voeren zullen partnerschappen versterkt worden met strategische
partners op dit terrein. Hierbij valt te denken aan organisaties die actief
zijn op het terrein van democratisering en het ondersteunen van political
society zoals het Institute for Democracy and Electoral Assistance (IDEA)
en Netherlands Institute for Multiparty Democracy (NIMD), ten aanzien
van corruptiebestrijding zoals Transparency International (TI) en Extractive
Industries Transparency Initiative (EITI) en op het terrein van rechtsstaat-
versterking het International Development Law Organisation (IDLO).
Voor de landen die in aanmerking komen voor ondersteuning uit het
MATRA-programma zijn in beginsel alle MATRA-instrumenten beschik-
baar. Deze zijn enerzijds gericht op versterking van het maatschappelijk
middenveld door de financiering van kleine of middelgrote projecten en
anderzijds op ondersteuning van de overheid door opleiding van
ambtenaren uit MATRA-landen en kortdurende ambtelijke ondersteuning
vanuit Nederland. Het pre-accessie-instrument is exclusief gericht op
kandidaat-lidstaten.
Uitvoering geven aan het Nederlandse goed bestuursbeleid vindt
eveneens plaats in internationaal verband. Nederland zal actief deelne-
men in het internationale debat over politiek goed bestuur en corruptie-
bestrijding, via contacten en beleidsdialoog met en (financiële) steun aan
ondermeer de Wereldbank, de EU, het Governance Network van de
OESO/DAC en UNDP. In het kader van corruptiebestrijding zal extra
aandacht uitgaan naar uitvoering en monitoring van het VN-verdrag tegen
corruptie.
De Corruptie Perceptie Index (CPI) van Transparancy International geeft
scores op een specifiek onderdeel van goed bestuur, namelijk (het
bestrijden van) corruptie. Voor de Nederlandse partnerlanden zijn de
scores hieronder als kengetal weergegeven. De scores zijn gebaseerd op
de perceptie van de mate van corruptie met waarden van 10 (uiterst
schoon) tot 0 (uiterst corrupt). Partnerlanden met een opvallende stijging
in de score (dus een lagere perceptie van corruptie) zijn: Bosnië-
Herzegowina; van 2.9 naar 3.3, Georgië; van 2.8 naar 3.4, Macedonië; van
2.7 naar 3.3 en Zuid-Afrika; van 4.6 naar 5.1.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 73

Beleidsartikel 2
Instrumenten/activiteiten
Het belangrijkste instrument voor het verwezenlijken van deze operatio-
nele doelstelling is het intensiveren van de bilaterale relaties met Rusland,
Kazachstan, Algerije en Saoedi-Arabië vanwege het belang hiervan voor
energievoorzieningszekerheid. Nederland zal samen met de Commissie en
de overige EU-lidstaten bezien op welke wijze het externe energiebeleid
van de Unie verder geconcretiseerd kan worden. Intern werkt de EU aan
een geïntegreerde energiemarkt. Nederland werkt in EU-kader mee aan
het onderhouden van de dialoog door de EU met energierelevante landen
of regio’s. De multilaterale gremia zijn brede, voorwaardenscheppende
kaders waar mondiale thema’s zoals samenwerking en kennisuitwisseling
op het gebied van energietechnologie en efficiëntie, een stabiel en gunstig
investeringsklimaat, veiligheid van transportroutes en good energy
governance en klimaat worden besproken. Voorbeelden hiervan zijn het
IEA, het Energie Handvest, de European Bank for Reconstruction and
Development en de OVSE. Ook neemt Nederland actief deel aan de
discussie over energievoorzieningszekerheid binnen het kader van de
NAVO als brede veiligheidsorganisatie en als forum voor politieke
consultaties over strategische vraagstukken. Consistentie in de Neder-
landse inzet op de bilaterale, Europese en multilaterale niveaus is van
groot belang, met name om in de richting van de energierelevante landen
tot een effectieve en samenhangende benutting van deze instrumenten te
komen. Het ministerie werkt op dit terrein nauw samen met het ministerie
van Economische Zaken.
Operationele doelstelling 9
Grotere veiligheid en stabiliteit door strijd tegen aantasting van
het milieu en vernietiging van ecosystemen.
Te realiseren prestaties
+ Vergroting van inzicht in de kosten en baten, voor de meest kwetsbare
ontwikkelingslanden, van adaptatie aan klimaatverandering. Het
onderzoek dat hiernaar is gestart zal in 2009 resultaat opleveren.
+ Nederland zet zich in de internationale klimaatonderhandelingen in
voor klimaatafspraken die effectief, alomvattend en eerlijk zijn.
Nederland richt zich daarbij op alle vier de bouwstenen van het Bali
Action Plan: adaptatie, mitigatie, financiering en de overdracht van
technologie.»
Instrumenten/activiteiten
Het ministerie van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de
coördinatie van de Nederlandse inzet op het gebied van internationaal
milieubeleid en internationaal klimaatbeleid in internationale fora, zoals
over het Biodiversiteitsverdrag, het Klimaatverdrag en de Global
Environment Facility. In bilaterale en multilaterale contacten zal Nederland
de aandacht blijven vestigen op het belang van een meer geïntegreerde
benadering van klimaatbeleid, duurzaam beheer van ecosystemen voor
stabiliteit en conflictpreventie, inclusief de gevolgen van klimaat-
verandering daarop.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 75

Beleidsartikel 2
C: Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van het
beleid
Titel van het evaluatie-onderzoek Operationele Jaar van afronding
doelstelling
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Beleidsdoorlichtingen
De Nederlandse inzet t.b.v. een effectiever en meer politiek
functioneren van de NAVO 2.1 X
Beleidsdoorlichting Terrorisme (gezamenlijk met Jus en BiZa) 2.2 X
Exportcontrolebeleid 2.3 X
Bevordering regionale stabiliteit 2.5 X
Humanitaire hulp 2.6 X
Bevorderen van politiek goed bestuur middels o.a. SGACA’s 2.7 X
Energievoorzieningszekerheid 2.8 X
Veiligheid en milieu 2.9 X
Effectenonderzoek
VN Wereldwijde Strategie tegen Terrorisme 2.2 X
Conventionele wapenbeheersing 2.4 X
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998–2006 (zie ook beleidsartikel 4) 2.5 X
Goed bestuur/regionale stabiliteit als onderdeel van beleid t.a.v.
de Balkan regio 2.5, 2.7 X
Stabiliteitsfonds 2.5 X
Conflictpreventie en vredesopbouw Zuid-Soedan 2.5 X
Conflictpreventie en vredesopbouw in DRC 2.5 X
Internationale evaluatie tsunami hulp 2.6 X
Tsunami-hulp/Linking Relief, Rehabilitation and Development,
phase II 2.6 X
Institutional Evaluation of the Netherlands Institute for Multiparty
Democracy 2.7 X
Het Nederlandse Latijns Amerika beleid (zie ook beleidsartikel 4) 2.7 X
Landenstudie Nicaragua (zie ook beleidsartikel 4) 2.7 X
Beleidsprogramma Biodiversiteit Internationaal (BBI)/MATRA 2.7 X
Overig evaluatieonderzoek
Review Multi Donor Trust Funds (MDTFs) in post-conflict situaties 2.5 X
Financiering van ontmijningsprogramma’s via NGO’s 2.6 X
Central Emergency Response Fund (CERF) 2.6 X
Cluster Approach 2.6 X
Review Humanitarian Financing Mechanism in GHD-verband 2.6 X
MATRA politieke partijen 2.7 X
Democratic Governance Thematic Trust Fund UNDP 2.7 X
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 77

Beleidsartikel 3
verdere integratie van Israël in de interne markt en een meer actieve
deelname van Israël in EU-programma’s en relevante expertwerkgroe-
pen.
+ Nederland draagt bij aan de EU inspanningen om in de betrekkingen
met Iran door middel van onderhandelingen een oplossing voor het
Iraanse nucleaire vraagstuk te vinden.
Instrumenten/activiteiten
Om de prestaties te verwezenlijken wordt onder andere gebruik gemaakt
van de volgende instrumenten: binnenlandse politieke sturing, inzet van
bilaterale en communautaire instrumenten (Nederlandse deelname in
EU-twinningprojecten), bilaterale technische assistentie (via het MATRA
Programma voor versterking van democratie en rechtsstaat door de
ondersteuning van het maatschappelijk middenveld en overheden in
landen uit het voormalige Oostblok en enkele zuidelijke buurlanden van
de EU met een budget van circa EUR 35 miljoen in 2009). Daarnaast word
gewerkt aan coalitievorming met andere EU-lidstaten en wordt in het
bijzonder ingezet op samenwerking met de (nieuwe) buren van de Unie. In
de betrekkingen met Iran blijft Nederland het meersporenbeleid van de EU
steunen, waarbij ruimte blijft bestaan voor het aangaan van dialoog.
Tegelijkertijd moet de mogelijkheid van aanvullende maatregelen tegen
Iran op tafel blijven zolang Iran het nucleair beleid niet wijzigt. Ten aanzien
van het MOVP draagt de EU niet alleen bij via actieve diplomatie maar ook
door ondersteuning van de (weder-)opbouw van Palestijnse instituties,
onder meer in de civiele veiligheidssector (EUPOL-COPPS). Tenslotte
levert Nederland een bijdrage aan het maatschappelijk debat en is
publieksvoorlichting een belangrijk instrument.
Operationele doelstelling 3
Een effectief, efficiënt en coherent optreden van de EU ten
opzichte van ontwikkelingslanden of -regio’s.
Te realiseren prestaties:
+ Versterking van de coherentie van EU-beleid op het raakvlak van
veiligheid en ontwikkeling op basis van het Verdrag van Lissabon.
+ Afronding van de EPA-onderhandelingen (Economic Partnership
Agreements) met de ACS-landen in Afrika en de Stille Oceaan, waarbij
de akkoorden naast WTO-conform ook ontwikkelingsvriendelijk
worden en dat met name in Afrika de regionale economische integratie
daadwerkelijk wordt bevorderd.
+ Afronden van de politieke besluitvorming in de WTO-Doharonde
(handelsakkoorden) en uitwerking van de implementatieschema’s.
Nederland streeft naar vaststelling van mandaten voor Partnerschaps-
en Samenwerkingsakkoorden (PCA’s) met betreffende landen, dan wel
naar het volgen van naar de lopende PCA-onderhandelingen en het
toezien op opname van politieke clausules daarin. Nederland concen-
treert zich daarbij op het opnemen van bepalingen over mensenrech-
ten, non-proliferatie, het Internationale Strafhof, het terugnemen van
(uitgeprocedeerde) onderdanen door derde landen en over anti-
terrorisme.
Instrumenten/activiteiten
Om de prestaties te verwezenlijken wordt onder andere gebruik gemaakt
van de volgende instrumenten: binnenlandse politieke alertering,
coalitievorming met andere EU-lidstaten, tijdige contacten met de
instellingen van de Unie, het laten uitvoeren van onderzoeken over
actuele onderwerpen, bijdragen aan het maatschappelijk debat en
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 79

Beleidsartikel 3
Instrumenten/activiteiten
Nederland zal door het beoordelen van de begroting van de RvE toetsen
of de werkzaamheden van de RvE voldoende raken aan de kerntaken
(democratie, mensenrechten en de rechtstaat). Nederland neemt verder
deel aan discussies in stuurgroepen, rapporteurgroepen en in het Comité
van Ministers van de RvE. Een goede afstemming van de Nederlandse
inzet, zowel tussen de Haagse departementen als in de EU-Raadswerk-
groep OVSE/RvE is daarvoor de basis. Hetzelfde geldt voor coalitievor-
ming en gezamenlijke initiatieven met andere lidstaten en door afstem-
ming met het secretariaat van de RvE. De inzet van Nederland in de RvE is
mede gebaseerd op en draagt bij aan de Nederlandse Mensenrechten-
strategie («Naar een Menswaardig Bestaan»). In 2009 bestaat de RvE
zestig jaar. Het kabinet wil deze gelegenheid aangrijpen om meer
bekendheid te geven aan de RvE onder Nederlandse jeugd (lesmateriaal
van de RvE wordt ter beschikking gesteld), met name op het terrein van
mensenrechten. Hierbij wordt aansluiting gezocht bij de viering van zestig
jaar Universele Verklaring van de Rechten van de Mens (december 2008)
en zestig jaar EVRM (2010).
In het licht van de doelstelling «een hechtere Europese waardengemeen-
schap» blijft Nederland ook toezien op het toepassen van de zogenaamde
Kopenhagen criteria waaraan toekomstige lidstaten van de EU moeten
voldoen als zij lid willen worden (zie hiervoor verder operationele
doelstelling 3.2).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 81

Beleidsartikel 3
C: Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van het
beleid
Titel van het evaluatie-onderzoek Operationele Jaar van afronding
doelstelling
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Beleidsdoorlichtingen
–
Effectenonderzoek
Evaluatie van EU beleid t.a.v. vrijheid, veiligheid en recht (Haags
Programma) 3.1 X
Coördinatie, complementariteit en coherentie (de drie C’s) van het
verdrag van Maastricht (6 studies) 3.3 X X
Overig evaluatieonderzoek
EU begrotingsevaluatie 3.1 X
The Lisbon Scorecard (monitoring systeem) 3.1 XXXX
Instrument voor Europees Nabuurschap en Partnerschap (ENPI) 3.2 X
Instrument voor pre-accessie (IPA) 3.2 X
Trainingsprogramma’s Adept en MTES 3.2 X
MATRA pre-accessie projecten (MPAP) en MATRA-Flex 3.2 X
Mensenrechteninstrument (EIDHR) 3.3 X
Instrument voor ontwikkelingssamenwerking (DCI) 3.3 X
Nederlandse EU voorzitterschap 3.4 X
Implementatie afspraken «Derde Top» 3.5 X
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 83

Beleidsartikel 4
Operationele doelstelling 2
Een significante vermindering van het percentage mensen dat
moet rondkomen van minder dan een dollar per dag
Te realiseren prestaties
+ Nederland zal 0,8% van zijn Bruto Nationaal Product (BNP) beschikbaar
(blijven) stellen voor ODA.
+ Het aandeel programmatische hulp in het bilaterale programma,
waaronder sectorale en/of algemene begrotingssteun, wordt gehand-
haafd en waar mogelijk vergroot conform de daarvoor opgestelde
indicatoren in de Verklaring van Parijs op basis van wederzijds
vastgesteld politiek vertrouwen in richting en snelheid van ontwikkelin-
gen in de partnerlanden. De kwaliteit van de dialoog en het functione-
ren van lokale verantwoording krijgen daarbij bijzondere aandacht.
+ In vier partnerlanden (Bolivia, Benin, Uganda en Zambia) speelt
Nederland een katalyserende rol in de dialoog met de overheid bij de
totstandkoming van een samenhangende groeistrategie met focus op
verdelingsvraagstukken.
+ Stimuleren van de sociaal-economische dialoog door ondersteuning
van producentenorganisaties, werkgevers en vakbonden en de
bevordering van SER-achtige instituties.
+ Nederland steunt de internationale afspraken op het terrein van
schuldhoudbaarheid in multilaterale organisaties zoals de OESO, de
Club van Parijs (CvP), de Wereldbank en het IMF, en bevordert de
verspreiding daarvan naar derde partijen (non-OESO/non-CvP
crediteuren en commerciële crediteuren).
+ Nederland draagt financieel bij aan «debtmanagement»-programma’s
van multilaterale organisaties.
Instrumenten/activiteiten
Het armoedebeleid richt zich op het ontwikkelen en toepassen van
instrumenten die actief gericht zijn op de positie van de armen en de
processen die armoede beïnvloeden. Het armoedebeleid wordt bilateraal
vormgegeven via (algemene) begrotingsteun zodat er op landenspecifieke
wijze uitvoering kan worden gegeven aan de Poverty Reduction Strategy
Papers (PRSP’s). Daarnaast richt het beleid zich op het verbeteren van
sectoroverstijgende hervormingen die mede ten goede komen aan
sectorale doelstellingen. Het belang van de dialoog en van lokale
verantwoordingssystemen neemt hierbij verder toe. Door capaciteits-
ontwikkeling bij overheidsinstellingen en maatschappelijke organisaties
richt Nederland zich op het vergroten van het probleemoplossend
vermogen en onderlinge verantwoording tussen overheid en maatschap-
pij. De mix van hulpmodaliteiten wordt hierop afgestemd. De combinatie
van begrotingssteun, het versterken van het beleid en beheer van de
openbare financiën, capaciteitsontwikkeling en de bestrijding van
corruptie moet bijdragen aan de vergroting van de effectiviteit van de
hulp en het beheersen van risico’s. Daarbij is het uitgangspunt geharmo-
niseerd met andere donoren op te treden, zodat de transactiekosten voor
het ontvangende land zo veel mogelijk worden verlaagd.
De totstandkoming van een groeistrategie in Bolivia, Zambia, Uganda en
Benin wordt gerealiseerd via de bestaande dialoog over de inzet van
begrotingssteun. In deze groeistrategie gaat het om de koppeling tussen
sectorstrategieën, het macro-economische en begrotingsbeleid en de
gevolgen hiervan voor armoede en ongelijkheid. Daarnaast zullen in
diverse landen – afhankelijk van de concrete vraag – activiteiten worden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 85

Beleidsartikel 4
Samen met het bedrijfsleven, de uitvoerder en in goed overleg met het
ministerie van Economische Zaken wordt zorg gedragen voor de
ontwikkeling, financiering en uitvoering van infrastructuur in ontwikke-
lingslanden, waarbij de inzet is om binnen enkele jaren 50% van het totaal
van de met ORIO ondersteunde infrastructuurprojecten te realiseren in de
Minst Ontwikkelde Landen.
Op het terrein van mesofinanciering worden twee pilotprojecten uitge-
voerd en worden subsidies verleend aan lokale op Midden- en
Kleinbedrijf-gerichte financiële instellingen. Hierbij zijn Nederlandse en
lokale partners bereid risico’s te nemen voor het bereiken van een grotere
groep armen en kleine bedrijven. Er worden innovatieve instrumenten op
het terrein van verzekeringen en pensioenen ontwikkeld dan wel
ondersteund samen met verzekeringsmaatschappijen, banken en
pensioenfondsen al of niet in samenwerking met multilaterale organisa-
ties.
Het MVO-bewustwordingsprogramma wordt uitgevoerd in samenwerking
met circa 15 Nederlandse ondernemingsorganisaties, waardoor circa
20 000 personeelsleden van MKB-ondernemingen in Nederland bereikt
worden. Deelnemers aan het bewustwordingsprogramma zullen tevens
geïnformeerd worden over het duurzaam inkoopbeleid van de overheid.
Voor dit programma zal worden aangesloten bij het bestaande MVO-
programma van het ministerie van Economische Zaken. De prestaties op
het gebied van kennis en vaardigheden worden gerealiseerd door het
ondersteunen van lokale bedrijvigheid via programma’s als PSOM, PUM,
CBI en POP. Daarnaast worden via de regeling Sociaal Ethisch Beleggen
particulieren gestimuleerd (door middel van belastingvrijstelling) te
investeren in projecten ten behoeve van de sociaal-economische
ontwikkeling van ontwikkelingslanden. Op dit moment zijn er zo’n20000
SE-beleggers. In de miljoennota wordt rekening gehouden met een totaal
bedrag aan heffingskorting van rond de 1 à 2 mln.
Operationele doelstelling 4
Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van ontwikkelingssamenwer-
king
Te realiseren prestaties
+ Nederland zal voorop blijven lopen op het gebied van effectiviteit van
hulp en beleidscoherentie, en streeft naar het behouden van de
koppositie op kwaliteit en effectiviteit van beleid.
+ Er wordt gestart met de uitvoering van de Accra Action Agenda, die is
voortgekomen uit het High Level Forum in Accra (september 2008). Uit
de voortgangsmeting die in 2008 plaatsvond en betrekking had op het
jaar 2007, blijkt dat de Nederlandse hulp aan de partnerlanden relatief
goed scoort. Op een vijftal indicatoren zijn de wereldwijde streefcijfers
voor 2010 reeds gehaald. Zie onderstaande tabel.
+ De Nederlandse streefcijfers voor 2007 zijn op zes van de tien
indicatoren gehaald. Aan de hand van de landenrapporten van de 2008
meting, die in oktober 2008 verschijnen, zal in samenwerking met de
partnerlanden geanalyseerd worden hoe de achterstanden op de
overige vier indicatoren ingelopen kunnen worden, en zal actie worden
genomen om over de gehele linie de prestaties verder te verbeteren. In
EU-verband blijft Nederland een voortrekkersrol spelen bij de
«arbeidsverdeling» die tussen donoren in het kader van de gedrags-
code in 2007 werd overeengekomen.
+ De derde rapportage ’Resultaten in Ontwikkeling 2007/2008’ wordt aan
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 87

Beleidsartikel 4
Instrumenten/activiteiten
In EU-verband wordt de dialoog gezocht met minder gelijkgezinde
donoren om ook hun betrokkenheid bij de verhoging van de effectiviteit
van de hulp, bijvoorbeeld in het kader van de Parijsverklaring, te
verbeteren. Een efficiëntere taakverdeling tussen donoren heeft hierbij
bijzondere aandacht.
De rapportage «Resultaten in Ontwikkeling 2007/2008» behelst een
weergave van de gezamenlijke resultaten in de partnerlanden aan de hand
van de prioritaire sectoren. Daarnaast wordt uitgebreid stilgestaan bij de
ontwikkelingsresultaten die geboekt worden door de Nederlandse
medefinancieringsorganisaties in ontwikkelingslanden. Bij de weergave
van de resultaten wordt gebruik gemaakt van zogeheten resultaatketens,
om de relatie tussen input, output, outcome en impact inzichtelijk te
maken. Tot slot wordt expliciet ingegaan op de resultaten die op diverse
beleidsvelden op het gebied van bevordering van gendergelijkheid
worden behaald.
Om de «EénVN» werkwijze mogelijk te maken, zal Nederland sterk
inzetten op snelle, VN-brede harmonisatie van alle ondersteunende
processen, systemen en diensten. We zullen tot en met 2010 zowel
politieke als financiële steun verlenen aan de gezamenlijke landen-
programma’s in de acht Eén VN-proeflanden en in een select aantal
andere landen die het Eén VN-concept reeds implementeren. Daarnaast
geeft Nederland financiële steun aan de activiteiten van het United
Nations Development Group Office (UNDGO), dat ondersteuning biedt
aan landenkantoren bij de invoering van het Eén VN-concept. Samen met
gelijkgezinden oefent Nederland druk uit op de hoofdkantoren van alle
VN-organisaties, met name ook de Gespecialiseerde Organisaties, om
constructieve medewerking aan het «EénVN»-concept te realiseren.
Er zal een evaluatie plaatsvinden van het functioneren van de acht «Eén
VN»-proeflanden. De bevindingen van deze evaluatie zullen gebruikt
worden om vast te stellen op welke wijze verdere invoering van het
concept succesvol kan plaatsvinden. Op basis hiervan zal Nederland zijn
inzet nader bepalen.
Om de inzet van donoren verder te harmoniseren is in 2007 en 2008
gewerkt aan de verdere ontwikkeling van een instrument waarmee het
functioneren van de multilaterale organisaties op landenniveau beter kan
worden beoordeeld. Vanaf 2009 zal jaarlijks een aantal organisaties door
een netwerk van gelijkgezinde donoren (Multilateral Organizations
Assessment Network; MOPAN) tegen het licht gehouden worden en zullen
de resultaten daarvan in een zogenaamde scorekaart worden opgenomen.
Op initiatief van Nederland en het VK zal gestart worden met de pilotfase
van een nieuwe multidonor faciliteit voor de financiering van de nationale
plannen voor statistiekontwikkeling in de partnerlanden. Deze «Statistics
for Results Facility» heeft tot doel om de versterking van de statistische
systemen in ontwikkelingslanden te versnellen.
Operationele doelstelling 5
Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van de Nederlandse handels-
en investeringsbevordering.
Te realiseren prestaties
+ In samenwerking met Concordaatspartners uitwerken van de brief
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 89

Beleidsartikel 4
B: Budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 4 Meer welvaart, eerlijkere verdeling en minder armoede
Bedragen in EUR 1000 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verplichtingen 1 012 701 2 484 893 545 154 506 952 948 715 1 261 236 1 413 569
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 959 751 955 360 1 116 123 1 028 456 1 231 618 1 544 139 1 696 472
4.1 Handels- en financieel systeem 18 867 25 724 25 755 25 611 25 879 25 879 25 879
Juridisch verplicht 97% 97% 97% 90% 80%
Overig verplicht 0% 0% 0% 10% 20%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 3% 3% 3% 0% 0%
4.2 Armoedevermindering 528 765 424 479 587 247 496 822 694 503 1 007 024 1 159 357
Juridisch verplicht 90% 85% 83% 83% 83%
Overig verplicht 8% 11% 10% 10% 10%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 2% 4% 7% 7% 7%
4.3 Verhoogde economische groei en
verminderde armoede als gevolg
van gezonde private sector
ontwikkeling in ontwikkelingslanden 390 577 481 767 480 656 483 558 488 771 488 771 488 771
Juridisch verplicht 45% 47% 26% 25% 25%
Overig verplicht 54% 52% 73% 73% 72%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 1% 1% 1% 2% 3%
4.4 Kwaliteit en effectiviteit ontwikke-
lingssamenwerking 16 286 16 300 16 200 16 200 16 200 16 200 16 200
Juridisch verplicht 100% 100% 100% 100% 100%
Overig verplicht 0% 0% 0% 0% 0%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
4.5 Nederlandse handels- en
investeringsbevordering 5 256 7 090 6 265 6 265 6 265 6 265 6 265
Juridisch verplicht 19% 0% 0% 0% 0%
Overig verplicht 81% 100% 100% 100% 100%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
Ontvangsten 89 942 37 856 40 837 19 990 20 570 20 222 20 222
4.10 Ontvangsten tijdelijke financiering
NIO en restituties 89 942 37 856 40 837 19 990 20 570 20 222 20 222
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 91

Beleidsartikel 5
BELEIDSARTIKEL 5: TOEGENOMEN MENSELIJKE ONTPLOOIING
EN SOCIALE ONTWIKKELING
Operationele doelstelling 1
Alle kinderen, jongeren en volwassenen hebben gelijke kansen
om kwalitatief goed onderwijs te doorlopen, dat hen de beno-
digde vaardigheden en kennis biedt om op een volwaardige wijze
deel te kunnen nemen aan de samenleving.
Te realiseren prestaties
+ De uitgaven voor onderwijs zijn 15% van de ODA-uitgaven, inclusief
capaciteitsversterking in het hoger onderwijs.
+ De steun aan onderwijs in noodsituaties en fragiele staten wordt
uitgebreid tot meer dan 10 landen.
+ Nederland zal in negen landen plannen (mee)ontwikkelen om het
beroepsonderwijs beter te laten aansluiten bij de rest van de
onderwijssector.
+ Het Fast Track Initiative (FTI) voor onderwijs, waarin Nederland een
belangrijke rol speelt, consolideert zijn samenwerking met minimaal 40
ontwikkelingslanden.
+ In het kader van het World Economic Forum krijgt de samenwerking
met de private sector verder vorm in diverse landen.
+ Kwaliteitsverbetering in het onderwijs wordt op internationaal (FTI),
regionaal en lokaal niveau gestimuleerd door de ontwikkeling en het
gebruik van indicatoren voor de verbetering van kwaliteit.
Instrumenten/activiteiten
De belangrijkste instrumenten voor deze operationele doelstellingen zijn
de inzet van middelen, beleidsbeïnvloeding en internationale onderhande-
lingen. Onderwijssectorplannen worden in zo veel mogelijk partnerlanden
met diverse instrumenten en op diverse niveaus ondersteund. Onder
meer via bilaterale samenwerking met 14 partnerlanden en in de 40
landen die Nederland via zijn deelname en financiële inbreng in het FTI
steunt. Via de bilaterale programma’s overlegt Nederland samen met
andere donoren rechtstreeks over onderwijshervorming en vormgeving
van sectorplannen met de betrokken overheden.
Op multilateraal gebied is UNICEF de belangrijkste onderwijspartner van
Nederland. Met een bijdrage van Nederland (166 miljoen euro) voert het
VN-kinderfonds een programma uit voor de rehabilitatie en verbetering
van onderwijs in fragiele staten. Dit programma loopt van 2007 tot 2011.
Ook werken Nederland en UNICEF samen in een programma voor de
introductie en verbetering van voorschoolse zorg en onderwijs.
Nederland werkt samen met netwerken en (internationale) organisaties
die voorwaarden scheppende activiteiten uitvoeren zodat de onderwijs-
kwaliteit kan verbeteren. Een voorbeeld van een dergelijk netwerk is het
Forum for African Women Educationalists (FAWE), dat zich in tal van
landen actief inzet om de belemmeringen voor meisjes om aan onderwijs
deel te nemen weg te nemen. Een ander netwerk is Education Internatio-
nal (EI), de internationale koepel van onderwijsbonden die zich inzet voor
verbetering van de positie van onderwijskrachten. Via het Southern and
Eastern African Consortium for Monitoring Educational Quality (SACMEQ)
wordt in deze regio gewerkt aan ontwikkeling en gebruik van indicatoren
voor verbetering van onderwijskwaliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 93

Beleidsartikel 5
(AERC) en het African Technology Policy Studies Network (ATPS) en het
samenwerkingsverband van Afrikaanse wetenschapsacademies NASAC.
Voorts worden activiteiten en organisaties gesteund die tot doel hebben
gunstige(r) randvoorwaarden voor het ontwikkelen en gebruiken van
kennis te creëren.
De IS-academie is de belangrijkste innovatieve activiteit van het ministerie
om verdieping aan te brengen in de kennis over ontwikkelingsvraagstuk-
ken. De IS-academie is een samenwerkingsverband tussen het departe-
ment, ambassades en wetenschappelijke instellingen, die elkaar voeden
met specifieke informatie over ontwikkelingsrelevante kennis en informa-
tie. De samenwerking heeft diverse vormen, variërend van workshops,
uitwisselingen tussen departement, universiteiten en ontwikkelingslan-
den, promotie-onderzoek en gastcolleges.
De versterking van kennis en vaardigheden van professionals uit
ontwikkelingslanden gebeurt via het beurzenprogramma NFP. Het
programma richt zich op het opleiden van change agents, mensen uit
achterstandsgroepen en professionals die een belangrijke rol kunnen
spelen bij ontwikkeling in post-conflict en partnerlanden. Het capaciteits-
versterkingsprogramma voor het hoger onderwijs NPT werkt aan
verbetering van het hoger- en beroepsonderwijs. Via het Samenwerking
Internationale Instituten Programma (SII-programma) steunt Nederland
een twintigtal regionale instituten, zoals de Southern African Regional
Universities Association (SARUA) en het African Institute for Economic
Development and Planning. Door samen te werken met de University for
Peace wordt bijgedragen aan versterking van de capaciteit voor het
uitvoeren van conflictstudies.
Operationele doelstelling 3
Gelijkwaardigheid tussen mannen en vrouwen. Daartoe is de
zeggenschap van vrouwen vergroot
De ongelijke rechten en kansen van vrouwen en meisjes kennen verschillende perspectie-
ven: er is sprake van ongelijkheid op het gebied van onderwijs, gezondheid, toegang tot
de economie en op politiek/bestuurlijk niveau. De effectieve bevordering van gelijke
rechten en kansen voor vrouwen, het derde Millennium Ontwikkelingsdoel, vergt dan ook
interventies op diverse, met elkaar samenhangende terreinen. Er worden zeven interven-
1
tieterreinen onderscheiden . De Nederlandse inzet op deze terreinen ligt verspreid over de
begroting:
1. middelbaar onderwijs voor meisjes (OD 5.1);
2. seksuele en reproductieve gezondheid en rechten (OD 5.5);
3. tijdsbeparende infrastructuur voor vrouwen (OD 4.2 en 4.3);
4. goed geregeld eigendoms- en erfrecht (OD 4.3);
5. formele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (OD 4.3);
6. deelname aan en vertegenwoordiging in politiek en bestuur (OD 5.3 en 2.7);
7. aanpak van geweld tegen vrouwen (OD 5.3 en 2.7).
Door de optelsom van deze inzetten wordt bijgedragen aan meer gelijkwaardigheid tussen
mannen en vrouwen en aan de absolute verbetering van de positie van vrouwen.
Onder deze OD 5.3 wordt de algemene inzet beschreven om te komen tot meer aandacht
voor de positie van vrouwen (zgn. women’s empowerment), de inzet op het gebied van de
aanpak van geweld tegen vrouwen, en de specifieke inzet op het terrein van vrouwen in
(post)conflictgebieden. In de Resultatenrapportage 2009 zal specifieker worden ingegaan
op de resultaten die op de diverse deelterreinen worden geboekt.
1
In navolging van de VN Task Force on Edu-
cation and Gender Equality.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 95

Beleidsartikel 5
Speciale aandacht is er voor de positie van vrouwen in (post)conflict-
gebieden. In het Nederlands nationaal actieplan 1325 zijn actiepunten
geformuleerd voor een vijftal aandachtsgebieden, namelijk (1) het
(internationale) juridische kader; (2) preventie, bemiddeling en weder-
opbouw; (3) internationale samenwerking; (4) vredesmissies; en (5)
afstemming en coördinatie. Concrete activiteiten uit het actieplan variëren
van rekening houden met de behoeftes van vrouwen bij inspanningen op
het gebied van ontwapening, demobilisatie en re-integratie tot specifieke
aandacht voor de rol en positie van vrouwen en mannen binnen interna-
tionale vredesmissies en het handhaven van gedragscodes van vredes-
troepen. Activiteiten worden in samenwerking met ondertekenaars van
het «Akkoord van Schokland» over vrouwen, vrede en veiligheid
uitgevoerd. Een aantal regionale projecten op het gebied van vrouwen,
vrede en veiligheid wordt gefinancierd en in multilaterale SSR- en
DDR-programma’s, die Nederland medefinanciert, zal een belangrijke
gendercomponent zijn opgenomen.
Operationele doelstelling 4
Een halt aan de verspreiding van hiv/aids, malaria en andere
levensbedreigende ziekten.
Te realiseren prestaties
+ Nederland toont leiderschap door aidsbestrijding en seksuele en
reproductieve gezondheid en rechten op te nemen in de politieke
dialoog op landenniveau en haar standpunten uit te dragen op
belangrijke (inter-)nationale bijeenkomsten.
+ Nederland pleit voor naleving van de mensenrechten als basis voor
effectieve aidsbestrijding. Het verbeteren van de positie van vrouwen,
het tegengaan van stigma en discriminatie en het opkomen voor de
belangen van kwetsbare groepen staan hierbij centraal. Hiv-preventie
voor druggebruikers door middel van «harm-reduction» programma’s
zal, waar opportuun, geadresseerd worden.
+ Nederland draagt bij aan een meer coherente, consistente en
effectieve aanpak van de aids-problematiek door aan te dringen op
uitvoering van zowel het «Three Ones» principe als de aanbevelingen
van het Global Task Team.
+ Mede door de Nederlandse bijdrage aan het Global Fund to fight AIDS,
Tuberculosis and Malaria (GFATM) hebben 1,6 miljoen mensen
toegang gekregen tot aidsbehandeling, zijn 3,5 miljoen mensen
behandeld voor tuberculose en zijn 108 miljoen bednetten uitgedeeld
voor malariapreventie.
Instrumenten/activiteiten
De belangrijkste instrumenten voor deze operationele doelstellingen zijn
de inzet van middelen, beleidsbeïnvloeding en internationale onderhande-
lingen.
Nederland maakt heikele punten bespreekbaar zoals: seksuele en
reproductieve gezondheid en rechten, spuitomruilprogramma’s voor
druggebruikers, seksuele voorlichting voor jongeren, geweld tegen
vrouwen en rechten van mensen met hiv. In partnerlanden en in Neder-
land wordt complementariteit en synergie bevorderd door samen te
werken met een breed scala aan maatschappelijke organisaties zoals
NGOs, universiteiten, bedrijfsleven en Schoklandpartnerschappen. De
aidsambassadeur blijft profiel geven aan het Nederlandse aidsbeleid als
integraal onderdeel van het buitenlandbeleid. Tijdens de beleidsdialoog
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 97

Beleidsartikel 5
voor de zorg rond zwangerschap, bevalling, en reproductieve en seksuele
gezondheid goed geschoold personeel nodig. Om goed te kunnen
functioneren, moeten zij kunnen beschikken over de juiste hulpmiddelen
en medicijnen, over infrastructuur, inclusief communicatiemiddelen en
transport. Kortom het hele gezondheidszorgsysteem moet goed draaien.
Personeelsgebrek in de gezondheidszorg laat zich met name in de zorg
rond zwangerschap en bevalling voelen, met als gevolg weinig «handen
aan het bed» en hoge moedersterfte. Om die reden gaat er onder deze
operationele doelstelling een aanzienlijk deel van de middelen naar
gezondheidszorg algemeen. Nederland zet specifiek in op versterking van
de beroepsgroep van vroedvrouwen, samen met de internationale
koepelorganisatie van vroedvrouwen-verenigingen (International
Confederation of Midwives, ICM) en de bevolkingsorganisatie van de VN
(UNFPA).
Algemene ondersteuning gezondheidssector
In twaalf partnerlanden (Vietnam, Bangladesh, Jemen, Ethiopie, Tanzania, Zambia,
Mozambique, Ghana, Burkina Faso, Mali, Suriname en Nicaragua) ondersteunt Nederland
de gezondheidssector. In de meeste gevallen neemt Nederland deel aan een gezamenlijk
programma waarbij verschillende donoren het sector programma van de overheid
ondersteunen via de zogenaamde Sectorale Benadering. In verschillende landen worden
daarnaast activiteiten van maatschappelijke organisaties gesteund, vaak op terreinen die
omgeven zijn door taboes en daardoor onvoldoende aandacht krijgen binnen het over-
heidsbeleid. Nederland richt zich daarbij specifiek op hiv/aids en seksuele en reproduc-
tieve gezondheid en rechten, twee prioriteiten uit het Nederlands beleid voor ontwikke-
lingssamenwerking. Daarnaast wordt veel aandacht gegeven aan de bestrijding van
armoedeziekten, zoals malaria en tuberculose, aan financiering van de gezondheidszorg,
en aan gezondheidszorg personeel. Veel landen kampen met personeelsproblemen, die
zowel kwalitatief als kwantitatief van aard zijn. Met name in Afrika zijn er grote tekorten
aan gezondheidspersoneel en is daardoor in veel landen zelfs sprake van een crisissitua-
tie.
Nederland zet sterker in op verbetering van gezondheid in fragiele staten,
evenals in landen in conflict of post-conflictsituaties en landen die
getroffen zijn door natuurrampen. In die situaties is vaak weinig aandacht
voor seksuele en reproductieve gezondheid en rechten. Met UNFPA en
internationale NGO’s wordt dit thema hoger op de agenda gezet en wordt
dit element daadwerkelijk in de hulpverlening ingebracht.
Operationele doelstelling 6
Een grote participatie van het maatschappelijk middenveld in
ontwikkelingslanden.
Te realiseren prestaties
+ Het nieuwe beleidskader met betrekking tot het maatschappelijk
middenveld wordt vastgesteld. Op basis van dit nieuwe beleid wordt
tevens een financieringskader geschreven voor het Nederlandse
maatschappelijk middenveld voor de periode ná 2010. Nederlandse
maatschappelijke organisaties maken duidelijk op welke wijze in
toenemende mate bijgedragen wordt aan het behalen van de
Millennium Ontwikkelingsdoelen.
+ Er is meer complementariteit gerealiseerd in de samenwerking tussen
het maatschappelijk middenveld en de ambassades in de partner-
landen.
+ Voortzetten van het programma Sport en Ontwikkeling, dat internatio-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 99

Beleidsartikel 5
B: Budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 5 Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale ontwikkeling
Bedragen in EUR 1000 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verplichtingen 560 411 1 702 916 798 845 3 113 303 561 215 561 215 561 215
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 1 581 035 1 731 184 1 802 348 1 803 101 1 779 858 1 778 358 1 778 358
5.1 Alle kinderen, jongeren en volwas-
senen hebben gelijke kansen om
kwalitatief goed onderwijs te
doorlopen, dat hen de benodigde
vaardigheden en kennis biedt om op
een volwaardige wijze deel te
kunnen nemen aan de samenleving 464 919 458 353 515 050 502 721 500 690 500 690 500 690
Juridisch verplicht 43% 6% 3% 3% 3%
Overig verplicht 57% 94% 97% 97% 97%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
5.2 Versterking van het gebruik van
kennis en onderzoek in beleid en
praktijk van ontwikkelingssamen-
werking en versterking van post-
secundair onderwijs- en onder-
zoekscapaciteit in partnerlanden.
Vermindering van kwalitatieve en
kwantitatieve tekorten aan
geschoold middenkader. 124 889 145 258 157 025 171 375 181 231 181 231 181 231
Juridisch verplicht 61% 37% 24% 24% 24%
Overig verplicht 39% 62% 73% 73% 73%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 1% 3% 3% 3%
5.3 Gender 3 938 27 733 36 772 37 190 34 130 34 130 34 130
Juridisch verplicht 85% 84% 56% 56% 56%
Overig verplicht 15% 16% 44% 44% 44%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
5.4 HIV/Aids 282 343 299 219 301 651 307 112 305 262 305 262 305 262
Juridisch verplicht 100% 91% 77% 77% 77%
Overig verplicht 0% 5% 18% 18% 18%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 4% 5% 5% 5%
5.5 Reproductieve gezondheid 141 698 162 951 172 676 173 047 156 939 156 939 156 939
Juridisch verplicht 76% 78% 75% 75% 75%
Overig verplicht 24% 22% 25% 25% 25%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
5.6 Participatie civil society 563 248 637 670 619 174 611 656 601 606 600 106 600 106
Juridisch verplicht 96% 91% 91% 91% 91%
Overig verplicht 4% 9% 9% 9% 9%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 101

Beleidsartikel 6
BELEIDSARTIKEL 6: BETER BESCHERMD EN VERBETERD MILIEU
Operationele doelstelling 1
Bescherming en duurzaam gebruik van milieu in de mondiale
context en de nationale context in ontwikkelingslanden
Te realiseren prestaties
+ Op het gebied van hernieuwbare energie vindt beleidsontwikkeling en
capaciteitsopbouw plaats in partnerlanden. Er wordt geïnvesteerd in
een efficiënter gebruik van hernieuwbare energiebronnen, zoals groot-
en kleinschalige waterkracht, biomassa, zonne-energie en aardwarmte
in onder andere Indonesië en het Grote Merengebied. Eén miljoen
mensen heeft toegang gekregen tot hernieuwbare en moderne
energie, met een focus op Afrika
+ Monitoringsmechanismen van indirecte effecten van grootschalige
bio-energie teelt worden ontwikkeld en getest. Indonesië en Mozambi-
que worden ondersteund bij de verduurzaming van de productie van
biomassa voor energiedoeleinden.
+ In DR Congo, Indonesië en het Grote Meren gebied wordt via
versterking van betrokken bosbouwdiensten en met participatie van de
lokale bevolking bijgedragen aan verbeterd bosbeheer.
+ Bangladesh, Bolivia, Ethiopië, Ghana, Mozambique en Vietnam
hebben op basis van een mede door Nederland gefinancierde studie
een beter inzicht in de kosten van adaptatie als gevolg van klimaat-
verandering.
+ Het ondersteunen van regionale kennis- en onderzoeksnetwerken in
capaciteitsopbouw teneinde landen in staat te stellen klimaatrisico’s
beter te begrijpen en maatregelen te nemen om deze risico’sopte
kunnen vangen.
+ Opties voor het ontwikkelen van innovatieve financieringsmechanis-
men zullen worden uitgewerkt, inclusief het emissiesysteem van de
EU.
Instrumenten/activiteiten
De belangrijkste instrumenten voor deze operationele doelstellingen zijn
de inzet van middelen, beleidsbeïnvloeding en internationale onderhande-
lingen.
Het kabinet heeft voor de periode 2008–2011 in totaal 500 mln euro
beschikbaar gesteld voor hernieuwbare energie. Deze middelen zullen
zowel via het bilaterale, het multilaterale als het particuliere kanaal
worden ingezet om beleid in ontwikkelingslanden te ontwikkelen,
capaciteit te vergroten, bronnen voor hernieuwbare energie te ontwikke-
len en toegang van armen tot hernieuwbare energie te verbeteren.
Belangrijkste partners hierbij zijn de Wereldbankgroep, de regionale
ontwikkelingsbanken, Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ),
SNV, de Europese Commissie en het bedrijfsleven. In het Grote Meren-
gebied en Indonesië worden bilaterale programma’s ontwikkeld op het
gebied van hernieuwbare energie. Omdat het van belang is dat ook
andere donoren een actief beleid hebben ten aanzien van hernieuwbare
energie, zal een beleidsdialoog worden gevoerd met de ontwikkelingsban-
ken en gelijkgezinde donoren in Europa. In het kader van de doelstelling in
2015, 10 miljoen mensen toegang te geven tot duurzame en moderne
energiediensten, zullen de nog te sluiten overeenkomsten voor de
resterende 5 miljoen mensen worden gerealiseerd op basis van toegang
tot hernieuwbare energie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 103

Beleidsartikel 6
adaptatie in de watersector en het aanpassen van bestaande nationale
waterplannen aan klimaatverandering.
+ De capaciteit voor waterbeheer in zes grensoverschrijdende stroomge-
bieden (Ganges, Maputo-Incomati, Nijl, Niger, Senegal, Mekong en
Zambezi rivier) is verder verbeterd en draagt bij aan verbeterde
regionale samenwerking.
+ In zes Afrikaanse landen zijn met Nederlandse ondersteuning nationale
plannen voor geïntegreerd waterbeheer afgerond en opgenomen in de
nationale beleids- en budgettaire kaders.
Instrumenten/activiteiten
De belangrijkste instrumenten voor deze operationele doelstelling zijn
beleidsdialogen, beleidsbeïnvloeding, de inzet van middelen en verdere
opbouw via kennis.
Nederland zal de erkenning van het recht op Water en Sanitatie en het
belang van goed waterbestuur aan de orde stellen in de beleids- en
politieke dialoog met zowel overheden van partnerlanden, andere
donoren, (internationale) NGO’s als relevante multilaterale organisaties.
Strategische partners zijn het Global Water Partnership, gespecialiseerde
NGO’s (zoals Transparancy International en Both Ends), gelijkgezinde
donoren (zoals DfID), UNICEF en de ontwikkelingsbanken.
De realisatie van de 50 miljoen doelstelling voor drinkwater en sanitatie
vindt plaats via ondersteuning van bilaterale programma’s in partner-
landen, multilaterale organisaties zoals UNICEF, UN-HABITAT, de
Wereldbank en de African Development Bank en Asian Development
Bank, en particuliere organisaties zoals Wateraid, Simavi en Aqua-4-All.
Daarnaast wordt samengewerkt met internationale organisaties op het
gebied van planning en monitoring, zoals het Water and Sanitation
Program en het Joint Monitoring Program, en met internationale
belangenbehartigingsorganisaties als de UN Secretary General’s Advisory
Board on Water and Sanitation (UNSGAB). Via het Schokland akkoord
over water en sanitatie zal de inzet van de Nederlandse watersector verder
worden gestimuleerd.
Om de klimaatadaptatie in de watersector in partnerlanden te kunnen
realiseren zal een pool van deskundigen op het gebied van klimaat-
adaptatie worden gevormd voor advisering aan partnerlanden. Nederland
zal assisteren bij het opbouwen van kennis over adaptatie in de water-
sector in ontvangende landen en meedenken over een adequate aanslui-
ting van activiteiten op de ontwikkelingsagenda in deze landen. Prioriteit
zal worden gegeven aan adaptatiestrategieën voor groepen die het meest
kwetsbaar zijn voor klimaatverandering. Tevens zal aansluiting worden
gezocht van initiatieven in betrokken partnerlanden bij multilaterale
kanalen voor adaptatiefinanciering. Partners in dit kader zijn de ministe-
ries voor Verkeer en Waterstaat en Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening
en Milieu.
Voor verbeterd waterbeheer en -bestuur in specifieke partnerlanden en
stroomgebieden wordt samengewerkt met kennisinstellingen (zoals
UNESCO-IHE Institute for Water Education), betrokken «basin» organisa-
ties (zoals het Nile Basin Initiative en de Niger Basin Authority), gespeciali-
seerde internationale organisaties als Global Water Partnership en
International Union for Conservation of Nature (IUCN), vakministeries
(met name V&W) en andere donoren. Financiële ondersteuning van de
basin-organisaties richt zich vooral op capaciteitsontwikkeling. De
beleidsdialoog met deze organisaties en donoren is vooral gericht op het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 105

Beleidsartikel 6
C: Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van het
beleid
Operationele Jaar van afronding
Titel van het evaluatie-onderzoek doelstelling
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Beleidsdoorlichtingen
Energie en ontwikkelingssamenwerking 6.1 X
Duurzame toegang tot veilig drinkwater en elementaire sanitaire
voorzieningen 6.2 X
Effectenonderzoek
Regeringsstandpunt Tropisch Regenwoud (RTR) 6.1 X
Clean Development Mechanism (CDM) (gezamenlijk met VROM) 6.1 X
Netherlands Climate Assistance Programme (NCAP) 6.1 X
Beleidsprogramma Biodiversiteit Internationaal (BBI) (gezamenlijk
met LNV en VROM) 6.1 X
Transitie Biodiversiteit 6.1 X
Sectorale benadering in het thema milieu 6.1 X
Energie en ontwikkelingssamenwerking 6.1 X
Programma «Energizing Development» 6.1 X
Effectenonderzoeken energieprogramma’s 6.1 X X
Rio-verdragen 6.1 X
Internationale waterinstellingen 6.1 X
Impactevaluatie water en sanitaire voorzieningen in Tanzania 6.2 X
Impactevaluatie water en sanitaire voorzieningen in Jemen 6.2 X
Impactevaluatie water en sanitaire voorzieningen in Egypte 6.2 X
Impactevaluatie water en sanitaire voorzieningen in Mozambique 6.2 X
Impactevaluatie water en sanitaire voorzieningen in Benin 6.2 X
Sectorale benadering in de sector water 6.2 X
Overig evaluatieonderzoek
–
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 107

Beleidsartikel 7
Indicator Bereikt in Streefwaarde
2008 2009
Het percentage paspoorten dat binnen de wettelijke
termijn van 28 dagen wordt verstrekt 87% 87%
Bron: SDU. De paspoortwet kent een beginseltermijn van 4 weken voor een paspoortverstrek-
king, eventueel te verlengen tot acht weken. Bedacht dient te worden dat de meting van Sdu (de
beheerder van het paspoortsysteem RAAS) begint op het moment dat een paspoortaanvraag
wordt geregistreerd (meestal op dezelfde dag dat de aanvrager bij de balie komt); de meting
stopt op het moment waarop het paspoort daadwerkelijk is uitgereikt en dit in RAAS is verwerkt.
De genoemde periode omvat dus ook de verzending van het paspoort vanuit Nederland naar de
post, alsook de tijd die nodig is voor het uitvoeren van nationaliteitsonderzoek.
Operationele doelstelling 2
Als ketenpartner kwalitatief hoogwaardige bijdragen leveren aan
de uitvoering van het Nederlandse vreemdelingenbeleid.
Te realiseren prestaties
+ Verdere ontwikkeling en harmonisatie van het EU visum-, asiel- en
migratiebeleid met specifieke aandacht voor de externe dimensie en
de praktische uitvoering van dit beleid, en voor de samenwerking met
derde landen.
+ In samenwerking met onder meer het ministerie van Justitie uitvoering
geven aan de in de notitie «Internationale Migratie en Ontwikkeling
2008» vastgestelde prioriteiten.
+ Het nieuwe geautomatiseerde visuminformatiesysteem (NVIS) is
aangesloten op het nieuwe EU Visum Informatiesysteem (EUVIS) zodat
Nederland ook de beschikking heeft over de visumaanvraaggegevens
van de andere Schengen-partners.
+ Ondanks de sterke groei in de visumaanvragen zullen dienstverlening
en klantgerichtheid worden verzekerd en waar mogelijk kwalitatief
verbeterd, door in toenemende mate met andere Schengenpartners
samen te werken en door te gaan met pilots met externe dienstverle-
ners inzake de uitbesteding van een deel van het visumproces op een
aantal posten.
+ Opstellen van een ontwerp-Rijksvisumwet op basis van het besluit van
de Rijksministerraad d.d. 18 januari 2008.
+ Individuele en algemene ambtsberichten zullen, op aanvraag van het
ministerie van Justitie, zorgvuldig tot stand komen en binnen de
afgesproken termijnen worden geleverd.
+ De Nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland zullen alle
verzoeken tot legalisatie van buitenlandse brondocumenten op
correcte en efficiënte wijze behandelen.
+ Buitenlandse brondocumenten zullen op verzoek van de beschikkende
instanties in Nederland ter verificatie worden doorgeleid aan de
autoriteiten van het land waar het betreffende document is afgegeven.
+ Intensivering van de samenwerking met de Immigratie en Naturalisatie
Dienst (IND) en de Koninklijke Marechausee (KMar) op het gebied van
documentcontrole en fraudebestrijding, onder meer door kennisover-
dracht en harmonisatie van informatiesystemen.
Instrumenten/Activiteiten
Uitvoering van het Haags Programma is een belangrijke leidraad voor het
Europees asiel- en migratiebeleid. Door middel van het zogenaamde
«migratiepact» wordt in Europees verband gepoogd om het grote aantal
lopende initiatieven te ordenen en hieraan meer politiek gewicht te geven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 109

Beleidsartikel 7
C: Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van het
beleid
Operationele Jaar van afronding
Titel van het evaluatie-onderzoek doelstelling
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Beleidsdoorlichtingen
Beleidskader consulaire dienstverlening 7.1 X
Effectenonderzoek
Migratie en ontwikkeling 7.2 X
Legalisatie- en verificatiebeleid 7.2 X
Overig evaluatieonderzoek
Algemene Ambtsberichten 7.2 X
Pilot verkorte Algemene Ambtsberichten 7.2 X
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 111

Beleidsartikel 8
Instrumenten/activiteiten
De beleidskaders worden samen met Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
1
de ambassades in de GCE landen en Nederlandse erfgoedinstellingen
uitgevoerd.
Operationele doelstelling 3
Vergroten van begrip en/of steun voor Nederlandse zienswijze,
standpunten en beleid in het buitenland en het versterken van het
draagvlak in eigen land voor het buitenlandbeleid.
Te realiseren prestaties
+ Buitenlandse Zaken sluit in zijn communicatie van het buitenlandbeleid
beter aan op de beleving van het buitenland, in positieve en negatieve
zin, door de bevolking. De emotionele lading en drijfveren van een
actief buitenlandbeleid worden voor meer Nederlanders beter
zichtbaar. Beter en slimmer communiceren op het raakvlak van de
beleving en de inhoud van het buitenlandbeleid vergroot het draagvlak
voor een actief buitenlandbeleid.
+ Een onderzoek naar de beeldvorming over Nederland in 15 landen zal
zijn afgerond en de bevindingen zullen worden gebruikt bij het verder
vormgeven van beleid op het gebied van draagvlak en publieks-
diplomatie.
+ Opgedane kennis van het actieve publieksdiplomatiebeleid (rond de
film Fitna) wordt verder verspreid en toegepast. Met name in de voor
Nederland belangrijke partnerlanden wordt geïnvesteerd in intensive-
ring en professionalisering van publieksdiplomatie.
+ Het structureel inbedden van Europa in de reguliere communicatie met
de Nederlandse samenleving door de Europese dimensie – waar
relevant – te benadrukken. De campagne betrekt op vernieuwende
wijze zo veel mogelijk stromingen in de samenleving en is gericht op
een evenwichtige oordeelsvorming van de burger. Hij is vooral gericht
op onderwerpen die aansluiten bij de vragen van de verschillende
stromingen.
+ Het Nederlandse publiek informeren over en betrekken bij het
ontwikkelingsbeleid, waarbij specifieke aandacht uitgaat naar de
Millennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s).
+ Het vergroten van de bekendheid van het Nederlands publiek met
consulaire dienstverlening. Wat kan de ambassade wel of niet voor je
doen. De thema’s Wijs op Reis (informatie, voorbereiding) en de
risico’s van drugssmokkel (preventie) staan hierbij centraal.
+ Om de bekendheid met en de betrokkenheid van het publiek bij
ontwikkelingssamenwerking te vergroten gaat meer aandacht uit naar
communicatie over de Millennium Ontwikkelingsdoelen.
Instrumenten/activiteiten
Bij het uitvoeren van het draagvlak beleid maakt Buitenlandse Zaken
gebruik van «online» en «offline» communicatie. Kernboodschappen,
doelgroepen en communicatiekanalen worden op elkaar afgestemd. Een
gerichte inzet van online instrumenten maakt het mogelijk specifieke
draagvlakactiviteiten een breder bereik te geven. Daarnaast verbinden
internettoepassingen verschillende initiatieven aan elkaar en vullen zij
elkaar aan. Als belangrijk onderdeel van een integrale draagvlak-
communicatie organiseert Buitenlandse Zaken bijeenkomsten, zoekt het
specifieke doelgroepen bewust op en investeert Buitenlandse Zaken in het
bereiken van doelgroepen die niet automatisch tot de eigen achterban
1
gerekend kunnen worden. Voorbeelden hiervan zijn het programma Rent
Brazilië, Ghana, India, Indonesië, Rusland,
Sri Lanka, Suriname en Zuid-Afrika.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 113

Beleidsartikel 8
communicatie met deze doelgroep waardoor zij in staat worden
gesteld hun personeel adequaat te informeren over Nederlandse
overheidsregelgeving.
+ De interdepartementale coördinatie zal verder zijn verbeterd, onder
meer door middel van bijeenkomsten van de Stuurgroep Nederland
Gastland en een effectievere (thematische) communicatie met lagere
overheden en uitvoerende diensten.
+ Betere informatievoorziening door de realisatie van een nieuwe
website ten behoeve van diplomatieke vertegenwoordigingen en
internationale organisaties in Nederland.
Instrumenten/activiteiten
Serviceverlening en communicatie zijn de belangrijkste instrumenten voor
deze operationele doelstelling. De uitgave van een geactualiseerde
protocolgids is hiervan een voorbeeld, evenals het organiseren van
thematische en algemene informatiebijeenkomsten. De communicatie
met de doelgroep zal ook verder worden geïntensiveerd door middel van
locatiebezoeken.
Daarnaast zal het ministerie van Buitenlandse Zaken intensief contact
onderhouden met diverse andere departementen en rijksdiensten om
werknemers van Internationale Organisaties en andere expats die zich in
Nederland vestigen optimaal te kunnen faciliteren. Ook private partijen,
met name de aanbieders van telefonie en internet, zullen worden
gestimuleerd specifieke aandacht aan de dienstverlening aan deze groep
te geven.
B: Budgettaire gevolgen van beleid
Bedragen in EUR 1000 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verplichtingen 55 422 64 466 46 150 176 364 46 356 46 356 46 356
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 97 146 91 600 82 642 83 088 86 945 87 045 86 945
8.1 Grotere buitenlandse bekendheid
met de nederlandse cultuur en
versterking van de culturele
identiteit in ontwikkelingslanden. 20 284 15 060 15 152 15 217 15 292 15 292 15 292
Juridisch verplicht 40% 30% 7% 7% 7%
Overig verplicht 57% 67% 90% 90% 90%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 3% 3% 3% 3% 3%
8.2 Cultureel erfgoed 5 379 4 923 4 820 4 820 4 820 4 820 4 820
Juridisch verplicht 100% 100% 100% 100% 100%
Overig verplicht 0% 0% 0% 0% 0%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
8.3 Draagvlak Nederlands buitenlands
beleid 71 483 71 617 62 670 63 051 66 833 66 933 66 833
Juridisch verplicht 63% 61% 61% 61% 61%
Overig verplicht 34% 35% 35% 35% 35%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 3% 4% 4% 4% 4%
8.4 Vestigingsklimaat internationale
organisaties in Nederland 000000 0
Ontvangsten 759 771 771 771 771 771 771
8.10 Doorberekening Defensie diversen 759 771 771 771 771 771 771
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 115

Niet-beleidsartikel 9
NIET-BELEIDSARTIKEL 9: GEHEIM
Op dit artikel worden geheime uitgaven verantwoord.
Niet-beleidsartikel 9 Geheim
Bedragen in EUR 1000 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verplichtingen 0 pm pm pm pm pm pm
Uitgaven 0 pm pm pm pm pm pm
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 117

Niet-beleidsartikel 11
NIET-BELEIDSARTIKEL 11: ALGEMEEN
Dit artikel behandelt de apparaatsuitgaven van zowel het departement in
Den Haag als de Nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland,
exclusief de uitgaven voor vakattachés. Het omvat de verplichtingen en
uitgaven aangaande het ambtelijk personeel, de overige personele
uitgaven en het materieel.
Het ambtelijk personeel betreft de algemene leiding van het departement
(inclusief de ministers en de staatssecretaris), de beleidsdirecties, de
ondersteunende diensten, het uitgezonden personeel op de ambassades,
inclusief themadeskundigen en het lokaal aangenomen personeel op de
ambassades. Daarnaast worden in dit artikel de buitenlandvergoedingen
aan uitgezonden personeel, overige vergoedingen en diverse overige
personele uitgaven verantwoord. Tevens zijn de uitgaven voor het
post-actieve personeel van het ministerie opgenomen. De materiële
uitgaven hebben betrekking op de uitgaven voor de exploitatie van en
investeringen in het departement in Den Haag en de vertegenwoordigin-
gen in het buitenland. Hieronder vallen onder andere de verplichtingen en
uitgaven voor huur van kanselarijen, residenties, personeelswoningen en
het gebouw in Den Haag, beveiligingsmaatregelen, automatisering en
communicatiemiddelen, klein onderhoud en bouwkundige projecten. Op
de personele en materiële kosten zijn jaarlijks loon-, prijs-, en koers-
ontwikkelingen van toepassing. Deze ontwikkelingen dekt Buitenlandse
Zaken af binnen de daarvoor in de HGIS getroffen voorziening (zie artikel
10). Loonkostenstijgingen vloeien met name voort uit afgesloten CAO’s;
de prijsstijgingen waarmee Buitenlandse Zaken te maken heeft passen
binnen het kader van algehele (mondiale) inflatie. Daarnaast spelen
koersfluctuaties tussen met name de euro en de Amerikaanse dollar een
belangrijke rol.
Niet-beleidsartikel 11 Algemeen
Bedragen in EUR1000 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verplichtingen 712 357 756 241 713 526 715 066 683 166 683 166 683 166
Uitgaven:
Uitgaven totaal 718 295 761 912 744 853 728 886 664 727 672 489 677 489
11.1 Apparaatsuitgaven 718 295 761 912 744 853 728 886 664 727 672 489 677 489
Ontvangsten 211 980 81 647 51 647 51 647 51 647 51 647 51 647
11.10 Diverse ontvangsten 73 619 81 647 51 647 51 647 51 647 51 647 51 647
11.20 Koersverschillen 138 361 00000 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 119

Verdiepingshoofdstuk
VERDIEPINGSHOOFDSTUK
Artikel 1
Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging van mensen-
rechten
1 Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging van mensenrechten
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Stand ontwerpbegroting 2008 101 678 87 734 84 808 80 270 80 270
mutatie Nota van Wijziging 2008
mutatie amendement 2008
mutatie 1e suppletore begroting
2008 4 843 22 084 23 689 30 813 23 064
nieuwe mutaties 2008 700 700 700 700 700
Stand ontwerpbegroting 2009 80 460 78 805 92 467 107 221 110 518 109 197 111 783 104 034 104 034
Toelichting artikel 1
De stijging van 0,7 mln euro hangt samen met de meerjarige intensivering
van de bilaterale mensenrechtenprogramma’s in Kenia en Pakistan.
Artikel 2
Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverle-
ning en goed bestuur
2 Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverlening en goed bestuur
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Stand ontwerpbegroting 2008 759 985 744 057 725 717 725 857 723 708
mutatie Nota van Wijziging 2008
mutatie amendement 2008
mutatie 1e suppletore begroting
2008 206 216 149 125 147 473 96 439 96 439
nieuwe mutaties 2008 36 038 27 736 26 836 30 501 30 501
Stand ontwerpbegroting 2009 744 939 790 934 915 165 1 002 239 920 918 900 026 852 797 850 648 850 748
2 Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverlening en goed bestuur
Opbouw ontvangsten (EUR 1000) 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Stand ontwerpbegroting 2008 1 155 1 159 1 164 1 164 1 164
mutatie Nota van Wijziging 2008
mutatie amendement 2008
mutatie 1e suppletore begroting
2008 492 – 12 – 17 – 17 – 17
nieuwe mutaties 2008
Stand ontwerpbegroting 2009 1 653 1 107 1 952 1 647 1 147 1 147 1 147 1 147 1 147
Toelichting artikel 2
De verhoging in 2008 hangt onder meer samen met de verhoging van het
noodhulp-budget met 20 mln euro in verband met oplopende voedsel-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 121

Verdiepingshoofdstuk
Tabel 1: Nederlandse afdrachten aan de EU
in mln€ 2008 2009 2010 2011 2012 2013
(obv BNP en BTW cijfers mei 2008, EU ontwerp-
begroting 2009 en inwerktreding Eigen Middelen-
besluit in ’09).
BNP-afdracht 3 522 1 052 3 393 3 319 3 541 3 564
BTW-afdracht 981 380 356 395 411 427
Landbouwheffingen 418 342 349 356 363 370
Invoerrechten 2 179 2 479 2 529 2 579 2 631 2 684
Totaal EU-afdrachten (bruto) 7 100 4 254 6 628 6 650 6 947 7 045
Perceptiekostenvergoeding voor inning landbouw-
heffingen 104 86 87 89 91 93
Perceptiekostenvergoeding voor inning invoerrechten 545 620 632 645 658 671
Totaal perceptiekostenvergoedingen 649 705 719 734 749 763
Totaal EU-afdrachten (netto) 6 451 3 548 5 908 5 916 6 198 6 281
Meest opvallend in de meerjarige ontwikkeling van de EU-afdrachten in
de komende jaren zijn de kortingen die Nederland heeft bedongen op de
afdrachten aan de Europese Unie. Het totale effect daarvan bedraagt circa
1 miljard euro per jaar. In de cijfers is uitgegaan van inwerkingtreding van
het nieuwe Eigen Middelenbesluit in 2009, met terugwerkende kracht tot
2007. De Commissie gaat uit van inwerkingtreding in 2009, de meeste
lidstaten hebben het nieuwe Eigen Middelen besluit inmiddels geratifi-
ceerd. De kortingen zijn zichtbaar in de grote daling van de BNP en BTW
afdracht in 2009 en de jaarlijkse kortingen op de afdrachten in de jaren
daaropvolgend.
Tabel 2 geeft een toelichting op de mutatie van de Nederlandse afdrachten
aan de EU tussen Miljoenennota 2008 en Miljoenennota 2009.
Tabel 2: Mutaties t.o.v. stand MN 2008
2008 2009 2010 2011 2012
BNP-afdracht – 507 – 1 095 15 – 299 – 188
BTW-afdracht 27 – 16 – 44 4 2
Landbouwheffingen 5 – 80 – 81 – 83 – 85
Invoerrechten 98 356 364 371 378
Totaal EU-afdrachten (bruto) – 377 – 833 254 – 8 108
Perceptiekostenvergoeding voor inning landbouwheffingen 1 20 – 21 – 21 – 21
Perceptiekostenvergoeding voor inning invoerrechten 25 89 91 93 95
Totaal perceptiekostenvergoedingen 25 69 70 72 74
Totaal EU-afdrachten (netto) – 402 – 903 183 – 79 34
Er doen zich verschillende ontwikkelingen voor die onderstaand worden
toegelicht:
1. De meevaller in de kasbetalingen in 2008 wordt grotendeels veroor-
zaakt door de onderuitputting in de definitieve begroting 2007. De
technische verwerking van die meevaller vond plaats via verrekening
met de BNP-afdracht in de eerste maanden van 2008. Door de late
aanname door het Europees Parlement van de laatste aanvullende
begroting van 2008 kon dit niet meer in 2007 gebeuren.
2. In 2009 zijn de afdrachten fors lager dan geraamd. Deze wordt
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 123

Verdiepingshoofdstuk
2008 met 0,5 mln euro wordt verlaagd. Bij artikel 4.2 is sprake van een
afbouw van de macrosteun in Vietnam. Dit leidt tot verlagingen van 6 mln
euro in 2008 oplopend tot 12 mln euro in 2011. In Rwanda wordt
macrosteun juist opgestart (3 mln euro in 2008 oplopend tot 6 mln in
2011). Daarnaast wordt in 2008 eenmalig met 3 mln euro bijgedragen aan
het IMF (Emergency Natural Disaster Assistance en Emergeny Post-
Conflict Assistance faciliteiten) ten behoeve van onder meer post conflict
landen die getroffen worden door natuurrampen. Ook wordt bijgedragen
aan het loket voor fragiele staten binnen de Afrikaanse Ontwikkelingsbank
(2 mln euro in 2008, 9 mln per jaar in de periode 2009–2011). Verder wordt
de omvang van het artikel beïnvloed door het gebruikelijke parkeer-
karakter van dit artikel samenhangende met de ontwikkeling van het
ODA-budget. Het betreft verhogingen vanaf 2008 als gevolg van hogere
BNP-ramingen.
Artikel 5
Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale ontwikkeling
5 Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale ontwikkeling
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Stand ontwerpbegroting 2008 1 742 161 1 820 636 1 821 443 1 820 443 1 804 033
mutatie Nota van Wijziging 2008
mutatie amendement 2008
mutatie 1e suppletore begroting
2008 – 3 161 – 18 937 – 27 637 – 48 737 – 33 827
nieuwe mutaties 2008 – 7 816 649 9 295 8 152 8 152
Stand ontwerpbegroting 2009 1 190 121 1 653 341 1 581 035 1 731 184 1 802 348 1 803 101 1 779 858 1 778 358 1 778 358
Toelichting artikel 5
De verlaging in 2008 is met name samen met neerwaartse aanpassingen
bij het bilaterale onderwijsprogramma in Pakistan, onder meer als gevolg
van vertragingen door de opschorting van de hulp. Ook is besloten om
het landenprogramma in Pakistan, mede in het licht van de indeling van
dit land onder het profiel «Veiligheid & Ontwikkeling», meer te richten op
goed bestuur en mensenrechten. Verder is in 2008 sprake van een
verhoging van het landenbudget gezondheid in Vietnam met 2,8 mln
euro, onder meer als compensatie voor onderbesteding in voorgaande
jaren. Ook in 2009 en latere jaren worden verlagingen doorgevoerd in het
onderwijsprogramma in Pakistan. Anderzijds is sprake van ophogingen bij
het landenprogramma gezondheid in Vietnam en de op SRGR gerichte
programma’s in Bangladesh en Nicaragua.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 125

Verdiepingshoofdstuk
7 Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het buitenland en regulering van het personenverkeer
Opbouw ontvangsten (EUR 1000) 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Stand ontwerpbegroting 2008 28 101 28 101 28 101 28 101 28 101 0
mutatie Nota van Wijziging 2008
mutatie amendement 2008
mutatie 1e suppletore begroting
2008 8 739 8 539 8 539 8 539 8 539
nieuwe mutaties 2008
Stand ontwerpbegroting 2009 25 193 28 191 41 127 36 840 36 640 36 640 36 640 36 640 36 640
Toelichting artikel 7
De budgettaire bijstelling is het gevolg van een hogere raming van de
kosten van de asielopvang. De hogere kosten zijn overwegend het gevolg
van een stijgende instroom van asielzoekers in de opvang. Deze kosten
zijn voor een deel toe te rekenen aan ODA.
Artikel 8
Versterkt cultureel profiel en positieve beeldvorming in en buiten
Nederland
8 Versterkt cultureel profiel en positieve beeldvorming in en buiten Nederland
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Stand ontwerpbegroting 2008 92 424 85 182 86 082 86 082 86 082
mutatie Nota van Wijziging 2008
mutatie amendement 2008 1 000
mutatie 1e suppletore begroting
2008 – 1 824 – 2 540 – 2 994 863 963
nieuwe mutaties 2008
Stand ontwerpbegroting 2009 77 865 86 976 97 146 91 600 82 642 83 088 86 945 87 045 86 945
8 Versterkt cultureel profiel en positieve beeldvorming in en buiten Nederland
Opbouw ontvangsten (EUR 1000) 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Stand ontwerpbegroting 2008 771 771 771 771 771
mutatie Nota van Wijziging 2008
mutatie amendement 2008
mutatie 1e suppletore begroting
2008
nieuwe mutaties 2008
Stand ontwerpbegroting 2009 755 756 759 771 771 771 771 771 771
Toelichting Artikel 8
Geen nieuwe mutaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 127

Verdiepingshoofdstuk
11 Algemeen
Opbouw ontvangsten (EUR 1000) 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Stand ontwerpbegroting 2008 80 833 50 833 50 833 50 833 50 833
mutatie Nota van Wijziging 2008
mutatie amendement 2008
mutatie 1e suppletore begroting 2008 814 814 814 814 814
nieuwe mutaties 2008
Stand ontwerpbegroting 2009 56 413 275 938 211 980 81 647 51 647 51 647 51 647 51 647 51 647
Toelichting artikel 11
De mutatie op de uitgaven voor 2008 houdt verband met budgettaire
overhevelingen die betrekking hebben op de huisvestingskosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 129

Bedrijfsvoeringsparagraaf
Informatiesystemen
In 2008 wordt de uitbesteding van het technisch en applicatief beheer van
het informatiesysteem voor de financiële en personele administratie
opnieuw aanbesteed. Dit moet eind 2008 resulteren in een nieuw contract.
Indien dit een contract is met een nieuwe externe leverancier, is er in de
overgangsperiode een risico wat betreft de continuïteit. In dat geval is
voorzien in een overgangsperiode van enkele maanden.
De koppeling van het informatiesysteem met P-direkt voor de verwerking
van de salarissen wordt per 1 januari 2009 in gebruik genomen.
Voorschottenbeheer
Sinds 2006 zijn grote stappen gemaakt in het verbeteren van het
voorschottenbeheer. Een groot deel van de oude voorschotten is
afgewikkeld en de uitvoering van het rappel- en sanctiebeleid is verbeterd.
Er wordt strikt toegezien op de toepassing van de geldende regelgeving
om te voorkomen dat nieuwe achterstanden ontstaan.
Consulaire diensten
Met de consulaire dienstverlening zijn vaak veel belangen gemoeid met
een groot afbreukrisico voor het ministerie. Onzorgvuldig handelen kan
grote kosten tot gevolg hebben en de reputatie van Nederland in het
buitenland en het vertrouwen van de Nederlandse burgers ernstig
schaden. Om de genoemde risico’s af te dekken worden de processen
voortdurend gemonitord, geanalyseerd, verbeterd en geoptimaliseerd.
Onderdeel hiervan is onder andere het creëren van expertisecentra en
regionale samenwerkingsverbanden en het invoeren van nieuwe en het
verbeteren van bestaande geautomatiseerde informatiesystemen. De
activiteiten leidend tot optimalisering zijn een belangrijk aandachtspunt in
de bedrijfsvoering.
Veiligheid
Het ministerie van Buitenlandse Zaken opereert in steeds meer gebieden
die als risicovol worden gekwalificeerd, zoals landen in Azië en het
Midden-Oosten. Maar ook in bepaalde regio’s in Afrika nemen de
spanningen toe. De veiligheidsrisico’s kunnen ambassades in de
uitvoering van hun taken – ernstig – belemmeren.
Het ministerie spant zich in om zijn medewerkers op de Nederlandse
vertegenwoordigingen op een zo veilig mogelijk wijze hun werkzaamhe-
den uit te laten voeren en probeert zo goed mogelijk huisvestingsoplos-
singen te vinden die resulteren in een aanvaardbare mate van veiligheid.
Om dit te realiseren maakt het ministerie continu dreigingsanalyses,
inventariseert het risico’s en treft het aanvullende fysieke maatregelen of
scherpt het de beveiliging aan. Soms komt het voor dat ambassades
tijdelijk worden verplaatst of gesloten.
Diplomaten van het ministerie van Buitenlandse Zaken worden niet alleen
geplaatst op ambassades, maar ook in toenemende mate als politiek of
ontwikkelingssamenwerkingadviseur toegevoegd aan missies in
bijvoorbeeld Afghanistan of Soedan. Medewerkers die geplaatst worden
in een risicogebied krijgen in samenwerking met het ministerie van
Defensie een voorbereidingsprogramma aangeboden.
Integriteit
Ook dit jaar vormt de bevordering van integer handelen van zowel
medewerkers individueel als van de organisatie een aandachtspunt. Het
onderwerp vergt constant onderhoud. De aard van het werk van het
ministerie brengt met zich mee dat mensen rouleren. Het is daarom van
belang Nederlandse ambassades blijvend te ondersteunen in het streven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 131

Agentschapsparagraaf
AGENTSCHAPSPARAGRAAF
Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelingslanden
(CBI)
Het CBI is het agentschap van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Het
heeft als opdracht het duurzaam versterken van de concurrentiekracht van
bedrijven uit OS-landen op de Europese markt. Het agentschap CBI draagt
bij aan het realiseren van operationele doelstelling 4.3: Een beter
ondernemingsklimaat in ontwikkelingslanden en versterking van hun
concurrentievermogen, zowel nationaal als internationaal.
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de kasstroom van het
departement naar het agentschap.
Tabel 1 Ontvangen kasmiddelen van opdrachtgever DGIS (bedragen in EUR 1000)
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
ECP 9 677 9 919 10 648 11 481 12 916 12 786 11 229
BSOD 3 721 3 600 3 600 3 600 3 600 3 600 3 960
Marktinformatie 3 631 3 868 3 841 3 836 3 924 4 008 4 609
Training 3 356 3 688 4 246 4 898 4 960 5 006 5 602
ITC 2 369
Kasmiddelen 22 754 21 075 22 335 23 815 25 400 25 400 25 400
ECP = Export Coaching Programme
BSOD = Business Support Organisation Development
ITC = International Trade Center (WTO/UNCTAD)
1. Baten en Lasten
Tabel 2 Meerjaren baten en lasten (bedragen in EUR 1000)
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Baten
opbrengst moederdepartement 24 695 17 279 17 899 24 682 25 263 25 862 25 270
bijdrage moederdepartement ITC 2 368
opbrengst derden 555 600 600 600 600 600 600
rentebaten 62 30 30 30 30 30 30
Totale baten 27 680 17 909 18 529 25 312 25 893 26 492 25 900
Lasten
apparaatskosten
– personele kosten 2 400 1 901 1 969 2 715 2 779 2 845 2 779
– materiele kosten 22 538 15 378 15 930 21 967 22 484 23 017 22 489
bijdrage ITC 2 368
rentelasten 4 10 15 19 21 22 22
afschrijvingskosten
– materieel 182 275 334 312 309 300 300
Dotaties voorzieningen 12 55555 5
Totale lasten 27 504 17 569 18 253 25 018 25 598 26 189 25 595
Saldo van baten en lasten 176 340 276 294 295 303 305
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 133

Agentschapsparagraaf
Tabel4a(Qper product)
Opdracht 1 Opdracht 1
2007 2008 Opdracht 2 2007 2008 e.v. 2007 2008 e.v.
ECP 45 393 53 615 66 145
BSOD 737 770 440 000
Marktinfor5matie 6.84 6.5
Training 2 100 2 100
Opbrengst derden
Van organisaties uit Europa, waaronder de EU, Noorwegen, Zwitserland
en Zweden, worden additionele opdrachten verwacht voor het product
marktinformatie. Deze opdrachten bestaan uit het toegang verlenen tot
opgebouwde databases en het toestemming geven voor gebruik van
teksten. Daarnaast wordt door de aan programma’s en trainingen
deelnemende bedrijven, organisaties en deelnemers eigen bijdragen
betaald.
Rentebaten
De rentebaten worden verkregen door het positieve saldo op het rekening
courant bij de Rijkshoofdboekhouding. Het vermelde bedrag is een
schatting op basis van ervaringscijfers.
B. Lasten
Personele kosten
In 2009 werken er bij het CBI 20 fte ambtenaren en 22 fte inhuur. De
personeelsuitgaven bedragen in 2009 ongeveer 2 900 000 euro. De
personele lasten bedragen in 2009 1 969 000 euro.
Het verschil tussen de personele uitgaven (volgens het kasstelsel) en
personele lasten (volgens het baten- lastenstelsel) wordt veroorzaakt door
productie met een productietijd van meer dan één jaar. Voor deze
productie worden de personele uitgaven, voor zover die verband houden
met productie die nog niet is opgeleverd, aan het onderhanden werk
toegevoegd. Pas in het jaar dat de productie wordt opgeleverd worden
deze uitgaven als last genomen. Een gevolg van deze systematiek is dat
de personele uitgaven in 2009 voor een gedeelte als personele lasten
worden genomen in latere jaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 135

Agentschapsparagraaf
2. Kasstroomoverzicht
Tabel 7 Kasstroomoverzicht 2009 (bedragen in EUR 1000)
2007 2008 2009 2010 2011 2012
1. Rekening courant RHB 1 januari 3 224 3 494 1 500 500 500 500
2. Totaal operationele kasstroom 670 – 1 569 – 629 280 290 300
-/- totaal investeringen 307 300 300 300 300 300
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen ––––– –
3. Totaal investeringskasstroom – 307 – 300 – 300 – 300 – 300 – 300
-/- eenmalige uitkeringen aan moederdepartement –––––
+/+ eenmalige storting door moederdepartement –––––
-/- aflossingen op leningen 93 175 229 280 290 300
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 300 300 300 300 300
4. Totaal financieringskasstroom – 93 – 125 – 71 – 20 – 10 –
5. Rekening courant RHB 31 december 3 494 1 500 500 500 500 500
Toelichting kasstroomoverzicht
In deze operationele kasstroom zijn de te ontvangen kasmiddelen van
opdrachtgever DGIS voor de geplande productie verwerkt. Omdat het CBI,
naar verwachting, in 2008 meer zal uitgeven dan het van het moeder-
departement in dat jaar ontvangt ontstaat er een negatieve operationele
kasstroom. Dit wordt opgevangen uit het saldo van de liquide middelen
per 1 januari 2008.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 137

Bijlagen
Omschrijving Herkomst Stand van zaken
De Kamer zal geïnformeerd worden over de uitkomsten van het Hand. TK nr. 20/21 Voldaan tijdens 2e termijn regering
gesprek (te houden in januari) met voorzitter Terpstra van tijdens Begr. Behandeling op 13/11/07
NOC-NSF met M en Stas VWS over de Olympische Spelen en
mensenrechten
Brief over het Nederlandse beleid ten aanzien van Rusland (zie ook Hand. TK nr. 20/21 Verzonden op 15 februari 2008 (31 200V,
pidnr. 440) nr. 73)
De artikel 100-brief over de eventuele verlenging van de Neder- Hand. TK nr. 20/21 Verzonden d.d. 30 november 2007
landse missie in Afghanistan zal ook ingaan op de financiering (27 925, nr. 279)
ervan
De Kamer zal geïnformeerd worden over een mogelijke Neder- Hand. TK nr. 20/21 Verzonden op 14 februari 2008 (29 521,
landse bijdrage aan EUFOR Tsjaad nr. 51)
De Kamer zal geinformeerd worden over een mogelijke Neder- Hand. TK nr. 20/21 Verzonden op 11 maart 2008 (1664)
landse bijdrage aan UNAMID-missie in Sudan
De Kamer zal geinformeerd worden over subsidieaanvragen voor Hand. TK nr. 20/21 Wordt meegenomen in mensenrechten-
het mensenrechtenfonds rapportage, voorjaar 2009
De Kamer zal schriftelijk geïnformeerd worden over de manier Hand. TK nr. 20/21 Verzonden op 6 december 2007 (31 263,
waarop Nederland mensenrechtenactivisten zal steunen, zoals Olif nr. 3)
in Papua, Tsvan Girai in Zimbabwe, de dissidenten in Cuba, Jin
Yang en Hu Yang in China en Razaghi in Iran
De mensenrechtenambassadeur (MRA) zal bij zijn bezoek aan Hand. TK nr. 20/21 Verzonden op 17 december 2007 (31 263,
China bepleiten dat de UNHCR toegang krijgt tot Noord-Koreaanse nr. 4)
vluchtelingen in China
Motie 31 200 V, nr. 55 Notitie over de rol van abortuswetgeving in Hand. TK nr. 20/21 Motie is meegenomen in de
het buitenlands beleid mensenrechtennotitie. Verzonden op
1 april 2008 per brief (31 263, nr. 9)
Motie 31 200 V, nr. 40 inzake summit over het terugdringen van Hand. TK nr. 20/21 Meegenomen in de lijst met Kamer-
moedersterfte vragen die op 6 mei 2008 (2248)
Motie 31 200 V, nr. 53 over het Unifem-Afghanistan programma Hand. TK nr. 20/21 r (27 925, nr. 311)
Motie 31 200 V, nr. 50 over gebruikmaking van familiestructuren in Hand. TK nr. 20/21 Motie is meegenomen in de
het ontwikkelingsbeleid mensenrechtennotitie. Verzonden op
1 april 2008 (31 263, nr. 9)
Motie 31 200 V, nr. 41 over de coördinatie van Nederlandse Hand. TK nr. 20/21 Alle voorstellen zijn goedgekeurd en deze
initiatieven inzake MDG 5 worden in gang gezet om de MDG 5
bijeenkomst te gaan organiseren
Motie 31 200 V, nr. 45 aanpak van kinderarbeid en de rol van de Hand. TK nr. 20/21 Wordt meegenomen in mensenrechten-
ambassade rapportage, voorjaar 2009
Motie 31 200 V, nr. 28 over alternatieve agrarische productie in Hand. TK nr. 20/21 Verzonden op 14 december 2007 (27 925,
Uruzgan 31 200 V, nr. 286
Motie 31 200 V, nr. 24 over versterking van politieopbouw in Hand. TK nr. 20/21 Verzonden op 15 feburari 2008 (27 925,
Afghanistan nr. 295)
Motie 31 200 V, nr. 39 over het terugdringen van moedersterfte Hand. TK nr. 20/21 Verzonden op 6 mei 2008 (2248)
Motie 31 200 V, nr. 57 over de opvang van weeskinderen Hand. TK nr. 20/21 Verzonden op 1 april 2008 (31 200 V,
nr. 84)
Motie 31 200 V, nr. 59 over uitbreiding van het aantal Nederlandse Hand. TK nr. 20/21 Meegenomen in brief d.d. 15 februari
politietrainers in Afghanistan 2008 (27 925, nr. 295)
Motie 31 200, nr. 46 over leerplicht van ieder kind tot 14 jaar Hand. TK nr. 20/21 Doorlopend
Motie 31 200 V, nr. 23 over een strategisch communicatieplan Hand. TK nr. 20/21 In behandeling
Motie 31 200 V, nr. 27 over de opvang vluchtelingen uit Irak en Hand. TK nr. 20/21 Verzonden op 29 februari 2008 (23 432,
regio nr. 248)
Motie 31 200 V, nr. 26 over het zoveel mogelijk in de openbaarheid Hand. TK nr. 20/21 Meenemen in mensenrechtenrapportage,
voeren van het mensenrechtenbeleid voorjaar 2009
Motie 31 200 V, nr. 58 over aanpak van kindersekstoerisme Hand. TK nr. 20/21 Meegnomen in de lijst met Kamervragen
d.d. 6 mei 2008 (2248)
Motie 312000 V, nr. 29 over het tegengaan van seksueel geweld Hand. TK nr. 20/21 Afgedaan op 6 november 2007 (30 420,
tegen vrouwen in Sudan en Congo nr. 66)
Motie 31 200 V, nr. 33 Rondetafelconferentie over China, de Hand. TK nr. 20/21 Rondetafelconferentie heeft 17 januari
Olympische Spelen en mensenrechten 2008 plaatsgevonden
Motie 31 200 V, nr. 37 over actieplan voor de mensenrechten- Hand. TK nr. 20/21 Verzonden op 7 maart 2008 (31 263, nr. 6)
strategie
Motie 31 200 V, nr. 32 over het verzoek aan Japan om recht te Hand. TK nr. 20/21 Ter uitvoering van motie van Baalen is op
doen aan troostmeisjes 28 november 2007 bij het Japanse
ministerie van Buitenlandse Zaken
gedemarcheerd.
Mensenrechten in relatie tot grootschalige (soja)teelt inbrengen in 31 200 XIV, nr. 169 Wordt meegenomen in het verslag van
de volgende EU-LAC top de EU-LAC top
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 139

Bijlagen
Omschrijving Herkomst Stand van zaken
Hervatten van het ambtelijk overleg met Suriname over de 20 361, nr. 129 In behandeling
Toescheidingsovereenkomst
Mogelijkheden bezien van versnelde uitputting Verdragsmiddelen 20 361, nr. 129 Doorlopend
M zal enkele vraagstukken inzake AWBZ aan StasSZW voorleggen 20 361, nr. 129 Voldaan
Situatie van de Inheemsen opbrengen tijdens volgend beleids- 20 361, nr. 129 In behandeling
overleg
M zal enkele vraagstukken inzake vliegtarieven aan MinV&W 20 361, nr. 129 Voldaan
voorleggen
De Kamer van nadere informatie voorzien m.b.t. reisadvies Irak 29 521, nr. 52 H Verzonden op 1 februari 2008 (31 200 V,
nr. 71
De Kamer van nadere financiële informatie voorzien m.b.t. de 29 521, nr. 52 H Meegenomen in brief d.d. 29 februari
motie van Gennip (31 200 V, nr. 471) 2008 (23 432, nr. 248)
Toezegging Minister Verburg om de Kamer te informeren over Hand. TK nr. 46 Voldaan
sojaproductie in OS-landen
M zal de TK de evaluatie van de Commissie Cultureel Verdrag 31 200 V, nr. 78 In behandeling
Vlaanderen-Nederland (CNV) toezenden zodra deze beschikbaar is
M zal de TK nadere informatie verstrekken over de voortgang van 31 200 V, nr. 78 Verzonden op 13 juni 2008 (31 200 V,
de Benelux verdragswijziging nr. 128)
De Kamer informeren over de waarborgenovereenkomst die India 31 200 V, nr. 76 In behandeling
met IAEA gaat sluiten en de Nlse inzet in de Nuclear Suppliers
Group
26 049, nr. 63 Motie Van Gennip over verdere invulling van het Hand. TK nr. 53 Verzonden op 28 februari 2008 (26 049,
Comprehensive Partnership Agreement nr. 66)
26 049, nr. 62 Motie Van Gennip over duurzaamheid als criterium Hand. TK nr. 53 Verzonden op 28 februari 2008 (26 049,
in programma’s en individuele subsidies nr. 66)
De Kamer informeren wanneer het NGO-fonds voor de bescher- 29 237, nr. 70 In behandeling
ming van mensenrechtenverdedigers van start gaat
Regering zal mogelijkheid onderzoeken om duurzaamheid als 26 049 nr. 66 Verzonden op 28 februari 2008 (26 049,
criterium op te nemen in economische programma’s op Indonesië nr. 66)
De Kamer binnen enkele maanden informeren over draaiboek 26 049 nr. 66 Verzonden op 28 februari 2008 (26 049,
voor het al dan niet optreden van de kant van de overheid in nr. 66)
gevallen van bijstandsaanvraag voor piraterij
Aan Turkse autoriteiten zal worden gevraagd of NL’se beroeps- 31 088, nr. 6 Verzonden op 7 mei 2008 (31 088, nr. 7)
militairen met een Turkse nationaliteit ontheven kunnen worden
van Turkse dienstplicht
Bij Turkse overheid aandringen op regeling voor dienstweigeraars 31 088, nr. 6 Verzonden op 7 mei 2008 (31 088, nr. 7)
Implementatie van de derde sanctieresolutie ten aanzien van Iran 21 501-02, nr. 805 Verzonden op 11 juni 2008 per brief met
met betrekking tot het handelsinstrumentarium. kenmerk DPZ/TND-156/08
Kamer informeren over NL’se inzet in Raad van Europa bij 31 088, nr. 6 Verzonden op 7 mei 2008 (31 088, nr. 7)
behandeling zaken over Turkse dienstweigeraars
Motie 31 202, nr.32 De Kamer een brief toesturen inzake Europese Hand. TK nr. 61 In behandeling
Unie in het jaar 2030
Tijdens Europese Raad bepleiten opname resterende drie Cramer- 21 501-02, nr. 806 Voldaan
criteria in richtlijn inzake duurzame energie
R zal de TK schriftelijk informeren over de conditionaliteiten van 29 237, nr. 71 In behandeling
begrotingssteun aan landen in de Grote Meren
R zal een technische briefing aanbieden over begrotingssteun in 29 237, nr. 71 In behandeling
het algemeen
M zal de Eerste Kamer informeren over het tijdpad inzake de Britse 28 764 Verzonden op 13 mei (28 764)
lopende juridische procedure omtrent de aanwijzing van de MKO
als terroristische organisatie
De Eerste Kamer over 1 jaar wederom inlichten over de voortgang 28 764 In behandeling
van de verbetering van de rechtsbescherming bij de EU en VN
terrorismelijsten
Nederland zal met Ierland, overige EUFOR-partners en regering 29 521, nr. 58 In behandeling
Tsjaad, afspraken maken over behandeling en overdracht van
gevangenen
Motie 21 501-20, nr. 382 (Wiegman Van Meppelen-Scheppink) 21 501-20 Verzonden op 17 juni 2008 (21 501-20,
inzake kwalitatieve doelstellingen van de Lissabon-strategie nr. 387)
Nagaan bij de Eur. Commissie welke de redenen zijn dat project- 21 501-20 Verzonden op 6 mei 2008 (21 501-20,
voorstellen voor wederopbouw Afghanistan in onvoldoende mate nr. 384)
kwalificeren voor Europese financiering
Volgende reguliere mr-rapportage aan de Kamer bevat appreciatie 31 200V, nr. 113 In behandeling
HRW-rapport «Russia: Choking on Bureaucracy»
Aandacht vragen van Nederlands bedrijfsleven voor kinderarbeid 31 263, nr. 10 In behandeling
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 141

Bijlagen
Omschrijving Herkomst Stand van zaken
Motie 23 432, nr. 257 (Van Gennip c.s.) over het oprichten van 23 432, nr. 260 In behandeling
soort vrije universiteit in (Noord-)Irak
Motie 23 432, nr. 258 (Voordewind c.s.) over het vrijmaken van 23 432, nr. 260 In behandeling
middelen voor de groep ontheemden die zich in de Ninive-vlakte
bevinden
Motie 23 432, nr. 259 (Van Dam/Van Gennip) over het oprichten 23 432, nr. 260 In behandeling
van een subcomite voor de mensenrechten onder de Associatie-
raad
R en T zullen onderzoeken of er «teveel aan de strijkstok bleef AO Begrotingsraad In behandeling
hangen» bij de EU-hulp aan OS-landen» d.d. 3 juli 2008
Brief aan Kamer over maatschappelijk draagvlak voor ontwikke- AO Kaderwet ZBO’s In behandeling
lingssamenwerking in relatie tot de noodzaak tot modernisering & NCDO d.d. 3 juli
van ontwikkelingssamenwerking 2008
Het ORIO committeringsplafond wordt met EUR 20 miljoen per 31 200 V, nr. 143 In behandeling
jaar verhoogd, van EUR 120 naar EUR 140 miljoen
Brief inzake de implementatie van het programma hernieuwbare AO Klimaatbeleid en In behandeling
energie Duurzaamheid d.d. 2
juli 2008
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 143

Bijlagen
FAWE Forum for African Women Educationalists
FMCT Verdrag betreffende een verbod op de productie van
splijtstoffen voor explosiedoeleinden
FSI Failed States Index
FTI Fast Track Initiative
GBVB Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheids Beleid
GCC Gulf Cooperation Council
GCE Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed
GCE Global Campaign for Education
GDN Global Development Network
GEF Global Environment Facility
GFATM Global Fund to fight AIDS, Tuberculosis and Malaria
GHD Goed Humanitair Donorschap
GNEP Global Nuclear Energy Partnership
GtZ Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit
HCOC Haagse Gedragscode tegen de proliferatie vanBallisti-
sche Wapens
HDIM Human Dimension Implementation Meeting
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking
IAEA Internationaal Atoomenergie Agentschap
IAVI International Aids Vaccin Initiative
ICB Internationaal Cultuur Beleid
ICRC Internationale Comité voor het Rode Kruis
ICTY Joegoslavië-tribunaal (International Criminal Tribunal
for the former Yugoslavia)
IDEA Institute for Democracy and Electoral Assistance
IDEP African Institute for Economic Development and
Planning
IDLO International Development Law Organisation
IEA Internationaal Energie Agentschap
IFC International Finance Corporation
IIED International Institute for Environment and Develop-
ment
IIEP International Institute for Educational Planning
IMF Internationaal Monetair Fonds
IND Integratie en naturalisatie dienst
IOB Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en beleids-
evaluatie
IPA Europese instrumenten voor pre-accessie
IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change
IPM International Partnership on Microbicides
IS-academie Internationale Samenwerking-Academie
ISAF International Security Stability Force
IUCN International Union for Conservation of Nature
JCLEC Centrum voor Samenwerking op het gebied van
Rechtshandhaving
KAP Kleine Ambassade Projecten
KPA Kleine Plaatselijke Activiteiten
LNV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
MDG’s Milleninium Development Goals (Millennium
Ontwikkelingsdoelen)
MDRI Multilateral Debt Relief Initiative
MDTF Multi Donor Trust Fund
MFN Most Favoured Nation
MFS Medefinancieringsstelsel
MILIEV Milieu en economische verzelfstandiging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 145

Bijlagen
PRT Provincial Reconstrution Team
PSE Producer Support Estimate
PSI Proliferation Security Initiative
PSIA Poverty and Social Impact Analysis
PSO Praktische Sectororiëntatie
PSOM Programma Samenwerking Opkomende Markten
PUM Project Uitzending Managers
RbV Rijks begrotings Voorschriften
RvE Raad van Europa
R2P Responsibility 2 Protect
SACMEQ Southern and Eastern African Consortium for Monito-
ring Educational Quality
SALIN Beleidskader voor Strategische Allianties met Interna-
tionale NGO’s
SARUA Southern African Regional Universities Association
SGACA’s Strategische Goed Bestuur en Corruptie Analyses
SICA Stichting Internationale Culturele Activiteiten
SII pro- Samenwerking Internationale Instituten programma
gramma
SNV Stichting Nederlandse Vrijwilligers
SPICAD Support Programme for Institutional and Capacity
Development
SPS Verdrag over Sanitaire en fytosanitaire maatregelen
SRGR Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten
SSR Security Sector Reform
START SysTem for Analysis Research and Training
TB Tuberculose
TBC Tuberculose
TI Transparency International
TK Tweede Kamer
UIS UNESCO Institute for Statistics
UNAIDS VN-Aidsprogramma
UNCSD United Nations Commission on Sustainable Develop-
ment
UNDGO United Nations Development Group Office
UNDP United Nations Development Programme
UNESCO United Nations Educational, Scientifical and Cultural
Organisation
UNESCO-IHE UNESCO- Institute for water Education
UNFCC United Nations Framework Convention on Climate
Change
UNFPA United Nations Population Fund
UN-HABITAT UN Human Settlements Programme
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees
UNICEF United Nations Children’s Fund
UNMIS United Nations Mission in Sudan
UNSGAB UN Secretary General’s Advisory Board
UPEACE University for Peace
VN Verenigde Naties
VR Veiligheidsraad
VROM Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening
en Milieubeheer
WB-investerings- Wereldbank investeringsraamwerk
raamwerk
WHO World Health Organisation
WSSD World Summit on Sustainable Development
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 147

Bijlagen
BIJLAGE 3. TREFWOORDENLIJST
3D-benadering 14
Accountability 32, 72
Acquis 21, 66
ACS 79, 144
ADEA 144
AERC 95, 144
Afghanistan 14, 24, 25, 26, 28, 29, 41, 52, 65, 70, 71, 74, 96, 131, 139, 140,
141, 142
Afrika 29, 32, 35, 45, 54, 67, 70, 71, 72, 77, 79, 92, 95, 96, 99, 103, 105, 125,
131, 140, 144, 146
Agentschap 1, 7, 21, 29, 133, 136, 145
Aidsambassadeur 97
Aids 31, 38, 97, 98, 145
Algemene Rekenkamer 132
Ambtsberichten 109, 111
AMIS 71, 144
ANDS 25, 144
Apparaatsuitgaven 119, 120
Armoedebeleid 85
Armoedebestrijding 15, 30, 33, 45, 52, 92, 100, 106
ASEM 144
Asiel 18, 48, 49, 78, 108, 109
Asielzoekers 138
ATPS 95, 144
ATT 26, 69, 144
AU 144
Australië 25
AVVN 60, 61, 68, 69, 144
Azië 54, 55, 57, 59, 96, 131
Bali 30, 75, 104, 138
Balkan 20, 70, 77, 78
Basisonderwijs 35, 55, 102
BBI 77, 107, 144
Bedrijfsleven 19, 40, 43, 50, 61, 62, 73, 86, 87, 90, 97, 103, 141
Bedrijfsvoering 1, 7, 130, 131, 132
Begrotingssteun 85, 92, 141
Beleidsdoorlichting 6, 7, 36, 64, 77, 83, 92, 102, 107, 111, 116
Beleidsevaluatie 145
Beleidskaders 102, 112, 113
Beleidsprioriteiten 2, 3, 90, 100, 130
Beroepsonderwijs 34, 93, 94, 95
Bilaterale betrekkingen 62, 80
Bilaterale ontwikkelingssamenwerking 92
Biobrandstof 19, 104
Biodiversiteit 58, 77, 107, 144
Biodiversiteitsverdrag 75
Biometrische kenmerken 108
Blair 22
BMO 62, 144
BNI 123, 144
BNP 20, 123, 124
BOG 62, 144
Bosnië 25, 73, 74
BRIC-landen 112, 144
Broeikasgassen 45
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 149

Bijlagen
ENB 21, 144
Energiebronnen 19, 45, 103
Energiehuishouding 45
Energie 14, 15, 17, 18, 19, 21, 25, 30, 31, 32, 33, 45, 53, 54, 58, 74, 75, 78,
103, 104, 107, 126, 132, 138, 141, 143, 145
Energievoorzieningszekerheid 19, 45, 74, 75, 76, 77
ENPI 72, 83, 144
EOF 82, 144
ERNWACA 144
EU-afdrachten 6, 123
EUBAM 144
EULEX 144
EUPOL COPPS 22, 144
EU 6, 12, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 35, 41, 42, 44, 46, 49,
52, 59, 60, 61, 62, 63, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 78, 79, 80, 81,
82, 83, 84, 87, 89, 103, 104, 108, 109, 110, 116, 120, 122, 123, 135, 138, 139,
140, 141, 142, 143, 144, 146
Eurojust 63
Europese Commissie 20, 80, 103, 138
Europese Raad 18, 20, 80, 141
Europese Unie 5, 6, 14, 17, 20, 42, 52, 62, 66, 78, 123, 132, 141, 144
Evaluatieprogrammering 6
Evaluatie 5, 6, 18, 33, 45, 64, 71, 77, 78, 83, 89, 92, 102, 107, 111, 116, 141
EVDB 26, 29, 65, 66, 70, 144
EVD 50, 144
EVRM 81, 144
Exportsteun 84
EZ 92, 138, 140, 145
FAO 92
FAWE 93, 145
Financiële perspectieven 18, 124
Financing for Development 39
FMCT 67, 68, 145
FMO 92
Fragiele staten 14, 24, 27, 29, 30, 33, 34, 52, 60, 80, 93, 96, 98, 99, 125
FSI 6, 145
FTI 93, 102, 145
Garanties 27, 84
Gaza 142
GBVB 21, 145
GCC 145
GCE 112, 113, 145
GDN 145
Gedetineerdenbegeleiding 48, 108, 138
GEF 145
Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed 112, 145
Gendergelijkheid 7, 88, 89
Gender 15, 30, 34, 52, 53, 60, 84, 95, 96, 97, 101, 138
Gezondheidszorg 11, 28, 36, 98, 99
GFATM 97, 98, 145
GHD 77, 145
GNEP 19, 74, 145
Godsdienstvrijheid 14, 62, 138, 144
Goed bestuur 1, 21, 22, 29, 31, 32, 72, 73, 76, 77, 121
GtZ 145
Guatemala 28, 29, 32, 35, 53, 74, 96
Harmonisatie 16, 20, 69, 89, 98, 109, 110, 146
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 151

Bijlagen
Maatschappelijk verantwoord ondernemen 17
Maatschappelijk 15, 33, 34, 35, 42, 47, 53, 73, 79, 80, 85, 96, 97, 99, 100,
143, 146
Markttoegang 59, 84, 86
Marokko 21, 66, 67
Massavernietigingswapens 24, 26, 67, 68, 146
MATRA 21, 72, 73, 77, 79, 80, 83
Matra 146
MDG 4, 11, 15, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 53, 54, 55, 57, 58,
59, 92, 94, 96, 113, 114, 139, 145
MDRI 145
MDTF 29, 77, 145
Medefinanciering 89, 145
Medefinancieringsprogramma 102
Menselijke ontplooiing 1, 101, 125
Mensen 18
Mensenrechten Tulp 41
Mensenrechtenbeleid 40, 42, 62, 64, 138, 139
Mensenrechten 1, 8, 13, 14, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29,
40, 41, 42, 43, 44, 52, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 78, 79, 80, 81, 83, 96, 97,
121, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 146
MFN 145
MFP 102
MFS 100, 102, 145
Migratie 18, 48, 49, 78, 108, 109, 110, 111, 140
Milieu 1, 2, 17, 18, 29, 30, 31, 34, 39, 52, 53, 75, 76, 77, 84, 103, 104, 106,
107, 126, 140, 146, 147
MILIEV 92, 146
Millennium Ontwikkelingsdoelen 4, 15, 30, 99, 100, 113, 114, 145
MJSP 28, 146
MKB 33, 86, 87, 146
MMS 146
MNA 68, 146
MOPAN 89, 146
MOVP 22, 78, 79, 146
MPAP 83, 146
MPP 146
MRR 41, 42, 60, 61, 146
Multilateraal 13, 26, 39, 41, 42, 68, 93, 146
MVO 33, 61, 62, 86, 87, 92, 146
MVW 146
NASAC 95, 146
Natuurlijke hulpbronnen 58
Natuurrampen 99, 125
NAVO 14, 25, 26, 45, 60, 65, 66, 69, 70, 71, 75, 77, 95, 96, 140, 142, 146
NBI 146
NBSO 92, 146
NCDO 114, 116, 143, 146
NCP 146
NCTb 146
Nederland 1, 5, 7, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26,
27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48,
49, 50, 51, 52, 54, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 75, 77,
78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98,
99, 102, 103, 104, 105, 108, 109, 110, 112, 113, 114, 115, 116, 122, 123, 126,
127, 130, 131, 132, 138, 139, 140, 141, 142, 146, 147
Netherlands Business Support Offices 50, 92, 146
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 153

Bijlagen
PSIA 147
PSI 147
PSOM 86, 87, 92, 147
PSO 100, 147
Publieke-private partnerschappen 86
Publieksdiplomatie 23, 113, 114, 116
PUM 86, 87, 92, 147
R2P 44, 60, 147
Raad van Europa 44, 60, 63, 66, 80, 82, 141, 147
RbV 147
Rechtsorde 1, 12, 13, 27, 44, 51, 60, 64, 121
Rechtspraak 31, 33, 96
Referendum 17, 29
Reisdocumenten 6, 7, 46, 47, 108
Reproductieve gezondheid 30, 31, 36, 52, 53, 95, 97, 98, 99, 101, 102
Rusland 21, 41, 49, 67, 68, 69, 74, 75, 78, 104, 112, 113, 139, 144
RvE 44, 80, 81, 147
SACMEQ 93, 147
SALIN 102, 147
Samenhang 5, 7, 8, 26, 27, 28, 32, 36, 75, 85, 95, 118, 125, 130
Samenwerking Internationale Instituten 95, 147
Samenwerking 1, 8, 16, 18, 21, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 32, 35, 38, 39, 43, 44,
46, 49, 50, 52, 60, 61, 62, 63, 65, 66, 67, 70, 71, 75, 79, 80, 82, 86, 87, 88, 89,
90, 93, 94, 95, 97, 98, 99, 100, 105, 106, 108, 109, 110, 113, 114, 122, 131,
140, 142, 145, 146, 147
Sancties 138
Sanitatie 36, 38, 104, 105
SARUA 95, 147
Schokland 15, 31, 35, 38, 39, 53, 86, 97, 105, 112
Schuldhoudbaarheid 85, 86
Schuldverlichting 31
Sectorale 85, 92, 99, 107
SICA 147
SII programma 147
Singapore 25, 65
SNV 32, 100, 102, 103, 147
Sociale ontwikkeling 1, 101, 125
SPICAD 147
SPS 147
SRGR 36, 98, 102, 125, 147
SSR 23, 27, 28, 70, 97, 147
Staat van de Unie 8
Stabiliteitsfonds 30, 71, 72, 77
START 104, 147
Strafhof 79
Sub-Sahara Afrika 35, 54, 55, 57, 59, 94
Subsidie 87, 102, 112, 114, 116, 138, 139, 141
Subsidieregeling 98
Suriname 74, 99, 113, 141
Syrië 23, 41
TBC 57, 147
TB 98, 147
Terrorismebestrijding 14, 43, 61, 63, 66, 67, 144
Terrorisme 14, 23, 24, 43, 66, 67, 76, 77, 79, 141, 146
TI 73, 147
TK 108, 138, 139, 140, 141, 142, 147
TMF 102
Tsunami 77
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 700 hoofdstuk V, nr. 2 155

