 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
DG Politie en 
Veiligheidsregio’s / 
 
 
Nationaal Coördinator 
Terrorisme en Veiligheid 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
     
 
 
  
Ons kenmerk 
3279052 
 
  
Bijlagen 
2 
Datum 30 april 2021 
  
 
Onderwerp Slotbrief Agenda risico- en crisisbeheersing 2018-2021 
 
 
 
 
Inleiding 
Op 21 februari 2020 zond ik u namens het kabinet een voortgangsbrief over de 
1
Agenda Risico- en Crisisbeheersing 2018-2021 . Een brief aan de vooravond van 
wat de grootste naoorlogse crisis voor Nederland en mogelijk de hele wereld 
genoemd kan worden. Het jaar 2020 stond en 2021 staat tot nog toe in 
belangrijke mate in het teken van de gezamenlijke beheersing van de Covid-19- 
pandemie, met een zeer breed scala aan maatschappelijke gevolgen zowel op het 
directe volksgezondheidsvlak als op al die andere terreinen die een samenleving 
2
maken. De doelstelling van de Agenda Risico- en Crisisbeheersing 2018-2021 
luidt dat ‘Nederland op alle niveaus – in een continue veranderende maatschappij 
en met oog voor de praktijk – toegerust is en blijft om risico’s en crises met 
elkaar te beheersen en (zo mogelijk) te voorkomen’. Deze doelstelling is zeer 
actueel gebleken en nog steeds urgent. In het rapport van de Evaluatiecommissie 
Wet veiligheidsregio’s dat begin december vorig jaar aan uw Kamer is 
3
aangeboden , wordt dit onderstreept. De commissie benoemt de belangrijke 
uitdagingen waar we voor staan. Het kabinet heeft dit recent beaamd in haar 
4
reactie op de wetsevaluatie en ziet het als een belangrijke maatschappelijke 
opgave voor het volgende kabinet om hierop door te pakken. 
 
Met deze brief wil ik, namens het kabinet, op hoofdlijnen stil staan bij de 
belangrijkste stappen die de afgelopen periode in het kader van de uitvoering van 
de Agenda zijn gezet. Stappen die hebben bijgedragen aan de aanpak van Covid-
19, maar natuurlijk ook aan de aanpak van andere gebeurtenissen zoals rond 
CITRIX, landelijke protesten, natuurbranden en de aanslag in Utrecht. Stappen 
die anders en soms vertraagd zijn gezet door de aanpak van daadwerkelijke 
crises en met name Covid-19, maar tegelijkertijd ook beïnvloed zijn door de 
lessen die we uit de aanpak in de praktijk hebben geleerd. De afgelopen jaren 
hebben we veel in de praktijk kunnen leren en ontwikkelen. 
 
 
 
 
 
                                                
1
 Kamerstukken II 2019/20, 30821, nr. 102. 
2
 Kamerstukken II 2018/19, 30821, nr. 50. 
3
 Kamerstukken II 2020/21, 29517, nr. 195. 
4
 Kamerstukken II 2020/21, 29517, nr. 198. 
  
 Pagina 1 van 9 
 
 

 
 
 
evaluatie Wet veiligheidsregio’s vraagt effectieve crisisbeheersing in een netwerk 
 DG Politie en 
van partners om gedegen gezamenlijke voorbereiding. In dit kader werken Rijk, Veiligheidsregio’s / 
 
Nationaal Coördinator 
veiligheidsregio’s en crisispartners, waaronder aanbieders van vitale processen, 
Terrorisme en Veiligheid 
voortaan gezamenlijk aan de voorbereiding op (nieuwe) landelijke risico’s via 
 
landelijke crisisplannen. Dit creëert gedeeld eigenaarschap van de gemaakte 
Datum 
afspraken en medeverantwoordelijkheid voor de implementatie. Het voorkomt ook 
30 april 2021 
 
dat er gaten ontstaan tussen plannen voor dezelfde risico’s op verschillende 
Ons kenmerk 
niveaus. 
3279052 
 
 
De realisatie van het Landelijk Crisisplan Stralingsincidenten (LCP-S) en het 
 
Landelijk Crisisplan Hoogwater en Overstromingen (LCP-HO) sluit goed aan op 
 
vorengenoemde afspraken. Beide plannen weerspiegelen als landelijk plan de 
gezamenlijk gevoelde verantwoordelijkheid van Rijk en veiligheidsregio’s om als 
één crisisorganisatie op te treden bij crises rond stralingsongevallen, hoogwater 
en (dreigende) overstromingen. Deze aanpak is ‘verrijkt’ door bij de vaststelling 
van deze plannen alle relevante overheidslagen en crisispartners te betrekken. De 
respectieve plannen (zie bijlagen 1 en 2) zijn opgesteld onder coördinatie van het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Ook de implementatie wordt door het 
ministerie van IenW gecoördineerd.   
 
Het Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten (NCS) (2016), het Responsplan NCS 
(2017) en het Crisiscommunicatieplan Stralingsincidenten NCS (2017) zijn 
geactualiseerd, uitgebreid en geïntegreerd tot één Landelijk Crisisplan Straling. 
Het plan is opgesteld onder coördinatie van het ministerie van IenW als 
verantwoordelijk departement voor stralingsongevallen, in samenspraak met de 
Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming en alle betrokken 
departementen, veiligheidsregio’s, kennisinstituten en de sector. Met de 
actualisering is de opvolging van de leerpunten van de Nationale Nucleaire 
6
Oefening (NNO) Shining Spring 2018 en van aanbevelingen uit het rapport 
Samenwerken aan Nucleaire Veiligheid van de Onderzoeksraad voor Veiligheid uit 
2018 gerealiseerd. Ook zijn aanbevelingen over crisisbeheersing uit 2018 
verwerkt van de Integrated Regulatory Review Service (IRRS) Follow Up missie 
van het Internationaal Atoomenergie Agentschap (IAEA). Tenslotte is het plan in 
lijn gebracht met het Besluit basisveiligheidsnormen stralingsbescherming (Bbs 
2018). 
 
Het Nationaal Crisisplan Hoogwater en Overstromingen is geactualiseerd en 
uitgebreid. Het plan is opgesteld onder coördinatie van het ministerie van IenW in 
samenspraak met het ministerie van Justitie en Veiligheid en alle betrokken 
ministeries, veiligheidsregio’s, Unie van Waterschappen, kennisinstituten en de 
sector. Hiermee is dit plan een crisisplan geworden dat de basis vormt voor de 
voorbereiding op hoogwater en (dreigende) overstroming binnen en tussen alle 
overheidslagen en crisispartners in Nederland en wordt de bovenregionale en 
nationale afstemming verbeterd. Het plan zal de komende periode verder worden 
verfijnd en op basis van de impactanalyses op regionaal en bovenregionaal niveau 
zal het plan worden aangevuld met verdere coördinatieafspraken en worden 
handelingsperspectieven vastgesteld voor de diverse overstromingstypen die er in 
Nederland zijn. Bijgevoegd is de publieksversie van het plan; een bijlage is niet 
volledig openbaar in verband met de nationale veiligheid. 
 
De gezamenlijke voorbereiding ziet ook op een versterkte aanpak van de te 
beschermen vitale infrastructuur. Dit betreft onder meer de actualisering van de 
crisisplannen Gas en Elektriciteit, die is opgepakt onder verantwoordelijkheid van 
het ministerie van Economische Zaken en Klimaat in nauwe samenwerking met 
JenV en overige betrokken ministeries, de veiligheidsregio’s, de politie en de 
                                                
6
 Evaluatie van de nationale nucleaire oefening ‘Shining Spring’ 2018 (IenW/BSK-
2018/275706). 
  
 Pagina 3 van 9 
  
 

 
 
 
8
 In de Defensievisie 2035 is beschreven op welke wijze de beschikbaarheid van de DG Politie en 
Veiligheidsregio’s / 
 krijgsmacht voor inzet in het nationale veiligheidsdomein ter ondersteuning van 
Nationaal Coördinator 
het civiele gezag wordt vergroot. De minister van Defensie en ik hebben in een 
Terrorisme en Veiligheid 
9 
gezamenlijke brief van 26 juni 2020 aan uw Kamer het belang onderstreept dat  
Datum 
Defensie als structurele ketenpartner tijdig betrokken wordt in alle fasen van de 
30 april 2021 
10
veiligheidsketen. In dit licht is in de recente kabinetsreactie op het rapport van  
Ons kenmerk 
de evaluatie commissie Wet veiligheidsregio’s vermeld dat de rol van Defensie als 
3279052 
structurele ketenpartner bij de totstandkoming van het wettelijk kader nader zal 
 
worden uitgewerkt. Defensie zal bij het uitwerken van landelijke crisisplannen als 
 
structureel crisispartner in het netwerk betrokken zijn. Gebruikmakend van 
 
risicoanalyse, scenario-ontwikkeling en planvorming zullen de civiele en militaire 
capaciteiten die in crisissituaties een bijdrage kunnen leveren gezamenlijk in kaart 
gebracht worden. Een goed voorbeeld van de wederkerigheid die cruciaal is bij de 
11
samenwerking is de recente realisatie van het Nationaal plan militaire mobiliteit , 
dat mede steunt op de inbreng van civiele partijen.  
 
Grensoverschrijdende en internationale samenwerking  
De Covid-19-pandemie heeft tot verdere grensoverschrijdende samenwerking met 
onze buurlanden geleid op meerdere niveaus. Zo is bijvoorbeeld het directe 
contact tussen de bewindslieden in de buurlanden sterk toegenomen. 
Binnen het Benelux-verband, waarbij Noordrijn-Westfalen als geassocieerd lid is 
aangesloten, stemmen de crisiscentra uit de vier landen tweewekelijks de (te 
nemen) maatregelen af. In de Cross Border Taskforce Corona overlegt Nederland 
met Noordrijn-Westfalen, België, Nedersaksen en Rijnland-Palts over onder 
andere maatregelen, vaccinaties en besmettingsgraad. De verslagen van de 
Taskforce worden gedeeld met de veiligheidsregio’s aan de grens. Dit laatste vindt 
zijn grondslag in de afspraak die ik met de grensregio’s heb gemaakt over 
informatiedeling over maatregelen met mogelijk grensoverschrijdende effecten.  
De in september 2019 gemaakte afspraken met Nedersaksen en Noordrijn-
Westfalen zijn vanwege de prioriteit die in alle landen wordt gelegd op de 
bestrijding van het coronavirus nog niet volledig tot uitvoering gekomen. De 
afspraken over de inzet van liaisons zijn met Nedersaksen uitgevoerd. De 
versterking van de samenwerking met de crisiscentra van de twee aangrenzende 
Duitse deelstaten is de facto tot stand gekomen. Dit zal worden vastgelegd in 
nadere afspraken. Het overleg tussen veiligheidsregio’s en Kreise langs de grens 
met Noordrijn-Westfalen zal dit jaar kunnen starten. Als de omstandigheden dat 
toelaten, zal dit overleg fysiek worden gevoerd. 
In alle genoemde landen zijn de partners in de samenwerking (in Nederland de 
veiligheidsregio’s) vooral bezig om naast de gewone werkzaamheden de 
pandemie te bestrijden. Daarbij wordt de grensoverschrijdende samenwerking 
echter niet uit het oog verloren. Een sprekend voorbeeld is de natuurbrand eind 
april 2020 in de Meinweg. Naast ondersteuning uit meerdere regio’s en de 
blushelikopters van Defensie in Nederland ontving de veiligheidsregio Limburg-
Noord ook grootschalige ondersteuning vanuit Duitsland en België. Door de 
gezamenlijke inzet is de grootste natuurbrand die ooit in Nederland heeft 
plaatsgevonden, bedwongen. 
 
12
In juni 2020 nam uw Kamer een motie aan met als strekking om een 
verkenning te starten om nut en noodzaak van grensoverschrijdende elementen 
op meerdere GRIP-niveaus vast te stellen. Deze motie is aanleiding geweest om 
in samenwerking met de Raad van Commandanten en Directeuren 
                                                
8
 Kamerstukken II 2020/21, 34919, nr. 71. 
9
 Kamerstukken II 2019/20, 34919, nr. 68. 
10
 Kamerstukken II 2020/21, 29517, nr. 198. 
11
 Kamerstukken II 2020/21, 35570 X, nr. 75. 
12
 Kamerstukken II 2019/20, nr. 63, Motie Van de Molen en Sneller van 3 juni 2020. 
  
 Pagina 5 van 9 
  
 

 
 
 
De huidige gezondheidscrisis heeft laten zien dat verbetering van de structuur van 
 DG Politie en 
de Publieke Gezondheid (PG) en versterking van de lokale diensten PG in Veiligheidsregio’s / 
 
Nationaal Coördinator 
Caribisch Nederland noodzakelijk zijn. Alle diensten PG zijn in het laatste jaar 
Terrorisme en Veiligheid 
tijdelijk ondersteund door extra artsen, verpleegkundigen en crisiscoördinatoren 
 
Uitgewerkt zal gaan worden hoe versterking van de diensten PG in het post-
Datum 
Covid-tijdperk vorm moet gaan krijgen. Ook zal worden onderzocht of en hoe de 
30 april 2021 
 
oprichting van een Regionaal Overleg Acute Zorg (ROAZ) regio Cariben een rol 
Ons kenmerk 
kan spelen in toekomstige gezondheidscrises. Geconstateerd kan worden dat 
3279052 
verregaande samenwerking tussen de landen van het Koninkrijk op het gebied 
 
van curatieve gezondheidszorg noodzakelijk is om de zorg voor de burgers van 
 
Caribisch Nederland en de landen te borgen. De Staatssecretaris van 
 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport zal het initiatief van de Dutch Caribbean 
Hospital Alliance, waarvoor de ministers van Gezondheid op 9 februari jl. een 
document hebben ondertekend om deze samenwerking te bestendigen en uit te 
breiden, blijven ondersteunen.   
 
Het crisisdraaiboek Orkaanseizoen met betrekking tot het preventief evacueren 
van patiënten is na juni 2019 uitgebreid met hoofdstukken over post-event-
evacuatie en de logistiek rondom geneesmiddelen en medische hulpmiddelen 
tijdens het orkaanseizoen. In de zomer van 2020 is het draaiboek geactualiseerd 
aan de hand van de Covid-19-ontwikkelingen. Zo zijn onder meer in het 
draaiboek afspraken verwerkt over de evacuatie van patiënten en spreiding van 
Covid-patiënten. Het nieuwe plan is tijdens het bestuurlijk overleg van de 
Ministers en Staatssecretaris van Volksgezondheid in augustus 2020 vastgesteld. 
Het plan zal jaarlijks geactualiseerd worden aan de hand van de laatste 
ontwikkelingen. 
 
Met het oog op de storm Isaias in juli 2020 heeft het DCC-IenW het Weerimpact 
Team Caribisch Nederland (WIT-CN) geactiveerd om samen met het KNMI en de 
Openbare Lichamen Saba en Sint Eustatius een inschatting van de impact te 
maken en een goede informatievoorziening te realiseren. 
 
Vóór het orkaanseizoen is in 2020 onder regie van de ministeries van JenV en 
BZK het “Handboek crisisbeheersing voor de Caribische delen van het Koninkrijk” 
14
tot stand gekomen . Dit handboek beschrijft op hoofdlijnen de generieke rollen, 
taken en verantwoordelijkheden van de Europese en Caribische crisispartners die 
betrokken (kunnen) zijn bij een (dreiging van) een ramp of crisis op één van de 
openbare lichamen en/of in één of meer autonome landen van het Koninkrijk. Een 
belangrijk onderdeel is de zogeheten “procesbeschrijving bijstand” voor het 
aanvragen van en besluiten over bijstand. Deze procesbeschrijving is tijdens de 
Covid-19-crisis gebruikt. Met het oog op het inzichtelijk maken van de 
bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de crisispartners zijn drie zogeheten 
netwerkkaarten en vier bevoegdhedenschema’s voor crisisbeheersing in Caribisch 
15
Nederland (BES) opgesteld.  
 
In 2020 zijn aan Saba en Sint Eustatius portofoons ter beschikking gesteld voor 
een betere communicatie tussen hulpverleningsdiensten.   
 
Inmiddels zijn de voorbereidingen gestart voor de evaluatie van de Veiligheidswet 
BES door het WODC. De uitkomsten van de evaluatie van de Veiligheidswet BES 
zullen worden meegenomen in het voortdurende proces om een effectieve en 
robuuste crisisorganisatie op de openbare lichamen te waarborgen die voldoende 
is voorbereid op verschillende crises die zich nu en in de toekomst kunnen 
voordoen.  
                                                
14
 https://www.nctv.nl/documenten/publicaties/2020/12/02/handboek-crisisbeheersing-
voor-de-caribische-delen-van-het-koninkrijk  
15
 https://www.ifv.nl/kennisplein/Paginas/bestuurlijke-netwerkkaarten-crisisbeheersing.aspx  
  
 Pagina 7 van 9 
  
 

 
 
 
Tot slot  
 DG Politie en 
De afgelopen jaren hebben in toenemende mate laten zien dat de zorg voor Veiligheidsregio’s / 
 
Nationaal Coördinator 
veiligheid in Nederland vraagt om een gezamenlijke en integrale benadering. Een 
Terrorisme en Veiligheid 
benadering die drijft op de betrokkenheid en bijdrage van vele partijen in onze 
 
maatschappij op verschillende niveaus. De Agenda risico- en crisisbeheersing van 
Datum 
dit kabinet heeft de afgelopen jaren bijgedragen aan deze ontwikkeling. Klaar zijn 
30 april 2021 
 
we als samenleving echter zeker niet. De beheersing van risico’s en crises waar 
Ons kenmerk 
onze maatschappij mee te maken kan krijgen, vraagt continue aandacht.  
3279052 
 
 
De verdere uitwerking van de hoofdlijnen van het kabinetsstandpunt evaluatie 
 
Wet veiligheidsregio’s, waaronder de vormgeving van het stelsel voor 
 
crisisbeheersing en brandweerzorg, is onderdeel van een nieuwe, brede 
strategische, gezamenlijke Agenda voor de komende kabinetsperiode als opvolger 
van de Agenda risico- en crisisbeheersing 2018-2021, vast te stellen door het 
kabinet, na afstemming met het Veiligheidsberaad en VNO-NCW/MKB-Nederland 
namens de private crisispartners. Een forse uitdaging die, gezien de continue 
ervaringen die we nog dagelijks opdoen bij de aanpak van Covid-19, een 
fundamentele investering vraagt in de wijze waarop het netwerk van betrokken 
partijen samen de noodzakelijke voorbereiding oppakt en uiteindelijk in de 
praktijk samenwerkt. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
  
 Pagina 9 van 9 
  
 

