 
  
  
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk : 4283383 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 26 augustus 2022   
in de Trêveszaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 10.30 uur  
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
1. Notulen van de vergadering van 15 juli 2022 
(nr.3772193)  
2. Verdrag betreffende de automatische erkenning van diploma’s in het hoger 
onderwijs; Brussel, 14 september 2021 (Trb. 2021, 122) (Minister van BZ)  
ste
3. Instructie voor deelname van de Koninkrijkdelegatie aan de 41 ICAO Assembly 
van 27 september tot en met 7 oktober 2022 (Minister van BZ)  
4. CAft-advies tot het geven van een aanwijzing aan Aruba (Staatssecretaris van 
BZK)  
5. Verdere aanhouding besluitvorming liquiditeitssteun Aruba derde kwartaal 2022 
(Staatssecretaris van BZK)  
6. Benoemingen 
a. Voordracht tot benoeming van een nieuwe advocaat-generaal binnen 
Caribisch Nederland, met als standplaats Sint Maarten (Minister van J&V) 
b. Benoeming Hoofdofficier van Justitie Parket in Eerste Aanleg BES (Minister 
van J&V)  
c. Voordracht voor Gouverneur van Sint Maarten (Staatssecretaris van BZK)  
7. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet in de 
agenda zijn opgenomen 
XX. Besluitenlijst 
 
 
 
 
II Stukken, rondgezonden ter kennisneming van de raad 
 

