 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
 
Visserij en Landelijk gebied 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 73 
Binnenhof 4 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
Postadres 
 
Postbus 20401 
 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
Datum 7 oktober 2019 
 
Betreft Appreciatie IPBES-rapport en aankondiging interdepartementaal Ons kenmerk  
DGNVLG / 19223509 
programma Versterken Biodiversiteit 
Bijlage(n) 
1 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Op 5 mei jl. verscheen het Global Assessment van het Intergovernmental Platform 
on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). Het rapport kreeg veel aandacht 
in zowel politiek als media, vanwege de grondige en verregaande conclusies. De 
bevindingen maken duidelijk dat de achteruitgang van de biodiversiteit wereldwijd 
sneller gaat dan verwacht en leidt tot grote risico’s voor het menselijk welzijn. Het 
rapport beschrijft de achteruitgangondermeer toe aan niet-duurzame consumptie- 
en productiepatronen als onderliggende factor. Hoewel biodiversiteitsherstel nog 
steeds te bereiken is, wijst het rapport op de noodzaak tot een omslag in ons 
denken en handelen, met duurzame consumptie en productie voorop. Zonder deze 
omslag blijft het merendeel van de Sustainable Development Goals buiten bereik. 
 
In de bijlage treft u de kabinetsappreciatie van het IPBES Global Assessment, 
waarmee ik samen met deze brief uitvoering geef aan een verzoek van uw Kamer 
in de regeling van werkzaamheden van dinsdag 14 mei 2019 (uw kenmerk 
2019Z09440). In de appreciatie is aangegeven welk proces is gevolgd om tot het 
rapport te komen en wat de belangrijkste conclusies zijn. Die conclusies raken ook 
dringende vraagstukken in Nederland rondom het beschermen van natuur, zoals 
het terugdringen van stikstofemissies en het tegengaan van klimaatverandering.  
 
In deze brief geef ik daarom, mede namens de minister voor Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking, aan wat er al gebeurt, maar vooral dat ik samen 
met provincies, andere departementen en andere partijen de komende jaren 
nationaal en internationaal een ambitieus natuurbeleid voorsta. Over de verdere 
internationale inzet zal uw Kamer in een separate brief worden geïnformeerd, 
waarbij mede de uitgebreidere inzet van het kabinet ter uitvoering van de motie 
Jetten-De Groot (Kamerstuk 21501-20, nr. 1440) zal worden beschreven.   
 
In het nationale natuurbeleid staan verbreding en verbinding centraal, evenals het 
natuurpositief maken van andere sectoren. Daarbij teken ik wel aan dat we pas 
aan het begin staan van de door het IPBES-rapport bepleite maatschappelijke 
transitie naar een natuur-inclusieve samenleving. 
 
 
 
Wat er nationaal al gebeurt 
 Pagina 1 van 7 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
  Inzet op verhoogde waardering en opschaling van initiatieven van bedrijven 
Ons kenmerk 
om hun negatieve impact op biodiversiteit beter inzichtelijk te maken en 
DGNVLG / 19223509 
deze impact vervolgens via hun activiteiten te verminderen of zelfs ten 
positieve te veranderen. In de onlangs verstuurde brief over het programma 
Natuurlijk Ondernemen bent u geïnformeerd over de inzet biodiversiteit voor 
het bedrijfsleven tastbaarder te maken (Kamerstuk 33 576, nr. 166) . 
 
Veel van de resultaten van deze acties zijn pas over langere tijd zichtbaar. Wel is 
bekend dat met de uitvoering van de huidige beleidsafspraken, zoals de voltooiing 
van het Natuur Netwerk Nederland, 65% van het doelbereik voor de Vogel- en 
Habitatrichtlijn kan worden behaald in 2027, inclusief verbetering van 
omgevingscondities als water- en milieukwaliteit (Planbureau voor de 
Leefomgeving, Lerende evaluatie natuurpact, 2017). In het vervolg van deze brief 
kom ik terug op specifieke doelen voor biodiversiteit en hoe deze in te vullen. 
 
Het IPBES-rapport maakt echter voornamelijk duidelijk dat er, ondanks de 
inspanningen, mondiaal nog niet genoeg gebeurt om een rijke biodiversiteit ook 
voor toekomstige generaties te behouden. De zesde Nationale Rapportage van het 
Koninkrijk der Nederlanden aan het Biodiversiteitsverdrag (Kamerstuk 26 407, 
nr.128) stelt dat ook Nederland niet genoeg doet om aan de doelstellingen van 
het verdrag te voldoen en biodiversiteit te waarborgen. 
 
Toch kunnen we het tij nog keren. Met gerichte en gecoördineerde inzet kan de 
benodigde omslag worden bereikt om de teruggang in biodiversiteit om te buigen 
naar herstel. In die aanpak moeten we steeds het verbinden van de 
biodiversiteitsopgave met andere opgaven centraal zetten. Zo komt ook het 
bereiken van een groot aantal duurzame ontwikkelingsdoelen (SDG’s) dichterbij. 
Nederland zet zich daar op nationaal, Europees en internationaal niveau voor in. 
 
Extra inzet op het terrein van natuur en landbouw 
Binnen mijn ministerie gaat het daarbij om de verbinding landbouw en natuur, als 
integraal onderdeel van de LNV-visie en het bijbehorende Realisatieplan, en de 
directe bescherming van kwetsbare natuur. Daarbij ga ik naast bovenstaande 
lopende acties extra inzet plegen op: 
  Een nieuwe Natuurambitie. Samen met provincies heb ik gewerkt aan een 
nieuwe ambitie om de afname van biodiversiteit in Nederland om te buigen 
naar herstel. Deze ambitie is gepresenteerd op de Natuurtop van 2 oktober jl. 
De boodschap luidt: we gaan volle kracht vooruit met de realisatie van het 
Natuurnetwerk Nederland, maar dat is niet genoeg om te komen tot 
biodiversiteitsherstel. We gaan ons daarom richten op het natuurpositief 
maken van andere domeinen (landbouw, energietransitie, 
woningbouwopgave, etc.). Op de Natuurtop zijn economische sectoren en 
maatschappelijke organisaties uitgenodigd om samen met het ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) en provincies invulling te geven 
aan een bijbehorend uitvoeringsprogramma voor de periode 2020-2030 en is 
daar tevens een begin mee gemaakt. 
  De samenwerking met het Deltaplan Biodiversiteitsherstel. Als officieel 
publiek partner van het Deltaplan ga ik vanaf 2020 een meerjarig 
partnerschap aan om samen biodiversiteitsherstel in Nederland te realiseren.   
  Geïntegreerde gewasbescherming als aanpak die gebruik maakt van diverse 
methoden om ziekten, plagen en onkruiden te beheersen en te bestrijden. 
 
 Pagina 2 van 7 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
navolging van de Green Deal Infranatuur waarbij bijvoorbeeld werd gekeken 
Ons kenmerk 
naar zaken als bermbeheer en vergroening van bedrijventerreinen. 
DGNVLG / 19223509 
  In de ontwerp-NOVI wordt met een integrale verstedelijkingsstrategie 
ingezet op een verdichting die gepaard gaat met kwaliteitsverbetering en 
vergroening van de steden. Dit draagt ook bij aan een versterking van de 
biodiversiteit in de steden. Deze verstedelijkingsstrategie wordt uitgewerkt in 
het interbestuurlijk programma Verstedelijking en Wonen dat hierin is 
aangekondigd (BZK). 
  Als uitwerking van de NOVI wordt landschappelijke kwaliteit meer centraal 
gezet in de gebiedsgerichte aanpak van transities en ruimtelijke opgaven. 
Landschappelijke kwaliteiten en -structuren zijn belangrijke dragers voor 
biodiversiteit en vice versa. Meer aandacht voor landschap kan daarmee ook 
een impuls geven aan biodiversiteits-, klimaat- en ruimtelijke opgave. Via het 
programma Ons Landschap wordt dit onder regie van BZK verder uitgewerkt. 
In de beleidsbrief Landschap die later dit jaar aan de Kamer wordt gezonden 
wordt u over de aanpak geïnformeerd (BZK). 
  Ten algemene is meer aandacht voor biodiversiteit in zoete en zoute 
watersystemen nodig. Hier lopen diverse trajecten. Via de Programmatische 
Aanpak Grote Wateren werken we toe naar ecologisch gezonde, 
toekomstbestendige grote wateren en waterkwaliteit waarin hoogwaardige 
natuur goed samengaat met een krachtige economie. Door via grote 
systeemingrepen en passend (economisch) gebruik en beheer de 
leefomgeving van de grote wateren te verbeteren, zal ook de biodiversiteit 
worden vergroot (IenW, LNV).  
  Natuur is één van de aspecten die kan worden meegenomen bij diverse 
waterprogramma’s zoals Integraal Riviermanagement (IenW, LNV) 
  Natuur als thema uitwerken in een natuurinclusief Nationaal 
Waterprogramma 2022-2027 (IenW, LNV, BZK). 
  Het programma Circulaire Economie werpt de komende jaren zijn vruchten 
af. Als we grondstoffen langer in de economie behouden, door o.a. 
efficiëntere productie en recycling, dan betekent dat een kleiner negatief 
effect op de biodiversiteit door ruimtebeslag, CO -uitstoot en andere vormen 
2
van milieuvervuiling (IenW). 
  De Nationale Wetenschapsagenda (NWA) bevat meerdere routes met 
kennisvragen over biodiversiteit, waaronder de route ‘Duurzame productie 
1
van gezond en veilig voedsel’ en de route ‘Kwaliteit van de omgeving’. In de 
NWA-financieringsronde 2018 is het onderzoeksvoorstel ‘Self Defense: 
Mimicking natural deterrent strategies in plants using adhesive spheres and 
volatiles’ (€ 1,4 mln.) gehonoreerd. Kortweg: natuurlijke alternatieven voor 
2
chemische pesticiden. Daarnaast zijn er relevante NWA-calls in 
samenwerking met andere departementen: de call ‘Ecologie en Noordzee’ 
3
(met EZK en LNV) sluit op 24 oktober 2019 en er wordt samen met LNV 
4
gewerkt aan de call ‘Herstel Biodiversiteit’ (OCW). 
  Van 22 tot 25 oktober 2019 organiseren Naturalis Biodiversity Center en de 
Netherlands Biodiversity Information Facility (NLBIF) de internationale 
 
1
 https://wetenschapsagenda.nl/routes/ 
2
 https://www.nwo.nl/onderzoek-en-resultaten/onderzoeksprojecten/i/88/33688.html 
3
 https://www.nwo.nl/financiering/onze-financieringsinstrumenten/nwa/nationale-wetenschapsagenda---
thematisch-programma---thema-ecologie--noordzee/nationale-wetenschapsagenda---thematisch-programma---
thema-ecologie--noordzee.html 
4
 Kamerstuk 29338-207 
 
 Pagina 2 van 7 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
biodiversiteitsherstel. Om het doelbereik van deze mijlpaal wereldwijd af te lezen 
Ons kenmerk 
wordt in internationaal verband onder andere gesproken over een percentage 
DGNVLG / 19223509 
beschermd gebied of het aantal soorten dat uitsterft terugdringen op mondiaal 
niveau. 
 
Naast de doelen is het noodzaak dat het gepaard gaat met een stevig evaluatie- 
en rapportagesysteem dat onderlinge resultaten vergelijkbaar maakt; (lokale) 
acties op waarde schat op hun bijdrage aan die doelstellingen; en het bindende 
karakter van de doelen versterkt. Binnen Europa neem ik het initiatief om te 
komen tot een groep van gelijkgestemde landen die samenwerkt aan concrete 
acties verbetering van de implementatie van het verdrag, zoals de integratie van 
de biodiversiteitsopgave in alle beleidssectoren.  
 
Ook streef ik naar een grotere waardering voor bijdragen van maatschappelijke 
organisaties, bedrijven en financiële instellingen aan biodiversiteitsbehoud zowel 
nationaal als internationaal. In de Nederlandse situatie werk ik samen met IUCN 
Nederland om maatschappelijke bijdragen te stimuleren en onderling van elkaar 
te leren. 
 
Ik zal u tussentijds informeren en met u in gesprek gaan over de voortgang op 
weg naar deze nieuwe wereldwijde natuurafspraken. Dat zal ik doen rond de 
voorbereiding van relevante Milieuraden van de Europese Unie. Naar verwachting 
is dit aan de orde bij de Milieuraden van oktober en december van dit jaar. Verder 
informeer ik u voorafgaand aan belangrijke VN-vergaderingen, zoals de 
tussentijdse vergadering van de CBD in mei 2020, de voorziene Nature Summit in 
New York in september 2020 en de uiteindelijke CBD COP zelf in november 2020. 
 
Ik zal u tussentijds informeren en met u in gesprek gaan over de voortgang op 
weg naar deze nieuwe wereldwijde natuurafspraken. Dat zal ik doen rond de 
voorbereiding van relevante bijeenkomsten van de Raad van de Europese Unie 
zoals de Milieuraad in december. Verder informeer ik u voorafgaand aan 
belangrijke vergaderingen in VN-verband, zoals de tussentijdse vergadering van 
de CBD in februari en juli2020, de voorziene Nature Summit in New York tijdens 
de Algemene Vergadering  in september 2020 en de uiteindelijke Conferentie van 
Partijen van de CBD in Kunming in november 2020. Over de motie-Jetten/De 
Groot (Kamerstuk 21 501-20, nr. 1440) die ziet op het biodiversiteitsverdrag 
wordt uw Kamer zoals gezegd separaat geïnformeerd. 
 
 
 
 
 
Carola Schouten 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
 
 Pagina 2 van 7 

