> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  DEN HAAG
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Binnenlandse Zaken en 
Generaal
Koninkrijkrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA DEN HAAG
Kenmerk
2019-0000504432
Uw kenmerk
Datum 7 oktober 2019
Betreft Toezegging lokaal inkopen RCN Wetgevingsoverleg 21 juni 
2019
Tijdens het Wetgevingsoverleg Jaarverslag en Slotwet 2018 Koninkrijksrelaties op 
21 juni 2019 heb ik uw Kamer toegezegd het inkoopbeleid van de Rijksdienst 
Caribisch Nederland (RCN) toe te lichten. Het betreft de toezegging in reactie op 
vragen van het lid Diertens (D66) over het al dan niet lokaal inkopen van 
producten en diensten door de RCN.   
 
De RCN is een dienst van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijkrelaties en als zodanig onderdeel van de rechtspersoon der Staat der 
Nederlanden. Shared Service Organisatie Caribisch Nederland (SSO-CN) maakt 
hier onderdeel van uit en verzorgt de bedrijfsvoeringsfunctie ten behoeve van de 
RCN. Het handelen van de RCN (en daarmee ook SSO-CN) is onderworpen aan de 
Europese aanbestedingsrichtlijnen; in Nederland geïmplementeerd in de 
Aanbestedingswet 2012.  
 
Op grond van de Europese aanbestedingsrichtlijnen is het mogelijk om een aantal 
uitzonderingen te maken, onder andere voor zuiver lokale opdrachten. In de 
memorie van toelichting op de Aanbestedingswet 2012 wordt gesteld dat zuiver 
lokale opdrachten zonder grensoverschrijdend belang die buiten de Europese Unie 
worden verstrekt en uitgevoerd, buiten de reikwijdte van de Aanbestedingswet 
vallen. De RCN maakt van deze uitzonderingsbepaling gebruik en heeft daar 
beleid op ontwikkeld. De Europese aanbestedingsrichtlijnen bieden de RCN ook de 
ruimte adviesdiensten te verlenen ten behoeve van de Openbare Lichamen van 
Caribisch Nederland. Zo is de RCN bijvoorbeeld recentelijk gestart met een advies 
voor het Openbaar Lichaam Bonaire voor het aanbestedingstraject van de wegen.  
 
Daarnaast plaatst de RCN, binnen de geldende kaders, beleidsaccenten. Een 
accent is bijvoorbeeld meer zakendoen met lokale ondernemers en actief 
bijdragen aan de (verdere) ontwikkeling van kleine en middelgrote lokale 
ondernemingen. Dit doet de RCN door het informeren van lokale partijen over de 
procedures van de RCN.  
 
Het lid Diertens gaf in haar vragen het voorbeeld van het uitzetten van 
opdrachten bij reisbureaus in Nederland in plaats van lokaal. In reactie hierop kan 
ik aangeven dat de opdracht met betrekking tot internationale reizen is gegund 
aan een Nederlandse partij. Het was mogelijk voor lokale partijen om zich in te 
Pagina 1 van 3

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijkrelaties
Kenmerk
De praktijk toont aan dat de RCN voornamelijk lokaal inkoopt, zowel in het aantal 
2019-0000504432
opdrachten als in inkoopuitgaven (zie bovenstaande tabellen), en gedeeltelijk in 
Nederland. Veel van de uitgaven in Nederland zijn opdrachten die vallen onder 
Rijksbrede raamovereenkomsten. Voor dergelijke opdrachten is het niet 
toegestaan om deze producten lokaal in te kopen. Een voorbeeld daarvan zijn de 
raamovereenkomsten op ICT-gebied.  
 
Het is de ambitie van de RCN om verder met de Openbare Lichamen samen te 
werken en hen te helpen bij een inkoopbeleid waarbij het stimuleren van de lokale 
economie voorop staat. Ook blijft de RCN ernaar streven om zoveel mogelijk 
lokaal in te kopen en de lokale markt te betrekken bij opdrachten van de RCN.  
 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops
Pagina 2 van 3

