MEMORIE VAN TOELICHTING 
  
       
ALGEMEEN 
 
 
1. Inleiding 
 
Het wetsvoorstel Wet op het voorgezet onderwijs 20xx (WVO 20xx) bevat een wijziging van de 
technische vormgeving van de huidige Wet op het voortgezet onderwijs (WVO). Met dit voorstel 
wordt ook de WVO BES geïncorporeerd in de WVO 20xx. 
 
De consistentie, toegankelijkheid en bruikbaarheid van de wet worden verbeterd door de 
bepalingen in een logische hoofdstukken-structuur te plaatsen, de redactie van de meeste artikelen 
grondig te herzien en alle bepalingen apart toe te lichten. Daarnaast wordt voor een aantal 
onderwerpen het niveau van regeling aangepast. Met dit wetsvoorstel wordt de wet in materieel 
opzicht (inhoudelijk) niet aangepast. 
 
2. Aanleiding 
 
Op 17 december 2015 informeerde het kabinet de Voorzitter van de Tweede Kamer bij brief over 
de voortgang van de vereenvoudiging van de bekostiging voor het voortgezet onderwijs. Daarbij 
kondigde het kabinet het toen nog gezamenlijke wetsvoorstel vereenvoudiging bekostiging en 
1
modernisering WVO aan. Op 22 februari 2017 is de aangepaste koers voor de vereenvoudiging 
van de bekostiging naar aanleiding van de internetconsultatie per brief aan de Tweede Kamer 
2
geschetst. Om onnodige vertraging te voorkomen bij het technisch onderhoud van de WVO is het 
wetgevingstraject voor de vereenvoudiging van de bekostiging afgesplitst van het oorspronkelijke 
ontwerp van het wetsvoorstel. Het op orde houden van de technische kwaliteit van de wet noopt op 
zijn tijd tot gedegen onderhoud van de WVO. 
 
3. Probleemschets WVO 
 
Iedereen wordt geacht de wet te kennen. Wet- en regelgeving dient duidelijk en bestendig van 
karakter te zijn. Volgens de regering is daarvan momenteel onvoldoende sprake bij de WVO. Het 
schort de WVO aan helderheid, inzichtelijkheid en toegankelijkheid, mede door de huidige 
ordening. De WVO is daardoor moeilijk te doorgronden voor wie met haar te maken heeft. Een 
gebruiker van de wet is meestal geïnteresseerd in een specifiek onderwerp. Het blijkt dan moeilijk 
om de weg te vinden in de WVO, juist omdat de WVO in de basis niet naar onderwerp is geordend. 
De toegankelijkheid van de WVO is dan ook voor verbetering vatbaar. Het is primair de 
verantwoordelijkheid van de wetgever om het wettelijk kader zo te onderhouden dat het voldoende 
kenbaar is voor gebruikers. De rechtszekerheid en rechtsgelijkheid worden daarmee gediend. 
 
Historie  
Op zichzelf is de levensduur van een wet niet bepalend voor haar duidelijkheid en helderheid. Maar 
er hebben zich in de periode sinds het midden van de jaren 50 van de vorige eeuw, toen de WVO 
werd ontworpen, heel wat ontwikkelingen in de samenleving en het onderwijs voorgedaan, met 
gevolgen voor wet- en regelgeving. Hoewel het aantal wijzigingen in de eerste jaren na de 
invoering van de WVO nog meeviel, is de wet inmiddels vaak – zo’n 250 keer - gewijzigd. Soms 
was wijziging nodig omdat complete onderwijssoorten naar andere, nieuwe wetten werden 
verplaatst, waardoor op diverse plaatsen gaten zijn gevallen in de opbouw en nummering van de 
3
WVO.
 Daarnaast zijn de bepalingen over wat nú wordt gerekend tot het voortgezet onderwijs vaak 
                                                
1
 Kamerstukken II 2015/16, 31289, nr. 274. 
2
 Kamerstukken II 2016/17, 31289, nr. 345. 
3
 Dat gold onder meer voor het mbo en hbo. 
W6638.K-2 
118 
 
 
 

 
De omvang en ordening van de WVO veroorzaken behoorlijk wat gebruikersongemak. Dat is mede 
terug te voeren op de ontstaansgeschiedenis van de WVO. De WVO is op 1 augustus 1968 in 
4
werking getreden, maar haar geschiedenis gaat veel verder terug. Ze kwam oorspronkelijk in de 
plaats van een hele reeks wetten voor uiteenlopende soorten onderwijs, waaronder: de 
middelbaaronderwijswet, de Nijverheidsonderwijswet, de Kweekschoolwet, de hoger-onderwijswet 
en – wat betreft de lerarenopleiding – ook de Lager-onderwijswet 1920. Met de WVO werden ook 
het lager, middelbaar en hoger beroepsonderwijs - waaronder het landbouwonderwijs, waarvoor 
tot dan toe geen wettelijke regels bestonden - beter geregeld. Vanwege de enorme breedte die de 
WVO oorspronkelijk had, werd zij ook wel de Mammoetwet genoemd. Behalve dat er sprake is van 
een veelheid aan onderwerpen en een grote diversiteit aan herkomst van deze onderwerpen, is er 
ook sprake van een grote diversiteit aan gebruikers. Bij de WVO heeft het kabinet zich vanuit haar 
eigen verantwoordelijkheid, mede in het licht van de ontwikkelingen op het gebied van duurzame 
en toekomstbestendige wet- en regelgeving, de vraag gesteld of de WVO voldoende toegankelijk 
en kenbaar is voor al haar gebruikers.  
 
Gebruikers  
De gebruikers van de WVO zijn leerlingen, personeel, ouders, bestuurders, interne en externe 
toezichthouders, adviesorganen, rechters, advocaten, notarissen, juridische adviseurs, 
administratiekantoren, leden van het Parlement, Bureau wetgeving van de Tweede Kamer, 
overheidsjuristen, sectororganisaties, zoals de VO-Raad, LAKS, de uitvoeringsorganisatie Dienst 
Uitvoering Onderwijs (hierna: DUO), wetenschappers, aanpalende onderwijssectoren, het College 
voor Toetsen en Examens (hierna: CvTE) en medewerkers van diverse ministeries (OCW, JenV, 
BZK, Financiën). Zij nemen in de meeste gevallen incidenteel en vaak voor een beperkt aantal 
thema’s kennis van de wet en dus is het belangrijk dat zij hun weg in de wet inderdaad kunnen 
vinden. Voor alle gebruikers is een heldere, inzichtelijke en toegankelijke sectorwet een premisse 
om hun rechten en plichten te kennen. Een beter geordende sectorwet kan bijvoorbeeld voorkomen 
dat een nieuwe bestuurder van een school in het voortgezet onderwijs door de wet heen moet 
zoeken om te weten wat er van hem of haar wordt verwacht en waar hij of zij zich aan dient te 
houden. Daarnaast draagt een duidelijke en actueel geordende WVO ook bij aan de kenbaarheid 
voor bijvoorbeeld de bevoegdheidssystematiek. Wie is waarvoor bevoegd? Een kenbare WVO 
draagt bij aan helderheid en inzichtelijkheid in de systematiek voor HR-medewerkers van 
schoolbesturen bij het aanstellen van personeel. De regering zet de komende jaren extra in op het 
wetgevingskwaliteitsbeleid ten aanzien van de onderwijswetgeving. De technische herziening van 
de WVO is daar een bouwsteen van. 
 
4. Probleemschets WVO BES  
 
Sinds 1 januari 2011 is de Wet voortgezet onderwijs BES (WVO BES) van toepassing op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (Caribisch Nederland). Voor het overgrote deel is die wet een getrouwe 
kopie van de WVO zoals die gold voor het Europees deel van Nederland.  
 
Het technisch onderhoud van de WVO heeft ook gevolgen voor de WVO BES. In 2010 is ervoor 
gekozen om de Europees-Nederlandse wetgeving als uitgangspunt te nemen voor de 
onderwijswetgeving in Caribisch Nederland. Dit heeft geleid tot specifieke wetten (BES-wetgeving), 
die slechts van de Europees-Nederlandse wetten afwijken voor zover de specifieke situatie op de 
Caribische eilanden daartoe aanleiding geeft. De aparte WVO BES werd in combinatie met het 
verbeterplan als toepasselijk instrument gezien om het onderwijsbestel in Caribisch Nederland 
zodanig aan te sturen dat er betere onderwijsresultaten konden worden geboekt. Deze zijn bereikt 
met behulp van de eerste Onderwijsagenda 2011-2016. Uit zowel de tweede Onderwijsagenda als 
het in werking laten treden van meerdere bepalingen uit de WVO BES volgt ook dat de WVO en de 
WVO BES dichter naar elkaar toe groeien. Dit roept de vraag op in hoeverre het ook nu nog 
noodzakelijk is om voor Caribisch Nederland een aparte wet aan te houden. De regering is van 
mening dat deze noodzaak nu minder evident is.  
                                                
4
 Stb. 1963, 40. 
W6638.K-2 
120 
 
 
 

herordening en inhoudelijke herziening voor een groot deel pas (veel) later binnen handbereik 
brengen. Ook zou al die tijd sprake blijven van twee te onderhouden wetten: de WVO en de WVO 
BES. 
 
Wat de toekomst van de WVO BES betreft zijn er, uitgaande van de keuze voor groot technisch 
onderhoud van de WVO, twee varianten in beeld: 
- Handhaving van een afzonderlijke WVO BES. Die zou dan ook technisch helemaal moeten 
worden herzien. Ook blijft de noodzaak bestaan om twee afzonderlijke wetten te blijven 
onderhouden. 
- Het volledig in de WVO 20xx opnemen van de voorschriften uit de WVO BES. Voordeel is dat in 
dit geval nog maar één regelcomplex voor het voortgezet onderwijs in Nederland moet worden 
onderhouden. De consistentie van de regels wordt daardoor beter gewaarborgd.  
 
De regering heeft een duidelijke voorkeur voor de tweede variant. Want alleen op die manier 
kunnen de nadelen worden weggenomen van het onderhouden van twee grotendeels identieke 
regelcomplexen. De regering stelt daarom voor de WVO BES in te trekken en de regels uit de WVO 
20xx in Caribisch Nederland van toepassing te verklaren. Afwijkingen worden expliciet geregeld, op 
een duidelijk herkenbare plaats in de WVO 20xx. Deze voorgenomen aanpassing betekent dat de 
voorschriften zoals die nu voor Caribisch Nederland gelden, worden opgenomen in de WVO 20xx. 
Inhoudelijk worden de voorschriften voor Caribisch Nederland niet gewijzigd. 
 
6. Technisch onderhoud van de WVO en incorporeren van de WVO BES 
 
Het regelcomplex voor het voortgezet onderwijs (de WVO, de WVO BES, een aantal algemene 
maatregelen van bestuur (amvb’s) en een groot aantal ministeriële regelingen) heeft een grote 
omvang, waardoor het technisch onderhoud een omvangrijke opgave is. Bij deze onderhoudsbeurt 
worden uiteraard de laatste inzichten op het gebied van wetgevingstechniek in acht genomen. Zij 
vormen de basis van de ontwerpprincipes voor dit wetsvoorstel.  
 
De wet wordt beter hanteerbaar en toegankelijker. De gehele wet is logischer opgebouwd en 
gemakkelijker leesbaar gemaakt, doordat het taalgebruik is gemoderniseerd. Als onderdeel van het 
vergroten van het gebruiksgemak van de WVO wordt per artikel een toelichting gegeven. Hiermee 
is beoogd duidelijkheid te bieden over de inhoud ervan op dit moment. Het wordt inzichtelijker aan 
welke wettelijke verplichtingen rechthebbenden moeten voldoen, en ook waar de wet juist ruimte 
biedt. 
 
Regelingsniveau  
De WVO 20xx is een uitwerking van artikel 23 Grondwet. Dit grondwetsartikel bevat in 
verschillende leden een opdracht aan de wetgever om hoofdelementen van ons onderwijsbestel 
wettelijk te regelen. Het gaat daarbij om het toezicht van de overheid, het onderzoek naar de 
bekwaamheid en de zedelijkheid van hen die onderwijs geven, het openbaar onderwijs, de eisen 
aan de deugdelijkheid en de bekostiging van het bijzonder onderwijs naar dezelfde maatstaf als het 
openbaar onderwijs. De grondwetgever heeft de onderwijswetgever het primaat gegeven om te 
bepalen in hoeverre de hoofdelementen in de wet zelf worden geregeld en welke elementen in 
lagere regelgeving worden geregeld. Randvoorwaarde daarbij is dat de eisen die de wetgever stelt, 
neergelegd zijn in voldoende duidelijke en objectieve wettelijke normen op hoofdlijnen. De regels 
voor het voortgezet onderwijs moeten dus op het juiste niveau worden vastgesteld (wet, algemene 
maatregel van bestuur (hierna: amvb) of ministeriële regeling). Daarbij dient ook rekenschap te 
worden gegeven van de Aanwijzingen voor de regelgeving, waaruit volgt dat de structurele 
elementen van een wettelijke regeling en de voornaamste duurzame normen bij wet worden 
7
geregeld.
 Voor alle huidige bepalingen van de WVO en haar uitvoeringsbesluiten is onderzocht of 
                                                
7
 In aanwijzing 2.21 van de Ar staan als structurele elementen genoemd:  
- voorschriften die de grondslag vormen van een stelsel van vergunningen of een stelsel waarbij anderszins de 
toelaatbaarheid van handelen afhankelijk wordt gesteld van verlof van de overheid; 
- voorschriften die andere overheden in medebewind roepen; 
- voorschriften waarbij nieuwe bestuursorganen in het leven worden geroepen; 
W6638.K-2 
122 
 
 
 

Hoofdstuk 4   Voorzieningenplanning 
Hoofdstuk 5   Bekostiging en verantwoording 
Hoofdstuk 6   Huisvesting 
Hoofdstuk 7   Personeel 
Hoofdstuk 8   Deelname 
Hoofdstuk 9   Experimenten en bijzondere inrichting 
Hoofdstuk 10 Sancties 
Hoofdstuk 11 Caribisch Nederland 
Hoofdstuk 12 Invoerings- en overgangsrecht 
Hoofdstuk 13 Slotbepalingen. 
 
De WVO 20xx begint, na de algemene bepalingen (hoofdstuk 1), in hoofdstuk 2 met regels over 
het onderwijs inclusief de regels ten aanzien van examens. De regels over het onderwijs zijn 
vooraan geplaatst omdat veel bepalingen verderop in de wet verwijzen naar de schoolsoorten van 
het voortgezet onderwijs (vwo, havo, mavo, vbo en praktijkonderwijs), zoals de bepalingen over 
het stichten van scholen. De schoolsoorten worden benoemd en uitgewerkt in het hoofdstuk over 
onderwijs. Als dat hoofdstuk aan het begin van de wet staat, komt dat de duidelijkheid van de 
verwijzingen verderop in de wet ten goede. Na hoofdstuk 2 houdt de wet zoveel mogelijk een 
volgorde aan die wordt bepaald door de volgorde waarin de randvoorwaarden voor goed onderwijs 
worden gerealiseerd. Eerst moeten bestuurlijke randvoorwaarden (hoofdstuk 3) zijn vervuld, want 
zolang dat niet het geval is kan er geen actie ter uitvoering van de wet volgen. De eerstvolgende 
actie is het komen tot onderwijsvoorzieningen (bekostigde scholen) waarmee het onderwijs kan 
worden verzorgd (hoofdstuk 4). Dan moeten er middelen komen om het onderwijs ook 
daadwerkelijk te kunnen verzorgen. Middelen voor personeel en exploitatie (hoofdstuk 5), die uit ’s 
Rijks kas worden verstrekt, en middelen voor de huisvesting (hoofdstuk 6), die gemeenten aan de 
scholen verstrekken. Vervolgens moet de school worden toegerust met personeel dat aan bepaalde 
eisen voldoet en dat bepaalde rechten heeft (hoofdstuk 7). Met dit alles zijn de randvoorwaarden 
geregeld waaronder leerlingen verantwoord kunnen worden toegelaten tot het onderwijs 
(hoofdstuk 8). Dan volgen experimenteermogelijkheden over dit geheel van regels (hoofdstuk 9) 
en de generieke sancties voor het geval men zich niet aan de regels uit dat geheel houdt 
(hoofdstuk 10). Bijzondere regels voor Caribisch Nederland, dat in beginsel gewoon “meeloopt” in 
de hoofdstukken 1 t/m 10, zijn opgenomen in een afzonderlijk hoofdstuk (hoofdstuk 11). De wet 
wordt afgesloten met invoerings- en overgangsrecht (hoofdstuk 12) en slotbepalingen (hoofdstuk 
13).  
 
Gevolgen voor uitvoeringsregels 
De aard van de wijzigingen in de formele wetgeving voor het voortgezet onderwijs heeft tot gevolg 
dat de amvb’s die op de WVO en WVO BES zijn gebaseerd ook gewijzigd moeten worden. De 
inhoud van acht amvb’s voor Europees Nederland en zeven amvb’s voor Caribisch Nederland wordt 
samengebracht in één Uitvoeringsbesluit WVO 20xx, dat de indeling van de WVO 20xx volgt.  
In het Uitvoeringsbesluit WVO 20xx worden in totaal vijftien besluiten gebundeld: Inrichtingsbesluit 
WVO, Besluit kerndoelen onderbouw VO, Eindexamenbesluit VO, Staatsexamenbesluit VO, Besluit 
samenwerking VO-BVE, Bekostigingsbesluit WVO, Formatiebesluit WVO, Besluit 
Informatievoorziening WVO, Inrichtingsbesluit WVO BES, Besluit kerndoelen onderbouw VO BES, 
Eindexamenbesluit VO BES, Staatsexamenbesluit VO BES, Bekostigingsbesluit WVO BES, Besluit 
informatievoorziening WVO BES en Besluit samenwerking VO-BVE BES. 
 
Deze amvb’s hebben met elkaar gemeen dat zij alleen betrekking hebben op het voortgezet 
onderwijs. Amvb’s die betrekking hebben op meer onderwijssectoren en mede op de WVO of de 
WVO BES zijn gebaseerd (het gaat bijvoorbeeld om het Besluit bekwaamheidseisen 
onderwijspersoneel en het Besluit regionale meld- en coördinatiefunctie voortijdig schoolverlaten 
(RMC-besluit), blijven apart voortbestaan en worden dus niet opgenomen in het Uitvoeringsbesluit 
WVO 20xx. Het alsnog uiteen trekken van amvb’s met een bredere reikwijdte zou tot een toename 
van het aantal regels leiden. Het RMC-besluit heeft bijvoorbeeld betrekking op drie 
onderwijssectoren (voortgezet onderwijs, middelbaar beroepsonderwijs en (voortgezet) speciaal 
onderwijs) en bevat een identieke set regels voor de drie betrokken sectoren. Het is niet de 
W6638.K-2 
124 
 
 
 

begripsbepalingen uit artikel 1.1 gevolgd, waardoor bijvoorbeeld de aanduidingen van andere 
wetten en van de schoolsoorten worden afgekort. Een ander voorbeeld is het lerarenregister. Dat 
register stoelt op een reeks van sectorwetten maar is één instrument, niet een instrument per 
sectorwet en ook sectoroverstijgend. De regels over de samenwerkingsschool zijn per 1 januari 
2018 ingrijpend herzien in zowel het primair als het voorgezet onderwijs. Toch zijn ze 
meegenomen in het technisch onderhoud. De achtergrond daarvan is dat deze regels 
sectorspecifiek en bovendien vermoedelijk slechts sporadisch worden toegepast. Het huidige artikel 
over de samenwerkingsschool is wel opgeknipt, maar met behoud van herkenbaarheid van de 
regels zelf.  
 
Raakvlakken met andere wetgeving 
De WVO 20xx is een sectorwet die wordt geraakt door meerdere andere wetten. Het voortgezet 
onderwijs vormt een scharnierpunt voor leerlingen tussen het primair onderwijs en het 
beroepsonderwijs of het wetenschappelijk onderwijs. Leerlingen worden in het voortgezet 
onderwijs toegerust voor hun (onderwijs)toekomst. De WVO 20xx brengt door de herordening de 
onderwijsinhoud op een overzichtelijke wijze bij elkaar, voorzien van een toelichting. Hierdoor is 
voor het primair onderwijs helder welke inhoudelijke eisen het voortgezet onderwijs kent en welke 
niveaus er zijn. Dat stelt scholen in het primair onderwijs beter in staat het onderwijs zo in te 
richten dat het goed aansluit op het voortgezet onderwijs. Ook voor het vervolgonderwijs ontstaat 
door het technisch onderhoud een inzichtelijk beeld van – het niveau van – de kennis en 
vaardigheden van leerlingen die hun onderwijsloopbaan in het voortgezet onderwijs met succes 
hebben afgesloten. 
 
De WVO wordt ook geraakt door de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG). Deze 
verordening is op 25 mei 2018 in werking getreden. In verband met de rechtstreekse 
toepasselijkheid van de AVG in de nationale rechtsorde is het in beginsel niet toegestaan de daarin 
8
gewaarborgde rechten en verplichtingen in de nationale regelgeving over te nemen. Ter 
implementatie van de verordening is de Uitvoeringswet Algemene verordening 
gegevensbescherming opgesteld. Die wet regelt onder meer de intrekking van de Wet bescherming 
persoonsgegevens. Enige bepalingen in de WVO geven een invulling van, of zijn een aanvulling op 
normen uit de AVG en de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming. Zo geeft de 
wet bijvoorbeeld een nadere invulling aan AVG-bepalingen over het verwerken van bijzondere 
categorieën van persoonsgegevens. 
 
Een belangrijke wet waar de WVO ook aan raakt, is de Algemene wet bestuursrecht (Awb). De 
WVO sluit sinds de zomer van 2017 terminologisch al goed aan op het begrippenkader van de 
9
Awb. Dat is wenselijk gezien de nauwe verwantschap van de onderwijsregelgeving en onderdelen 
van het algemene bestuursrecht. Hierbij valt te denken aan het consistent gebruiken van de 
begrippen ‘beslissing’ en ‘besluit’. Naast de Awb heeft de WVO ook een relatie met het Burgerlijk 
Wetboek (BW). De WVO en het BW zijn naast elkaar van toepassing. 
 
Voorts is relevant de Wet register onderwijsdeelnemers (WRO). Deze wet is in maart 2019 in het 
Staatsblad geplaatst (Stb. 2019, 119). De WRO bevat de wettelijke regeling van een integraal 
register onderwijsdeelnemers. In dat register wordt een aantal bestaande, bij DUO 
ondergebrachte, registers geïntegreerd. Het betreft het basisregister onderwijs (BRON), het 
meldingsregister relatief verzuim, het diplomaregister en het register vrijstellingen en vervangende 
leerplicht.  
De beoogde datum van inwerkingtreding van deze wet is 1 januari 2020. Daarom zijn de 
wijzigingen die met die wet in de huidige WVO en de huidige WVO BES zullen worden aangebracht, 
al in voorliggend wetsvoorstel verwerkt.  
 
Het groot technisch onderhoud van de WVO is een omvangrijke operatie, alleen al door het grote 
aantal bepalingen dat de WVO telt. Er is rekening gehouden met lopende wetswijzigingen. De 
                                                
8
 HvJ EG 10 oktober 1973, 34/73, ECLI:EU:C:1973:101 (Variola), r.o. 10-11; Satzger 2012a, p. 85-86. 
9
 Stb. 2017, 80. 
W6638.K-2 
126 
 
 
 

verantwoordelijke en actieve burgers, effectieve, bewuste en creatieve lerenden, en later ook tot 
competente, deskundige en ondernemende beroepsbeoefenaren.  
 
Kaders stellen en richting geven 
Dit voortgezet onderwijs krijgt gestalte in de dagelijkse onderwijspraktijk op vele honderden 
scholen in Nederland, waar tienduizenden leraren en andere onderwijsprofessionals zich ervoor 
inzetten om hun leerlingen zo goed mogelijk onderwijs te bieden. De WVO 20xx stelt daarvoor 
kaders en geeft daaraan richting. In hoofdstuk 2 van deze wet gaat het daarbij om de kern van het 
voortgezet onderwijs. Dit hoofdstuk beschrijft wat leerlingen moeten leren, hoe het onderwijs 
daarvoor wordt ingericht en vormgegeven en hoe wordt gewaarborgd dat leerlingen aan het eind 
van het voortgezet onderwijs ook echt hebben geleerd wat zij geacht worden te leren. Het 
voortgezet onderwijs slaagt in zijn missie wanneer leerlingen na het volgen ervan goed voorbereid 
doorstromen naar het vervolgonderwijs en daarna naar de arbeidsmarkt, en wanneer leerlingen er 
een zekere mate van volwassenheid hebben bereikt zodat zij goed zijn toegerust voor actieve 
deelname aan de maatschappij. 
 
Beoogd, uitgevoerd en gerealiseerd curriculum 
In de onderwijskunde, in het bijzonder in de curriculumtheorie, wordt wel onderscheid gemaakt 
tussen het beoogde curriculum, het uitgewerkte en uitgevoerde curriculum en het gerealiseerde 
curriculum. Het beoogde curriculum is het samenstel van de (leer)doelen van het onderwijs: wat 
zouden leerlingen moeten leren? Met het gerealiseerde curriculum wordt bedoeld dat wat leerlingen 
daadwerkelijk hebben geleerd. De feitelijke inrichting en vormgeving van het onderwijs op school- 
en klasniveau worden ten slotte aangeduid met de term uitgewerkt of uitgevoerd curriculum. Dit 
curriculum is het meest zichtbaar in de praktijk. Het gaat hierbij bijvoorbeeld om de lesroosters en 
de concrete invulling van de lessen. Waar de wetgeving relatief veel richting geeft aan het beoogde 
curriculum en met centrale examens waarborgen biedt dat het gerealiseerde curriculum zich 
hiertoe goed verhoudt, is de wetgever bewust terughoudend met het opleggen van dwingende 
inrichtingsregels voor het uitgevoerde curriculum. 
 
Gemeenschappelijke en meer specifieke leerdoelen 
In de wet- en regelgeving voor het onderwijs zijn landelijk geldende leerdoelen vastgelegd in onder 
meer kerndoelen, eindtermen en overige wettelijke regels. Sommige leerdoelen zijn 
gemeenschappelijk voor alle onder het wetsvoorstel vallende schoolsoorten, bijvoorbeeld de 
kerndoelen voor de onderbouw, de gemeenschappelijke doelen van de verschillende 
bovenbouwprogramma’s en algemene doelen over burgerschap. Andere leerdoelen zijn niet 
collectief, maar zijn eigen aan bepaalde opleidingen. Kenmerkend voor het Nederlandse voortgezet 
onderwijs is namelijk dat het onderwijsprogramma (en dus de leerdoelen) in de loop van de 
onderwijsperiode specifieker wordt, zowel naar niveau als inhoudelijk.  
 
Gedifferentieerd onderwijsaanbod 
Anders dan in het primair onderwijs zijn er in het voortgezet onderwijs verschillende schoolsoorten 
die elk staan voor een verschillend opleidingsniveau, met soms ook een verschillende 
opleidingsaard. Binnen die schoolsoorten zijn er – in het bijzonder in het tweede deel van de 
opleiding – verschillende programma’s: de profielen in vwo, havo en vmbo. Dat zijn 
samenhangende onderwijsprogramma’s met, naast gemeenschappelijke onderwijsinhoud, 
inhoudelijk verwante onderwijsinhoud die eigen is aan het betreffende profiel. Hier is nog steeds 
sprake van algemene maatschappelijke en persoonlijke vorming, maar in toenemende mate ook 
van meer specifieke voorbereiding op en kwalificatie voor (groepen van) opleidingen in het 
vervolgonderwijs. Voor het praktijkonderwijs gelden eigen, bijzondere regels. Dit onderwijs heeft 
een eigen opleidingsconcept en opleidingsinrichting.  
 
Onderwijs in de context van een schoolsoort 
Met het noemen van de schoolsoorten in het voortgezet onderwijs in hoofdstuk 2 doet een eerste 
inrichtingsbepaling zijn intrede in de WVO 20xx: het uitgangspunt van het Nederlandse voortgezet 
onderwijs dat alle leerlingen in beginsel een onderwijsprogramma volgen in de context van één van 
die schoolsoorten (vwo, havo, mavo, vbo, of praktijkonderwijs). Door het onderscheid in vier 
W6638.K-2 
128 
 
 
 

aantal herkansingsmogelijkheden geldt. Het bevoegd gezag is verantwoordelijk voor het afnemen 
van het examen. Het eindexamen dat met goed gevolg wordt afgelegd resulteert in een diploma 
voortgezet onderwijs met civiel effect. 
 
De huidige WVO regelt weinig over de examens. Het overgrote deel van de examenregels is te 
vinden in lagere regelgeving, te weten het Eindexamenbesluit VO, het Eindexamenbesluit VO BES, 
het Staatsexamenbesluit VO, het Staatsexamenbesluit VO BES, en ministeriële 
uitvoeringsregelingen daarvan. Er is met dit wetsvoorstel voor gekozen om de hoofdelementen van 
de regeling van de eindexamens en staatsexamens in de wet op te nemen. De vier genoemde 
besluiten regelen op dit moment diverse onderwerpen die als hoofdelementen moeten worden 
getypeerd, zoals de afnamemomenten van het schoolexamen en het centraal examen, vaststelling 
en inhoud van het programma van toetsing en afsluiting van de school en de handelwijze bij 
onregelmatigheden of onvoorziene omstandigheden. Deze hoofdelementen worden met dit 
wetsvoorstel naar het niveau van de wet zelf verplaatst. Het aantal regels op amvb-niveau zal 
daardoor afnemen. In de artikelsgewijze toelichting wordt aan de belangrijkste naar de wet 
“verplaatste” hoofdelementen nadere aandacht geschonken. Ook daar waar de toelichting zwijgt 
over de verdeling over wet en uitvoeringsregels en de daarbij gemaakte keuzen, geldt dat de 
hierboven bedoelde algemene beginselen zijn gehanteerd.  
 
Ondersteuning of mogelijkheden om af te wijken voor leerlingen die dat nodig hebben 
Niet alle leerlingen die voortgezet onderwijs volgen zijn zonder meer in staat om het 
onderwijsprogramma met goed gevolg af te ronden. Een deel van de leerlingen heeft daarvoor 
extra ondersteuning en/of afwijking van het reguliere programma nodig. Ook deze leerlingen 
verdienen het dat zij optimaal worden uitgedaagd, gestimuleerd en ondersteund om uit hun 
schoolperiode in het voortgezet onderwijs te halen wat erin zit. Daarom worden in en op grond van 
de WVO 20xx diverse voorzieningen getroffen om, al dan niet op de eigen school, extra 
ondersteuning en/of een aangepast programma aan te bieden. Dit biedt deze leerlingen een goed 
perspectief op het met succes doorlopen van de opleiding. Om dit goed te organiseren, werken 
scholen voor voortgezet onderwijs en scholen voor voortgezet speciaal onderwijs (vso) regionaal 
samen in samenwerkingsverbanden passend onderwijs. 
 
Vertaling landelijke beleid via schoolbeleid naar schoolpraktijk 
Landelijk vastgestelde leerplankaders en onderwijsprogramma’s moeten ‘vertaald’ worden naar de 
dagelijkse onderwijspraktijk. Landelijk beleid moet worden vertaald in schoolbeleid voordat het 
schoolpraktijk kan worden. Belangrijke (beleids-) instrumenten daarbij zijn het schoolplan en de 
schoolgids. In het schoolplan beschrijft de school, op basis van haar eigen identiteit en visie op 
goed onderwijs, waar het gaat om de inhoud en de inrichting van het onderwijs waartoe, wat, hoe, 
waar en wanneer op déze school door leerlingen geleerd wordt. Daar komen ook schooleigen beleid 
en onderwijsinhoud aan de orde, want in het onderwijs komt (veel) meer aan bod dan wat in 
landelijke leerplankaders is vastgesteld. De wetgeving biedt die ruimte voor een schooleigen 
invulling van het onderwijs ook. Met de schoolgids wordt voor alle betrokkenen, vooral voor 
leerlingen en hun ouders, inzichtelijk gemaakt hoe het er op school aan toegaat en wat van de 
school en het daar geboden onderwijs verwacht mag worden. 
 
Kwaliteit van het onderwijs  
De kwaliteit van het onderwijs op een school is primair geënt op de mate waarin de school slaagt in 
haar opdracht, dus in hoeverre leerlingen na het volgen van vier, vijf of zes jaar voortgezet 
onderwijs goed voorbereid zijn op persoonlijk, maatschappelijk en beroepsmatig functioneren en 
op een leven lang leren, om te beginnen in het vervolgonderwijs. Het praktijkonderwijs heeft een 
eigen opdracht. Het cruciale uitgangspunt bij de uitvoering van de kwaliteit van het onderwijs is 
dat het bevoegd gezag de deugdelijkheidseisen dient na te leven. Hiermee worden de eisen 
bedoeld die op grond van artikel 23, vijfde lid, van de Grondwet zijn gesteld aan het bekostigd 
onderwijs. Het gaat om objectieve criteria, die de basiskwaliteit van het funderend onderwijs 
verzekeren en voor alle bekostigde scholen gelijk gelden. Ook dient het bevoegd gezag het stelsel 
van kwaliteitszorg dat in het schoolplan beschreven is, uit te voeren.  
 
W6638.K-2 
130 
 
 
 

Paragraaf 10 regelt de diverse onderwijskundige verbanden en de samenwerking tussen scholen 
voor voortgezet onderwijs onderling en tussen die scholen en scholen die ander onderwijs geven. 
In deze paragraaf is ook de mogelijkheid tot het volgen van de entreeopleiding in plaats van de 
basisberoepsgerichte leerweg vmbo geregeld, evenals het leer-werktraject vmbo.  
Paragraaf 11 regelt dat het bevoegd gezag van de school zonder daarvoor een vergoeding te 
mogen vragen, lesmateriaal beschikbaar stelt aan leerlingen.  
Paragraaf 12 regelt dat het bevoegd gezag van een school en het bevoegd gezag van een 
samenwerkingsverband beleidsinhoudelijke informatie beschikbaar moeten hebben voor de 
minister ten behoeve van het regeringsbeleid voor het onderwijs.  
 
Caribisch Nederland 
De voorschriften over het onderwijs in Caribisch Nederland verschillen op een aantal punten van 
die voor Europees Nederland. In de toelichting op hoofdstuk 11, waarin specifieke afwijkingen voor 
Caribisch Nederland zijn geregeld, wordt hier uitvoerig aandacht aan besteed. Voor de 
bruikbaarheid van hoofdstuk 2 in Caribisch Nederland, worden de belangrijkste verschillen ook hier 
toegelicht.  
 
In Europees Nederland geldt – afgezien van een aantal specifieke uitzonderingen - binnen alle 
onderwijssoorten de verplichting om voortgezet onderwijs in het Nederlands te verzorgen. Maar het 
onverkort toepassen hiervan is in Caribisch Nederland niet wenselijk. De huidige regels over 
instructietaal en examentaal in Caribisch Nederland blijven gelden. Op Bonaire is het Nederlands 
weliswaar de instructie- en examentaal in het voortgezet onderwijs, maar mag een docent af en 
toe een aanvullende toelichting geven in het Papiaments. In het praktijkonderwijs mag onderwijs 
gegeven worden in een andere taal dan het Nederlands. Op Saba en Sint Eustatius is Engels de 
instructie- en examentaal.  
 
Het feit dat het aantal leerlingen in Caribisch Nederland beperkt is, heeft een aantal gevolgen voor 
het onderwijsaanbod. Zo geldt de verplichting om alle profielen aan te bieden niet voor Caribisch 
Nederland, en is er een andere zorgstructuur ingericht. Dit alles is in de artikelen 11.5 en 11.13 tot 
en met 11.24 geregeld. Ook leer-werktrajecten worden in Caribisch Nederland anders ingevuld dan 
in Europees Nederland, zie hiervoor de artikelen 11.30, 11.31 en 11.58. Verder zijn de bepalingen 
over minimumleerresultaten (de artikelen 2.94 tot en met 2.96) niet van toepassing verklaard, 
omdat het leerlingenbestand te klein is om de normering van de minimumleerresultaten behoorlijk 
te kunnen onderbouwen.  
 
Hoofdstuk 3. Bestuur 
 
Scholen zijn meer dan schoolgebouwen met een schoolplein: het zijn ook organisaties, met een 
bestuur, personeel en middelen. In dit hoofdstuk staat de school als organisatie centraal. De school 
zelf heeft geen rechtspersoonlijkheid. Waar in deze toelichting gesproken wordt van de school als 
actor, wordt steeds gedoeld op de instantie die met betrekking tot de school bestuurlijke 
bevoegdheden uitoefent: het bevoegd gezag. Het bevoegd gezag is verantwoordelijk voor het 
besturen van de school. Wie of wat als bevoegd gezag is aangemerkt, is afhankelijk van het 
openbare dan wel bijzondere karakter van de school, en van de gekozen bestuursvorm, zie 
hierover ook de begripsbepalingen in hoofdstuk 1. De bepalingen van de WVO die in ruime zin te 
maken hebben met het besturen van de school, zijn in hoofdstuk 3 samengebracht. Op de 
belangrijkste thema’s wordt hierna ingegaan.  
 
Goed bestuur 
Scholen opereren in de publieke sector en hebben daarbinnen een specifieke maatschappelijke 
verantwoordelijkheid. Het bestuur draagt er zorg voor dat met behulp van publieke middelen goed 
onderwijs wordt gegeven. Jaarlijks wordt aan alle belanghebbenden verantwoording afgelegd over 
het gevoerde beleid en de behaalde prestaties in dat jaar. Voor het optimaal functioneren van het 
stelsel moet er sprake zijn van goed bestuur. De kwaliteit van het onderwijs staat daarbij steeds 
centraal. Daarvoor is goed intern toezicht belangrijk. Het bestuur is verantwoordelijk voor het te 
voeren beleid, de interne toezichthouder ziet toe op de uitvoering van de werkzaamheden en de 
W6638.K-2 
132 
 
 
 

Schiet de kwaliteit van het onderwijs of de kwaliteit van het bestuur ernstig of langdurig tekort, 
dan kan de minister op verzoek van het bevoegd gezag, of uit eigen beweging in overeenstemming 
met het bevoegd gezag, maatregelen treffen. Is sprake van wanbeheer van een of meer 
bestuurders of toezichthouders dan kan de minister het bevoegd gezag een aanwijzing geven. Een 
aanwijzing omvat een of meer maatregelen en is evenredig aan het doel waarvoor zij wordt 
gegeven. De wet regelt uitputtend wat onder wanbeheer wordt verstaan. Voor het verzelfstandigd 
openbaar onderwijs is het in geval van wanbeheer mogelijk vanwege ernstige taakverwaarlozing 
maatregelen te nemen om de continuïteit van het openbaar onderwijs te waarborgen. 
 
Veiligheid 
Veiligheid op school houdt in dat de school een veilige leeromgeving biedt waarin niemand bang 
hoeft te zijn voor fysieke en mentale agressie, pesten, bedreiging, (seksuele) intimidatie of andere 
vormen van grensoverschrijdend gedrag. Zulk gedrag moet de school zoveel mogelijk voorkomen. 
Scholen voeren daartoe een veiligheidsbeleid en monitoren dit beleid. Er is op elke school een vast 
aanspreekpunt waarop ouders en leerlingen altijd een beroep moeten kunnen doen als leerlingen 
zich niet veilig voelen op school. Dat kan door op tijd te signaleren en gericht op te treden. De 
verplichting tot overleg en aangifte bij zedenmisdrijven en de Meldcode huiselijk geweld en 
kindermishandeling dragen mede bij aan de veiligheid op school. 
 
Samenwerkingsverbanden passend onderwijs 
Een aantal bepalingen in hoofdstuk 3 is, behalve voor scholen, ook relevant voor de 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Het gaat om de eisen ten aanzien van goed bestuur, 
inclusief de scheiding tussen bestuur en intern toezicht, en om enkele interventiemiddelen 
(aanwijzing, maatregelen) die de minister heeft. De desbetreffende bepalingen zijn van 
overeenkomstige toepassing verklaard op de samenwerkingsverbanden. 
 
Indeling hoofdstuk 3 
Hoofdstuk 3 is als volgt ingedeeld:  
Paragraaf 1 bevat regels over bestuur en intern toezicht (goed bestuur): de scheiding tussen beide, 
de inhoud van het interne toezicht, en het hanteren van een code voor goed bestuur op de school.  
Paragraaf 2 gaat over de openbare rechtspersoon voor openbaar onderwijs.  
Paragraaf 3 heeft betrekking op de stichting voor openbaar onderwijs.  
Paragraaf 4 gaat over de stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs.  
Paragraaf 5 betreft de stichting voor instandhouding van een samenwerkingsschool.  
Paragraaf 6 gaat over het niet bekostigd onderwijs.  
Paragraaf 7 regelt fusies en splitsing  
Paragraaf 8 gaat over centrale diensten.  
Paragraaf 9 bevat een regeling over klachten, maatregelen als het bevoegd gezag tekort schiet in 
zijn zorg voor de kwaliteit van het onderwijs, en de mogelijkheid tot het geven van een aanwijzing.  
Paragraaf 10 bevat enkele bepalingen over de veiligheid op de school. 
Paragraaf 11 bevat een bepaling over overleg over de bestrijding van onderwijsachterstanden. 
 
Caribisch Nederland 
In aanvulling op en in afwijking van het bepaalde in hoofdstuk 3, is een aantal zaken op het gebied 
van bestuur specifiek voor Caribisch Nederland geregeld in hoofdstuk 11.  
 
Verschillende Europees-Nederlandse wetten zijn in Caribisch Nederland niet van toepassing. Dat 
geldt bijvoorbeeld voor de Wet medezeggenschap op scholen. De artikelen 11.33 tot en met 11.36 
voorzien daarom in een medezeggenschapsstructuur die specifiek voor Caribisch Nederland geldt. 
Ook de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 en de Jeugdwet gelden niet in Caribisch 
Nederland. Dat heeft tot gevolg dat de verplichting om een code over het melden van signalen van 
huiselijk geweld te hanteren, evenmin van toepassing is in Caribisch Nederland.  
 
Gezien het eilandelijk karakter van de openbare lichamen, is ook de fusietoets in Caribisch 
Nederland niet van toepassing. De artikelen over de fusietoets worden uitgesloten in hoofdstuk 11. 
W6638.K-2 
134 
 
 
 

ook de zogenaamde opheffingsnormen voor de beëindiging van de bekostiging. De bekostiging van 
een school (bijvoorbeeld een categorale mavo) of scholengemeenschap (bijvoorbeeld 
mavo/havo/vwo) eindigt als die gedurende drie achtereenvolgende schooljaren door minder 
leerlingen wordt bezocht dan respectievelijk 3/4 of de helft van de stichtingsnorm.  
 
Modernisering voorzieningenplanning 
 
11
Per 1 augustus 2018 zijn verschillende bepalingen over voorzieningenplanning gemoderniseerd. 
Het streven van deze modernisering was om te komen tot begrijpelijker, logischer wet- en 
regelgeving waarmee de problemen werden opgelost, die in een evaluatie van de bepalingen over 
voorzieningenplanning waren gesignaleerd. De gehele afdeling Aanvang van de bekostiging is met 
deze recente wet al herzien, met de wetgevingstechnische uitgangspunten van het technisch 
onderhoud van de WVO als richtsnoer. Tevens is de verdeling over de verschillende niveaus van 
regelgeving (wet en ministeriële regeling) bezien. In het nu voorliggende wetsvoorstel worden toch 
net iets andere wetgevingstechnische uitgangspunten gehanteerd dan in de recente wet over 
voorzieningenplanning vo. Dat betekent dat er verschillen in de teksten te zien zijn. De 
achtergrond hiervan is dat de WVO 20xx een andere indeling heeft dan de WVO. Dat betekent iets 
voor de plaats van de bepalingen over de voorzieningenplanning. In de WVO zijn de bepalingen 
over de voorzieningenplanning verspreid opgenomen over de titel Aanvang, grondslagen, wijze en 
beëindiging der bekostiging. De bepalingen zijn daarbij verdeeld over de afdelingen I (Aanvang van 
de bekostiging) en III (Beëindiging der bekostiging). Daartussen zit afdeling II met bepalingen over 
de grondslagen en wijze van de bekostiging. In de opzet van de WVO 20xx worden de bepalingen 
over de voorzieningenplanning vo bij elkaar gebracht in het hoofdstuk Voorzieningenplanning. De 
bepalingen over de grondslagen en wijze van bekostiging zijn opgenomen in hoofdstuk 5, dat de 
bekostiging regelt.  
 
Caribisch Nederland 
De scholen of scholengemeenschappen in Caribisch Nederland die sinds Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba openbare lichamen zijn geworden voor bekostiging in aanmerking kwamen, zijn via 
overgangsrecht aangemerkt als scholen in de zin van de WVO BES. Op ieder eiland is één 
bekostigde school voor voortgezet onderwijs aanwezig. De voorzieningenplanning voor Caribisch 
Nederland wijkt fors af van die van Europees Nederland en is daarom grotendeels anders geregeld 
in Hoofdstuk 11. Zo is het niet mogelijk de stichtingsnormen die in Europees Nederland gelden ook 
in Caribisch Nederland te hanteren. In plaats van de bepalingen over het stichten van scholen zoals 
die in Europees Nederland gelden (de artikelen 4.2 en 4.3) gelden daarom de artikelen 11.43 en 
11.44. Hetzelfde geldt voor de opheffingsnormen: in tegenstelling tot de absolute getalsnorm die in 
artikel 4.24 wordt aangehouden, geldt voor Caribisch Nederland een ministeriële regeling waarin 
dit is vastgelegd. Artikel 11.53, tweede lid, bevat de grondslag voor die regeling.  
 
Ook samenvoeging en afsplitsing zijn specifiek geregeld, in artikel 11.47. Omdat de bepalingen 
over vestigingen in hoofdstuk 4 zo gedetailleerd zijn dat ze geen recht doen aan de situatie in 
Caribisch Nederland, zijn de eenvoudiger bepalingen over vestigingen overgenomen uit de WVO 
BES in de artikelen 11.49 en 11.50.  
 
Vanwege de schaalgrootte en specifieke zorgstructuur, geldt in Caribisch Nederland geen 
overlegverplichting tussen het bevoegd gezag, de gemeente en het samenwerkingsverband voor 
het indienen van een aanvraag voor een school voor praktijkonderwijs. Ook hoeft 
leerwegondersteunend onderwijs niet afzonderlijk te worden aangevraagd. Omdat regionale 
samenwerking tussen scholen op het gebied van voorzieningenplanning vanwege de geografische 
situatie niet goed mogelijk is en er geen concurrentie is tussen de scholen, zijn de artikelen over 
regionale samenwerking voorzieningenplanning (4.18 tot en met 4.22 en 4.26) evenmin van 
toepassing. Tot slot bestaat er in Caribisch Nederland geen mogelijkheid om cursussen voortgezet 
onderwijs te bekostigen. Artikel 4.28 is daarom niet van toepassing.  
                                                
11
 Wet van 25 mei 2018 tot wijziging van onder meer de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet 
onderwijs BES in verband met modernisering van de bepalingen over voorzieningenplanning, Stb. 2018, 156. 
W6638.K-2 
136 
 
 
 

daardoor kort voor de aanvang van het kalenderjaar zekerheid over de bekostiging die hen voor 
het komende kalenderjaar wordt verstrekt. 
 
Bekostiging passend onderwijs, lwoo en pro 
Naast de hierboven beschreven basisbekostiging worden er middelen verstrekt voor lichte en zware 
ondersteuning aan leerlingen. Deze middelen worden verstrekt aan scholen voor (voortgezet) 
speciaal onderwijs (hierna: (v)so), praktijkonderwijs (hierna: pro) en vmbo én aan 
samenwerkingsverbanden. 
 
Zware ondersteuning 
De middelen voor zware ondersteuning bestaan uit het ondersteuningsbudget voor cluster 3 en 4 
van het vso en uit de middelen van wat voorheen de leerlinggebonden financiering, of ook wel het 
‘rugzakje’ werd genoemd. Dit budget wordt genormeerd (één bedrag per leerling in het voortgezet 
onderwijs) verdeeld over de samenwerkingsverbanden. Van dit budget wordt vervolgens het 
bedrag in mindering gebracht dat rechtstreeks aan de vso-school wordt verstrekt. Indien het 
bedrag dat in mindering wordt gebracht, groter is dan het budget dat het samenwerkingsverband 
ontvangt, wordt het resterende verschil in mindering gebracht op de basisbekostiging van alle 
deelnemende schoolbesturen van het samenwerkingsverband.  
 
De middelen voor zware ondersteuning hangen in belangrijke mate samen met de bekostiging van 
het vso. De regels voor het vso zijn vastgelegd in de Wet op de expertisecentra (WEC). De wijze 
waarop de bekostiging van het vso is geregeld, stemt nagenoeg overeen met de wijze waarop dit is 
geregeld in het primair onderwijs.  
 
Lichte ondersteuning 
De middelen voor lichte ondersteuning bestaan uit het ondersteuningsbudget voor leerweg 
ondersteunend onderwijs (hierna: lwoo) en pro en de middelen voor regionale ondersteuning 
(voorheen het regionaal zorgbudget, Rebound, Herstart en Op de Rails). De middelen voor lwoo en 
pro zijn verdeeld over de samenwerkingsverbanden op basis van het percentage lwoo/pro- 
leerlingen dat de samenwerkingsverbanden hadden in 2012. Voor iedere leerling die is 
ingeschreven op het pro of als lwoo-leerling ontvangt de school die het lwoo/pro-onderwijs 
aanbiedt een ondersteuningsbedrag. Het bedrag dat de school rechtstreeks als bekostiging 
ontvangt voor lwoo en pro wordt in mindering gebracht op het budget voor lichte ondersteuning 
van het samenwerkingsverband. Indien het bedrag dat in mindering wordt gebracht, groter is dan 
het budget dat het samenwerkingsverband ontvangt, wordt het resterende verschil in mindering 
gebracht op de basisbekostiging van alle deelnemende schoolbesturen van het 
samenwerkingsverband.  
 
Tussen de middelen voor lichte en zware ondersteuning is een schot geplaatst. Zo wordt het 
ondersteuningsbudget voor het vso niet in mindering gebracht op het budget voor lichte 
ondersteuning van het samenwerkingsverband.  
 
Aanvullende regelingen 
Naast deze structurele bekostigingsstromen zijn er nog vormen van aanvullende bekostiging die in 
afzonderlijke regelingen vastliggen en vaak een specifiek afgebakend doel of een afgebakende 
doelgroep hebben. Een bestuurder of schooldirecteur kan op basis van de regelgeving een 
financieel overzicht opstellen op basis waarvan berekend kan worden hoeveel bekostiging er 
beschikbaar is.  
 
Indeling hoofdstuk 5 
Hoofdstuk 5 gaat allereerst in op de hoofdlijnen van de bekostiging van de scholen door het Rijk 
(paragraaf 1). Vervolgens komen de grondslagen voor de berekening van deze bekostiging aan de 
orde (paragraaf 2). Dit deel van het hoofdstuk beschrijft waar scholen middelen voor ontvangen en 
hoe de bekostiging is opgebouwd. Vervolgens worden ook de grondslagen voor bekostiging van 
samenwerkingsverbanden beschreven: waar samenwerkingsverbanden bekostiging voor ontvangen 
en hoe hun bekostiging is opgebouwd (paragraaf 3). Ook de rol van de gemeente komt aan bod 
W6638.K-2 
138 
 
 
 

Budget huisvesting 
Gemeenten krijgen een budget uit het gemeentefonds dat is bestemd voor de huisvesting van 
scholen voor primair onderwijs, (voortgezet) speciaal onderwijs en voortgezet onderwijs. Elke 
gemeenteraad moet een verordening vaststellen, op grond waarvan het college van burgemeester 
en wethouders aanvragen op het gebied van huisvesting beoordeelt. Die aanvragen moeten 
worden ingediend door de bevoegde gezagsorganen van zowel bestaande als nieuwe scholen. 
Verder gaat het naast aanvragen van schoolbesturen voor het bijzonder onderwijs ook om 
voorzieningen die nodig zijn voor het openbaar onderwijs. Openbaar en bijzonder onderwijs 
moeten door het college van burgemeester en wethouders op gelijke voet behandeld worden. 
 
Dubbele-petten-problematiek 
Met het oog op de positie van het bijzonder onderwijs en het feit dat het college van burgemeester 
en wethouders bevoegd gezag kan zijn van het openbaar onderwijs (de zogenaamde dubbele-
petten-problematiek) is in de wet bepaald dat de gemeenteraad verantwoordelijk is voor het 
nemen van de volgende besluiten: 
a. het vaststellen van een huisvestingsverordening (zie artikel 6.12), en  
b. het al dan niet overgaan tot doordecentralisatie (zie artikel 6.21).  
In de onder a bedoelde verordening moet onder meer staan wat in die gemeente exact onder 
onderwijshuisvestingsvoorzieningen moet worden verstaan. Daarnaast moeten er normen voor de 
grootte en indeling van schoolgebouwen en prognose- en urgentiecriteria in zijn opgenomen. 
Verder moet de verordening een beschrijving bevatten van de procedures waaraan het college van 
burgemeester en wethouders zich bij de beoordeling van aanvragen moet houden en welke 
voorzieningen in het algemeen voor de betrokken scholen voor bekostiging in aanmerking komen.  
 
Nieuwbouw  
Bevoegde gezagsorganen kunnen zich voor nieuwbouw en grote aanpassingen als gevolg van 
uitbreiding van het gebouw voor de financiering wenden tot de gemeente. De gemeente ontvangt 
hiervoor via het gemeentefonds een budget en heeft de verantwoordelijkheid om redelijkerwijs 
zorg te dragen voor voldoende onderwijshuisvesting.  
 
Eigendom schoolgebouw 
Bij het eigendom van schoolgebouwen wordt onderscheid gemaakt tussen de juridische eigendom 
en het economisch eigendom (economisch claimrecht). Uitgangspunt is dat het bevoegd gezag 
juridisch eigenaar is van het schoolgebouw. Dit type eigendom wordt vastgelegd in het kadaster 
met een notariële akte. De bevoegde gezagsorganen, die juridisch eigenaar zijn van de 
schoolgebouwen, zijn primair verantwoordelijk voor de exploitatie van die gebouwen. Zij betalen de 
energierekening en zijn verantwoordelijk voor het plegen van onderhoud, waarvoor zij financiële 
middelen van het Rijk ontvangen, als onderdeel van de lumpsumbekostiging. 
 
Het economisch claimrecht dat rust op de gebouwen en terreinen van scholen voor voortgezet 
onderwijs is bij de decentralisatie van de huisvesting om niet overgegaan van het Rijk naar de 
gemeenten. Zie verder de toelichting op artikel 6.20. 
 
Beëindiging gebruik school 
Bij het beëindigen van het gebruik van een door een schoolbestuur bekostigde uitbreiding, verkrijgt 
de gemeente op basis van het economisch claimrecht het volledige eigendom van het pand, 
inclusief het gedeelte dat door het bevoegd gezag is bekostigd, op grond van natrekking (artikel 
5:20 Burgerlijk Wetboek). Omdat het niet mogelijk is van deze wettelijke bepalingen af te wijken, 
geldt dit onder andere ook bij een faillissement. Bij investeringen van het schoolbestuur 
onderscheiden we middelen die het bevoegd gezag van de overheid heeft ontvangen en middelen 
uit andere bron, zoals legaten en schenkingen. Bij artikel 6.20 staat een nadere toelichting. 
 
Doordecentralisatie 
Een gemeenteraad heeft de mogelijkheid tot “doordecentralisatie”, dat wil zeggen dat het bevoegd 
gezag zelf verantwoordelijk wordt voor zaken rond de huisvesting, waarvoor de gemeente dan 
alleen nog financiële middelen verschaft. Een gemeenteraad die met een bevoegd gezag een 
W6638.K-2 
140 
 
 
 

Bevoegd en benoembaar  
Er zijn twee typen benoemingsgronden. Ten eerste: benoemingsgronden die uitgaan van een 
permanente benoeming op grond van het behalen van het juiste getuigschrift. Ten tweede: 
benoemingsgronden voor situaties waarin dit nog niet is gebeurd. In dit type benoemingsgrond 
worden nadere voorwaarden geschetst waaronder de leraar toch les mag geven. In vrijwel alle 
gevallen bevatten deze voorwaarden een tijdshorizon en zijn ze erop gericht dat de leraar alsnog 
het juiste getuigschrift haalt.  
 
Het onderscheid tussen deze twee benoemingsgronden correspondeert met het onderscheid 
bevoegd versus benoembaar. De bevoegde leraar kan wel onvoorwaardelijk en voor onbepaalde 
tijd worden benoemd in het vak waarvoor hij aan de bekwaamheidseisen heeft voldaan of 
krachtens de artikelen in deze paragraaf geacht wordt te voldoen. De benoembare leraar kan dit 
niet en wordt geacht alsnog het juiste getuigschrift te halen. 
 
Ordening van grondslagen voor uitzonderingen  
Een ander probleem was dat de vereisten voor benoeming verspreid waren over verschillende 
bepalingen. Door een herordening van de categorieën bevoegd en benoembaar ontstaat een meer 
homogeen overzicht van de juridische mogelijkheden om leraren te benoemen. 
 
Rechtspositie 
Werkgevers- en werknemersorganisaties in Europees Nederland onderhandelen in het voortgezet 
onderwijs, evenals in de andere onderwijssectoren, zelf over de arbeidsvoorwaarden van het 
personeel. Het gaat om de primaire en secundaire arbeidsvoorwaarden en bovenwettelijke sociale 
zekerheid. De onderhandelingen over het pensioen vinden plaats in de pensioenkamer van de Raad 
voor het Overheidspersoneelsbeleid. Dit is een overlegtafel tussen centrales van 
overheidspersoneel en het Verbond Sectorwerkgevers Overheid. De sectororganisatie VO-raad is lid 
van dat Verbond.  
 
In overeenstemming met dit uitgangspunt van volledige decentralisatie van de 
arbeidsvoorwaarden, bepaalt de WVO 20xx dat het bevoegd gezag van een school de rechtspositie 
van het personeel regelt. Over de totstandkoming van de rechtspositionele regelingen moet overleg 
worden gevoerd tussen het bevoegd gezag en vakorganisaties. Door hun lidmaatschap van de 
werkgeversorganisatie mandateren de schoolbesturen als werkgevers deze werkgeversorganisatie 
om namens hen met de vakorganisaties te onderhandelen over een cao. 
 
In paragraaf 7, die gaat over de rechtspositie van het personeel, wordt onder andere geregeld dat 
ieder personeelslid in algemene dienst is van het bevoegd gezag. Het personeel in het openbaar 
onderwijs krijgt een akte van aanstelling en het personeel in het bijzonder onderwijs een akte van 
benoeming, waarvan de verplichte elementen in de wet worden opgesomd. Wanneer voor het 
schoolbestuur een raad van toezicht is ingesteld, behoren de leden van die raad ook tot het 
personeel. Voor die bijzondere categorie worden in artikel 3.3, vierde lid, bijzondere regels gesteld.  
 
Er zijn ook studenten die zijn ingeschreven voor een opleiding op grond van de WHW voor het 
beroep van leraar of die op een andere manier studeren om aan de bekwaamheidseisen te voldoen 
voor een functie in het primair, voortgezet, of beroepsonderwijs. In paragraaf 8 van dit hoofdstuk 
(Stages) is vastgelegd dat het bevoegd gezag verplicht is deze studenten tot de school toe te laten 
om in de school de ervaring op te doen die vereist is als onderdeel van hun opleiding.  
 
Het lerarenregister en het registervoorportaal 
De paragrafen 10 en 11 regelen dat de bekwaamheid van de leraar blijkt uit het lerarenregister en 
registervoorportaal. Leraren die aan de bekwaamheidseisen voldoen, moeten zich registreren in het 
lerarenregister en door middel van professionaliseringsactiviteiten voldoen aan de 
herregistratiecriteria. Opname in het registervoorportaal is, als daarvoor een wettelijke 
uitzonderingsgrond aanwezig is, een tijdelijk alternatief voor vermelding in het lerarenregister.  
De wet bepaalt dat alle leraren die aan de bekwaamheidseisen voldoen, anders gezegd: bevoegd 
zijn, in het lerarenregister staan. Zij kunnen zich met hun vermelding in het lerarenregister 
W6638.K-2 
142 
 
 
 

berustende regelingen gelden rechtstreeks. Voor personeel van een bijzondere school in Caribisch 
Nederland is bepaald dat deze regelgeving van overeenkomstige toepassing is. 
 
Over de invoering van een lerarenregister in Caribisch Nederland wordt nog afzonderlijk besloten. 
De registerbepalingen van hoofdstuk 7 en artikel 7.8 over het beroep van leraar beperken zich 
daarom nog tot Europees Nederland.  
 
Hoofdstuk 8. Deelname 
 
Recht op het volgen van voortgezet onderwijs  
Uitgangspunt van het Nederlandse voortgezet onderwijs is dat alle jongeren vanaf circa twaalf jaar 
recht hebben op het volgen en afronden van een opleiding in het voortgezet onderwijs (artikel 8.4 
onderscheidt de voorwaarden waaraan moet worden voldaan om tot het voortgezet onderwijs 
toegelaten te kunnen worden). Dit wil echter niet zeggen dat een jongere er zonder meer recht op 
heeft om op elke school dat onderwijs te volgen, of een opleiding te volgen op elk niveau. De te 
volgen opleiding moet immers aansluiten bij de capaciteiten en het leerpotentieel van de leerling. 
Niet elke leerling zal bijvoorbeeld in staat zijn een specifieke beroepsgerichte opleiding te volgen, 
of op een bepaald cognitief niveau te presteren. Bovendien kunnen scholen voor bijzonder 
onderwijs een schooleigen toelatingsbeleid voeren, zodat ouders kunnen kiezen voor een school 
met een identiteit of visie op onderwijs die aansluit bij hun eigen levensbeschouwelijke of 
onderwijskundige opvattingen. Ten slotte zijn er praktische redenen waarom het voor een school 
nodig kan zijn een toelatingsbeleid te voeren, bijvoorbeeld als er meer aanmeldingen zijn dan de 
school kan accommoderen. In dit hoofdstuk worden de regels gesteld over toelating en deelname. 
 
Toelating tot het onderwijs en tot een bepaalde school 
De toegankelijkheid van en toelating tot het voortgezet onderwijs worden in hoofdstuk 8 op drie 
niveaus geregeld: toelating tot het voortgezet onderwijs als zodanig, toelating tot een bepaalde 
school en toelating tot of plaatsing op een bepaald onderwijsniveau. Bovendien zijn er nadere 
regels voor toelating van leerlingen die extra ondersteuning behoeven. Het totale aanbod van 
scholen, openbaar en bijzonder, moet toereikend zijn om alle leerlingen in de gelegenheid te 
stellen een opleiding in het voortgezet onderwijs te volgen. Het openbaar onderwijs is toegankelijk 
voor alle leerlingen. Anders dan bij scholen voor bijzonder onderwijs kan daarbij geen onderscheid 
gemaakt worden naar godsdienst of levensovertuiging. Voor alle leerlingen bestaat dus in beginsel 
de gelegenheid om openbaar onderwijs te volgen. Bijzondere scholen kunnen wel een 
toelatingsbeleid voeren, onder de voorwaarde dat dit beleid consequent, consistent en transparant 
wordt uitgevoerd. Toelating mag alleen afhankelijk worden gesteld van een financiële bijdrage als 
daarvoor een wettelijke grondslag is. 
 
Toelating tot de brugklas van een bepaalde schoolsoort 
Als een leerling de basisschool bijna heeft afgerond, wordt hij of zij aangemeld bij een school voor 
voortgezet onderwijs. Het bevoegd gezag van de school voor voortgezet onderwijs beslist over de 
toelating van de leerling tot de school als zodanig. Wanneer de leerling tot de school wordt 
toegelaten, wordt gekeken welke opleiding de leerling in het voortgezet onderwijs kan gaan volgen, 
en dus in de brugklas van welke schoolsoort (vbo, mavo, havo of vwo, of in een combinatie van 
deze schoolsoorten, bijvoorbeeld havo/vwo) de leerling geplaatst wordt. Hierbij moet het bevoegd 
gezag het advies van de basisschool volgen. Het basisschooladvies is leidend, dat wil zeggen dat 
het bevoegd gezag het advies onverkort moet volgen, de leerling niet mag plaatsen op een lager 
schoolniveau dan door de basisschool is geadviseerd en de plaatsingsbeslissing niet op andere, 
aanvullende informatie mag baseren. Daarvoor geldt wel een aantal uitzonderingen. Als ouders en 
leerlingen zelf aangeven ‘naar beneden’ van het basisschooladvies te willen afwijken, behoeft de 
leerling niet op het adviesniveau geplaatst te worden. Als er sprake is van een brugklas met een 
bijzondere inrichting (bijvoorbeeld met tweetalig onderwijs of met extra aandacht voor sport of 
dans voor talenten op dat vlak) mag het bevoegd gezag ook aanvullende informatie vragen aan de 
hand waarvan bepaald kan worden of de leerling over de daarvoor benodigde specifieke kennis, 
vaardigheden en (leer)houdingen beschikt. Als dat niet het geval is, moet de leerling wel in een 
W6638.K-2 
144 
 
 
 

Dit hoofdstuk regelt een aantal mogelijkheden om voor onderwijsinstellingen of voor leerlingen 
daarbinnen, af te wijken van bepalingen in de WVO 20xx. Het gaat zowel om 
afwijkingsmogelijkheden in de vorm van een experiment (de artikelen 9.1 en 9.2), als om 
afwijkingen met een structureel karakter vanwege de bijzondere inrichting van een school (artikel 
9.3). Beide typen afwijkingsmogelijkheden gelden voor groepen van gevallen. Een voorbeeld van 
bijzondere inrichting als bedoeld in artikel 9.3 vormen de scholen met een aangepast 
lesprogramma voor jonge sporttalenten, of toptalenten op het gebied van dans of muziek, de 
zogenaamde Loot- en DaMu-scholen. 
 
Experimenteerbepalingen bieden de mogelijkheid om nieuwe ontwikkelingen te onderzoeken en te 
stimuleren door af te kunnen wijken van bestaande wet- en regelgeving. Ze zijn een belangrijk 
instrument voor vernieuwing en bieden onderwijsinstellingen de mogelijkheid om nieuwe en 
innovatieve ideeën te testen. Dat kan binnen het voortgezet onderwijs, maar er is ook voorzien in 
een mogelijkheid tot het opzetten van experimenten in het kader van samenwerking tussen 
scholen in verschillende sectoren (bijvoorbeeld voortgezet onderwijs en beroepsonderwijs).  
 
Omdat in experimenten wordt afgeweken van de wet, is tegelijkertijd voorzichtigheid geboden. 
Daarom is een aantal waarborgen verbonden aan de mogelijkheid tot experimenteren. Zo geldt dat 
afwijking van de wet op basis van de artikelen 9.1 of 9.2 voor een experiment alleen maar kan 
worden geregeld bij amvb en dat de duur van een experiment beperkt is. Experimenteren vergt 
een zo concreet en nauwkeurig mogelijke begrenzing van het onderwerp waarop een experiment 
betrekking heeft. Het doel en de functie van het experiment moeten vooraf worden aangegeven, 
daarnaast moet duidelijk zijn van welke artikelen of onderdelen van de wet kan worden afgeweken. 
Ook moet altijd worden aangegeven hoe evaluatie plaatsvindt, en wordt voorafgaand aan het 
aflopen van een experiment verslag uitgebracht over de opbrengsten ervan.  
 
In het kader van een experiment, of vanwege de bijzondere inrichting van het onderwijs aan een 
school, kan op verschillende manieren van de wet worden afgeweken. De mogelijkheden worden 
hieronder genoemd: 
a. ontheffingen/vrijstellingen voor individuele leerlingen, 
b. afwijkingen van onderwijs- en examenregels omdat de school een bijzondere inrichting heeft, 
zoals in het geval van de Loot- en DaMu-scholen, scholen met overwegend oudere asielzoekers als 
leerlingen, enz., 
c. experimenten op het gebied van onderwijs, examens, bekostiging, personeel (tijdelijke 
afwijkingen), 
d. experimentele nieuwe onderwijssoorten die binnen de kaders van de WVO 20xx niet mogelijk 
zijn (in het verleden bijvoorbeeld de Middenschool en de Nieuwe Lerarenopleidingen). 
 
Hoofdstuk 9 regelt afwijkingsmogelijkheden voor het voortgezet onderwijs zoals hiervoor 
opgesomd onder b, c en d. De WVO 20xx regelt in hoofdstuk 2 de ontheffings- en 
vrijstellingsmogelijkheden voor individuele leerlingen (zie artikel 2.43, eerste lid, onderdeel b). 
Daarnaast is er de Experimentenwet onderwijs (EWO) voor innovatieve onderwijsvormen die buiten 
de kaders van de sectorwetten vallen. Bij het redigeren van hoofdstuk 9 is besloten om alleen 
afwijkingsmogelijkheden voor specifieke scholen of specifieke groepen leerlingen en (innovatieve) 
experimenten bij elkaar te plaatsen, vanwege die specifieke koppeling, en om afwijkingen voor 
individuele leerlingen (ontheffingen en vrijstellingen) erbuiten te laten. Een belangrijke groep 
afwijkingsmogelijkheden staat dan bij elkaar, waarbij goed zichtbaar is aan de ene kant welke 
tijdelijke/experimentele afwijkingen mogelijk zijn en aan de andere kant welke meer structurele 
mogelijkheden er zijn om van een vrij beperkt aantal bepalingen (namelijk over examens en 
inrichting van het onderwijs) af te wijken.  
 
Hoofdstuk 10. Sancties 
 
In dit hoofdstuk is uitsluitend een algemene sanctiebepaling opgenomen: ze geeft de minister de 
bevoegdheid om een sanctie op te leggen bij een handelen in strijd met deze wet en de 
uitvoeringsregels van deze wet. De sanctiebepaling is verbonden aan handelingen in strijd met de 
W6638.K-2 
146 
 
 
 

het voortgezet onderwijs op Bonaire, Saba en Sint Eustatius (inclusief het middelbaar 
beroepsonderwijs).  
 
Met in gedachten dat het uitgangspunt dat Europees Nederlandse regelgeving in grote mate model 
stond voor de onderwijsregelgeving op de drie eilanden en de ontwikkeling daarin een stijgende lijn 
is kan de volgende stap worden gezet om nog meer de eenheid aan te geven. Het groot technisch 
onderhoud van de WVO in Europees Nederland is het moment om te komen tot één Wet voortgezet 
onderwijs voor alle scholen voor het voortgezet onderwijs in Europees en Caribisch Nederland. Een 
aparte wet voor de scholen voor voortgezet onderwijs in Caribisch Nederland is niet (meer) 
noodzakelijk, gezien de hiervoor geschetste ontwikkelingen. Uitgangspunt is dat de WVO 20xx van 
toepassing is, ook voor Caribisch Nederland. Daar waar dit onwenselijk of onmogelijk blijkt, 
bijvoorbeeld vanwege de kleinschaligheid van de eilanden en de geografische ligging, is maatwerk 
gewenst. Dit maatwerk komt tot uiting in hoofdstuk 11, waar de uitzonderingen en specifieke 
bepalingen voor Caribisch Nederland worden geregeld. In de andere hoofdstukken wordt in de 
toelichting aangegeven of er een specifieke bepaling geldt voor Caribisch Nederland. Daar waar een 
specifieke bepaling geldt, wordt verwezen naar hoofdstuk 11.  
 
Bij de inwerkingtreding van de WVO BES was duidelijk dat niet aan alle eisen van de WVO BES 
onmiddellijk kon worden voldaan. Er is destijds voor gekozen om de WVO BES gefaseerd in 
werking te laten treden. Prioriteit had en heeft de invoering van die eisen die onmiddellijk de 
kwaliteit van het onderwijs raken. Nog niet alle artikelen uit de WVO BES zijn voor Caribisch 
Nederland in werking getreden. Daarnaast heeft Caribisch Nederland op een enkel punt nog te 
maken met overgangsrecht tussen Nederlands- Antilliaanse regelgeving en de WVO BES. 
Verschillende artikelen die nog niet in werking zijn op Caribisch Nederland zijn wel in de WVO 20xx 
opgenomen (omdat ze ook al in de WVO BES stonden), maar treden op een later moment in 
13
werking. Soms geldt dat een artikel wel in Europees Nederland maar nog niet in Caribisch 
Nederland in werking treedt. Zie verder voor het invoerings- en overgangsrecht hoofdstuk 12.  
 
Aanbod en systematiek 
Het aanbod binnen het voortgezet onderwijs is gelijk aan het aanbod in Europees Nederland. Dit 
betekent dat het in beginsel mogelijk is om in Caribisch Nederland alle vormen van voortgezet 
onderwijs aan te bieden die in de wet staan. Gelet op het beperkte aantal leerlingen zal dit echter 
niet voor alle schoolsoorten, en daarbinnen alle leerwegen of profielen, te realiseren zijn. Bij een 
eventuele uitbreiding van het onderwijsaanbod kan rekening gehouden worden met de behoeftes 
op de lokale arbeidsmarkt. 
 
Taal en examens 
In 2011 bleef de voor Caribisch Nederland gehanteerde instructietaal, examentaal en 
examenstructuur gehandhaafd. Dit betekent voor Bonaire dat de hoofdregel is dat het Nederlands 
de instructie- en examentaal in het voortgezet onderwijs is en dat de examenstructuur gelijk is aan 
die van Europees Nederland. Dit laat onverlet dat het in de praktijk is toegestaan dat een docent af 
en toe gebruik maakt van het Papiaments voor aanvullende toelichting. Tevens blijft de 
uitzondering voor de instructietaal (Papiaments) in het praktijkonderwijs, dat geen examens kent. 
Hierbij blijft het Nederlands als vak behouden. 
 
Het onderwijs op de enige school voor voortgezet onderwijs op Saba, de Saba Comprehensive 
School, waar Engels de instructie- en examentaal is en waar het Engelstalige examen van de 
Caribbean Examinations Council wordt afgenomen, wordt gerekend tot de andere vormen van 
voortgezet onderwijs in de zin van artikel 2.86. In het “Tijdelijk besluit Saba Comprehensive School 
en Gwendoline van Puttenschool BES” wordt deze uitzondering geregeld. Op die manier blijft de 
situatie van voor 10 oktober 2010 op Saba gehandhaafd. De inhoud van het verplichte examenvak 
Nederlands wordt wel versterkt zodat Nederlandstalig vervolgonderwijs ook voor Sabaanse 
leerlingen toegankelijk blijft.  
 
                                                
13
 Stb 2017, 296. 
W6638.K-2 
148 
 
 
 

van de onderwijsmiddelen te waarborgen. Nieuw te stichten scholen moeten een zodanige omvang 
hebben dat zij bedrijfseconomisch kunnen functioneren en voldoende kwaliteit van onderwijs 
kunnen bieden. Gelet op het spanningsveld tussen enerzijds de vrijheid van stichting, en anderzijds 
het risico van ondoelmatige besteding van onderwijsgeld, is een bevoegdheid voor de minister 
opgenomen om scholen in Caribisch Nederland voor bekostiging in aanmerking te brengen wanneer 
blijkt dat deze naar verwachting zal worden bezocht door een aantal leerlingen dat voldoende is om 
een school van voldoende omvang en kwaliteit in stand te houden. De in de wet neergelegde 
criteria worden voor Caribisch Nederland in lagere regelgeving uitgewerkt, om tegemoet te komen 
aan de specifieke situatie op de verschillende eilanden. 
 
Opheffing van scholen  
Ook voor de opheffingsnormen geldt dat deze worden neergelegd in lagere regelgeving. Daarbij 
wordt aangesloten bij de systematiek die in Europees Nederland geldt, namelijk dat de 
opheffingsnormen zijn gerelateerd aan de stichtingsnormen. 
 
Nevenvestiging en verplaatsing van vestigingen 
Voor Caribisch Nederland is voor nevenvestigingen en verplaatsing van vestigingen een 
vereenvoudiging aangebracht, in die zin dat er niet zoals in Europees Nederland onderscheid wordt 
gemaakt tussen tijdelijke en permanente nevenvestigingen. Door de schaalgrootte wordt ieder 
eiland afzonderlijk als voedingsgebied beschouwd, waarbinnen scholen - om onderwijskundige 
redenen of redenen van huisvesting – nevenvestigingen kunnen openen, indien het eilandsbestuur 
daarvoor de huisvesting ter beschikking stelt. Zolang het eilandbestuur voorziet in de huisvesting 
kunnen scholen hun vestigingen verplaatsen binnen de grenzen van het openbaar lichaam. Op de 
nevenvestigingen kunnen dezelfde soorten onderwijs worden verzorgd als op de hoofdvestiging. 
 
Geen regionaal plan onderwijs voorziening 
In Europees Nederland kunnen bevoegde gezagsorganen samenwerken om het onderwijsaanbod 
op de vraag van leerlingen, ouders en andere belanghebbenden in het gezamenlijke werkgebied af 
te stemmen. Die mogelijkheid verkleint de rol van de centrale overheid en vergroot de autonomie 
van de scholen. De geografische ligging van Caribisch Nederland wijkt zodanig af van die in 
Europees Nederland dat dat deze mogelijkheden tot voorzieningenplanning niet toepasbaar zijn. 
Bovendien is er geen sprake van concurrentie van verschillende scholen binnen hetzelfde 
voedingsgebied. De artikelen die deze regionale samenwerking mogelijk maken zijn daarom niet 
toepasbaar in Caribisch Nederland. 
 
Huisvesting 
Voor Caribisch Nederland is voor wat betreft de huisvesting aangesloten bij de uitgangspunten en 
de verdelingssystematiek van de middelen die gelden in Europees Nederland. Nu ligt echter de 
overgangsbepaling voorziening in de huisvesting als een schil over de uiteindelijke 
15
huisvestingsbepalingen (zie artikel 208 van de WVO BES).
 Nadat de overgangsbepaling is 
uitgewerkt, worden de uiteindelijke huisvestingsbepalingen van kracht. Dit betekent dat vanaf dat 
moment de eilandsraad en het bestuurscollege zorg dragen voor de huisvestingsvoorzieningen op 
het grondgebied van het openbaar lichaam. Deze huisvesting moet zodanig zijn dat kan worden 
voldaan aan de redelijke eisen die het onderwijs aan de huisvesting van scholen stelt. Openbaar 
een bijzonder onderwijs wordt op gelijke voet behandeld. De verdeling van de middelen komt er 
grosso modo op neer dat het schoolbestuur van het Rijk een normatieve vergoeding ontvangt voor 
uitvoering van onderhoud aan gebouwen en terreinen.  
 
Aanvraag- en toekenningsprocedure huisvestingsvoorzieningen Caribisch Nederland.  
De aanvraag- en toekenningsprocedure voor huisvestingsvoorzieningen is met het oog op het 
kleine aantal scholen in Caribisch Nederland eenvoudiger dan in Europees Nederland. Zo zal niet 
eerst een programma huisvestingsvoorzieningen door het bestuurscollege hoeven te worden 
                                                
15
 Wet van 22 februari 2017 tot wijziging van enkele onderwijswetten om deze meer te laten aansluiten bij de 
Algemene wet bestuursrecht en om de overgangsbepalingen voor onderwijshuisvesting in Caribisch Nederland 
te verlengen en aanpassing van de Wet studiefinanciering BES om die in overeenstemming te brengen met de 
uitvoeringspraktijk”(Stb 2017,80; Kamerstukken 34607) en is per 21 april 2017 in werking getreden. 
W6638.K-2 
150 
 
 
 

tegelijkertijd ruimte is voor betrokken scholen om zelf de beste oplossingen te kiezen aansluitend 
bij de behoefte en schaal van het eiland. 
 
Eerstelijnszorg binnen de school 
De scholen hebben de taak om leerlingen met een extra onderwijszorgvraag – de eerstelijnszorg, 
zoals onder andere praktijkonderwijs en leerwegondersteunend onderwijs – zo veel mogelijk 
binnen de school op te vangen. Daarbij worden de maatregelen om een goede zorgstructuur te 
waarborgen door de school in het schoolplan vastgelegd. Uitvoering van de eerstelijnszorg vindt 
door en in de school plaats. Het bevoegd gezag van een school bepaalt, in overleg met de ouders, 
of een leerling in aanmerking komt voor zorg en stelt een handelingsplan op. Voor de 
eerstelijnszorg ontvangen de scholen een nader te bepalen toeslag die aan het bedrag van de 
lumpsum wordt toegevoegd. 
 
Tweedelijnszorg in het expertisecentrum onderwijszorg 
Daarnaast wordt per eiland een aanbod van specialistische deskundigheid georganiseerd in de 
vorm van een “expertisecentrum onderwijszorg” (EOZ), waarvan scholen voor primair onderwijs, 
scholen voor voortgezet onderwijs en instellingen voor beroepsonderwijs (hierna: instellingen) 
gebruik kunnen maken. Het EOZ is een rechtspersoon die deskundige ondersteuning kan bieden 
aan leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte. In eerste instantie zal het EOZ vooral 
ondersteuning bieden aan leerlingen binnen een school. Voorts kunnen leerlingen worden 
opgevangen binnen het EOZ indien deze leerlingen niet kunnen worden opgevangen binnen het 
voortgezet onderwijs. Het EOZ kan tijdelijk of voor langere tijd zorg dragen voor de opvang van 
zorgleerlingen (het gaat hierbij om leerlingen en deelnemers uit de sectoren primair onderwijs, 
voortgezet onderwijs of middelbaar beroepsonderwijs). Hoofdstuk 11 biedt scholen de ruimte om 
hiertoe zelf de optimale vorm te vinden. Er kan bijvoorbeeld binnen het samenwerkingsverband 
een lokaal door een van de scholen beschikbaar worden gesteld. Het EOZ huurt dan deze locatie. 
Daarnaast kunnen scholen gezamenlijk een leerkracht per onderwijssoort inhuren of detacheren 
vanuit een van de deelnemende scholen of instellingen. Het EOZ is verantwoordelijk voor de 
zorgaspecten. Leerlingen blijven ingeschreven bij de school, die verantwoordelijk blijft voor het 
onderwijs en de voorzieningen die daarbij horen. 
 
Handelingsplan 
Dat een leerling niet binnen de school kan worden opgevangen moet blijken uit het handelingsplan 
van de betrokken leerling, dat altijd in overeenstemming met de ouders wordt vastgesteld. Hierbij 
zijn een diagnose van een hiervoor gekwalificeerde expert en – indien relevant – resultaten van 
gevalideerde testen en/of toetsen noodzakelijk. Hiervoor gaat het initiatief uit van het bevoegd 
gezag. 
 
Samenwerkingsverband 
Per eiland is, om de zorgstructuur goed te laten functioneren, één samenwerkingsverband 
ingericht, waarin het expertisecentrum onderwijszorg, scholen voor primair en voortgezet 
onderwijs en instellingen samenwerken. In het samenwerkingsverband worden afspraken gemaakt 
over het geheel van zorgvoorzieningen zodat zoveel mogelijk leerlingen een ononderbroken 
onderwijsloopbaan kunnen doorlopen. In de eerste plaats worden afspraken gemaakt over de zorg 
voor leerlingen en deelnemers met een specifieke onderwijsbehoefte, die binnen een school of 
instelling deelnemen aan het onderwijs (eerstelijnszorg). In de tweede plaats worden er binnen het 
samenwerkingsverband afspraken gemaakt over de zorg voor en het onderwijs aan leerlingen en 
deelnemers die niet binnen een school of instelling onderwijs kunnen ontvangen. Deze leerlingen 
krijgen onderwijs binnen het expertisecentrum onderwijszorg, dat verantwoordelijk is voor de 
gespecialiseerde tweedelijnszorg. Verder spreken de partijen in het samenwerkingsverband af wie 
welk onderwijs verzorgt voor leerlingen en deelnemers die dat onderwijs moeten krijgen in het 
expertisecentrum onderwijszorg. De afspraken betreffen ook de toerekening van kosten als 
bijvoorbeeld een leraar van de ene school in het expertisecentrum onderwijszorg lesgeeft aan een 
leerling van een andere school. Deze afspraken worden neergelegd in een eilandelijk zorgplan. 
 
Eilandelijk zorgplan 
W6638.K-2 
152 
 
 
 

 
Hoofdstuk 12. Overgangsrecht  
 
In hoofdstuk 12 wordt uiteindelijk al het invoerings- en overgangsrecht voor het voortgezet 
onderwijs samengebracht dat nog relevant is. Bij het opnemen van overgangsrecht is de 
chronologie bepalend. Voor hoofdstuk 12 worden de Overgangswet W.V.O. (1967) en de 
oorspronkelijke WVO (1963), alsmede alle wijzigingswetten tot en met nu met betrekking tot de 
WVO, onder de loep genomen. Uitgewerkte overgangsbepalingen uit de diverse wijzigingswetten 
worden geschrapt; de overgangsbepalingen die nog niet zijn uitgewerkt worden eveneens in hun 
oude vorm geschrapt, maar tegelijkertijd materieel overgezet naar dit nieuwe hoofdstuk. 
Deze actie betekent voor de gebruikers een verbetering, omdat de nog geldende invoerings- en 
overgangsbepalingen voor het voortgezet onderwijs nu allemaal in de WVO 20xx worden 
opgenomen en dus eenvoudiger te vinden zijn. Daarmee wordt bereikt dat bij de raadpleging van 
de geldende regelgeving voor het voortgezet onderwijs in een oogopslag kan worden gezien welke 
bijzondere regelingen daarbij van kracht zijn. Tevens worden alle artikelen voorzien van een 
toelichting. 
 
In dit wetsvoorstel wordt hoofdstuk 12 slechts zeer beperkt gevuld. Dit wetsvoorstel bevat alleen 
het invoerings- en overgangsrecht dat voortvloeit uit het schrappen van bepaalde artikelen uit de 
WVO. 
Met de Invoerings- en aanpassingswet WVO 20xx zal in elk geval worden ingevoegd: 
- het nu al in de WVO (zie titel IVE) en in de WVO BES (zie Titel VI) opgenomen overgangsrecht, in 
geactualiseerde vorm, en  
- het overige nog vigerende overgangsrecht uit oude wijzigingswetten van de WVO en de WVO BES 
dat nog van kracht en relevant is. 
 
Hoofdstuk 13. Slotbepalingen 
 
In dit slothoofdstuk van de wet is allereerst het centrale artikel over de voorhangprocedure 
opgenomen. In dit artikel zijn alle grondslagen samengebracht van uitvoeringsregels die aan een 
voorhangprocedure zijn onderworpen. Verder zijn de nog geldende evaluatiebepalingen van diverse 
wijzigingswetten opgenomen. Een cruciaal artikel is verder dat waarin de WVO en WVO BES 
worden ingetrokken. Het inwerkingtredingsartikel schrijft voor dat de hoofdstukken van de wet in 
werking treden op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, waarbij kan worden gedifferentieerd 
naar hoofdstuk en ook naar onderdelen daarvan. Ook kan bij de inwerkingtreding onderscheid 
worden gemaakt tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland. Het laatste artikel van dit 
hoofdstuk regelt de citeertitel van de nieuwe wet. 
 
8. Draagvlak 
 
Een ingewikkelde en inmiddels onoverzichtelijke sectorwet wordt grondig aangepakt. 
Onduidelijkheid over wat nu wel en niet geldt, wordt met het technisch onderhoud van de WVO 
zoveel mogelijk weggenomen. Met een aantal wijzigingen wordt de wet begrijpelijker. Een heldere 
wet draagt ook bij aan een consequente handhavingspraktijk. Besturen van scholen (ook buiten 
het voortgezet onderwijs), schoolleiders, leraren, ouders, leerlingen, DUO, de inspectie, het CvTE, 
gemeenten en OCW zelf, hebben met een WVO 20xx een toegankelijkere wet tot hun beschikking, 
die inzichtelijk en overzichtelijk maakt wat ieders rechten en plichten in het voortgezet onderwijs 
zijn. Uit de internetconsultatie blijkt dat er draagvlak is voor toegankelijker en bruikbaarder maken 
van de WVO. Bij de voorbereiding van het technisch onderhoud van de WVO is ook de expertise 
van enkele hoogleraren onderwijsrecht ingewonnen. Hun suggesties zijn ten dele meegenomen in 
het wetsvoorstel. 
 
9. Administratieve lasten  
 
Met administratieve lasten worden de kosten om te voldoen aan informatieverplichtingen aan de 
overheid bedoeld, die voortvloeien uit wet- en regelgeving. Het gaat dan om het verzamelen, 
W6638.K-2 
154 
 
 
 

wetsvoorstel formeel ter consultatie voorgelegd. De consultatie heeft geen concrete wijzigingen 
van het wetsvoorstel tot gevolg gehad.  
 
Op 3 oktober 2017 heeft de Onderwijsraad advies uitgebracht over het wetsvoorstel. In algemene 
zin is de raad positief over de voorgestelde herziening van de WVO. Hij onderschrijft het 
uitgangspunt van de modernisering, om meer helderheid en structuur te bieden in de wet. Het 
wetsvoorstel zorgt voor een meer overzichtelijke en modernere wet. De raad is echter wel van 
mening dat het wetsvoorstel meer in lijn gebracht moet worden met het doel van de 
modernisering; een louter technische wijziging. Daartoe doet de raad een drietal aanbevelingen die 
verwerkt zijn in het wetsvoorstel.  
 
Aanbeveling 1: beperk de doelstelling van het wetsvoorstel tot technische verbeteringen en een 
herordening. In het wetsvoorstel zoals voorgelegd aan de Onderwijsraad was naast het primaire 
doel ook het verminderen van de ervaren regeldruk als doel opgenomen. De raad wijst erop dat er 
geen directe relatie is aangetoond tussen het toenemen van gebruikersgemak en het verminderen 
van ervaren regeldruk. De raad geeft aan dat regeldruk een complex fenomeen is dat van meer 
factoren afhangt dan de sectorwetgeving. Ervaren regeldruk is inderdaad moeilijk vatbare materie 
waar de meningen danig over verschillen. De aanbeveling van de raad is ter harte genomen en de 
doelstelling van de modernisering is beperkt tot de technische verbetering en de herordening van 
de wet. 
 
Aanbeveling 2: zorg voor een goed evenwicht tussen juridische juistheid en begrijpelijkheid voor 
gebruikers. De raad wijst op het gevaar dat taalkundige aanpassingen in het wetsvoorstel tot 
wijziging van de inhoudelijke betekenis van de bepalingen kunnen leiden. Datzelfde geldt voor het 
herordenen van bepalingen en het actualiseren van de toelichtingen van bepalingen. Ook deze 
aanbeveling van de raad is ter harte genomen. Het wetsvoorstel is nogmaals grondig tegen het 
licht gehouden. Met betrekking tot de ordening wordt vastgehouden aan het onderscheid tussen 
openbaar en bijzonder onderwijs en bekostigd en niet bekostigd onderwijs. Waar het om 
taalgebruik of toelichting gaat, vormen de oorspronkelijke toelichtingen, parlementaire 
geschiedenis en jurisprudentie – indien aanwezig – het afwegingskader om te komen tot technisch 
gemoderniseerde teksten van bepalingen en toelichtingen.  
 
Aanbeveling 3: zorg dat de regelgeving voor Caribisch Nederland geen inhoudelijke wijzigingen 
omvat. De raad meent dat met de WVO 20xx een aantal inhoudelijke wijzigingen voor Caribisch 
Nederland wordt bewerkstelligd. Dat is nadrukkelijk niet het geval. Vanwege de tot nu toe 
gehanteerde techniek worden inhoudelijke wijzigingen voor Caribisch Nederland geregeld door met 
een Koninklijk Besluit een aantal reeds beschreven bepalingen in de WVO BES apart in werking te 
laten treden. Dat maakt meteen de omslachtigheid van het gehanteerde systeem duidelijk. Het 
laatste KB dateert van 1 augustus 2017. De WVO 20xx incorporeert enkel de 
uitzonderingsbepalingen voor Caribisch Nederland in hoofdstuk 11, zonder dat dit inhoudelijke 
gevolgen heeft.  
 
13. Invoerings- en overgangsrecht en inwerkingtreding  
 
Waar nu het invoerings- en overgangsrecht zeer verspreid is geregeld, als apart onderdeel van 
wetsvoorstellen, voorziet de WVO 20xx in een eigen hoofdstuk invoerings- en overgangsrecht. Dit 
hoofdstuk bevat (straks) al het geldende invoerings- en overgangsrecht, dus ook dat van eerdere 
wijzigingswetten.  
 
Dit wetsvoorstel strekt tot het technisch onderhoud van de WVO. Tegelijkertijd is gewerkt aan een 
Invoerings- en aanpassingswet WVO 20xx, waarmee wordt voorzien in de aanpassing van alle 
wetten die naar de WVO 20xx verwijzen. Het overgangsrecht dat gedurende de afgelopen decennia 
is opgebouwd wordt bekeken op zijn actuele waarde. De verwachting is dat bijna al het 
overgangsrecht zal zijn uitgewerkt en met de eerdergenoemde Invoerings- en aanpassingswet 
WVO 20xx kan worden geschrapt. Het overgangsrecht waarvan de geldigheid moet worden 
gecontinueerd, zal door middel van die wet worden ingevoegd in hoofdstuk 12 van de WVO 20xx.  
W6638.K-2 
156 
 
 
 

ARTIKELSGEWIJS 
 
 
HOOFDSTUK 1. ALGEMEEN  
 
 
Artikel 1.1. Begripsbepalingen 
Een belangrijke doelstelling van de voorgestelde herziening van de WVO is het leesbaarder en 
toegankelijker maken van de wettekst. Een mogelijkheid om dat te realiseren is het formuleren van 
kortere zinnen. Daartoe worden enkele (bestaande) begrippen omschreven, waardoor niet elke 
keer de tekst in een artikel hoeft te worden herhaald. Nieuwe definities zijn geen nieuwe begrippen 
ten opzichte van de WVO. Er vindt dan ook geen inhoudelijke wijziging plaats. Ook wordt meer 
gebruik gemaakt van afkortingen. Daarnaast zijn de begrippen, onder meer vanwege hun grote 
aantal, in alfabetische volgorde geplaatst. Daarbij is gekozen voor een opsomming zonder 
nummering of letteraanduiding, opdat latere wijzigingen eenvoudiger kunnen worden 
19
aangebracht. 
 
Veruit de meeste begripsbepalingen verwijzen naar een wettelijke bepaling (binnen deze wet of 
daarbuiten) of regeling, waar het begrip invulling krijgt. Of zij geven – als het begrip een afkorting 
is – aan waar de afkorting voor staat, soms gecombineerd met een verwijzing. Zie voor de 
betekenis van de verwijzende begripsbepalingen de toelichtingen bij de wettelijke bepalingen of 
regelingen waarnaar deze begripsbepalingen verwijzen.  
 
Ook bevat artikel 1.1 enkele begripsbepalingen met een inhoudelijk karakter. Deze 
begripsbepalingen worden hierna waar nodig toegelicht. De zinsnede “tenzij anders is bepaald” in 
de aanhef is opgenomen omdat begrippen op bepaalde plaatsen in de wet een andere betekenis 
hebben. Zo wordt op sommige plaatsen in de wet verwezen naar scholen, bevoegde 
gezagsorganen en samenwerkingsverbanden in het primair onderwijs. Deze vallen buiten de 
begripsomschrijvingen die artikel 1.1 geeft.  
 
Bevoegd gezag 
Het besturen en het in stand houden van een school moeten van elkaar worden onderscheiden. Het 
bevoegd gezag bestuurt de school. De wettelijke voorschriften richten zich tot dan ook tot het 
bevoegd gezag. In artikel 1.1 wordt voor elk type school (openbaar, bijzonder, 
samenwerkingsschool) geregeld wie het bevoegd gezag is.  
Bij openbare scholen (onderdeel a) is het bevoegd gezag:  
- het college van burgemeester en wethouders, tenzij de gemeenteraad anders bepaalt; de 
gemeenteraad kan besluiten dat de gemeenteraad zelf of een bestuurscommissie als bedoeld in 
artikel 83 van de Gemeentewet fungeert als bevoegd gezag;  
- het orgaan dat bevoegd is volgens de gemeenschappelijke regeling waarbij het openbaar lichaam, 
dat de school in stand houdt, is ingesteld; 
- de openbare rechtspersoon die de school in stand houdt; of 
- de stichting die de school in stand houdt. Het kan hierbij gaan om een stichting voor openbaar 
onderwijs (artikel 3.10) of een stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs (artikel 3.16). 
Bij bijzondere scholen (onderdeel b) is de privaatrechtelijke rechtspersoon die de school in stand 
houdt, zoals een vereniging of stichting, het bevoegd gezag. Uit artikel 4.1, tweede lid, volgt dat 
een bekostigde bijzondere school in stand wordt gehouden door een rechtspersoon. Een natuurlijke 
persoon kan ook het bevoegd gezag zijn van een bijzondere school, het gaat dan echter altijd om 
een niet bekostigde school.  
Bij samenwerkingsscholen (onderdeel c) is de stichting die de school in stand houdt het bevoegd 
gezag. 
 
Instandhouding betekent het privaatrechtelijk beheer van de school. Hiermee wordt bedoeld: de 
vermogensrechtelijke zeggenschap over, en aansprakelijkheid voor, de school. De instantie die in 
                                                
19
 Aanwijzingen voor de regelgeving nummer 3.59, derde lid. 
W6638.K-2 
158 
 
 
 

onderwijs en krijgen daarvoor een alternatief leerlinggebonden onderwijsnummer. In Caribisch 
Nederland is het onderwijsnummer het alternatief voor het administratienummer.  
 
Onderwijsprogramma 
De huidige wet gebruikt op diverse plaatsen de begrippen ‘onderwijsprogramma’ en ‘ander 
programmaonderdeel’, maar is niet duidelijk genoeg over de inhoud ervan. Daarom is een 
inhoudelijke begripsbepaling toegevoegd die expliciet voorschrijft welke componenten een 
onderwijsprogramma kan hebben. Daardoor wordt ook bereikt dat een ander, niet gedefinieerd 
begrip, helderder wordt: ‘ander programmaonderdeel’. Uit de definitie van “onderwijsprogramma” 
blijkt immers dat het bij ‘andere programmaonderdelen’ niet gaat om de wettelijk geregelde 
vakken, om combinatievakken of om schooleigen vakken, maar om iets anders. Denk daarbij aan 
stages, excursies, godsdienstonderwijs of projectonderwijs.  
 
Van een definitiebepaling van ‘vakken’ is afgezien, enerzijds omdat dit begrip moeilijk in een 
sluitende omschrijving valt te vatten, en anderzijds vanwege de noodzakelijke dynamiek van dat 
begrip. Een definitie zou al gauw verstarrend werken in een context die juist ruimte zoekt en nodig 
heeft. Wel is waar nodig in de memorie van toelichting bij artikelen die spreken van ‘vakken’ 
verduidelijkt wat daarmee wordt bedoeld.  
 
Ouders 
Het begrip “ouders” is in de WVO 20xx ruim gedefinieerd. Met het begrip “ouders” worden 
diegenen bedoeld die belast zijn met het gezag over de leerling. Dat kunnen de ouders van een 
leerling zijn, maar ook anderen: voogden en verzorgers. Wanneer één ouder gezag heeft, of als er 
één voogd of verzorger is, wordt de meervoudsvorm als enkelvoud gelezen.  
 
Personeel 
Onderdeel a bevat een opsomming van de verschillende categorieën personeelsleden. Met 
onderdeel b wordt bereikt dat de bepalingen over personeel als hoofdregel ook van toepassing zijn 
op personen die zijn tewerkgesteld zonder benoeming (uitzendkrachten, gedetacheerden). Een 
aantal artikelen is echter niet van toepassing op deze personen (zie in dit verband de aanhef van 
artikel 1.1: “tenzij anders is bepaald”). Welke afwijkingen het betreft, is geregeld in hoofdstuk 3 
(Centrale dienst; zie artikel 3.34, derde lid), hoofdstuk 5 (Aftrekposten bekostiging; zie artikel 
5.34, eerste lid) en hoofdstuk 7 (Rechtspositie, benoeming in algemene dienst, georganiseerd 
overleg, akte van aanstelling, akte van benoeming; zie artikel 7.1, tweede lid, waarin is geregeld 
dat de artikelen 7.34, 7.35, 7.37, 7.39 en 7.40 niet van toepassing zijn op personeel dat zonder 
benoeming tewerk is gesteld aan de school). 
 
Persoonsgebonden nummer 
Het persoonsgebonden nummer van een leerling is zijn burgerservicenummer (BSN) of, als hij 
geen BSN heeft, het onderwijsnummer dat is toegekend door de minister.  
 
Persoonsgebonden nummer BES 
Het persoonsgebonden nummer BES van een leerling is zijn administratienummer of, als hij geen 
administratienummer heeft, het onderwijsnummer dat is toegekend door de minister. 
 
Scholengemeenschap; verticale scholengemeenschap 
Deze begripsbepalingen verduidelijken dat er twee soorten scholengemeenschappen zijn: 
a. scholengemeenschappen die alleen bestaan uit scholen voor voortgezet onderwijs, en  
b. scholengemeenschappen die bestaan uit een of meer scholen voor voortgezet onderwijs en een 
of meer instellingen voor middelbaar beroepsonderwijs, in de praktijk meestal aangeduid als 
verticale scholengemeenschappen.  
 
School 
Deze begripsbepaling omschrijft scholen als scholen voor voortgezet onderwijs. Het begrip 
voortgezet onderwijs is ingevuld in artikel 1.4. Onder het begrip school wordt in algemene zin 
begrepen een instelling waar onderwijs wordt gegeven. In meer specifieke zin zijn er verschillende 
W6638.K-2 
160 
 
 
 

Eerste en tweede lid 
Het eerste lid verklaart deze wet van toepassing op bekostigde scholen voor voortgezet onderwijs. 
De artikelen 2.66 tot en met 2.71 en artikel 2.109 worden uitgezonderd, omdat deze artikelen 
alleen gelden voor niet bekostigde scholen respectievelijk scholen als bedoeld in de WEC. Caribisch 
Nederland kent geen scholen als bedoeld in de WEC. De artikelen 3.27 (kennisgeving oprichting 
bijzondere school) en 7.44 (bekwaamheids- en zedelijkheidseisen personeel niet uit ’s Rijks kas 
bekostigde school) zijn alleen van toepassing op niet bekostigde scholen.  
 
Derde lid 
Het derde lid maakt duidelijk dat de artikelen 2.66 tot en met 2.70 en artikel 2.109 gelden voor 
B2-scholen. Deze artikelen regelen onder meer de verplichtingen waaraan een niet bekostigde 
school moet voldoen om de bevoegdheid te krijgen - en te behouden - om examens voortgezet 
onderwijs af te nemen en diploma’s uit te reiken. Ook regelen deze artikelen hoe de 
aanvraagprocedure verloopt en op welke gronden de minister de aanwijzing kan intrekken. Deze 
artikelen gelden niet voor B3-scholen. Opgemerkt wordt dat in de artikelen 2.66 tot en met 2.70 en 
in artikel 2.109 verschillende andere artikelen van deze wet, of onderdelen daarvan, van 
overeenkomstige toepassing worden verklaard op de B2-scholen. Materieel gezien zijn op B2-
scholen dus méér artikelen van toepassing dan alleen de artikelen 2.66 tot en met 2.70 en 2.109. 
 
Vierde lid 
Het vierde lid van artikel 1.3 regelt de reikwijdte van artikel 2.71. Artikel 2.71 regelt dat ook 
scholen die voortgezet speciaal onderwijs verzorgen door de minister kunnen worden aangewezen 
als bevoegd om examens voortgezet onderwijs af te nemen en diploma’s uit te reiken.  
 
Vijfde lid 
Het vijfde lid vermeldt een aantal artikelen die zowel voor bekostigde scholen als voor niet 
bekostigde scholen gelden.  
 
Zesde lid 
Het zesde lid maakt duidelijk dat deze wet niet van toepassing is op het onderwijs dat wordt 
gegeven in de in dit lid genoemde justitiële inrichtingen. Dit lid komt overeen met het huidige 
artikel 119. De mogelijkheid om bij amvb te regelen dat de WVO wel van toepassing is op deze 
inrichtingen wordt op dit moment overigens niet gebruikt.  
 
Zevende lid 
Op grond van het zevende lid geldt de wet ook in Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba), tenzij anders is bepaald. In hoofdstuk 11 wordt bepaald welke onderdelen van de wet niet 
van toepassing zijn in Caribisch Nederland. Daarbij wordt ook aangegeven hoe het dan wel 
geregeld is. 
 
Vervallen reikwijdtebepalingen 
Artikel 119, eerste lid, en 120 WVO komen te vervallen. Artikel 119, eerste lid, WVO, zondert het 
militair onderwijs en bepaalde (bedrijfs)opleidingen ter vergroting van de vakbekwaamheid van het 
personeel, uit van de WVO. Deze vormen van onderwijs vallen op grond van artikel 1.3, in 
samenhang met de inhoudelijke afbakening van voortgezet onderwijs in artikel 1.4 reeds buiten 
het toepassingsbereik van de WVO 20xx. Een afzonderlijke bepaling is daarom niet meer nodig.  
 
Artikel 120 WVO bepaalt dat bij twijfel of de WVO van toepassing is op een inrichting van 
onderwijs, bij koninklijk besluit wordt beslist. Omdat de werkingssfeer van de wet nu duidelijk 
wordt afgebakend door middel van de bepalingen in de artikelen 1.3 en1.4, is het niet meer 
noodzakelijk om de procedure van artikel 120 WVO te handhaven. Die procedure is overigens ook 
nooit toegepast. 
 
Artikel 1.4. Karakter en doelen voortgezet onderwijs 
Eerste lid 
W6638.K-2 
162 
 
 
 

van de bepaling niet direct een doorwerking kan worden afgeleid, dan zal aan de hand van de 
strekking, het beschermingsbereik, het doel of de ratio van de bepaling vastgesteld kunnen worden 
dat van doorwerking sprake is. Of dit in een concrete situatie het geval is, is uiteindelijk ter 
beoordeling van de rechter. 
 
Los van de doorwerking van wettelijke bekostigingsvoorwaarden in de privaatrechtelijke relatie, 
kan er ook sprake van zijn dat het bevoegd gezag (of daaronder ressorterende functionarissen als 
de directeur of rector) in het bijzonder onderwijs openbaar gezag uitoefent. In dat geval is sprake 
van een besluit in de zin van de Awb en is het bevoegd gezag (of de daaronder ressorterende 
functionaris) met betrekking tot dat besluit bestuursorgaan in de zin van de Awb (b-orgaan). 
Hiervan is in ieder geval sprake bij het toekennen van diploma’s. Bij dergelijke besluiten kan de 
leerling ook in het bijzonder onderwijs zo nodig een beroep doen op de bestuursrechter.  
 
Mocht sprake zijn van doorwerking van een bepaling in de privaatrechtelijke relatie met derden, 
dan wel van toekenning van openbaar gezag en daarmee een Awb-besluit, dan behoudt deze 
bepaling voor het bijzonder onderwijs (tevens) het karakter van bekostigingsvoorwaarde. In 
genoemde gevallen is de bepaling echter ook relevant in de rechtsverhouding tussen het bevoegd 
gezag en de derde. 
 
In artikel 1.5 wordt gesproken over ‘de bepalingen vastgesteld bij of krachtens deze wet’. Op deze 
manier wordt ook de juridische aard van de uitvoeringsbepalingen expliciet bepaald.  
 
Voor het openbaar onderwijs gelden de bij of krachtens deze wet gestelde bepalingen als algemeen 
verbindende voorschriften. Dit betekent onder meer dat deze bepalingen rechtstreekse werking 
hebben in de relatie tot derden en deze aanspraak hierop kunnen maken en er rechten aan kunnen 
ontlenen. Het is niet nodig om dit expliciet bij wet te bepalen. Mede gelet op artikel 23 van de 
Grondwet, is het immers vanzelfsprekend dat ten aanzien van het openbaar onderwijs van 
algemeen verbindende voorschriften sprake is.  
 
 
HOOFDSTUK 2. ONDERWIJS 
 
 
Paragraaf 1. Schoolsoorten, doelen en structuren voortgezet onderwijs 
 
Artikel 2.1. Schoolsoorten voortgezet onderwijs 
Eerste lid 
In de WVO 20xx worden de diverse vormen van voortgezet onderwijs aangeduid als schoolsoorten. 
In dit artikel wordt aangegeven welke schoolsoorten er zijn in het voortgezet onderwijs.  
 
Tweede lid 
Andere vormen van voortgezet onderwijs dan deze schoolsoorten zijn ook mogelijk. Zie daarvoor 
artikel 2.89.  
 
Artikel 2.2. Voortgezet onderwijs in een pluriforme samenleving; burgerschap; sociale 
integratie 
Dit artikel is gebaseerd op artikel 17 van de WVO. Het voortgezet onderwijs moet er vanuit gaan 
dat leerlingen opgroeien in een pluriforme samenleving en moet gericht zijn op het bevorderen van 
actief burgerschap en sociale integratie. Verder legt dit artikel vast dat het onderwijs erop moet 
zijn gericht dat leerlingen kennis verwerven van en kennismaken met verschillende achtergronden 
en culturen van leeftijdgenoten. In het schoolplan en in de schoolgids verantwoorden scholen zich 
over de manier waarop zij invulling geven aan de opdracht om actief burgerschap en sociale 
integratie te bevorderen.  
 
In een pluriforme samenleving is aandacht voor gedeelde waarden en sociale binding van groot 
belang. Dat het onderwijs hierin een rol heeft, is verankerd in de bepaling over actief burgerschap 
W6638.K-2 
164 
 
 
 

het havo met goed gevolg te kunnen afsluiten. Ook is geregeld dat het havo-onderwijs de leerling 
moet voorbereiden op aansluitend hoger beroepsonderwijs.  
 
Artikel 2.6. Middelbaar algemeen voortgezet onderwijs 
Het mavo is het onderwijs dat wordt gegeven aan scholen voor mavo, in vier leerjaren. Dat 
betekent dat het onderwijs zo moet zijn ingericht dat de gemiddelde leerling niet meer dan vier 
jaren nodig heeft om het mavo met goed gevolg te kunnen afsluiten. Ook is geregeld dat het 
onderwijs de leerling moet voorbereiden op aansluitend beroepsonderwijs of op havo.  
 
Artikel 2.7. Voorbereidend beroepsonderwijs  
Het vbo is het onderwijs dat wordt gegeven aan scholen voor vbo, in vier leerjaren. Dat betekent 
dat het onderwijs zo moet zijn ingericht dat de gemiddelde leerling niet meer dan vier jaren nodig 
heeft om het vbo met goed gevolg te kunnen afsluiten. Ook is geregeld waarop het onderwijs de 
leerling moet voorbereiden: op aansluitende vormen van beroepsonderwijs.  
  
Artikel 2.8. Praktijkonderwijs 
Eerste lid 
Praktijkonderwijs is een schoolsoort die voor een beperkte groep leerlingen openstaat. Voor het 
volgen van praktijkonderwijs is een toelaatbaarheidsverklaring vereist. Het praktijkonderwijs wordt 
gegeven aan scholen voor praktijkonderwijs en kent, in tegenstelling tot de overige schoolsoorten, 
geen leerjaren.  
 
Tweede lid 
Dit lid regelt waarop het praktijkonderwijs moet zijn gericht. Waar de overige schoolsoorten primair 
gericht zijn op voorbereiding op het vervolgonderwijs, is de primaire functie van het 
praktijkonderwijs de voorbereiding op een functie op de regionale arbeidsmarkt. Een aanzienlijk 
deel van het onderwijsprogramma bestaat om die reden uit leren in de praktijk. Zie voor 
voorschriften over de inrichting van het praktijkonderwijs artikel 2.31. 
 
Artikel 2.9. Dagscholen; contractactiviteiten 
Eerste lid  
Het eerste lid legt vast dat de scholen voor voortgezet onderwijs dagscholen zijn. Daaruit volgt dat 
voortgezet onderwijs grotendeels of geheel buiten de avonduren wordt gegeven.  
 
Tweede lid  
Dit lid regelt de contractactiviteiten. Scholen kunnen naast hun gewone taken ook kostendekkende 
scholingsactiviteiten uitvoeren voor derden. Onder ‘derden’ worden onder meer particulieren en het 
bedrijfsleven verstaan. Het kan dan bijvoorbeeld gaan om functiegerichte cursussen, of om lessen 
in moderne talen. Scholen hoeven voor het aanbieden van zulke activiteiten geen nevenstichting 
op te richten, maar worden er niet voor bekostigd uit ’s Rijks kas.  
 
Derde lid 
Het derde lid bevat randvoorwaarden om te voorkomen dat het bekostigde onderwijs wordt 
benadeeld door contractactiviteiten of dat het particuliere onderwijs er oneigenlijke concurrentie 
door ondervindt. De contractactiviteiten moeten verband houden met het gewone onderwijsaanbod 
van de school, verder bemoeit de overheid zich niet met hun inhoud.  
 
Bij ‘schaden’ kan het onder andere gaan om activiteiten die de goede naam van een school 
aantasten, of om slecht financieel beleid. Omdat zulke situaties (als dat al wenselijk zou zijn) niet 
in centrale regelgeving zijn vast te leggen, is gekozen voor een algemene formulering.  
 
Vierde lid 
De reden dat programma's en beschrijvingen van contractactiviteiten ter kennisname moeten 
worden gestuurd aan de inspectie, is dat deze de inspectie informatie bieden om te kunnen 
constateren of de cursussen en werkzaamheden verband houden met het onderwijs aan de school 
en of het belang van het onderwijs aan de school er niet door wordt geschaad. Van toezicht houden 
W6638.K-2 
166 
 
 
 

Daarnaast brengen kerndoelen tot uitdrukking welke bagage leerlingen nodig hebben voor het 
vervolg van hun onderwijsloopbaan, om te beginnen in de bovenbouw (de profielenfase) van het 
voortgezet onderwijs. Sommige kerndoelen kunnen niet of met moeite worden gerealiseerd in een 
bepaald didactisch model, maar het is niet de bedoeling dat die kerndoelen dan niet worden 
aangeboden. Scholen zullen manieren moeten vinden om op een andere manier invulling te geven 
aan deze kerndoelen: niet de onderwijsmethode maar de kerndoelen en de algemene opdracht aan 
de school zijn voor alle scholen het uitgangspunt. Daarbij geldt dat de onderbouw voorbereidt op 
de bovenbouw. Scholen zijn in de gelegenheid om het programma in de onderbouw zo in te richten 
dat een goede doorlopende leerlijn naar de bovenbouw ontstaat, aangepast aan wat leerlingen 
nodig hebben in de bovenbouw.  
 
Tweede lid 
De leerjaren voorafgaand aan de profielenfase, vormen de laatste periode in de onderwijsloopbaan 
met veel gemeenschappelijke onderwijsdoelen: de kerndoelen. De omvang en de formulering van 
de kerndoelen, die gelden voor de eerste twee leerjaren, moeten het voor alle scholen mogelijk 
maken om maatwerk te leveren voor leerlingen van de verschillende schoolsoorten (van vbo tot 
vwo). De functie van de kerndoelen is om het kader aan te geven waarbinnen scholen 
aanbodkeuzes kunnen maken. Kerndoelen geven de richting aan en moeten kunnen worden 
vertaald in concrete onderwijsprogramma's op verschillende niveaus en op scholen van alle 
signaturen. De programma’s zelf, en niet de kerndoelen, geven vorm aan niveaudifferentiatie. Het 
uiteindelijke ijkpunt voor de niveaudifferentiatie in de programma's is het eindexamen. 
  
Dit artikel schrijft voor aan welke onderwerpen aandacht moet worden besteed in de kerndoelen.  
Scholen hebben de ruimte om de kerndoelen in het onderwijsprogramma op verschillende 
manieren uit te werken. Daarbij kunnen ze zelf de breedte van de programmaonderdelen bepalen: 
bijvoorbeeld vakken, leergebieden/projecten of geïntegreerd in praktische opdrachten.  
De leerjaren voorafgaand aan de profielenfase zijn voor leerlingen een belangrijke schakel in de 
doorlopende leerlijn van primair onderwijs naar vervolgopleidingen in en na het voortgezet 
onderwijs, naar de arbeidsmarkt en naar de maatschappij. Naarmate de onderwijsloopbaan 
vordert, neemt de diversiteit van de onderwijsprogramma's toe. 
 
Artikel 2.14. Onderwijsprogramma eerste twee leerjaren 
Eerste en tweede lid  
Het bevoegd gezag moet een samenhangend en onder zijn verantwoordelijkheid verzorgd 
onderwijsprogramma voor de eerste twee leerjaren opstellen. Het moet de kerndoelen als 
uitgangspunt nemen bij het inrichten van het programma en daarbij rekening houden met de 
verschillen tussen groepen van leerlingen en met behoud van de keuzevrijheid en de 
doorstroommogelijkheden, zoals bedoeld in artikel 2.12. De eis uit artikel 11c WVO dat het 
programma wordt verzorgd ‘in schooltijd’ is in de WVO 20xx anders geformuleerd, waarmee de 
bedoeling van de regel beter tot uitdrukking wordt gebracht: het programma moet onder 
verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag worden verzorgd.  
 
Derde lid 
In het huidige Inrichtingsbesluit WVO en het huidige Inrichtingsbesluit WVO BES zijn regels gesteld 
over het verzorgen van onderwijs in de eerste twee leerjaren naast het onderwijs dat wordt 
verzorgd op basis van de kerndoelen.  
 
Vierde lid  
Op grond van dit lid moet de school de inrichting van de eerste twee leerjaren geordend bijhouden. 
Dit betekent dat het bevoegd gezag het onderwijsprogramma voor deze leerjaren duidelijk moet 
beschrijven en documenteren. De school verantwoordt zich daarmee richting de minister en de 
inspectie. Richting de ouders gebeurt de verantwoording door het uitbrengen van de jaarlijks vast 
te stellen schoolgids.  
 
Artikel 2.15. Fries eerste twee leerjaren 
Eerste lid 
W6638.K-2 
168 
 
 
 

Is de minister van plan om de voorgelegde kerndoelen af te keuren, dan vraagt hij daarover eerst 
een advies aan de Onderwijsraad. Dat advies wordt binnen zes weken uitgebracht en openbaar 
gemaakt. Vervolgens kan de minister besluiten om al dan niet goed te keuren. Er is in de 
goedkeuringsprocedure ruimte voor overleg tussen de minister en de provincie Fryslân.  
 
Vijfde lid 
Parlementaire betrokkenheid is gewaarborgd doordat de minister het parlement informeert over 
zijn voornemen om al dan niet goedkeuring te verlenen aan de door Fryslân voorgelegde 
kerndoelen. Met het informeren van het parlement en de goedkeuring door de minister is er voor 
de provinciaal vastgestelde kerndoelen een procedure die waarborgen bevat, vergelijkbaar met die 
24
van de nahangprocedure voor de kerndoelen, vastgesteld bij amvb.  
 
Artikel 2.18. Ontheffingen delen onderwijsprogramma eerste twee leerjaren; bijzondere 
regels 
Eerste lid 
Leerlingen kunnen ontheffing krijgen voor onderdelen van het onderwijsprogramma voor de eerste 
twee leerjaren van vwo, havo, mavo en vbo. Het bevoegd gezag kan deze ontheffing na overleg 
met de ouders aan een individuele leerling verlenen, zodat de leerling in de daardoor vrijkomende 
tijd een alternatief programma kan volgen.  
 
Tweede lid 
Voor bepaalde leerlingen kan verder worden afgeweken van een of meer onderdelen of van het 
onderwijsprogramma en van de kerndoelen, bedoeld in artikel 2.14. Zo zijn er leerlingen die 
vanwege een fysieke beperking niet volledig kunnen deelnemen aan het programma voor 
lichamelijke opvoeding, dat is gebaseerd op de kerndoelen die hiervoor zijn vastgesteld. Ook 
scholen met eerste opvang anderstaligen (EOA’s) maken gebruik van deze bevoegdheid om 
ontheffing te verlenen voor programmaonderdelen. Zo kunnen ze meer Nederlands geven. Artikel 
2.12 moet hierbij altijd worden gerespecteerd, zodat de doorstroming van leerlingen wordt 
bevorderd naar de daar genoemde leerjaren of profielen, met behoud van de keuzevrijheid van de 
leerlingen.  
 
Derde lid 
In het tweede lid van dit artikel is geregeld dat het bevoegd gezag voor leerlingen die daarvoor in 
aanmerking komen, bij de inrichting van het onderwijs kan afwijken van een of meer onderdelen 
van het onderwijsprogramma, bedoeld in artikel 2.14. De wijze waarop wordt vastgesteld welke 
leerlingen hiervoor in aanmerking komen is niet op wetsniveau, maar op besluitniveau geregeld. 
Het derde lid van artikel 2.18 is de grondslag voor deze nadere regels. Ze zijn te vinden in artikel 
19 van het huidige Inrichtingsbesluit WVO en artikel 16 van het huidige Inrichtingsbesluit WVO 
BES.  
 
Artikel 2.19. Onderwijsprogramma derde leerjaar vwo en havo 
Eerste en tweede lid 
Dit artikel gaat over het derde leerjaar van het vwo en het havo. Dat is het laatste leerjaar 
voorafgaand aan de profielenfase (periode van voorbereidend hoger onderwijs). Het derde leerjaar 
is een schakel in de doorlopende leerlijn tussen het onderwijsprogramma van de eerste twee 
leerjaren en de periode van voorbereidend hoger onderwijs. Net als het onderwijsprogramma van 
de eerste twee leerjaren moet het onderwijsprogramma in het derde leerjaar ervoor zorgen dat 
leerlingen niet worden beperkt in hun doorstroommogelijkheden naar de profielenfase van het 
voortgezet onderwijs. Het onderwijsprogramma moet op zo’n manier zijn ingericht dat alle 
doorstroommogelijkheden voor leerlingen die ook in de eerste twee leerjaren gelden, open blijven. 
Het artikel is niet van toepassing op het mavo en het vbo, omdat daar de leerwegen (opgebouwd 
uit profielen) van het derde en vierde leerjaar direct aansluiten op de eerste twee leerjaren. 
 
                                                
24
 Zie ook de Aanwijzingen voor de regelgeving, Aanwijzing 2.36. 
W6638.K-2 
170 
 
 
 

het ‘relatieve gewicht’ van de vakken in vwo en havo binnen het geheel van de vakken van het 
eindexamen.  
 
Eerste lid 
Elk profiel heeft een onderwijsprogramma dat is verdeeld over een gemeenschappelijk deel, 
profieldeel en vrij deel. Van elk deel is in het artikel een korte typering opgenomen. Het 
gemeenschappelijk deel is hetzelfde voor alle profielen van een schoolsoort. Het profieldeel heeft 
wel een inrichting die specifiek is voor dat profiel. In het vrije deel is ruimte voor een eigen 
invulling door de leerling binnen het aanbod dat de school kan faciliteren. Het onderscheidende 
karakter van de school kan hierin ook terugkomen.  
 
Tweede lid 
Dit lid biedt de grondslag voor een amvb die voor elk profiel vwo en havo regelt: 
a. welke vakken een verplicht onderdeel zijn van het gemeenschappelijk deel, 
b. welke vakken een verplicht onderdeel zijn van de profieldelen en uit welke vakken de leerling in 
de profieldelen moet kiezen (waarbij de voorwaarde geldt dat het bevoegd gezag er ook voor heeft 
gekozen, die vakken aan te bieden), en 
c. wat het vrije deel betreft, welke vakken of andere programmaonderdelen dat deel moet of kan 
omvatten, waarbij de voorwaarde geldt dat het bevoegd gezag deze vakken of andere 
programmaonderdelen ook inderdaad aanbiedt. 
 
Het vrije deel is bijzonder van karakter, omdat het diverser van inhoud is dan het 
gemeenschappelijk deel en het profieldeel. Een deel van het vrije deel van elk profiel is bestemd 
voor vrij te kiezen examenvakken, maar ook het andere deel kan worden besteed aan 
examenvakken.  
 
Derde lid 
Dit lid regelt de grondslag om het relatieve gewicht van elk van de vakken binnen het geheel van 
de vakken van het eindexamen havo en vwo, uitgedrukt in een normatieve studielast per vak, 
nader te regelen. 
 
Vierde lid 
Dit lid biedt de grondslag voor het stellen van regels over de mogelijkheid om vervangende vakken 
te volgen op een hoger niveau dan dat van de havo. Ook kunnen op grond van onderdeel b 
leerlingen extra vakken volgen. Zo kan een leerling in vwo of havo bijvoorbeeld een extra 
wiskundevak volgen, zie onder meer artikel 8 van het huidige Eindexamenbesluit WVO.  
 
Vijfde lid 
In aanvulling op de verplichting tot het volgen van bepaalde vakken of programmaonderdelen die 
voortvloeit uit het eerste lid, kan het bevoegd gezag op grond van dit lid beslissen dat alle 
leerlingen bepaalde vakken of programmaonderdelen moeten volgen. 
 
Artikel 2.22. Vmbo 
Eerste lid  
Na het tweede leerjaar wordt het onderwijs aan scholen voor mavo en vbo betiteld als ’periode van 
vmbo’ (vmbo). Dit is een parallel met vwo en havo, waarbij er na het derde leerjaar een periode 
van ‘voorbereidend hoger onderwijs’ (vho) is. Het begrip “vmbo” heeft hiermee een duidelijke 
plaats in de wet gekregen. Dat is in de WVO nog niet voldoende het geval: het begrip wordt pas 
genoemd in artikel 21 WVO, nadat het onderwijsbouwwerk is beschreven, en heeft daar alleen een 
‘afgeleide’ betekenis: scholen kunnen zich ‘school voor vmbo’ noemen. Een inhoudelijke wijziging is 
met het nieuwe artikel niet beoogd: scholen voor mavo en vbo mogen zich vmbo-school noemen 
(net als nu), maar blijven voor de toepassing van de WVO 20xx formeel scholen voor mavo of vbo. 
Ze reiken (net als in de WVO is geregeld) een diploma vmbo uit, met vermelding van de leerweg 
die aan de school voor mavo of vbo is gevolgd. Het vmbo kent vier leerwegen: de theoretische 
leerweg, de basisberoepsgerichte leerweg, de kaderberoepsgerichte leerweg en de gemengde 
W6638.K-2 
172 
 
 
 

 
Gekozen is om de vakken niet langer in de wet te benoemen, maar te regelen bij amvb. Deze 
keuze is ingegeven door de overweging dat dit bijdraagt aan een belangrijk doel van de WVO 20xx: 
een duurzamer regelcomplex bieden dan nu het geval is. Structurele elementen vragen om 
regeling in de wet, maar vakaanduidingen zijn veranderingsgevoelig. Een ander niveau van 
regelgeving vergroot de flexibiliteit van het voortgezet onderwijsstelsel.  
 
Voor de vakken zelf heeft deze keuze geen gevolgen: zij blijven centraal geregeld, maar dan op het 
niveau van een amvb. Die amvb wordt onderworpen aan nahang (zie hierover hoofdstuk 13), zodat 
parlementaire betrokkenheid in alle gevallen blijft gewaarborgd, zoals nu ook al geldt voor het 
Inrichtingsbesluit en het Eindexamenbesluit voor het voortgezet onderwijs.  
 
Derde lid 
De beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg bevatten per profiel een profielvak. Om 
welk vak het gaat wordt niet op wetsniveau maar bij amvb geregeld. Dit lid bevat de grondslag 
voor het stellen van die regels, evenals regels over de beroepsgerichte keuzevakken in de 
beroepsgerichte leerwegen en gemengde leerweg. Regels over de goedkeuring van nieuw 
ontwikkelde beroepsgerichte keuzevakken hebben eveneens een grondslag in dit artikellid.  
 
Vierde lid 
Op grond van dit lid kan op een lager niveau dan dat van de wet worden geregeld wat het 
minimaal door alle leerlingen in het derde leerjaar in alle leerwegen binnen de periode van vmbo te 
volgen aantal vakken is waarin eindexamen kan worden afgelegd, en om welke vakken het gaat. 
Hiermee wordt beoogd dat leerlingen in het derde leerjaar meer vakken volgen dan alleen de 
vakken waarin ze eindexamen gaan doen. Het bredere onderwijspakket is een vervolg op de 
onderbouw (de eerste twee leerjaren vbo en mavo). 
 
Vijfde lid 
Dit lid biedt de grondslag voor het stellen van regels over de mogelijkheid om vervangende vakken 
te volgen op een hoger niveau dan de schoolsoort of leerweg van inschrijving. Ook kunnen 
leerlingen extra vakken volgen op grond van onderdeel b.  
 
Zesde lid 
In aanvulling op de verplichting tot het volgen van bepaalde vakken of programma-onderdelen die 
voortvloeit uit het eerste lid, kan het bevoegd gezag op grond van dit zesde lid beslissen dat alle 
leerlingen bepaalde vakken of programmaonderdelen in het vrije deel moeten volgen. 
 
Artikel 2.25. Profielen in de theoretische leerweg 
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 deels iets anders geregeld.  
 
Eerste lid 
Dit lid geeft een omschrijving van de profielen in de theoretische leerweg. De profielen zijn 
samenhangende onderwijsprogramma’s die worden gegeven met een aantal doelen: algemene 
vorming, voorbereiding op aansluitend beroepsonderwijs zoals dat overeenkomstig de WEB wordt 
ingericht, en voorbereiding op het havo.  
 
Tweede lid 
Dit lid benoemt specifiek de vier profielen van de theoretische leerweg. Het regelt welke profielen 
er in de theoretische leerweg zijn en schrijft ook voor dat het bevoegd gezag al deze profielen moet 
aanbieden. Scholen − ook scholen met een klein aantal leerlingen in de periode van vmbo – mogen 
zich niet beperken tot het aanbieden van minder dan vier profielen. De leerling moet zich kunnen 
voorbereiden op alle groepen van vervolgopleidingen. De formulering brengt tot uitdrukking dat het 
bevoegd gezag daarvoor verantwoordelijk is, maar houdt ook rekening met de mogelijkheid dat er 
voor een profiel geen leerlingen zijn. In dat geval zou het te ver voeren om toch het verzorgen van 
dat profiel af te dwingen.  
 
W6638.K-2 
174 
 
 
 

Praktijkonderwijs is bedoeld voor leerlingen voor wie vaststaat dat: 
a. overwegend een orthopedagogische en orthodidactische benadering is geboden, en  
b. het volgen van het onderwijs in een van de leerwegen, genoemd in artikel 2.22, eerste lid, al 
dan niet in combinatie met het volgen van leerwegondersteunend onderwijs, niet zal leiden tot het 
behalen van een diploma of een getuigschrift vmbo als bedoeld in artikel 2.58, tweede lid.  
 
Het praktijkonderwijs is bedoeld voor een specifieke, beperkte groep leerlingen. Deze doelgroep is 
in dit artikel omschreven. De toelaatbaarheid tot het praktijkonderwijs is geregeld in artikel 2.30. 
De jongeren om wie het hier gaat, hebben een integrale achterstand als gevolg van structurele 
problematiek en zijn gebaat bij een overwegend orthopedagogische en orthodidactische 
benadering. Jongeren met zicht op een regulier diploma of een getuigschrift vmbo – al dan niet 
met een tijdelijke of blijvende hulp door middel van het leerwegondersteunend onderwijs –, 
behoren niet tot de doelgroep van het praktijkonderwijs.  
 
Artikel 2.30. Toelaatbaarheid en toelating praktijkonderwijs 
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld.  
 
Eerste lid 
Op grond van het eerste lid van dit artikel kan het bevoegd gezag van de school waar een leerling 
is ingeschreven of (bij een leerling die van het basisonderwijs voor het eerst naar het voortgezet 
onderwijs gaat) het bevoegd gezag van de school waar een leerling zich aanmeldt, aan de ouders 
van die leerling voorstellen dat hij of zij praktijkonderwijs gaat volgen. Dat is alleen aan de orde als 
de leerling behoort tot de doelgroep van het praktijkonderwijs, zoals beschreven in artikel 2.29. 
Het eerste lid vereist dat het bevoegd gezag redelijkerwijs moet kunnen aannemen dat deze 
situatie zich voordoet.  
 
Tweede lid 
Het samenwerkingsverband beslist op basis van landelijke criteria (die worden gesteld op basis van 
artikel 2.47, dertiende lid) of de leerling toelaatbaar wordt verklaard tot het praktijkonderwijs. 
 
Derde lid 
Geregeld is welke documenten bij de aanvraag moeten worden gevoegd. Zonder 
toelaatbaarheidsverklaring mag een school voor praktijkonderwijs een leerling niet toelaten. Een 
toelaatbaarheidsverklaring van een samenwerkingsverband is landelijk geldig. 
 
Vierde lid 
Hoofdregel is dat een aanvraag bij het samenwerkingsverband kan worden ingediend voor 3 
categorieën leerlingen, te weten: 
a) de leerling die rechtstreeks afkomstig is van een school of instelling als bedoeld in de WPO of 
de WEC; 
b) de leerling die rechtstreeks afkomstig van het eerste leerjaar van een school voor voortgezet 
onderwijs; 
c) de leerling die voldoet aan criteria die zijn gesteld bij of krachtens amvb. 
Het woord “rechtstreeks” in onderdelen a en b geeft aan dat er geen tussenfase mag zijn waarin de 
leerling geen onderwijs of ander onderwijs dan hier genoemd, heeft gevolgd. De criteria bedoeld in 
categorie c, zijn gesteld in het huidige artikel 15e van het Inrichtingsbesluit WVO. Verdere 
ontwikkeling van die voorwaarden kan leiden tot de keuze om bepaalde afgeleide, gedetailleerde of 
technische elementen van die voorwaarden te regelen bij ministeriële regeling. 
 
Vijfde lid 
In het vijfde lid is geregeld onder welke voorwaarden een aanvraag voor de 
toelaatbaarheidsverklaring tot het praktijkonderwijs mag worden ingediend door het bevoegd 
gezag, voor de leerling die vreemdeling is als bedoeld in artikel 8.4, eerste lid, onderdeel b of c. 
Voor een vreemdeling die op 1 oktober van het schooljaar waarin hij voor het eerst wordt 
meegeteld als vo-leerling korter dan een jaar in Nederland is, kan pas een aanvraag worden 
ingediend na afloop van dat schooljaar. Dit betekent dat nieuwkomers eerst een volledig vo-
W6638.K-2 
176 
 
 
 

gemeente die daarbij de werkgevers betrekt die werkzaam zijn op de regionale arbeidsmarkt, heeft 
vastgesteld dat deze van belang zijn voor het uitoefenen van functies binnen die arbeidsmarkt.  
 
Zesde lid  
Dit lid geeft scholen voor praktijkonderwijs de mogelijkheid om af te wijken van de inhoud van 
artikel 2.39, dat gaat over het aantal dagen waarop per schooljaar onderwijs wordt verzorgd. De 
woorden “indien dat voor de leerling noodzakelijk is” geven aan dat er een objectieve noodzaak 
moet zijn om voor een leerling af te wijken van die regels. De afwijkingen moeten bovendien 
proportioneel zijn en er moet steeds recht worden gedaan aan het tweede en derde lid, waarin is 
geregeld dat de school de opdracht heeft om “zoveel mogelijk” het onderwijs te verzorgen op basis 
van de kerndoelen, en de opdracht dat de leerlingen “zoveel mogelijk” de referentieniveaus 
bereiken. De afwijking kan dus niet zo ver gaan dat deze uitgangspunten helemaal worden 
verlaten.  
 
Zevende lid  
Dit lid houdt in dat het bevoegd gezag het onderwijsprogramma duidelijk moet beschrijven en 
documenteren. 
 
Artikel 2.32. Maatschappelijke stage 
Eerste lid  
Dit lid regelt dat een maatschappelijke stage onderdeel kan zijn van het onderwijsprogramma van 
een school. Het geldt voor alle schoolsoorten in het voortgezet onderwijs: vwo, havo, mavo, vbo en 
(zie het vierde lid) praktijkonderwijs. Op grond van artikel 2.58, vijfde lid, wordt op besluitniveau 
de cijferlijst geregeld. Daarbij gaat het ook om de hoeveelheid uren die de met goed gevolg 
afgesloten maatschappelijke stage minimaal moet hebben geduurd om vermeld te mogen worden 
op de cijferlijst of het getuigschrift (dit is nu nog te vinden in artikel 52, eerste lid, onderdeel f, van 
het EB VO). 
 
Tweede lid 
Dit lid geeft aan waar de maatschappelijke stage op is gericht. Het gaat om een ander soort stage 
dan de stage die onderdeel kan uitmaken van de beroepsgerichte leerwegen (artikel 2.26, derde 
lid), of de gemengde leerweg (artikel 2.27, derde lid).  
 
Derde lid 
Er moet sprake zijn van een schriftelijke stage-overeenkomst als een school kiest voor de 
maatschappelijke stage. In beginsel moet toegestane arbeid door kinderen en jongeren 
plaatsvinden buiten schooltijd. Een belangrijke uitzondering hierop is op grond van artikel 3:1 van 
de Nadere regeling kinderarbeid de aanwezigheid van een stage-overeenkomst als onderdeel van 
een schoolplan. Als zo’n overeenkomst onder de maatschappelijke stage ligt, mag schooltijd 
gebruikt worden voor de uitvoering ervan. Regels over de inhoud van de stage-overeenkomst voor 
de maatschappelijke stage worden bij amvb vastgesteld. Deze regels zijn nu te vinden in artikel 
30a van het Inrichtingsbesluit. 
 
Vierde lid 
Ook in het praktijkonderwijs kan een maatschappelijke stage onderdeel zijn van het 
onderwijsprogramma. In het vierde lid wordt artikel 2.32 van toepassing verklaard op het 
praktijkonderwijs. 
 
Artikel 2.33. Voortgezet onderwijs in lichamelijke opvoeding 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet geheel van toepassing.  
 
Eerste en tweede lid 
Dit artikel bevat de norm voor de omvang en spreiding over de leerjaren en schoolweken van het 
bewegingsonderwijs. Daarbij geldt de norm van 1 augustus 2005. Voor het havo gaat het dan om 
360 klokuren en voor het vwo om 400 klokuren. Het betreft praktische bewegingsactiviteiten. Dat 
betekent dat de leerlingen ook echt in beweging moeten zijn. Het is niet de bedoeling om het leren 
van de spelregels daaronder te begrijpen. Daarnaast moet het bewegingsonderwijs gespreid over 
W6638.K-2 
178 
 
 
 

bekwaamheidseisen en hun bekwaamheid onderhouden. De organisatie waardoor de leraar (op 
grond van het eerste en tweede lid) wordt aangewezen, is verantwoordelijk voor een schriftelijke 
verklaring waaruit blijkt dat hij of zij voldoet aan de bekwaamheidseisen, en zijn of haar 
bekwaamheid onderhoudt. 
 
Vijfde lid 
Dit artikel is ook van toepassing op openbare scholen voor praktijkonderwijs. 
 
Artikel 2.36. Volgen van lessen bijzondere school door leerlingen met andere 
levensovertuiging 
Artikel 8.3 regelt dat aan een leerling die binnen een redelijke afstand van zijn woning niet in de 
gelegenheid is tot het volgen van onderwijs aan een openbare school, niet op grond van 
levensovertuiging de toegang geweigerd mag worden voor een uit ’s Rijks kas bekostigde 
bijzondere school (van de gewenste schoolsoort). Heeft een leerling geen mogelijkheid om een 
school van de eigen levensovertuiging te bezoeken en is er ook geen openbare school van de 
gewenste schoolsoort binnen redelijke afstand aanwezig, dan kan de leerling een school met een 
andere levensovertuiging bezoeken. Artikel 2.36 regelt dat deze leerlingen er niet toe kunnen 
worden verplicht om lessen te volgen die verband houden met de andere levensovertuiging. Dit 
artikel geldt ook voor het praktijkonderwijs. 
 
Artikel 2.37. Vrijstelling en ontheffing onderwijsprogramma 
Dit artikel biedt de grondslag om vrijstellingen en ontheffingen van (delen van) het 
onderwijsprogramma te regelen. Bij de vrijstellingen op onderdelen kan het bijvoorbeeld gaan om 
vrijstelling van de verplichting tot het volgen van onderwijs in lichamelijke opvoeding voor een 
leerling die daartoe door zijn gezondheid niet in staat is. Andere gevallen zijn echter niet 
uitgesloten, daarom bevat dit onderdeel geen uitputtende regeling.  
 
Deze delegatiebepaling geldt ook voor de aanvullende voorwaarden op het onderwijsprogramma in 
de onderbouw van het havo, vwo en vmbo. Zie daarvoor onder meer de artikelen 21 en 22 van het 
huidige Inrichtingsbesluit WVO, die voorzien in ontheffingsmogelijkheden van het volgen van 
onderwijs in Frans, Duits of beide talen. 
 
Paragraaf 3. Onderwijstijd, vakanties 
 
Artikel 2.38. Onderwijstijd 
Eerste tot en met vierde lid 
In deze leden is het aantal klokuren voorgeschreven dat per schoolsoort vwo, havo, mavo en vbo 
in totaal minimaal moet worden aangeboden. 
 
Welke activiteiten als onderwijstijd kunnen meetellen, hangt af van wat er op schoolniveau wordt 
afgesproken binnen de kaders van landelijke wet- en regelgeving. Met dit artikel is het mogelijk om 
te differentiëren naar inhoud, niveau en ook uren. Het is bijvoorbeeld denkbaar dat scholen uren 
onderwijs inplannen dat door alle leerlingen bezocht kan worden, maar niet door alle leerlingen 
gevolgd hoeft te worden. Een urennorm per opleiding maakt dat mogelijk.  
 
Tot onderwijstijd kunnen ook andere onderwijsactiviteiten behoren dan ‘traditionele’ lessen 
(lesuren). De wettelijke kaders voor onderwijstijd zijn bewust globaal gehouden, zodat zij 
voldoende flexibel zijn voor situaties die vooraf niet goed kunnen worden ingeschat. Wanneer een 
vooraf niet geprogrammeerde activiteit, zoals bijvoorbeeld het volgen van een stage of deelnemen 
aan een wedstrijd, bijdraagt aan de geprogrammeerde leerdoelen van de leerling, kan zij meetellen 
als onderwijstijd. 
 
Tijd- en plaatsonafhankelijk onderwijs kan als begeleide onderwijstijd meetellen voor de urennorm. 
Te denken valt bijvoorbeeld aan programma’s waarbij de leraar op afstand mee kijkt met 
leerlingen, met hen kan communiceren via de computer en aanwijzingen kan geven. Op 
schoolniveau kan op basis van professionele keuzes en de didactische verantwoordelijkheid van 
W6638.K-2 
180 
 
 
 

 
Om mee te tellen als onderwijstijd, moeten onderwijsactiviteiten deel uitmaken van het 
onderwijsprogramma dat wordt verzorgd onder verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag van 
de school waar de leerling is ingeschreven, en dat is gericht op de onderwijsdoelen die onder meer 
in kerndoelen, exameneisen en algehele wettelijke doelstellingen zijn vastgelegd. Het bevoegd 
gezag, maar vooral degene onder wiens verantwoordelijkheid de activiteit wordt uitgevoerd 
(iemand die voldoet aan de bekwaamheidseisen die op de betreffende activiteit van toepassing 
zijn), moet hierop aanspreekbaar zijn. Bovendien moet de inspectie er toezicht op kunnen houden. 
Ook moet de onderwijsactiviteit binnen de kaders van de LPW en de LPW BES worden uitgevoerd.  
 
Om aangemerkt te kunnen worden als onderwijstijd, moet een onderwijsactiviteit worden verzorgd 
onder de verantwoordelijkheid van iemand die op grond van hoofdstuk 7 WVO 20xx onderwijs mag 
verzorgen. Wat dit inhoudt, kan per situatie verschillen. De verantwoordelijke is in elk geval 
aanspreekbaar op het leerproces en de leeropbrengsten. Indien nodig kan hij in het leerproces van 
de leerling ingrijpen en er is interactie mogelijk tussen hem en de leerling.  
 
Zesde lid 
Het zesde lid regelt in de aanhef en onder a dat in de eerste twee leerjaren samen ten minste 1425 
klokuren onderwijs wordt verzorgd op basis van alle kerndoelen. Voor de leerlingen die 
leerwegondersteunend onderwijs volgen is in artikel 2.42, derde lid, geregeld dat niet op basis van 
alle kerndoelen onderwijs hoeft te worden verzorgd. Ditzelfde is ook geregeld voor leerlingen die 
een leer-werktraject volgen. Zie daarvoor artikel 2.103, achtste lid. In geval van leer-werktrajecten 
of leerwegondersteunend onderwijs gaat het bij die 1425 klokuren onderwijs om onderwijs dat 
wordt gegeven op basis van een samenstel van kerndoelen dat niet alle kerndoelen hoeft te 
omvatten. Als sommige kerndoelen niet aan de orde komen, moet extra tijd worden besteed aan 
kerndoelen die wél worden aangeboden.  
 
Zevende lid 
De algemene regels over de onderwijstijd gelden niet voor het praktijkonderwijs. In dit lid is 
bepaald dat het praktijkonderwijs zo moet worden ingericht dat de leerlingen in elk schooljaar 
minimaal 1000 klokuren praktijkonderwijs krijgen. Dat is de optelsom van het volgen van 
theoretische vakken, persoonlijkheidsvorming en het aanleren van sociale vaardigheden, en het 
daarnaast volgen van arbeidstraining. Het maximum is 5,5 klokuren per dag praktijkonderwijs 
exclusief arbeidstraining. 
 
Achtste lid 
Ook dit lid gaat over het praktijkonderwijs. Het bevat de grondslag voor een amvb die het aantal 
klokuren onderwijs in de praktijk van de uitoefening van een vak of beroep per schoolweek regelt. 
Het Inrichtingsbesluit WVO bepaalt nu, in artikel 32, dat voor een school voor praktijkonderwijs het 
aantal uren stage of arbeidstraining gedurende de cursusduur gemiddeld ten hoogste 50% 
bedraagt van het aantal uren waarin onderwijs wordt verzorgd. Per schoolweek mag de stage of 
arbeidstraining ten hoogste 80% zijn van het aantal uren waarin in die week onderwijs wordt 
verzorgd.  
 
Negende lid 
Dit lid gaat over leer-werktrajecten en regelt de bandbreedte van het aantal te verzorgen klokuren 
in het derde en vierde leerjaar samen.  
 
Tiende lid 
In dit lid is geregeld dat het bevoegd gezag over geordende gegevens moet beschikken over de 
invulling en over de spreiding van de uren over de verschillende leerjaren waar het vijfde lid het 
over heeft: het samenhangend onderwijsprogramma waarin de uren van het eerste tot en met 
vierde lid zijn ingevuld. Het gaat daarbij om vwo, havo, mavo en vbo. Dit betekent dat het 
bevoegd gezag voorafgaand aan een schooljaar moet registreren hoeveel onderwijstijd wordt 
geprogrammeerd in elk leerjaar, en na afloop van het schooljaar inzicht moet kunnen geven in de 
daadwerkelijk gerealiseerde onderwijstijd. Ook moet het bevoegd gezag voorafgaand aan het 
W6638.K-2 
182 
 
 
 

Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld.  
 
Dit artikel schrijft voor dat voor leerlingen die zijn ingeschreven op een school voor voortgezet 
onderwijs en die voor een deel van hun schoolweek les krijgen op een school voor vso, de tijd 
waarin zij in het vso onderwijs hebben ontvangen, meetelt als onderwijstijd in de zin van de WVO 
20xx. Een amvb kan dit uitwerken.  
 
 
Paragraaf 4. Extra begeleiding en ondersteuning van leerlingen  
 
Inleiding 
Deze paragraaf bevat specifieke regels over extra begeleiding en ondersteuning van leerlingen. 
Onderdeel daarvan zijn ook de regels over leerwegondersteunend onderwijs. Hoewel een deel van 
deze regels ziet op de aanvraag over het aangewezen zijn op leerwegondersteunend onderwijs, en 
daarmee op voorwaarden om toegelaten te worden tot dit onderwijs, zijn deze regels toch niet 
opgenomen in hoofdstuk 8, omdat deelname aan leerwegondersteunend onderwijs gekoppeld is 
aan de behoefte van de leerling aan extra ondersteuning en niet aan een schoolsoort. 
 
Caribisch Nederland heeft een eigen zorgstructuur. Daarom is paragraaf 4 niet van toepassing op 
Caribisch Nederland, maar in hoofdstuk 11 anders geregeld.  
 
Ook de samenwerkingsverbanden passend onderwijs hebben een plek gekregen in deze paragraaf. 
De achtergrond daarvan is dat de samenwerkingsverbanden een structureel element zijn van het 
onderwijsgebouw en van de wijze waarop extra ondersteuning aan leerlingen is vormgegeven, 
anders dan de samenwerkingsconstructies die scholen naar eigen inzicht en behoefte wel of niet 
kunnen aangaan. De regels over de samenwerkingsverbanden passend onderwijs en ‘opting out’ 
(zie de artikelen 2.47 en 2.48) zijn van vrij recente datum. Er is destijds voor gekozen om alle 
regels over deze samenwerkingsverbanden bij elkaar te plaatsen, in plaats van ze te verdelen over 
de WVO. In de WVO 20xx is daaraan vastgehouden omdat nagenoeg identieke regels ook zijn 
opgenomen in de WPO. Ook de huidige formuleringen zijn gehandhaafd. Waar nodig zijn alleen 
enkele technisch-redactionele aanpassingen aangebracht, om de artikelen in de systematiek van de 
WVO 20xx te laten inpassen.  
 
Artikel 2.41. Begeleiding van leerlingen met extra ondersteuning  
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld.  
 
Eerste lid  
Dit lid schrijft om te beginnen voor dat het onderwijs voor leerlingen die extra ondersteuning nodig 
hebben, moet zijn gericht op individuele begeleiding, afgestemd op de behoeften van die 
leerlingen. Ook is voorgeschreven dat het bevoegd gezag voor dit maatwerk zo nodig moet 
overleggen met de in het eerste lid genoemde instanties.  
 
Tweede lid  
Scholen formuleren hun ondersteuningsbeleid en leggen dit vast in een 
schoolondersteuningsprofiel. Het bevoegd gezag moet dat ten minste een keer per vier jaar 
vaststellen. Het profiel is in artikel 1.1 WVO 20xx gedefinieerd als “een beschrijving van de 
voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven”. Hierbij gaat het 
zowel om de ondersteuning die de school zelf kan bieden als om de gespecialiseerde ondersteuning 
die zij met hulp van het samenwerkingsverband kan verzorgen.  
 
Scholen kunnen kiezen voor een schoolondersteuningsprofiel met weinig extra ondersteuning, 
maar kunnen niet zomaar leerlingen buiten de deur houden, omdat naast het ondersteuningsprofiel 
van een school de zorgplicht geldt. Die houdt in dat een kind dat extra ondersteuning nodig heeft 
en niet kan worden toegelaten tot de school van aanmelding, een plaats op een andere school 
moet worden aangeboden., Daarbij moet rekening worden gehouden met de 
ondersteuningsbehoefte van het kind. Verder hebben scholen volgens de Wet gelijke behandeling 
W6638.K-2 
184 
 
 
 

lid betekent dat het bevoegd gezag de ouders van de betreffende leerling tijdig meeneemt in de 
beslissing dat hun kind in aanmerking gebracht zal worden voor leerwegondersteunend onderwijs. 
 
Artikel 2.43. Aangewezen zijn op leerwegondersteunend onderwijs  
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld.  
 
Eerste lid 
Op grond van het eerste lid kan het bevoegd gezag van de school waar de leerling is ingeschreven 
een aanvraag indienen voor een leerling om aangewezen te worden op leerwegondersteunend 
onderwijs bij een samenwerkingsverband. Het samenwerkingsverband beslist of voor een leerling 
het leerwegondersteunend onderwijs aan de orde is. Dat betekent dat een school voor de leerling 
lwoo-bekostiging ontvangt.  
 
Voor het aanbieden van lwoo is een positieve beslissing van het samenwerkingsverband dat een 
leerling op lwoo is aangewezen niet nodig: ongeacht de beslissing over de bekostiging kunnen alle 
vmbo-scholen lwoo aanbieden. Voor de aanvullende bekostiging van de leerling die op lwoo is 
aangewezen is de beslissing van het samenwerkingsverband wel nodig. 
 
Tweede lid 
In het tweede lid wordt geregeld welke documenten bij de aanvraag moeten worden gevoegd. 
 
Derde lid 
Dit artikellid verklaart een aantal regels uit artikel 2.30 over de procedure voor de toelaatbaarheid 
van een leerling tot het praktijkonderwijs van overeenkomstige toepassing. Het gaat om regels 
over:  
a. leerlingen voor wie een aanvraag kan worden ingediend; en  
b. nakomende aanvragen voor vreemdelingen.  
 
Vierde lid 
Dit lid regelt de relatie tot artikel 8:4, derde lid, onderdeel b, Awb. Ouders en bevoegd gezag 
kunnen op grond van de Awb een bezwaar- en beroepschrift kunnen indienen tegen een 
beschikking. 
 
Artikel 2.44 . Ontwikkelingsperspectief  
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld.  
 
Eerste lid  
Het bevoegd gezag moet een ontwikkelingsperspectief (op Caribisch Nederland: handelingsplan) 
vaststellen voor alle leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben, waaronder leerlingen die 
praktijkonderwijs volgen. Het moet na overleg met de ouders worden vastgesteld. Voor leerlingen 
die alleen zijn aangewezen op lwoo en niet op andere vormen van extra ondersteuning, is het 
vaststellen van een ontwikkelingsperspectief niet verplicht, maar wel toegestaan. Voor leerlingen 
die zijn aangewezen op lwoo en daarnaast een andere vorm van extra ondersteuning nodig 
hebben, is een ontwikkelingsperspectief wel verplicht. Met het ontwikkelingsperspectief kan 
verantwoording worden afgelegd over de bereikte resultaten.  
 
Bij de beslissing over de toelating van een leerling die extra ondersteuning behoeft, kijkt de school 
naar de ondersteuningsbehoefte van de leerling. De school overlegt hierover met de ouders van de 
leerling. In het ontwikkelingsperspectief wordt beschreven welke onderwijsdoelen kunnen worden 
gerealiseerd en welke ondersteuning wordt geboden om deze doelen te realiseren. Voor een 
leerling in het vwo, havo, mavo of vbo is dat in elk geval het einddiploma. Het 
ontwikkelingsperspectief geeft de school handvatten om het onderwijs af te stemmen op de 
behoefte van de leerling. De school en leerling hebben met het opstellen van een 
ontwikkelingsperspectief scherper in beeld waar naartoe gewerkt moet worden. Het is daarnaast 
een instrument voor de communicatie met ouders: met een ontwikkelingsperspectief weten ouders 
tijdig wat een realistisch perspectief is voor hun kind. 
W6638.K-2 
186 
 
 
 

inschrijving ondersteuning krijgen vanuit een zogenaamde educatieve voorziening. Deze 
voorziening is geregeld in de WHW.  
 
Derde lid  
In dit lid is vastgelegd dat de ondersteuning ook kan bestaan uit het geven van onderwijs. Het 
bevoegd gezag school van inschrijving blijft verantwoordelijk voor het onderwijs van het kind, ook 
als het kind ondersteunend onderwijs ontvangt. Het bevoegd gezag van deze school moet 
verifiëren of onderwijs wordt geboden. Dat houdt onder meer in dat wordt nagegaan of de 
ondersteuner wel, zoals de wetgeving vereist, bevoegd is tot het geven van het onderwijs.  
 
Vierde lid  
Dit lid is de wettelijke grondslag voor een jaarlijkse bekostiging die is bestemd voor de 
ondersteuning bij het onderwijs aan zieke leerlingen. Het vierde lid is vergelijkbaar met soortgelijke 
regels in WPO en WEC.  
 
Vijfde lid 
De hier bedoelde ministeriële regeling kan de elementen regelen die meetellen voor de wijze 
waarop de bekostiging wordt berekend, zoals het aantal leerlingen op de teldatum. 
 
Zesde lid 
Dit lid bepaalt dat alleen schoolbegeleidingsdiensten die in de genoemde periode op grond van 
genoemde wet van 10 december 1998 gemeentelijke subsidie ontvingen voor het onderwijs aan 
zieke leerlingen, (door het Rijk bekostigde) ondersteuning kunnen verzorgen bij het geven van 
onderwijs aan zieke leerlingen. 
 
Artikel 2.47. Samenwerkingsverbanden 
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld.  
 
Eerste lid 
Scholen voor voortgezet onderwijs en voor vso werken samen in samenwerkingsverbanden 
passend onderwijs. Alle scholen moeten daarbij zijn aangesloten (zie hierover ook het tweede lid 
van dit artikel). Het bevoegd gezag is voor alle vestigingen aangesloten bij het 
samenwerkingsverband waarin de vestigingen zijn gelegen. Een bevoegd gezag kan dus bij 
verschillende samenwerkingsverbanden zijn aangesloten, maar een vestiging kan slechts bij één 
samenwerkingsverband zijn aangesloten. 
 
Tweede lid 
De samenwerkingsverbanden bestaan uit de scholen voor vso in de regio die gezamenlijk de lichte 
en de zware ondersteuning in het onderwijs vormgeven. De afzonderlijke bevoegde gezagsorganen 
blijven verantwoordelijk voor het verzorgen van het onderwijs. Het bevoegd gezag is zowel 
schoolbestuur als deelnemer in het samenwerkingsverband. Als schoolbestuur bepaalt het bevoegd 
gezag het schoolondersteuningsprofiel van de school. Als deelnemer in het samenwerkingsverband 
is het bevoegd gezag – samen met de overige deelnemers –verantwoordelijk voor een dekkend 
aanbod van ondersteuning, zodat passend onderwijs beschikbaar is voor alle leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven. Beide rollen hangen dan ook sterk met elkaar samen. De dekking van het 
ondersteuningsaanbod hangt samen met de schoolondersteuningsprofielen van de deelnemende 
scholen. Deze profielen zijn niet los te zien van het ondersteuningsplan van het 
samenwerkingsverband. Schoolbesturen vormen zelf het samenwerkingsverband. Zij bepalen 
daarmee samen hoe schoolbesturen en samenwerkingsverband zich precies tot elkaar verhouden. 
Verder blijft de school verantwoordelijk voor de kwaliteit van het onderwijs en de ondersteuning 
van haar leerlingen.  
 
Derde lid  
De grenzen van de samenwerkingsverbanden zijn landelijk geografisch vastgesteld op basis van 
grenzen van aaneengesloten gebieden, waarbij zoveel mogelijk wordt aangesloten bij de 
W6638.K-2 
188 
 
 
 

aangewezen zijn op het leerwegondersteunend onderwijs aan. Deze procedure vloeit voort uit de 
verantwoordelijkheid van het samenwerkingsverband om voor elke leerling die is aangemeld op 
een vestiging van een school binnen het samenwerkingsverband een passende onderwijsplek aan 
te bieden.  
 
In het samenwerkingsverband worden de criteria en de procedure bepaald op grond waarvan 
leerlingen kunnen worden geplaatst in het vso. Het samenwerkingsverband geeft een 
toelaatbaarheidsverklaring af waarin de duur van de plaatsing in het vso en de prijscategorie 
waarin de leerling is geplaatst, staat vermeld. Het bevoegd gezag van de vso-school beslist over de 
daadwerkelijke toelating van de leerling tot de school. Toelating van leerlingen tot de zware 
ondersteuning - het vso - kan alleen met instemming van het samenwerkingsverband. Als een 
leerling nog niet eerder is ingeschreven op een school (de eerste aanmelding) is dit het 
samenwerkingsverband van de woonplaats van de leerling. Is de leerling al ingeschreven op een 
school, dan is dit het samenwerkingsverband waar deze (verwijzende) school deel van uitmaakt. 
 
Het kan natuurlijk voorkomen dat een leerling die een toelaatbaarheidsverklaring heeft, gaat 
verhuizen. Dan kunnen zowel de woonplaats van de leerling of de school hij bezoekt veranderen. 
De toelaatbaarheidsverklaring blijft geldig voor de duur die er voor was bepaald. Als de 
toelaatbaarheidsverklaring nog geldig is wanneer een leerling verhuist, kan de leerling deze 
verklaring meenemen naar de nieuwe school. Wanneer de duur van de toelaatbaarheidsverklaring 
is afgelopen, moet de nieuwe school van de leerling een nieuwe toelaatbaarheidsverklaring 
aanvragen bij het samenwerkingsverband van herkomst.  
 
Het samenwerkingsverband besluit ook over de ondersteuningstoewijzing van 
leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs. Op grond van de toelaatbaarheidsverklaring 
praktijkonderwijs mag een leerling geplaatst worden in het praktijkonderwijs. Het bevoegd gezag 
van de school voor praktijkonderwijs beslist over de daadwerkelijke toelating van de leerling tot de 
school.  
 
Op grond van de beslissing van het samenwerkingsverband dat de leerling is aangewezen op 
leerwegondersteunend onderwijs, ontvangt de vmbo-school extra middelen voor de leerling. Het 
bevoegd gezag van de school beslist over de extra ondersteuning die de leerling op de vmbo-
school ontvangt. 
 
De toelaatbaarheidsverklaring praktijkonderwijs en de aanwijzing op leerwegondersteunend 
onderwijs zijn landelijk voor een gelijke duur geldig. In principe hanteert het 
samenwerkingsverband landelijke criteria bij het toewijzen, en is de duur van de 
ondersteuningstoewijzing gelijk aan de duur van de schoolloopbaan van de leerling. Bij 
leerwegondersteunend onderwijs mag een samenwerkingsverband daarvan afwijken via een opting 
out. Het mag volgens eigen criteria ondersteuning toewijzen en kan de duur van de 
ondersteuningstoewijzing zelf te bepalen. Deze ‘opting out mogelijkheid’ is geregeld in artikel 2.48.  
 
Onderdeel d  
Het samenwerkingsverband adviseert over de ondersteuningsbehoefte van een leerling als de 
school waar de leerling is aangemeld of ingeschreven daarom verzoekt.  
 
Achtste lid 
De bevoegde gezagsorganen in het samenwerkingsverband maken afspraken over hoe voor alle 
leerlingen zo goed mogelijk passend onderwijs kan worden gerealiseerd. Het ondersteuningsplan 
van het samenwerkingsverband wordt ten minste eens in de vier jaar opgesteld. Het is mogelijk 
om het tussentijds te wijzigen. Daarnaast leggen de samenwerkingsverbanden jaarlijks 
verantwoording af over het gevoerde beleid in een jaarverslag en jaarrekening. Hierin informeren 
de samenwerkingsverbanden de overheid en andere belanghebbenden over de gang van zaken 
binnen het verband, over de behaalde resultaten en over de inzet van middelen. Zie ook de 
artikelen 4a en 14a WMS.  
 
W6638.K-2 
190 
 
 
 

 
Tiende lid 
Het ondersteuningsplan wordt niet vastgesteld voordat over een concept van het plan op 
overeenstemming gericht overleg heeft plaatsgevonden met het college van burgemeester en 
wethouders. De meeste samenwerkingsverbanden hebben met meerdere gemeenten te maken, 
waarmee overlegd moet worden over het ondersteuningsplan. Het ligt voor de hand dat het 
samenwerkingsverband het overleg met de betrokken gemeenten gezamenlijk voert, en niet met 
elke gemeente afzonderlijk. Vaak werken die gemeenten ook onderling en met betrokken 
schoolbesturen samen op het terrein van de jeugdzorg, voortijdig schoolverlaten en de aansluiting 
van het onderwijs op de arbeidsmarkt. Hoe dit proces concreet wordt vormgegeven, is aan het 
samenwerkingsverband en de betrokken gemeente(n). Ook moet overleg worden gevoerd met het 
de samenwerkingsverbanden primair onderwijs die in dezelfde regio actief zijn. 
 
De tweede volzin regelt dat het samenwerkingsverband voortgezet onderwijs mbo-instellingen met 
een of meer vestigingen in de regio van het samenwerkingsverband uitnodigt voor het overleg met 
burgemeester en wethouders over de aansluiting van de ondersteuningsvoorzieningen (negende 
lid, onder a). Mbo-instellingen met een vestiging in het gebied van het samenwerkingsverband 
nemen deel aan dit overleg. Zie ook artikel 8.3.5 WEB, waarin is bepaald dat de desbetreffende 
mbo-instellingen hun ondersteuningsafspraken afstemmen op de afspraken die zijn gemaakt in het 
overleg.  
 
Gemeenten en samenwerkingsverbanden hebben daarnaast de verplichting om een procedure voor 
het beslechten van geschillen vast te stellen. Het is afhankelijk van deze procedure wat het gevolg 
is van het niet komen tot overeenstemming over het ondersteuningsplan.  
 
Elfde lid 
De inspectie houdt toezicht op de uitvoering van de taken door het samenwerkingsverband. Voor 
dit toezicht is geregeld dat het ondersteuningsplan wordt toegezonden aan de inspectie.  
 
Twaalfde lid 
Samenwerkingsverbanden kunnen hun activiteiten inrichten in de vorm van een ‘orthopedagogisch-
didactisch centrum’ (opdc). Een opdc is een voorziening waar tijdelijk onderwijs wordt gevolgd door 
leerlingen voor wie een orthopedagogische en orthodidactische benadering nodig is. Deze 
leerlingen zijn tijdelijk niet in staat om onderwijs te volgen op de eigen reguliere school, ook niet 
met extra ondersteuning. De school van inschrijving blijft overigens verantwoordelijk voor 
leerlingen die op een opdc worden geplaatst.  
 
Dit lid geeft ook de grondslag voor een amvb waarin nadere regels kunnen worden gesteld over de 
voorwaarden waaronder een opdc kan worden ingericht. 
 
Dertiende lid 
Dit lid bevat de grondslag voor de amvb waarin de landelijke uniforme beoordelingscriteria en 
procedureregels worden vastgesteld op basis waarvan de samenwerkingsverbanden beschikkingen 
afgeven over het aangewezen zijn op het leerwegondersteunend onderwijs en de toelaatbaarheid 
tot het praktijkonderwijs. Ook is in dit lid een grondslag opgenomen voor subdelegatie naar een 
ministeriële regeling. Deze grondslag is nodig voor regels over een jaarlijkse vaststelling van 
screenings- en testinstrumenten die dat jaar gebruikt kunnen worden om te bepalen of de leerling 
aan de criteria voldoet. Deze regels zijn opgenomen in de Regeling screenings- en 
testinstrumenten lwoo en pro. 
 
Veertiende lid 
Het samenwerkingsverband vraagt advies aan deskundigen (in commissieverband of anderszins) 
over de eventuele toelaatbaarheid van een leerling tot het vso, praktijkonderwijs of een aanwijzing 
op het lwoo. Bij amvb wordt geregeld welke deskundigheid er aanwezig moet zijn. Zie daarvoor het 
Inrichtingsbesluit WVO. Er moeten altijd ten minste twee deskundigen zijn.  
 
W6638.K-2 
192 
 
 
 

wil meedoen. Indien in de toekomst een nieuwe nevenvestiging wordt ingericht van een school die 
is aangesloten bij een landelijk samenwerkingsverband van een bepaalde richting, zal deze 
nevenvestiging moeten aansluiten bij datzelfde landelijke samenwerkingsverband.  
 
Negentiende lid 
De hier bedoelde nadere regels zijn op dit moment de regels in artikel 26 van het Inrichtingsbesluit 
WVO over het orthopedagogisch-didactisch centrum (opdc).  
 
Artikel 2.48. Mogelijkheid afwijken van landelijke criteria, procedure, duur en licenties 
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld.  
 
Samenwerkingsverbanden verzorgen de ondersteuningstoewijzing van leerwegondersteunend 
onderwijs en praktijkonderwijs en zijn verantwoordelijk voor het ondersteuningsbudget van 
leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs. Daarbij hebben ze wel te maken met 
landelijke beoordelingscriteria voor leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs en - wat 
het leerwegondersteunend onderwijs betreft - met wettelijke regels voor bevoegd gezagsorganen 
om voor bekostiging uit ’s Rijks kas in aanmerking te komen (op grond van artikel 4.8).  
 
Individuele samenwerkingsverbanden die daar bewust voor kiezen hebben echter de mogelijkheid 
om zelf de criteria te bepalen voor leerwegondersteunend onderwijs, de duur van de 
ondersteuningstoewijzing en/of welke scholen in aanmerking komen voor lwoo-bekostiging (lwoo-
licentie). Dit is de zogenoemde opting out-mogelijkheid. Samenwerkingsverbanden kunnen alleen 
aan deze opting out-mogelijkheid deelnemen als alle besturen (en de medezeggenschap) daar 
achter staan: een samenwerkingsverband kan zich alleen aanmelden als alle besturen (bevoegde 
gezagsorganen) met vestigingen die zijn gelegen in het gebied van het samenwerkingsverband 
akkoord gaan met de opting out. Indien één of meer schoolbesturen niet akkoord zijn, moet het 
samenwerkingsverband de landelijk vastgestelde criteria gebruiken en/of blijven de regels over de 
lwoo-licenties van kracht.  
 
Eerste lid 
In het eerste lid wordt de mogelijkheid geboden om van de landelijke criteria voor de aanvraag en 
de beoordeling, de procedure en de duur van de beoordeling of leerlingen op het 
leerwegondersteunend onderwijs zijn aangewezen af te wijken en in plaats daarvan zelf criteria en 
procedures op te stellen.  
 
In de opting out voor de landelijke criteria en de duur van de ondersteuningstoewijzing kunnen 
samenwerkingsverbanden ervoor kiezen eigen criteria vast te stellen voor de toewijzing van 
ondersteuning aan lwoo-leerlingen. Daarbij hebben ze ook de keuze om zelf de geldigheidsduur 
van de toewijzing of toelaatbaarheidsverklaring te bepalen. Het samenwerkingsverband kan een 
eigen geldigheidsduur bepalen, maar mag er ook voor kiezen om de geldigheidsduur voor de duur 
van de schoolloopbaan te houden. Afspraken over de invulling van de opting out worden 
opgenomen in het ondersteuningsplan.  
 
Tweede lid 
Het samenwerkingsverband kan het bevoegd gezag van een school die is aangesloten bij het 
samenwerkingsverband en die geen bekostiging uit ’s Rijks kas kon ontvangen voor lwoo op grond 
van artikel 4.8, voordragen aan de minister om in aanmerking te worden gebracht voor bekostiging 
van lwoo. Door deze opting out veranderen voor een school de voorwaarden om in aanmerking te 
komen voor bekostiging voor lwoo. Het samenwerkingsverband kan eigen voorwaarden stellen. De 
lwoo-bekostiging blijft in de opting out wel voorbehouden aan het vmbo: alleen aanbieders van 
vmbo kunnen die bekostiging krijgen. Een ander gevolg voor scholen is dat de praktische 
procedure voor het verkrijgen van lwoo-bekostiging verandert bij een opting out. Bij opting out is 
het niet aan de school maar aan het samenwerkingsverband om aan DUO door te geven welke 
scholen zij voor lwoo-bekostiging in aanmerking wil brengen.  
 
Derde lid 
W6638.K-2 
194 
 
 
 

conrector, de adjunct-directeur, een of meer leden van de centrale directie en leraren van de 
school.  
 
Vierde lid 
Ook deskundigen kunnen worden betrokken bij het afnemen van het eindexamen. Het bevoegd 
gezag wijst hen aan. Bij de beroepsgerichte vakken in het vmbo kan de school bij bouwtechniek 
bijvoorbeeld een bouwvakker het examen laten afnemen, of bij vwo of havo een specialist op het 
gebied van natuur- en scheikunde.  
 
Vijfde lid 
Dit lid biedt de grondslag om bij amvb nadere regels te stellen over de toelating van een extraneus 
tot het examen, waaronder de gevallen waarin door een extraneus een financiële bijdrage 
verschuldigd is voor deelname aan het eindexamen. Ook wordt bij amvb de hoogte van die 
bijdrage vastgesteld. Een ministeriële regeling voorziet in de indexering van het bedrag dat bij 
amvb is vastgesteld.  
 
Zesde lid 
Dit lid biedt de mogelijkheid om bij amvb regels te stellen over examens die niet vanwege de 
school worden afgenomen. In het huidige artikel 2, vierde lid, EB VO is hieraan invulling gegeven 
voor vso-leerlingen die bij een vmbo-school examens kunnen afleggen in één of meer 
profielvakken of beroepsgerichte keuzevakken van de beroepsgerichte leerweg, de 
kaderberoepsgerichte leerweg of de gemengde leerweg.  
 
Artikel 2.52. Afnametaal bij toetsen en examens 
Dit artikel regelt het uitgangspunt dat Nederlands de voertaal is bij het afnemen van toetsen en 
examens, behalve als er sprake is van één van de uitzonderingsgronden die in dit artikel zijn 
geregeld. De school mag een andere taal gebruiken bij het afnemen van toetsen en examens:  
a. als het gaat om toetsen en examens over die andere taal, of 
b. als bijzondere omstandigheden daartoe noodzaken (onderdelen b en c). Voor laatstbedoelde 
situaties moet de school wel een gedragscode vaststellen. 
 
In Caribisch Nederland kan ook in bepaalde gevallen worden afgeweken van de regel dat examens 
in het Nederlands worden afgenomen. Er moet dan eveneens een gedragscode worden opgesteld. 
Deze moet aan de inspectie worden toegestuurd. Dit is geregeld in hoofdstuk 11.  
 
Artikel 2.53. Inhoud eindexamen 
Eerste lid 
Het eerste lid van dit artikel (keuze uit vakken en programmaonderdelen) is deels afgeleid van 
artikel 8, eerste lid, van het EB VO en artikel 7 van het EB WVO BES. Het drukt de keuzevrijheid uit 
van de leerling bij het kiezen van eindexamenvakken. Deze keuzevrijheid is begrensd doordat een 
aantal eindexamenvakken verplicht is, en doordat het moet gaan om vakken die door de school – 
al dan niet in samenwerking met een andere school – worden aangeboden. Welke vakken verplicht 
zijn, hangt af van de schoolsoort of het profiel waarin de leerling onderwijs volgt, en wordt nader 
uitgewerkt bij amvb (zie nu de artikelen 11 tot en met 13 en 22 tot en met 25 van het EB VO en de 
artikelen 11 tot en met 17 van het EB VO BES).  
 
Tweede lid 
Het tweede lid, dat gaat over de opbouw van het eindexamen uit een centraal examen en/of een 
schoolexamen, is ontleend aan artikel 29, eerste lid, slotzin, WVO en artikel 72, eerste lid, slotzin, 
WVO BES. Het vervangt bovendien artikel 4, eerste lid, EB VO en artikel 4, eerste lid, EB VO BES. 
Het eindexamen kan voor elk vak of ander programmaonderdeel bestaan uit een schoolexamen, uit 
een centraal examen of uit beide. Het examen bestaat in beginsel altijd uit een schoolexamen. 
Uitsluitend in de situatie van een centraal schriftelijk en praktisch examen in een profielvak (CSPE) 
vindt geen schoolexamen, maar alleen een centraal examen plaats. De inhoud van het eindexamen 
is op dit moment nader geregeld in hoofdstuk 2 van het EB VO en hoofdstuk 2 van het EB VO BES.  
 
W6638.K-2 
196 
 
 
 

Dit artikel is mede ontleend aan artikel 7, eerste en tweede lid, EB VO, en artikel 6, eerste en 
tweede lid, EB VO BES. 
 
Eerste lid 
Het examenprogramma is de kern van het eindexamen. Hoewel het bevoegd gezag 
verantwoordelijk is voor het afnemen van het examen, blijft de overheid verantwoordelijk voor de 
kwaliteit van het examen. Daarom stelt de overheid het examenprogramma vast. Dat gebeurt bij 
ministeriële regeling. Het programma wordt specifiek per schoolsoort (vwo, havo) en per leerweg 
(vmbo) vastgesteld, en heeft betrekking op een vak of groep van vakken. De overheid mag geen 
examenprogramma vaststellen voor vakken die het bevoegd gezag zelf vaststelt en een onderdeel 
zijn van het eindexamen.  
 
Tweede lid 
Dit lid beschrijft de minimuminhoud van elk examenprogramma. 
 
Derde lid 
Het derde lid koppelt de vaststelling van examenprogramma’s Nederlands voor Europees Nederland 
aan de referentieniveaus van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen. Die 
referentieniveaus moeten in acht worden genomen.  
 
Artikel 2.55. Schoolexamen 
Eerste lid 
Niet de overheid maar het bevoegd gezag zelf bepaalt op welk tijdstip het schoolexamen begint, zie 
artikel 32, eerste lid, EB VO en artikel 19, eerste lid, EB VO BES. Het schoolexamen is onderdeel 
van het eindexamen en is daarmee een afsluiting van de opleiding. Het bevoegd gezag bepaalt 
wanneer daarvan sprake is. Deze regels zijn bepalend voor het tijdsraam waarbinnen het 
schoolexamen plaatsvindt (moment van aanvang en afsluiting).  
 
Tweede lid 
Dit lid dwingt tot het afsluiten van het schoolexamen voordat het eerste tijdvak begint (als het gaat 
om een vak waarin zowel een schoolexamen als een centraal examen wordt afgelegd). Met 
afsluiten wordt bedoeld dat ook eventuele herkansingen van het schoolexamen hebben 
plaatsgevonden vóór het begin van het eerste tijdvak.  
 
Derde lid 
Op grond van artikel 2.56, derde lid, kan in bij amvb te bepalen gevallen worden afgeweken van de 
wettelijk bepaalde afnameperiodes voor het centraal examen. Te denken valt aan de situatie 
waarin het College voor toetsen en examens (CvTE) voor een toets van het centraal examen een 
afnameperiode heeft ingesteld waarbinnen het bevoegd gezag zelf de afnametijdstippen bepaalt. In 
dat geval zal ook bij amvb bepaald moeten worden wanneer het schoolexamen afgerond moet zijn. 
Zie artikel 32, tweede lid, tweede volzin, EB VO en artikel 19, tweede lid, tweede volzin, EB VO 
BES.  
 
Vierde lid 
Het bevoegd gezag mag ook bepalen dat een individuele kandidaat het schoolexamen op een ander 
tijdstip afsluit of kan afsluiten dan het tijdstip als bedoeld in het tweede lid. Het gaat hierbij om 
leerlingen die ziek waren of zijn of door een andere van hun wil onafhankelijke omstandigheid het 
schoolexamen in één of meer vakken niet tijdig konden afronden.  
 
Vijfde lid 
Bij amvb zal onder meer de beoordeling van het schoolexamen geregeld moeten worden.  
 
Zesde lid  
De mogelijkheid om bij algemene maatregels van bestuur regels te stellen over de herkansing van 
het schoolexamen is facultatief.  
 
W6638.K-2 
198 
 
 
 

Zevende lid 
In artikel 2.57, eerste lid, is geregeld dat de rector of directeur de eindcijfers van het eindexamen 
vaststelt. Op grond van artikel 2.56, zevende lid, stelt de directeur of rector ook het cijfer vast voor 
het centraal examen in een vak.  
 
Achtste lid 
Dit lid bevat de grondslag voor uitvoeringsregels over het centraal examen. De mogelijkheid van 
subdelegatie is hier in elk geval relevant omdat de aanwijzing van de gecommitteerden elementen 
kan omvatten van meer procedurele aard. 
 
Onderdeel a omvat door zijn flexibele omschrijving (afnemen, beoordelen, waarderen, vaststellen 
van het cijfer, herkansing en gang van zaken) een veelheid aan onderwerpen, zoals:  
 - opgave kandidaten voor het centraal examen (artikel 38 EB VO en artikel 27 EB VO BES);  
 - mededelingen aan kandidaten van eerder behaalde cijfers (artikel 38 EB VO en artikel 27 EB VO 
BES); 
 - afnameperiode/-tijdstippen (o.a. CvTE); zie artikel 37a, tweede lid, EB VO en artikel 26, tweede 
lid, EB VO BES;  
 - verhindering (artikel 45 EB VO en artikel 34 EB VO BES); 
 - toezicht (artikel 40 Eb VO en artikel 28 EB VO BES); 
 - gang van zaken tijdens het examen, opgaven, geheimhouding (artikel 40 EB VO en artikel 28 EB 
VO BES); 
 - beoordeling (artikelen 41 en 41a EB VO en 29 en 20 EB VO BES);  
 - correctie (artikel 41 EB VO en artikel 29 EB VO BES); 
 - score, cijferbepaling (artikel 42 Eb VO en artikel 31 EB VO BES); 
 - herkansingsmogelijkheid (artikel 51 EB VO en artikel 51 EB VO BES); 
 - toets voor eerste tijdvak (CvTE); zie artikel 32, tweede lid, EB VO en artikel 19, tweede lid, EB 
VO BES);  
 - gegevenslevering aan inspectie (artikel 56 EB VO en artikel 44 EB VO BES);  
 - bewaren van opgaven en examenwerk (artikel 57 EB VO en artikel 45 EB VO BES);  
 - aangepaste wijze van examinering (artikel 55 EB VO en artikel 43 EB VO BES); 
 - gespreide voltooiing (artikel 59 EB VO en artikel 47 EB VO BES), en 
 - het op digitale wijze uitvoeren van examens (in brede zin); zie in artikel 1 EB VO het begrip 
“digitale examinering” en zie artikel 41 EB VO; ook zo in artikel 1 EB VO BES en artikel 29, vierde 
lid, EB VO BES.  
 
Onderdeel b gaat onder over het afnemen van het centraal examen in het tweede of derde tijdvak 
door het CvTE. Zie daarover op dit moment nog artikel 37, vierde en vijfde lid, EB VO en artikel 25, 
vierde en vijfde lid, EB VO BES.  
 
Onderdeel c betreft uitvoeringsregels die gaan over het aanwijzen van gecommitteerden, hun taak 
en werkwijze. Zie daarvoor nu nog artikel 29, tweede lid, WVO, alsmede artikel 36 EB VO en artikel 
24 EB VO BES.  
 
Artikel 2.57. Vaststelling uitslag eindexamen 
De vaststelling van de eindcijfers voor en de uitslag van het eindexamens zijn hoofdelementen van 
de examinering en behoren derhalve op wetsniveau te worden geregeld. Het is aan de rector of de 
directeur om de eindcijfers vast te stellen, terwijl de uitslag wordt vastgesteld door de rector of de 
directeur en de secretaris gezamenlijk. Bij amvb worden regels gesteld over deze vaststellingen, 
net als over de toekenning van het judicium cum laude.  
 
Artikel 2.58. Diploma’s, getuigschriften, certificaten en cijferlijsten 
Eerste lid 
De uitreiking van de cijferlijst door de rector of directeur geschiedt aan elke leerling. Dit is 
eveneens een hoofdelement van het eindexamen en daarom in het wetsvoorstel opgenomen.  
 
W6638.K-2 
200 
 
 
 

Eerste lid 
Het bevoegd gezag moet een examenreglement vaststellen. Dat reglement kan voor een aantal 
examenjaren gelden. Het examenreglement omvat alle procedurele en organisatorische regelingen 
die het bevoegd gezag moet treffen voor de uitvoering van het schoolexamen en het centraal 
examen. Daarnaast omvat het meer inhoudelijke bepalingen. Regels van algemene aard, die in het 
examenreglement terugkomen, gaan bijvoorbeeld over het toezicht tijdens het examen en de 
instelling van een commissie van beroep. Het eerste lid schrijft voor welke onderwerpen in elk 
geval in het examenreglement moeten worden opgenomen, waaronder de 
herkansingsmogelijkheden voor het schoolexamen.  
 
Tweede lid 
Het bevoegd moet gezag jaarlijks een programma voor toetsing en afsluiting (ook wel: PTA) 
vaststellen. Het PTA heeft zowel betrekking op het schoolexamen als op het centraal examen. Het 
bevat vooral de regels die per jaar verschillend kunnen zijn. Het bevoegd gezag geeft in het PTA 
onder meer aan op welke wijze de toetsen worden afgenomen (mondeling, schriftelijk, praktisch of 
een combinatie daarvan). Ook geeft het PTA aan hoe de cijfers van de verschillende toetsen van 
het schoolexamen worden gecombineerd tot het cijfer van het schoolexamen. Daarnaast worden 
over de afronding van de cijfers van het schoolexamen en over de wijze van herkansing (het 
examenreglement regelt de mogelijkheden tot herkansing) in het PTA regels gegeven. De plicht tot 
het stellen van regels over deze onderwerpen en de borging van de kenbaarheid (zie het derde lid) 
ervan worden gezien als hoofdelementen van het examenstelsel.  
 
Derde lid 
Zowel het examenreglement als het PTA moet worden uitgereikt aan de examenkandidaten en 
worden toegezonden aan de inspectie.  
 
Vierde lid 
Dit lid biedt een grondslag om nadere regels te stellen over de inhoud van het examenreglement. 
Zo bepaalt het huidige artikel 31, eerste lid, EB VO wat het examenreglement onder meer moet 
regelen op het punt van de herkansing (eerste lid, onderdeel c).  
 
Artikel 2.61. Onregelmatigheden; onvoorziene omstandigheden; maatregelen 
Dit artikel is ontleend aan de artikelen 5, 43 en 44 van het EB VO en de artikelen 5, 32 en 33 van 
het EB VO BES. 
 
Eerste lid 
Dit lid geeft de rector en directeur de bevoegdheid om tegenover de kandidaat maatregelen te 
nemen als de kandidaat zich schuldig maakt of heeft gemaakt aan een ‘onregelmatigheid’ bij het 
eindexamen, of als het gaat om een aanspraak op ontheffing. Ook afwezigheid zonder geldige 
reden op het eindexamen kan een grond zijn om maatregelen te nemen. Omdat het hier gaat om 
maatregelen jegens de examenkandidaat, met mogelijk zeer ingrijpende gevolgen, is de 
mogelijkheid tot het treffen van maatregelen nu op wetsniveau geregeld.  
 
Tweede lid 
Heeft het centraal examen volgens de inspectie niet op regelmatige wijze plaatsgevonden, dan kan 
de inspectie besluiten dat het examen of een deel ervan opnieuw moet worden afgenomen. Dat 
kan gelden voor een enkele kandidaat maar ook - afhankelijk van de onregelmatigheid - voor een 
groep van kandidaten. De inspectie moet het CvTE dan verzoeken om nieuwe examenopgaven vast 
te stellen. Het CvTE bepaalt ook hoe en door wie dat examen zal worden afgenomen. Omdat het 
hier gaat om maatregelen jegens de examenkandidaat, met mogelijk zeer ingrijpende gevolgen, is 
de mogelijkheid tot het treffen van deze maatregelen op wetsniveau geregeld.  
 
Derde lid 
Er kunnen onvoorziene omstandigheden zijn waardoor het centraal examen op één of meer scholen 
niet volgens de regels kan worden afgenomen. Te denken valt onder meer aan brand in de lokalen. 
In dergelijke gevallen beslist de minister wat er moet gebeuren.  
W6638.K-2 
202 
 
 
 

Dit lid bevat de grondslag om bij amvb regels te stellen over het besluit van de commissie. Dit 
kunnen zowel inhoudelijke voorschriften zijn (vergelijk het huidige artikel 5, vijfde lid, EB VO), als 
procedurele voorschriften (vergelijk het huidige artikel 5, derde lid, EB VO).  
 
Artikel 2.64. Voorziening bij beslissingen inzake maatregelen  
Dit artikel is deels ontleend aan artikel 5 EB VO en artikel 5 EB VO BES. 
 
In navolging van WEB en WHW kent de WVO 20xx op wetsniveau een commissie van beroep voor 
de eindexamens. In dit artikel gaat het in principe om het bijzonder onderwijs. Daar neemt het 
bevoegd gezag geen besluiten in de zin van de Awb, maar beslissingen. Om die reden is er verder 
geen sprake van administratief beroep, maar van het vragen van een voorziening aan een 
commissie van beroep voor de eindexamens, in te stellen door het bevoegd gezag. Voor het 
overige is dit artikel conform het vorige artikel.  
 
Artikel 2.65. Hardheidsclausule 
In dit artikel, dat is ontleend aan artikel 60 EB VO en artikel 47a EB VO BES, is de 
“hardheidsclausule” voor de eindexamenvoorschriften opgenomen.  
 
De hardheidsclausule stelt de minister in staat om in uitzonderlijke gevallen af te wijken van 
voorschriften, of die buiten toepassing te laten. Daarvoor bestaat aanleiding, als de onverkorte 
toepassing van de eindexamenvoorschriften in een individueel en onvoorzien geval tot een 
onbillijkheid van overwegende aard leidt. De hardheidsclausule betreft een discretionaire 
bevoegdheid: het is aan de minister om te bepalen of een voorkomend geval een uitzondering op 
de voorschriften rechtvaardigt. 
 
De minister maakt terughoudend gebruik van deze bevoegdheid. Het uitgangspunt is dat de 
eindexamenvoorschriften worden toegepast. In de eerste plaats dienen de voorschriften de 
rechtszekerheid en rechtsgelijkheid. De voorschriften behartigen een zeker belang, waaraan de 
minister een groot gewicht toekent. Dat geldt in het bijzonder voor de civiele waarde van het 
diploma. In de tweede plaats maakt de toepassing van de hardheidsclausule inbreuk op het 
primaat van de wetgever. In de wet is immers bepaald dat de eindexamenvoorschriften bij of 
krachtens amvb worden vastgesteld.  
 
Ter voorbereiding op zijn besluit om de hardheidsclausule al dan niet toe te passen beoordeelt de 
minister de situatie waarin de leerling verkeert en maakt hij een afweging met het belang van het 
relevante voorschrift. Wat betreft de situatie van de leerling, gaat de minister na of er sprake is 
van een: 
1) onbillijkheid van overwegende aard die het gevolg is of zal zijn van de toepassing van een 
eindexamenvoorschrift; 
2) individueel geval, dat wil zeggen dat de situatie waarin de leerling verkeert, zich voldoende 
onderscheidt van die van anderen die in soortgelijke omstandigheden verkeren, of 
3) onvoorziene omstandigheid, dat wil zeggen dat niet op voorhand bekend was of behoorde te zijn 
dat de situatie zich zou voordoen. 
 
Hoewel in het algemeen niet te zeggen is wanneer sprake is van een onbillijkheid van overwegende 
aard, is het niet voldoende dat een situatie uitsluitend ongewenst is. Naar het oordeel van de 
minister moet zich een zekere mate van onrechtvaardigheid voordoen.  
 
Ten slotte maakt de minister een belangenafweging, waarbij hij in het bijzonder beoordeelt of het 
verzoek evenredig en subsidiair is. Het belang van de eindexamenvoorschriften weegt zwaar, al 
verschillen de voorschriften onderling in aard en gewicht. Naarmate het belang van een voorschrift 
zwaarder weegt, zal de minister een verzoek eerder afwijzen. Omdat de hardheidsclausule een 
ultimum remedium betreft, zal de minister in zijn oordeel voorts meewegen of er een minder 
ingrijpende maatregel voor handen staat of heeft gestaan.  
 
 
W6638.K-2 
204 
 
 
 

Doel van dit voorschrift is om helderheid te bieden over het onderwijs dat de aangewezen school 
binnen haar aanwijzing verzorgt.  
 
Derde lid 
Door de gewone toelatingsvoorwaarden ook op te leggen aan een op grond van artikel 2.68 
aangewezen school, is een extra kwaliteitswaarborg voor het niveau van het onderwijs ingebouwd.  
 
Vierde lid  
De minimumeisen voor goed onderwijs zijn ook van toepassing op niet door de overheid bekostigde 
scholen die bevoegd zijn eindexamens af te nemen. Als een school niet meer aan deze verplichting 
voldoet, kan die bevoegdheid worden ingetrokken.  
 
Vijfde lid  
De inspectie moet kunnen beoordelen of een aangewezen school blijft voldoen aan de eisen die zijn 
gesteld in het eerste lid. Daarom is voorgeschreven dat wijzigingen van het schoolplan worden 
gemeld aan de inspectie.  
 
Artikel 2.69. Overige regels aangewezen school met examenbevoegdheid  
In dit artikel zijn enkele bepalingen van de WVO 20xx die gelden voor bekostigd onderwijs en die 
gaan over het persoonsgebonden nummer en de regelgeving voor de regionale meld- en 
coördinatiefunctie (rmc) voortijdig schoolverlaten van overeenkomstige toepassing verklaard op 
niet bekostigde scholen met een examenbevoegdheid. Het doel daarvan is om ook in het niet-
bekostigd onderwijs voortijdig schoolverlaten te bestrijden. Het gaat om bepalingen over: 
- Het verstrekken van gegevens bij inschrijving (waaronder het persoonsgebonden nummer); 
- De leerlingenadministratie; 
- Het gebruik van het persoonsgebonden nummer door het bevoegd gezag; 
- Het gebruik van het persoonsgebonden nummer door de gemeente;  
- De melding van relatief verzuim en van verwijdering van jongeren die onder de rmc-regelgeving 
vallen; en  
- De gemeentelijke rmc-functie. 
De bevoegdheid van de minister om een aanwijzing in te trekken (zie verder in deze paragraaf) 
geldt ook als de aangewezen school niet aan deze wettelijke bepalingen voldoet.  
 
 
Artikel 2.70. Intrekking aanwijzing  
In dit artikel is geregeld in welke gevallen de minister de aanwijzing van de school als school met 
examenbevoegdheid kan intrekken. Intrekking kan als de school met onder meer het schoolplan, 
de voorwaarden van toelating en de bevoegdheden van het onderwijzend personeel niet meer 
voldoet aan de wettelijke regels die gelden voor de bekostigde scholen, of als misbruik is gemaakt 
van de aanwijzing. Ook strijd met artikel 5:20 Awb - de plicht om mee te werken aan het 
onderzoek door een toezichthouder (inspectie) - is een grond voor intrekking.  
 
Artikel 2.71. Aanwijzing scholen voortgezet speciaal onderwijs met examenbevoegdheid 
Eerste lid  
Dit artikel maakt mogelijk dat een vso-school wordt aangewezen om zelf vo-examens af te nemen 
en het vo-diploma uit te reiken. De regels voor de aanwijzingsmogelijkheid van niet 
bekostigde scholen in de WVO 20xx zijn van toepassing verklaard op vso-scholen. Dit biedt vso-
leerlingen de gelegenheid om binnen de eigen schoolomgeving, met de eigen leraren, het 
onderwijs te volgen en examen af te leggen.  
 
Voor de vso-school zijn aan een dergelijke aanwijzing voorwaarden verbonden. Zo moet de school 
voor de duur van de cursus, het schoolplan en de bevoegdheden van de leraren overeenkomen 
met een bekostigde school voor voortgezet onderwijs. Het vereiste dat de statuten en het 
reglement worden overgelegd aan de minister bij het verzoek tot aanwijzing geldt niet voor deze 
scholen, omdat de school in kwestie al op grond van een andere wet (de WEC) voor bekostiging in 
aanmerking is gebracht. De school moet de aanwijzing aanvragen en daarbij kiezen voor welke 
W6638.K-2 
206 
 
 
 

Vierde lid  
Net als in artikel 14a, tweede lid, onderdeel a, WEC is in het vierde lid van artikel 2.71 een 
grondslag opgenomen om afwijkende en aanvullende regels vast te stellen voor het vso ten 
opzichte van het reguliere voortgezet onderwijs. In het vso zal onder andere het uitstroomprofiel 
vervolgonderwijs worden verzorgd. Voor dat uitstroomprofiel gelden de kerndoelen van het 
reguliere voortgezet onderwijs. Die kerndoelen zijn geregeld in een amvb: het Besluit kerndoelen 
onderbouw VO. Voor het uitstroomprofiel vervolgonderwijs kan bij amvb van die kerndoelen 
worden afgeweken.  
 
Vijfde lid  
Voor de kerndoelen Friese taal en cultuur die voor het reguliere voortgezet onderwijs worden 
vastgesteld bij provinciale verordening, is er voor het uitstroomprofiel vervolgonderwijs een 
afwijkingsmogelijkheid: de provincie Fryslân kan bij provinciale verordening voorzien in een 
afwijking voor het uitstroomprofiel vervolgonderwijs. Voor die verordening gelden dezelfde 
voorwaarden als voor het gewone onderwijs, zoals de goedkeuring van de minister voordat de 
verordening in werking kan treden.  
 
Zesde lid  
De vso-school die vbo verzorgt, is verplicht om in de aanvraag om aanwijzing specifiek aan te 
geven, in welke profielen dat onderwijs wordt verzorgd.  
 
 
Paragraaf 7. Staatsexamens 
 
Artikel 2.72. Staatsexamens en deelstaatsexamens 
Eerste lid  
Dit lid maakt het mogelijk om via het staatsexamen een diploma te verkrijgen dat overeenkomt 
met dat van een school voor voortgezet onderwijs. Het gaat dan om het staatsexamen vwo, het 
staatsexamen havo, het staatsexamen mavo en het staatsexamen vbo. Voor het vbo gaat het 
alleen om de algemene vakken binnen de beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg, dat 
wil zeggen dat geen staatsexamen kan worden gedaan in beroepsgerichte vakken. Op scholen voor 
vso en in penitentiaire inrichtingen verblijven leerlingen voor wie staatsexamens in deze leerwegen 
perspectief kunnen bieden. Voor deze leerlingen is met deze staatsexamens maatwerk mogelijk. 
Het staatsexamen kan zowel een volledig staatsexamen omvatten als een deelstaatsexamen. Voor 
het afleggen van staatsexamen is aanmelding vereist. Bij amvb kunnen regels worden gesteld over 
de toelating tot het staatsexamen (zie ook het negende lid). Zo zijn momenteel in artikel 2a van 
het SB VO regels opgenomen over de toelating van examenkandidaten tot de beroepsgerichte 
leerwegen en de gemengde leerweg vmbo.  
 
De staatsexamens vormen verder een vangnet bij het toepassen van de bevoegdheid van de 
minister om een school tijdelijk de examenbevoegdheid te ontnemen (zie artikel 2.62). Deze 
bevoegdheid geldt ook voor de beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg in het vmbo. 
Het CvTE kan staatsexamens afnemen in de algemeen vormende vakken van deze leerwegen. 
Staatsexamenkandidaten kunnen kiezen tussen het afleggen van een volledig staatsexamen en een 
examen afleggen in een of meer vakken (deelstaatsexamen). Wie aan een deelstaatsexamen 
deelneemt en daarvoor een voldoende cijfer haalt, ontvangt een certificaat. Door certificaten te 
overleggen voor vakken die samen een staatsexamen vormen, kan een diploma worden verkregen. 
 
Tweede lid 
In dit lid wordt omschreven op welke wijze het staatsexamen kan worden afgelegd. Dit is ofwel 
door het afleggen van een staatsexamen, dan wel door het overleggen van bewijsstukken, dan wel 
een combinatie hiervan. Dit wordt nu in het SB VO geregeld (zie onder meer artikel 25). Het is 
gewenst dit hoofdelement van het staatsexamen op wetsniveau te regelen.  
 
Derde lid 
W6638.K-2 
208 
 
 
 

Het eerste lid drukt de keuzevrijheid van de leerling bij het kiezen van examenvakken uit. Deze 
keuzevrijheid is begrensd doordat een aantal eindexamenvakken verplicht is. Welke vakken 
verplicht zijn, hangt af van de schoolsoort of het profiel waarin de leerling onderwijs volgt. Dit 
wordt nader uitgewerkt bij amvb. Zie daarvoor het zesde lid, onderdeel a.  
 
Tweede lid 
Uit dit lid blijkt dat het staatsexamen geen beroepsgerichte vakken omvat. 
  
Derde lid 
Het staatsexamen kan voor elk vak of ander programmaonderdeel bestaan uit een college-examen, 
uit een centraal examen of uit beide. Het college-examen is de evenknie van het schoolexamen. 
Naast het college-examen zal er voor veel vakken sprake zijn van een centraal examen. Welke 
vakken dit betreft, blijkt uit de vastgestelde examenprogramma’s.  
 
Vierde lid 
Dit lid verplicht ertoe om als onderdeel van het college-examen een profielwerkstuk te maken. De 
omschrijving van wat een profielwerkstuk voor het eindexamen is, is geregeld in artikel 2.59, derde 
lid. Diezelfde omschrijving is van toepassing verklaard op het staatsexamen.  
 
Vijfde lid 
De staatsexamens moeten ook een rekentoets omvatten. Bij het vaststellen van de opgaven van 
de rekentoets worden de referentieniveaus rekenen in acht genomen die voor Europees Nederland 
zijn vastgesteld op grond van artikel 2, tweede lid, aanhef en onderdeel c, van de Wet 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen. Dat houdt verband met het feit dat er geen 
staatsexamenprogramma’s voor de rekentoets bestaan.  
 
Het eindexamen wiskunde laat maar beperkte ruimte voor het toetsen van de basisvaardigheden 
rekenen. Daarom is er voor alle leerlingen die staatsexamen doen een rekentoets als onderdeel 
van het examen. Voor het vervolgonderwijs is dan duidelijk waar de leerlingen precies staan als het 
gaat om deze basisvaardigheden.  
 
Zesde lid 
Dit lid biedt een grondslag voor nadere uitvoeringsregels over de inhoud van het staatsexamen en 
deelstaatsexamen.  
 
Onderdeel a 
De in dit onderdeel bedoelde regels zijn momenteel te vinden in de artikelen 11 tot en met 13 en 
22 tot en met 25 EB VO en de artikelen 11 tot en met 17 EB VO BES; die vakkenpakketten zijn van 
toepassing voor zover het betreft de vavo-pakketten voor vwo, havo, vmbo-tl en voor de algemene 
vakken van de overige vmbo-leerwegen. Dat laatste is op dit moment geregeld in artikel 8 SB VO 
en artikel 7 SB VO BES. 
 
Onderdeel b 
Vrijstellingen en ontheffingen zijn nu geregeld in de artikelen 10 tot en met 12 SB VO en in de 
artikelen 9 tot en met 11 SB VO BES. 
 
Onderdeel c 
Het SB VO (het SB VO BES niet) bevat een reeks specifieke regels over onder meer de rekentoets. 
Zie op dit moment de artikelen 23a, 23b en 27a van dat besluit, waar ook de rekentoets ER is 
geregeld. In die artikelen zijn ook uitvoeringsregels opgenomen, bijvoorbeeld over het uitvoeren 
van de correctie, voor zover de rekentoets bestaat uit open vragen. Het zesde lid bevat daarom 
een grondslag voor subdelegatie (nadere regels). 
 
Ook voor het profielwerkstuk is voorzien in uitvoeringsregels. Zie daarvoor de toelichting bij artikel 
2.53, vijfde lid.  
 
W6638.K-2 
210 
 
 
 

verleend op basis van eerder behaalde resultaten. Ook kan het voorkomen dat centrale examens in 
het derde tijdvak worden vervangen door een mondeling examen. 
 
Artikel 2.79. Vaststelling van de uitslag  
Uit dit artikel komt naar voren dat het staatsexamen op verschillende manieren kan worden 
afgelegd. In het geval het staatsexamen volledig ten overstaan van het CvTE wordt afgelegd, stelt 
dit college de eindcijfers hiervoor vast en op basis hiervan de uitslag van het staatsexamen. Het 
staatsexamen kan echter ook worden afgelegd door het overleggen van bewijsstukken, dan wel 
een combinatie van het afleggen van examens en het overleggen van bewijsstukken. In dat geval 
zal het CvTE (mede) deze bewijsstukken als basis voor de vaststelling van de uitslag hanteren. 
Indien alleen één of meer deelexamens worden afgelegd, worden uitsluitend de eindcijfers 
vastgesteld. Bij amvb worden nadere regels gesteld over de vaststelling van de eindcijfers en de 
vaststelling van de uitslag.  
 
Artikel 2.80. Diploma’s, certificaten en cijferlijsten 
De inhoud van dit artikel is deels ontleend aan de artikelen 30 en 31 SB VO en deels aan de 
artikelen 28 en 29 SB VO BES.  
 
Eerste en tweede lid 
Dit artikel regelt het verstrekken van cijferlijsten door het CvTE. Dat college moet aan 
examenkandidaten die met goed gevolg het staatsexamen vwo, havo of vmbo hebben afgelegd, 
het desbetreffende diploma verstrekken. Heeft de kandidaat een of meer deelstaatsexamens 
afgelegd, dan ontvangt hij voor elk deelstaatsexamen een certificaat. Opgemerkt wordt nog dat 
cijferlijsten voor afgelegde examenonderdelen aan scholen en vavo-instellingen kunnen worden 
gecombineerd tot een pakket dat tot het staatsexamendiploma leidt. 
 
Derde lid 
Net als bij het reguliere examen worden er bij ministeriële regeling modellen vastgesteld voor de 
cijferlijsten, diploma’s en certificaten.  
 
Vierde lid 
Dit lid biedt een grondslag voor nadere uitvoeringsregels. Het uitreiken van diploma’s, certificaten 
en cijferlijsten is op dit moment geregeld in de artikelen 30 en 31 van het Staatsexamenbesluit VO. 
In dat besluit is ook een regeling opgenomen voor het verstrekken van vervangende 
opleidingsdocumenten (zie artikel 32). Hieronder dient tevens te worden verstaan de regeling van 
schriftelijke verklaringen in het geval een diploma, certificaat, cijferlijst of ontheffing in het 
ongerede is geraakt.  
 
Artikel 2.81. Examenreglement; programma van toetsing en afsluiting 
De inhoud van dit artikel is ontleend aan artikel 13 SB VO en aan artikel 12 SB VO BES. 
 
Eerste lid 
Het CvTE moet een examenreglement vaststellen. Dat kan voor een aantal examenjaren gelden. 
Het examenreglement omvat alle procedurele en organisatorische regelingen die het CvTE moet 
treffen voor de uitvoering van het college-examen en het centraal examen. Ook omvat het meer 
inhoudelijke bepalingen. Bij het examenreglement gaat het om regels van algemene aard, zoals 
over het toezicht tijdens het examen. Het eerste lid schrijft voor welke onderwerpen in elk geval in 
het examenreglement moeten worden opgenomen, waaronder de herkansingsmogelijkheden voor 
het college-examen. De plicht tot het vaststellen van het examenreglement over deze voor het 
examen uiterst belangrijke onderwerpen en de borging van de kenbaarheid ervan worden gezien 
als hoofdelementen van het staatsexamenstelsel.  
 
Tweede lid 
Bovendien moet het CvTE jaarlijks (dat is dus anders dan is geregeld voor het examenreglement) 
een programma voor toetsing en afsluiting vaststellen (ook wel: PTA). Het PTA heeft zowel 
betrekking op het college-examen als op het centraal examen. Het PTA bevat vooral de regels die 
W6638.K-2 
212 
 
 
 

 
Artikel 2.85. Hardheidsclausule 
In dit artikel, dat is ontleend aan artikel 36 SB VO en aan artikel 34 SB VO BES, is de zogenaamde 
‘hardheidsclausule’ voor de staatsexamenvoorschriften opgenomen. De hardheidsclausule stelt het 
CvTE in staat om in uitzonderlijke gevallen af te wijken van de voorschriften, of ze buiten 
toepassing te laten. Daarvoor bestaat aanleiding als de onverkorte toepassing van de 
eindexamenvoorschriften in een individueel en onvoorzien geval tot een onbillijkheid van 
overwegende aard leidt. De hardheidsclausule betreft een discretionaire bevoegdheid: het is aan 
het CvTE om te bepalen of een voorkomend geval een uitzondering op de voorschriften 
rechtvaardigt. 
 
Het CvTE maakt terughoudend gebruik van deze bevoegdheid. Het uitgangspunt is dat de 
eindexamenvoorschriften worden toegepast. In de eerste plaats dienen de voorschriften de 
rechtszekerheid en rechtsgelijkheid. De voorschriften behartigen een zeker belang, waaraan de 
minister een groot gewicht toekent. Dat geldt in het bijzonder voor de civiele waarde van het 
diploma. In de tweede plaats maakt de toepassing van de hardheidsclausule inbreuk op het 
primaat van de wetgever. In de wet is immers bepaald dat de eindexamenvoorschriften bij of 
krachtens amvb worden vastgesteld.  
 
Het CvTE neemt een besluit om de hardheidsclausule al dan niet toe te passen op verzoek. Ter 
voorbereiding op zijn besluit beoordeelt het CvTE de situatie waarin de leerling verkeert en maakt 
hij een afweging met het belang van het relevante voorschrift. Wat betreft de situatie van de 
leerling, gaat het CvTE na of er sprake is van een: 
1) onbillijkheid van overwegende aard die het gevolg is of zal zijn van de toepassing van een 
eindexamenvoorschrift; 
2) individueel geval, dat wil zeggen dat de situatie waarin de leerling verkeert, zich voldoende 
onderscheidt van die van anderen die in soortgelijke omstandigheden verkeren; 
3) onvoorziene omstandigheid, dat wil zeggen dat niet op voorhand bekend was of behoorde te zijn 
dat de situatie zich zou voordoen. 
 
Hoewel in het algemeen niet te zeggen is wanneer sprake is van een onbillijkheid van overwegende 
aard, is het niet voldoende dat een situatie uitsluitend ongewenst is. Naar het oordeel van de 
minister moet zich een zekere mate van onrechtvaardigheid voordoen.  
 
Ten slotte maakt het CvTE een belangenafweging, waarbij het college in het bijzonder beoordeelt 
of het verzoek evenredig en subsidiair is. Het belang van de eindexamenvoorschriften weegt zwaar, 
al verschillen de voorschriften onderling in aard en gewicht. Naarmate het belang van een 
voorschrift zwaarder weegt, zal het CvTE een verzoek eerder afwijzen. Omdat de hardheidsclausule 
een ultimum remedium betreft, zal het CvTE in zijn oordeel voorts meewegen of er een minder 
ingrijpende maatregel voor handen staat of heeft gestaan.  
 
 
Paragraaf 8. Andere vormen van voortgezet onderwijs 
 
Artikel 2.86. Instellingen voor voortgezet onderwijs 
Dit artikel maakt het mogelijk om ander voortgezet onderwijs te verzorgen dan het onderwijs dat is 
geregeld in artikel 2.1, eerste lid. In Europees Nederland wordt van deze mogelijkheid op dit 
moment geen gebruik gemaakt, maar artikel 2.86 kan niet worden gemist als instrument. Voor 
Caribisch Nederland wordt wel gebruik gemaakt van artikel 2.1, tweede lid (op grond van artikel 
117 WVO BES): de inrichting van het onderwijs en de examenstructuur zijn op basis van deze 
grondslag geregeld voor de Saba Comprehensive School en de Gwendoline van Puttenschool. In 
het kader van herziening van de regelgeving vanuit het perspectief van toedeling van regels aan 
het juiste niveau (wet, amvb, lagere regelgeving) zullen de regels over het Internationaal 
georiënteerd voortgezet onderwijs, die nu zijn opgenomen in de Beleidsregel IGVO 2010, een basis 
krijgen in een amvb en eventuele uitvoeringsregels daarvan. Daarvoor zal dan artikel 2.86 worden 
gebruikt. 
W6638.K-2 
214 
 
 
 

 
Afspraak is afspraak 
In het schoolplan legt de school periodiek vast hoe uitvoering gegeven wordt aan de wettelijke en 
schooleigen opdracht. Via de schoolgids wordt dit actief gecommuniceerd naar leerlingen en 
ouders. Leerlingen en ouders moeten ervan uit kunnen gaan dat de in schoolplan en schoolgids 
vaststelde beleidsvoornemens ook daadwerkelijk in de praktijk worden gebracht. Zij bepalen hun 
keuze voor de school immers mede op basis van deze informatie. Wanneer een school in gebreke 
blijft bij de uitvoering van het afgesproken beleid, kan het bevoegd gezag daarop aangesproken 
worden. Dit geldt ook andersom. Ouders en leerlingen kiezen voor een bepaalde school op basis 
van transparante en volledige informatie. Daarmee committeren zij zich ook aan de identiteit van 
de school, haar visie op goed onderwijs, het afgesproken schoolbeleid en de wederzijdse rechten 
en plichten of verantwoordelijkheden van zowel de school als van de leerling en diens ouders. Als 
de school het schoolplan wijzigt, moet dit dan ook onmiddellijk bekend worden gemaakt, in elk 
geval aan de medezeggenschapsraad. 
 
Artikel 2.87. Kwaliteit onderwijs 
Het bevoegd gezag is primair verantwoordelijk voor de bewaking en verbetering van de kwaliteit 
van het onderwijs. Het artikel volstaat met het uitgangspunt dat het bevoegd gezag de bij of 
krachtens deze wet gegeven voorschriften dient na te leven en het stelsel van kwaliteitszorg dient 
uit te voeren. Met de woorden ‘in elk geval’ in de definitie van het zorgdragen voor de kwaliteit van 
het onderwijs, wordt benadrukt dat kwaliteit breder is dan de wettelijke voorschriften. In het 
spraakgebruik biedt kwaliteit een integraal perspectief. Het zinsdeel ‘in elk geval’ leidt echter niet 
tot een uitbreiding van het bereik van het toezicht. Van wezenlijk belang blijft dat de inspectie 
geen oordeel kan geven over dit integrale kwaliteitsbegrip, aangezien daarvan naast wettelijke 
regels ook allerlei voorkeuren, visies en levensovertuigingen deel uitmaken. De inspectie kan in het 
stimulerende rapport wel aandacht besteden aan de mate waarin de in het schoolplan 
geformuleerde ambities worden uitgevoerd. Op die wijze kan zij een bijdrage leveren aan de 
horizontale verantwoording en het functioneren van de medezeggenschap. 
 
Artikel 2.88. Schoolplan: typering  
Eerste lid en tweede lid 
Het schoolplan is een document waarin het bevoegd gezag van een school eens per vier jaar het 
beleid van de school beschrijft. Het vormt een belangrijk aangrijpingspunt als het gaat om de 
doordenking van de kwaliteit van het onderwijs. Het is belangrijk dat voor elke school een 
schoolplan wordt vastgesteld dat past bij de visie van de school en de zorg voor het onderwijs in de 
school. Het bevoegd gezag moet ervoor zorgen dat elke school een passend schoolplan heeft. 
Geregeld is wat in elk geval in een schoolplan moet worden beschreven: het gaat om zaken die de 
overheid minimaal noodzakelijk vindt om scholen ertoe te zetten op systematische wijze zorg aan 
kwaliteit te besteden. 
 
Het toezicht richt zich enkel op de voorschriften waaraan het bevoegd in relatie tot de overheid 
dient te voldoen. Op grond van dit uitgangspunt kan de uitvoering van het schoolplan niet ten 
aanzien van alle onderdelen onder het toezicht vallen. In het onderwijskundig beleid en het 
personeelsbeleid staan eigen opdrachten, visies en voorkeuren van de school immers centraal. Van 
het bevoegd gezag mag bijvoorbeeld wel verwacht worden dat zij een dekkend aanbod heeft voor 
de kerndoelen en dat zij dit aanbod beschrijft in de schoolgids, maar de methode en invulling die 
zij kiest, is niet ter beoordeling van de overheid. Deze onderdelen zijn daarom uitgezonderd van 
het toezicht. De inspectie kan aan de horizontale verantwoording overigens wel een bijdrage 
leveren, met name door haar bevindingen in het inspectierapport op grond van haar stimulerende 
taak. 
 
Derde lid 
Het schoolplan moet vermelden wat het beleid van de school is ten aanzien van bijdragen die de 
school (anders dan als ouderbijdragen en dergelijke) ontvangt, en waartegenover bepaalde 
verplichtingen staan van de school tegenover de leerlingen. Bij zulke bijdragen kan het 
bijvoorbeeld gaan om legaten en sponsorgelden.  
W6638.K-2 
216 
 
 
 

onderwijs verwacht mag worden. Ook kunnen leerlingen en ouders in de schoolgids lezen wat hun 
rechten en plichten zijn, en welke mogelijkheden er zijn als zij kritiek hebben op (of suggesties 
hebben voor) de kwaliteit van het onderwijs en het functioneren van de school. De wet noemt een 
aantal onderwerpen die in elk geval in de schoolgids aan de orde moeten komen, en gaat ervan uit 
dat het bevoegd gezag het initiatief neemt om ouders en leerlingen hierover te informeren. Ouders 
en leerlingen hoeven dus niet zelf op zoek te gaan.  
 
Het is de bedoeling dat ouders via de schoolgids op een heldere, transparante en toegankelijke 
wijze tijdig en compleet worden geïnformeerd. In het tweede lid worden de onderwerpen 
opgesomd die in elk geval aan de orde moeten komen in de schoolgids. Ook worden regels 
gegeven aan de hand waarvan leerresultaten beoordeeld moeten worden. 
 
Eerste lid  
De schoolgids draagt bij aan vergroting van de kwaliteit van het onderwijs. De schoolgids is het 
document waarmee de school verantwoording aflegt aan haar primaire belanghebbenden: ouders 
en leerlingen. Naarmate de overheid minder gedetailleerd stuurt op het kwaliteitsbeleid van de 
school, is het van belang dat de primair belanghebbenden beter in stelling worden gebracht om het 
kwaliteitsbeleid van de school vanuit andere perspectieven van impulsen te voorzien. De schoolgids 
levert materiaal voor de dialoog die ouders en leerlingen met de school voeren over de kwaliteit 
van het onderwijs binnen de school. Overigens levert ook de rijksoverheid een bijdrage aan het zo 
goed mogelijk in stelling brengen van ouders en leerlingen: zij brengt de (landelijke) onderwijsgids 
uit. Dat document heeft een aantal verplichte onderdelen: informatie over de doelen van de school 
en de resultaten die met het onderwijsleerproces worden bereikt, de voorzieningen voor leerlingen 
met specifieke onderwijsbehoeften, de manier waarop de verplichte onderwijstijd wordt benut, de 
rechten en plichten van de ouders, leerlingen en het bevoegd gezag, de informatie over de 
vrijwillige bijdrage van de ouders, enzovoorts. De school kiest zelf wat er verder nog wordt 
opgenomen. 
 
Tweede lid  
In dit tweede lid worden de onderwerpen opgesomd die in elk geval aan de orde moeten komen in 
de schoolgids.  
 
Onderdeel a: resultaatgegevens  
Artikel 2.95, tweede lid, bevat een opsomming van informatie die in ieder geval moet worden 
opgenomen in de schoolgids. Deze opsomming is niet limitatief; iedere school kan eigen accenten 
leggen. Bij resultaten kan het gaan om de mate waarin de school erin slaagt invulling te geven aan 
het concept ‘onderwijs op maat’, de uitslagen van toetsen van de vorderingen op school of de 
resultaten van een andere aanpak van het reken- en taalonderwijs. Maar wat bij de resultaten nog 
belangrijker is, is de toegevoegde waarde voor de leerling; het antwoord op de vraag welke 
vooruitgang de leerling in zijn of haar ontwikkeling heeft geboekt. Welke accenten een school legt, 
zal onder meer afhangen van de eigen pedagogische oriëntatie en de wensen die de ouders in de 
dialoog over de kwaliteit naar voren brengen. In onderdeel a zijn twee onderdelen van het 
jaarverslag in aangepaste vorm opgenomen, te weten de gegevens over de doorstroom van 
leerlingen en de gegevens over examens. Deze gegevens zijn onmisbaar om ouders in kwantitatief 
opzicht een beeld te geven van de kwaliteit van het onderwijs. De school kan deze gegevens door 
een toelichting in een relevant perspectief plaatsen, bijvoorbeeld door achtergrondinformatie te 
geven.  
 
Onderdeel b: ondersteuning van leerlingen 
In het ondersteuningsprofiel geeft de school een beschrijving van de voorzieningen die zijn 
getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven. Hierbij gaat het zowel om de 
ondersteuning die de school zelf kan bieden als om de gespecialiseerde ondersteuning die zij met 
hulp van het samenwerkingsverband (artikel 2.47) kan verzorgen.  
 
Onderdeel c: benutting beschikbare onderwijstijd  
W6638.K-2 
218 
 
 
 

scholen een leerlingenstatuut aanwezig moet zijn. Hierin worden de rechten en plichten van 
leerlingen opgesomd. In de schoolgids kan voor de rechten en plichten van de leerlingen worden 
volstaan met het verwijzen naar de inhoud van het leerlingenstatuut. Zo kunnen ook de ouders 
daarvan eenvoudig kennisnemen.  
 
Onderdeel h: sponsoring  
De schoolgids moet aangeven hoe de school omgaat met bijdragen die de school (anders dan 
bijvoorbeeld ouderbijdragen) ontvangt en waartegenover bepaalde verplichtingen staan. De inhoud 
van het sponsorbeleid mag het bevoegd gezag in beginsel zelf bepalen. Die vrijheid is wel beperkt 
door het instemmingsrecht van ouders en leerlingen in de medezeggenschapsraad.  
 
Onderdeel i: veiligheidsbeleid 
Scholen moeten in de schoolgids een paragraaf opnemen over het veiligheidsbeleid. Het gaat 
daarbij om beleid op het gebied van veiligheid dat met de betrokkenen (leraren, leerlingen, 
medezeggenschap) binnen de school wordt vormgegeven. Het betreft een samenhangende set van 
maatregelen zowel gericht op preventie als op het afhandelen van incidenten, ingebed in het 
pedagogisch beleid van de school. Doel daarvan is dat iedereen die betrokken is bij de school weet 
welk beleid die school heeft om onacceptabel gedrag te voorkomen en te bestrijden. De precieze 
vorm daarvoor bepaalt de school zelf, maar is er altijd op gericht een veilige leeromgeving te 
bieden waarin niemand bang hoeft te zijn voor fysieke en mentale agressie, pesten, bedreiging, 
(seksuele) intimidatie of andere vormen van onacceptabel gedrag.  
 
Onderdeel j: leerlingenparticipatiebeleid  
Dit onderdeel gaat over het leerlingenparticipatiebeleid. De schoolgids moet aangeven hoe 
leerlingen worden betrokken bij de beleidsvorming van de school en hoe die betrokkenheid 
mogelijk wordt gemaakt (facilitering, stimulering). 
 
Onderdeel k: verzuimbeleid 
Voor de kwaliteit van het onderwijs is van belang dat de beschikbare onderwijstijd zo volledig 
mogelijk wordt benut. Een factor die daar aan bijdraagt is een effectief verzuimbeleid. De wijze 
waarop het bevoegd gezag het verzuimbeleid inricht, is een verplicht onderdeel van de schoolgids. 
Voorbeelden van verzuimbeleid zijn een goede verzuimregistratie, en direct contact met ouders en 
leerlingen bij het vermoeden van onrechtmatig verzuim.  
 
Onderdeel l: invulling openbaar karakter of identiteit in geval van een samenwerkingsschool 
In artikel 3.23 is geregeld dat aan een samenwerkingsschool een identiteitscommissie verbonden 
is. Op grond van artikel 2.93, tweede lid, onderdeel l, moet in de schoolgids worden aangegeven 
hoe de identiteitscommissie het openbare karakter en de identiteit van de samenwerkingsschool 
invulling geeft.  
  
Onderdeel m: aansluiting bij samenwerkingsverband(en) 
De schoolgids moet vermelden bij welk samenwerkingsverband of welke samenwerkingsverbanden 
voor passend onderwijs de school is aangesloten.  
 
Onderdeel n: coördinator veiligheid 
Elke school moet een duidelijk aanspreekpunt hebben voor alle zaken die gaan over de veiligheid 
binnen de school. In de schoolgids moet staan wie dit aanspreekpunt is.  
 
Onderdeel o: stelsel van kwaliteitszorg 
Horizontale verantwoording over de kwaliteit van het onderwijs is erg belangrijk voor alle 
belanghebbenden. Daarom is het van belang om in de schoolgids informatie op te nemen over het 
functioneren van het stelsel van kwaliteitszorg. Het gaat daarbij niet om een beschrijving van het 
stelsel op zich, want die is al te vinden in het schoolplan. De schoolgids moet informatie bevatten 
over de bevindingen die het bevoegd gezag op basis van het stelsel van kwaliteitszorg heeft 
opgedaan en de maatregelen die naar aanleiding daarvan zijn of worden getroffen. 
 
W6638.K-2 
220 
 
 
 

beoordelen van dat rendement worden betrokken het schooladvies bij binnenkomst in het 
voortgezet onderwijs, de op- en afstroom tussen de verschillende schoolsoorten, de voortijdige 
uitval en de tussentijds opgelopen vertraging. Het tweede lid regelt dat de resultaatmeting en -
beoordeling uitsluitend betrekking kunnen hebben op examenresultaten of doorstroomrendement. 
Voor een zorgvuldige beoordeling van de leerresultaten is vereist dat de leerresultaten gedurende 
drie jaar tekortschieten. Het tekortschieten moet dus niet alleen ernstig zijn, maar ook langdurig.  
 
Derde lid 
Op nieuwe of zeer kleine scholen kunnen de leerresultaten niet worden beoordeeld. Daarom is in 
dit lid een definitie van “zeer zwak onderwijs” opgenomen die is toegesneden op deze bijzondere 
situaties. Indien de leerresultaten niet kunnen worden aangetoond, kunnen deze scholen “zeer 
zwak” worden als het bevoegd gezag tekortschiet in de naleving van twee of meer wettelijke 
regels. Aanvullend vereiste is wel dat de school daardoor tekortschiet in de veiligheid van 
leerlingen dan wel het afstemmen van het onderwijs op de ontwikkeling van leerlingen of het 
mogelijk maken van een ononderbroken ontwikkeling. Anders zou het tekortschieten in de naleving 
van regels die niet direct verband houden met de kern van het onderwijs(leerproces) tot het 
oordeel “zeer zwak onderwijs” leiden. 
 
Bij deze scholen is het op grond van het oordeel “zeer zwak onderwijs” niet mogelijk de bekostiging 
te beëindigen of de school te sluiten. Deze sanctie (zie artikel 2.95) is immers specifiek bedoeld 
voor de situatie waarin ten minste sprake is van tekortschietende leerresultaten. Wel is het in deze 
situaties mogelijk om de bekostiging op te schorten of in te houden (artikel 10.1). Het bevoegd 
gezag schiet immers tekort in de naleving van wettelijke regels. Indien een school waar de 
leerresultaten niet te beoordelen zijn zeer zwak wordt en verbetering binnen een redelijke termijn 
uitblijft, zal, gelet op de ernst van de situatie, streng worden gehandhaafd door middel van het 
opschorten dan wel inhouden van de bekostiging. De bekostiging kan in daartoe strekkende 
gevallen desnoods geheel worden ingehouden. 
 
Vierde lid 
De manier waarop de elementen die bepalend zijn voor de leerresultaten worden gemeten en het 
niveau dat moet zijn bereikt, worden geregeld bij of krachtens amvb. Zie daarvoor op dit moment 
de artikelen 37a en 37b van het Inrichtingsbesluit WVO. Die artikelen kennen subdelegatie. Op 
basis daarvan is de Regeling leerresultaten VO 2016 vastgesteld. 
 
Artikel 2.95. Opheffing school of beëindiging bekostiging bij zeer zwak onderwijs 
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld. 
 
Eerste lid 
Artikel 2.95regelt de mogelijkheid tot het beëindigen van de bekostiging of opheffing van een 
school. Het gaat hier om situaties waarin sprake is van “zeer zwak onderwijs” volgens de criteria 
van artikel 2.97. Het is in zo’n (uitzonderlijke) situatie in het belang van de leerlingen om deze 
vergaande stap te kunnen zetten. De leerlingen hebben recht op goed onderwijs. Als dat niet kan 
worden geboden op de school waarbij zij zijn ingeschreven, moet het onmogelijk worden gemaakt 
dat zij dat onderwijs blijven volgen. Daarom heeft de minister de mogelijkheid een schoolsoort of 
leerweg op een school op te heffen of de bekostiging te beëindigen.  
 
De beëindiging van de bekostiging heeft onvermijdelijk ingrijpende effecten voor leerlingen, ouders 
en personeel. De inspanning is er in de eerste plaats op gericht dat de negatieve effecten voor de 
leerlingen zo beperkt mogelijk blijven. De ingangsdatum van de beëindiging van de bekostiging 
dient op een zodanig tijdstip te worden vastgesteld dat het bevoegd gezag een redelijke termijn 
heeft om ervoor te zorgen dat andere scholen in de omgeving de bereidheid hebben om de 
leerlingen toe te laten, zodat de continuïteit van het onderwijs aan de leerlingen zo min mogelijk 
schade ondervindt. Het is aan de ouders zelf om te bepalen bij welke andere school zij hun 
kinderen aanmelden. Afhankelijk van de specifieke situatie kan het bevoegd gezag van de op te 
heffen school of het bevoegd gezag van de school die de kinderen van de opgeheven school 
overneemt hierin door derden, bijvoorbeeld het Ministerie van OCW of de gemeente, worden 
W6638.K-2 
222 
 
 
 

 
Derde lid  
Het handhaven van de goede gang van zaken binnen de school is in elk geval onderdeel van het 
leerlingenstatuut. Het voorschrift over de bescherming van gegevens uit de persoonlijke 
levenssfeer geeft een mogelijkheid om een zinvolle invulling te geven aan het recht op privacy, dat 
ook voor leerlingen geldt, en dwingt het bevoegd gezag ertoe om zich daarvan rekenschap te 
geven. Het gaat hierbij om de manier waarop de regels van de Uitvoeringswet Algemene 
verordening gegevensbescherming worden uitgevoerd, niet om aanvullende verplichtingen. De 
rechten en plichten van het leerlingen statuut moeten zijn opgenomen in schoolgids. Daardoor 
kunnen ook de ouders er eenvoudig kennis van nemen. De klachtenregeling van de school kan ook 
betrekking hebben op het leerlingenstatuut, zoals klachten over de onjuiste toepassing ervan.  
 
Vierde lid  
Doel van de terinzagelegging van het leerlingenstatuut is een goede kenbaarheid ervan. 
 
 
Paragraaf 10. Onderwijskundige verbanden en samenwerking 
 
Artikel 2.99. Samenwerking tussen scholen onderling en met instellingen voor educatie 
en beroepsonderwijs voor doelmatig en doeltreffend onderwijs  
Eerste lid  
Het eerste lid van dit artikel bevat de kern: het bevoegd gezag kan een leerling van de school ook 
onderwijs laten volgen aan een andere school of aan een roc of aoc. Daarbij worden twee gevallen 
onderscheiden:  
a. de uitbesteding van onderwijs aan een andere school of aan een mbo-instelling (onderdeel a);  
en 
b. de uitbesteding naar vavo (onderdeel b). 
Het bevoegd gezag mag deze afwijking van de wettelijke systematiek alleen gebruiken om 
daarmee één of meer van de specifieke doelen te bereiken die het tweede lid noemt.  
 
Tweede lid  
Dit artikel maakt het mogelijk om de leerlingen in staat te stellen hun vo-opleiding af te maken in 
de minder schoolse omgeving van roc's en aoc’s. De leerlingen blijven vo-leerling en het bevoegd 
gezag van de school voor voortgezet onderwijs is, in samenwerking met het bevoegd gezag van de 
mbo-instelling, verantwoordelijk voor het gehele traject van de leerling binnen het voortgezet 
onderwijs.  
 
Ook kan een vo-leerling tussentijds helemaal overstappen naar het vavo aan een roc, om in die 
andere omgeving zijn vo-diploma te behalen, en dus niet meer aan de school voor voortgezet 
onderwijs zelf. Vo-leerlingen krijgen naast het gewone onderwijsaanbod extra kansen voor het 
succesvol afronden van vervolgonderwijs, bijvoorbeeld door alvast bepaalde vakken van een 
andere school of andere onderwijssoort te mogen volgen.  
 
Scholen en instellingen kunnen doelmatiger met onderwijsvoorzieningen omgaan, bijvoorbeeld 
door gezamenlijke klassen of vakkencombinaties in te richten, zoals bezemklassen. Ook kunnen 
bijvoorbeeld zogenoemde schakelklassen gemeenschappelijk worden aangeboden aan één school, 
voor een groep van scholen.  
 
Artikel 2.100. Samenwerkingsovereenkomst 
De samenwerking, bedoeld in artikel 2.99, moet in een samenwerkingsovereenkomst worden 
uitgewerkt. De onderwerpen die de overeenkomst in elk geval moet bevatten, worden bij amvb 
geregeld. De samenwerkingsovereenkomst moet handen en voeten geven aan artikel 2.99. Het 
hoofddoel waar de overeenkomst zich op heeft te richten, ligt vast in de wet: leerlingen in de 
gelegenheid stellen om in het kader van het onderwijs waarvoor zij aan de school zijn 
ingeschreven, ook ander onderwijs te ontvangen. De inhoud van de overeenkomst hoeft daarom 
niet nader te worden geregeld.  
W6638.K-2 
224 
 
 
 

draagt er zorg voor dat de entreeopleidingen in het vmbo zo zijn ingericht dat de leerlingen de 
eindtermen binnen de vastgestelde studieduur kunnen bereiken. Hierbij gelden onder meer de 
inrichtingsregels van de WEB of de WEB BES.  
 
De leerling blijft ingeschreven als vo-leerling. In overleg met de instelling voor educatie en 
beroepsonderwijs bepaalt de vmbo-school welke leerlingen voor dit traject in aanmerking komen. 
De leerling volgt het mbo-programma in een vmbo-omgeving: deels op de school voor voortgezet 
onderwijs, deels bij een erkend leerbedrijf, waarna de leerling onder verantwoordelijkheid van de 
instelling voor educatie en beroepsonderwijs geëxamineerd wordt.  
 
Het onderwijs in de entreeopleiding wordt verzorgd onder verantwoordelijkheid van de school voor 
voortgezet onderwijs, die dit onderwijs moet laten geven door personeel dat voldoet aan de 
bekwaamheidseisen van de WEB of de WEB BES. De leerlingen die de entreeopleiding volgen in het 
vmbo, volgen een volledige mbo-1 opleiding. Het moment waarop ze de opleiding instromen staat 
echter niet vast. De woorden ‘geheel of gedeeltelijk’ in het eerste lid slaan op het derde jaar van 
het vmbo. Leerlingen kunnen voor de entreeopleiding in het vmbo instromen in het de derde of 
vierde leerjaar van het mbo. Tot die tijd volgen de leerlingen het reguliere programma van de 
basisberoepsgerichte leerweg.  
 
Tweede lid  
Een vmbo-school mag alleen entreeopleidingen aanbieden die passen bij het aanbod van de 
beroepsgerichte programma's van de eigen basisberoepsgerichte leerweg in het vmbo.  
 
Derde lid  
Het bevoegd gezag van de school voor voortgezet onderwijs is niet verplicht om aan de leerlingen 
gelegenheid te bieden een eindexamen in de basisberoepsgerichte leerweg af te leggen, omdat de 
leerlingen in plaats daarvan het examen van de entreeopleiding afleggen (mbo). Is het traject 
succesvol afgerond, dan ontvangt de leerling een volwaardig mbo-diploma, met dezelfde 
doorstroomrechten als de deelnemers die een entreeopleiding volgen aan een instelling voor 
educatie en beroepsonderwijs.  
 
Vierde lid  
Leerlingen van een entreeopleiding in het vmbo worden behandeld als leerlingen van de 
basisberoepsgerichte leerweg waarvoor de entreeopleiding geheel of gedeeltelijk in de plaats 
treedt. Dat betekent dat zij voor de toepassing van bepalingen over inschrijving, bekostiging e.a. 
als reguliere vmbo-leerlingen worden beschouwd. De leerlingen blijven daardoor ook vallen onder 
de regels over medezeggenschap in de WMS die gelden voor het voortgezet onderwijs. Als het gaat 
om het vbo-groen in een aoc of om een vo-school die onderdeel is van een verticale 
scholengemeenschap, geldt wat betreft de medezeggenschap hoofdstuk 8a van de WEB. 
 
Vijfde lid 
De vmbo-school en de instelling voor educatie en beroepsonderwijs zijn samen verantwoordelijk 
voor het traject en voor de betrokken leerlingen. Een samenwerkingsovereenkomst, waarin onder 
meer het programma-aanbod, de examinering en diplomering, de rechtsbescherming en de 
doorstroming aan bod komen biedt hier de basis voor.  
 
Zesde lid 
Artikel 7.4.4a, derde lid, WEB en artikel 7.4.6, derde lid, WEB BES, regelen dat het bevoegd gezag 
van de instelling voor educatie en beroepsonderwijs de examinering van examendeelnemers die 
een entreeopleiding in het vmbo volgen, onder zijn verantwoordelijkheid kan laten uitvoeren door 
het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs.  
 
Zevende lid 
Dit lid regelt in onderdeel a de mogelijkheid om nadere voorwaarden te stellen voor het verzorgen 
van een entreeopleiding aan leerlingen die jonger zijn dan zestien jaar. Deze voorwaarden staan nu 
W6638.K-2 
226 
 
 
 

Het buitenschools praktijkgedeelte van die doorlopende leerweg moet als basis een leer-
werkovereenkomst hebben tussen de school, de leerling en het leerbedrijf.  
 
Artikel 2.105. Beoordeling kwaliteit en erkenning leerbedrijven bij leer-werktraject vmbo 
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld.  
 
Eerste lid 
De zorg voor begeleiding van de leerling in het leerbedrijf ligt expliciet bij dat bedrijf of die 
organisatie zelf, en dus niet bij de school voor voortgezet onderwijs of de mbo-instelling.  
 
Tweede lid 
Een vaste kwaliteitsbeoordeling van de leerbedrijven aan de hand van de centraal vastgestelde 
kwaliteitseisen is belangrijk voor het waarborgen van de kwaliteit van het buitenschools 
praktijkgedeelte. Deze beoordeling is opgedragen aan de Samenwerkingsorganisatie 
beroepsonderwijs bedrijfsleven, die ook in de WEB is vermeld (artikel 1.5.1) en daarin onder meer 
een taak heeft in het kader van de kwaliteit van de beroepspraktijkvorming. 
 
Derde tot en met achtste lid 
In het derde tot en met achtste lid wordt de erkenning als leerbedrijf voor het buitenschools 
praktijkgedeelte geregeld op dezelfde wijze als dat voor leerbedrijven voor de 
beroepspraktijkvorming is gedaan in artikel 7.2.10 WEB en het overeenkomstige artikel 7.2.9 in de 
WEB BES.  
 
De regels over subsidie voor taken van de leerbedrijven (het huidige artikel 10b5 WVO) zijn terug 
te vinden in hoofdstuk 5 (Bekostiging).  
 
Artikel 2.106. Uitvoeringsregels leer-werktrajecten 
Zie voor de manier waarop dit artikel in Caribisch Nederland gelezen moet worden hoofdstuk 11.  
 
Dit artikel biedt de grondslag voor uitvoeringsregels over een aantal aspecten van leer-
werktrajecten. Dat bij amvb regels worden gesteld over de buitenschoolse praktijkcomponent is nu 
nog geregeld in artikel 22, tweede lid, aanhef en onderdeel a, van de WVO. Voortaan wordt de 
waarborging en de bewaking van kwaliteit van het buitenschools praktijkgedeelte op het niveau 
van een amvb geregeld. Dat is nu nog geregeld in artikel 10b6 van de WVO. Hetzelfde geldt voor 
de onderwerpen van de leer-werkovereenkomst: wat thans in artikel 10b3, tweede lid, van de WVO 
is geregeld, wordt voortaan in een amvb bepaald.  
 
Artikel 2.107. Vervangende voorziening voor praktijkplaats bij leer-werktraject vmbo 
Zie voor de manier waarop dit artikel in Caribisch Nederland gelezen moet worden hoofdstuk 11.  
 
Na het sluiten van de leer-werkovereenkomst wordt gecheckt of er voldoende voorzieningen 
beschikbaar zijn, en of de praktijkplaats daadwerkelijk beschikbaar is. In het geval er zich in de 
periode gelegen tussen de check en de daadwerkelijke aanvang van de leerwerkplek onverwachte 
situaties voordoen, waardoor de plek in de praktijk bijvoorbeeld toch niet beschikbaar is, moet het 
bevoegd gezag van de school ervoor zorgen dat er een toereikende voorziening komt. Dit vindt 
plaats na overleg met het bestuur van de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs 
bedrijfsleven. Het buitenschools praktijkgedeelte vormt namelijk een verplicht onderdeel van het 
leer-werktraject. Zonder het praktijkgedeelte kan de leer-werktrajectleerling geen diploma 
behalen. Het is daarom van belang dat de school van de betreffende leerling toeziet op de 
praktijkplaats en de begeleiding van de eigen leerling. Als deze niet voldoen aan de vooraf 
afgesloten leer-werkovereenkomst, dienen aanvullende maatregelen genomen te worden of moet 
in het uiterste geval zelfs een vervangend praktijkgedeelte gevonden worden.  
 
Artikel 2.108. Onderwijs aan een andere school van hetzelfde bevoegd gezag 
Dit artikel gaat over gevallen waarin een bevoegd gezag leerlingen die op één van zijn scholen zijn 
ingeschreven, ook onderwijs wil laten volgen dat een andere school van datzelfde bevoegd gezag 
W6638.K-2 
228 
 
 
 

*Als een ouder deze kosten van persoonsgebonden zaken of zaken die meerdere jaren meegaan, 
niet betaalt aan de school, dient de ouder de aanschaf zelf te doen. 
**Als een ouder deze kosten niet betaalt aan de school, is de school verplicht een kosteloos 
alternatief aan te bieden. Voor een activiteit geldt deze bepaling als de activiteit deel uitmaakt van 
het voorgeschreven onderwijsprogramma. 
***Een elektronische informatiedrager valt niet onder de definitie van lesmateriaal, omdat het de 
drager is van informatie, maar zelf geen informatie bevat, en niet voorgeschreven wordt voor een 
specifiek leerjaar. 
 
 
Paragraaf 12. Beleidsinhoudelijke informatie  
 
Artikel 2.111. Beleidsinhoudelijke informatie 
Eerste lid 
Op grond van dit lid moeten het bevoegd gezag en het samenwerkingsverband een goede 
administratie van beleidsinhoudelijke informatie bijhouden. Beleidsinhoudelijke informatie bestaat 
onder andere uit gegevens over het aantal zij-instromers, het geslacht van de personeelsleden op 
een school en de denominatie van de school. Dit soort gegevens kan worden opgevraagd voor 
beleidsgericht onderzoek.  
 
Tweede lid  
De bijzondere eisen aan het beschikbaar houden van geordende gegevens en aan het verstrekken 
daarvan, worden bij amvb of bij ministeriële regeling geregeld, afhankelijk van de aard van het 
voorschrift.  
 
Derde lid 
Uit dit lid volgt dat de nadere uitvoeringsregels die op grond van het tweede lid van dit artikel 
kunnen worden gesteld geen betrekking mogen hebben op het persoonsgebonden nummer van 
leerlingen of op andere gegevens waarmee een leerling wordt geïdentificeerd of identificeerbaar is.  
 
 
HOOFDSTUK 3. BESTUUR 
 
 
Paragraaf 1. Bestuur en intern toezicht 
 
Artikel 3.1. Goed bestuur; scheiding bestuur en intern toezicht  
Eerste lid 
Artikel 2.87 verplicht het bevoegd gezag tot het zorgdragen voor de kwaliteit van het onderwijs op 
de school. Mede met het oog daarop draagt het eerste lid van artikel 3.1 het bevoegd gezag van de 
school op om ervoor te zorgen dat de school goed wordt bestuurd. Het bestuur en het beheer van 
de school moeten rechtmatig zijn. Daarnaast moet er een scheiding zijn tussen het bestuur en het 
interne toezicht. De formulering intern toezicht wordt gebruikt om duidelijk aan te geven dat het 
hier niet gaat om het externe toezicht door de inspectie. Door de grote bestuurlijke variëteit in het 
funderend onderwijs en de vrijheid van inrichting is het bevoegd gezag vrij in de manier waarop de 
functiescheiding wordt vormgegeven.  
 
Tweede lid 
De scheiding tussen bestuur en intern toezicht kan functioneel of organiek zijn. Bij een functionele 
scheiding is er één orgaan, maar worden de bestuursfunctie en de toezichtfunctie door 
verschillende personen uitgeoefend. Bij een organieke scheiding wordt de bestuursfunctie door een 
ander orgaan uitgeoefend dan de toezichtfunctie, bijvoorbeeld doordat voor de laatste een aparte 
raad van toezicht wordt ingesteld. Het is ook mogelijk dat de algemene ledenvergadering het 
interne toezichthoudend orgaan is. Het begrip ‘interne toezichthoudend orgaan’ zoals dat in de 
wetstekst voorkomt, kan dus verschillende invullingen krijgen. Wanneer een bepaling in deze wet 
W6638.K-2 
230 
 
 
 

van de basisprincipes voor goed bestuur. Het aanwijzen van een code betekent dat een bevoegd 
gezag die code moet gebruiken volgens het principe ‘pas toe of leg uit’. Dit geeft het bestuur de 
mogelijkheid om beredeneerd af te wijken en biedt zo ruimte voor een dialoog over de redenen van 
eventuele afwijking van een code goed bestuur. Het hoe en waarom van de afwijkingen beschrijft 
het bevoegd gezag in het jaarverslag (zie artikel 5.46).  
 
Derde lid 
Dit lid regelt dat samenwerkingsverbanden, net als scholen, een code goed bestuur moeten 
hanteren. Verder kan voor samenwerkingsverbanden, evenals voor scholen, bij amvb een 
branchecode worden aangewezen.  
 
Artikel 3.3. Inhoud intern toezicht  
Eerste lid 
Het eerste lid benoemt de kerntaken van de interne toezichthouder, dan wel het interne 
toezichthoudende orgaan. Het gaat daarbij zowel toezichthoudende als adviserende taken. De 
toezichthoudende taak strekt zich uit tot de manier waarop het bevoegd gezag zijn taken en 
bevoegdheden hanteert. De raadgevende taak is heel algemeen geformuleerd en kan dus een 
veelheid aan onderwerpen betreffen.  
 
Tweede lid  
Het tweede lid geeft als afgeleide van de principes in het eerste lid aan welke taken de interne 
toezichthouder minimaal heeft. De toezichthouder heeft instemmingsrecht ten aanzien van de 
begroting, het jaarverslag en – als het er is – het strategisch meerjarenplan (onderdeel a). Hij 
houdt ook toezicht op de naleving van wettelijke voorschriften en de code goed bestuur en 
afwijkingen van die code (onderdeel b). Het toezien op de verwerving, bestemming en besteding 
van de middelen (onderdeel c) maakt de interne toezichthouder (mede) verantwoordelijk voor deze 
aspecten. De bepaling dat de toezichthouder de instellingsaccountant aanwijst en dat die rapport 
aan hem uitbrengt (onderdeel d) geeft de toezichthouder op financieel gebied een eigen positie 
tegenover het bestuur. De verantwoording over de uitvoering van deze taken en de uitoefening van 
deze bevoegdheden in een jaarverslag is het sluitstuk van deze regeling en biedt de basis voor 
horizontaal toezicht door stakeholders en voor verticaal toezicht door de minister en de inspectie. 
 
Derde lid 
De taken en bevoegdheden van de toezichthouder of het toezichthoudend orgaan moeten zo zijn 
dat een deugdelijk en onafhankelijk toezicht is gewaarborgd. Hetzelfde geldt voor de samenstelling 
van het interne toezichthoudend orgaan of de combinatie van toezichthouders (als er sprake is van 
meer dan één toezichthouder). Dat betekent dat toezichthouders geen directe belangen bij de 
school mogen hebben, bijvoorbeeld als werknemer of opdrachtgever. Ook is het lidmaatschap van 
een raad van toezicht onverenigbaar met het lidmaatschap van het bestuur van diezelfde school. 
 
Vierde lid  
Als gekozen is voor een raad van toezicht, gelden voor deze raad de eerste drie artikelleden. 
Daarnaast heeft een raad van toezicht tot taak het benoemen, schorsen en ontslaan van de 
bestuursleden en het – binnen de kaders van de CAO – vaststellen van de beloning van de 
bestuursleden. De procedures voor benoeming, schorsing of ontslag van een bestuurslid zijn dan 
opgenomen in de statuten van de rechtspersoon. Leden van het bestuur die conform de statuten 
van de rechtspersoon zijn benoemd, kunnen tegelijkertijd benoemd zijn in een managementfunctie 
aan één van de scholen. In zulke gevallen is het bestuurslid ook personeelslid van de 
rechtspersoon waarvan de scholen uitgaan en ontvangt hij op basis van een arbeidsovereenkomst 
of ambtelijke aanstelling salaris voor zijn werkzaamheden. De raad van toezicht oefent dan de 
taken uit die het bevoegd gezag tegenover het personeel heeft, zoals de regeling van de 
rechtspositie en het voeren van overleg over aangelegenheden die van algemeen belang zijn voor 
de bijzondere rechtstoestand van het personeel. De toepasselijkheid van de wettelijke bepalingen 
over personeel op leden van het bestuur die ook zijn benoemd in een functie bij het bevoegd 
gezag, betekent dat die bestuursleden ook onder de CAO VO vallen. Omdat de raad van toezicht in 
dit geval de arbeidsvoorwaarden regelt, zullen het decentraal georganiseerd overleg en het CAO-
W6638.K-2 
232 
 
 
 

bestuursleden een profielschets opstelt. De duur van het bestuurslidmaatschap moet eveneens in 
de verordening worden bepaald (onderdeel c). Regels over de ‘vaststelling van de begroting en de 
jaarrekening’ (onderdeel d) kunnen bijvoorbeeld gaan over het tijdstip waarop de begroting en 
jaarrekening voor instemming worden voorgelegd aan de gemeenteraad en het tijdstip waarop zij 
worden vastgesteld door het bestuur. Ook de wijze waarop de gemeenteraad toezicht uitoefent op 
het bestuur moet in de statuten worden geregeld (onderdeel e). Hierbij kan bijvoorbeeld worden 
gedacht aan het opdragen van bijzondere overlegverplichtingen of inlichtingenplichten over 
specifieke onderwerpen. In beginsel zijn de vergaderingen van het bestuur openbaar. Wanneer het 
bestuur beslist om een vergadering besloten te houden, kan dat alleen op gronden die in de 
verordening zijn vastgelegd (onderdeel f). Tot slot moet de verordening regelen voor welke periode 
de openbare rechtspersoon in het leven wordt geroepen. Deze periode mag niet korter dan vijf jaar 
zijn (onderdeel g). 
  
Tweede lid 
Het tweede lid bepaalt dat in de verordening een overheersende invloed van de gemeente in het 
bestuur is verzekerd. Een van de kenmerken van openbaar onderwijs is dat het van overheidswege 
wordt gegeven. Om te garanderen dat daarvan ook sprake is bij verzelfstandigd openbaar 
onderwijs, heeft de wetgever erin voorzien dat sprake moet zijn van overheersende invloed van de 
gemeente in het bestuur. Dit geldt zowel voor de openbare rechtspersoon voor openbaar onderwijs 
als voor de stichting. De voorschriften voor beide zijn zoveel mogelijk gelijk geformuleerd. 
Overheidsinvloed is in de wet reeds op diverse manieren verwezenlijkt, zoals door de instemming 
van de gemeenteraad met de begroting en de jaarrekening, de verslagverplichting aan de 
gemeenteraad en de taakverwaarlozingsregeling. Het is aan de gemeenteraad om te beoordelen of 
voldoende aan de wezenskenmerken van het openbaar onderwijs wordt voldaan, en om bij de 
verzelfstandiging de wettelijk geregelde overheidsinvloed verder aan te scherpen door bijvoorbeeld 
bijzondere overlegverplichtingen of inlichtingenplichten. 
 
Artikel 3.6. Taken en bevoegdheden openbare rechtspersoon voor openbaar onderwijs 
Eerste lid 
Het openbare karakter van het onderwijs dat onder bestuur van een openbare rechtspersoon wordt 
geplaatst, maakt het noodzakelijk dat jaarlijks inzicht wordt gegeven in de staat van het 
verzelfstandigde openbaar onderwijs. Daarom is bepaald dat het bestuur van de openbare 
rechtspersoon jaarlijks verslag uitbrengt aan de gemeenteraad en dat dit verslag ingaat op de 
wezenskenmerken van het openbaar onderwijs, te weten: de algemene toegankelijkheid, de 
levensbeschouwelijke pluriformiteit en de non-discriminatie wat het personeel betreft. Het bestuur 
maakt het verslag openbaar. Het is aan het bestuur overgelaten om te bepalen hoe dat moet 
gebeuren.  
 
Tweede lid 
Het uitgangspunt is dat het bestuur van de openbare rechtspersoon in het openbaar vergadert. De 
verordening bevat de gronden waarop het bestuur kan beslissen om vergaderingen achter gesloten 
deuren te houden.  
 
Artikel 3.7. Gemeentelijke taken en bevoegdheden openbare rechtspersoon voor 
openbaar onderwijs 
Eerste lid 
De gemeenteraad heeft een benoemingsrecht ten aanzien van de bestuursleden van de openbare 
rechtspersoon. Onder ‘bindende voordracht’ wordt verstaan een voorstel van de ouders van de 
leerlingen dat door de gemeenteraad moet worden gehonoreerd. Het is aan de betrokken school of 
scholen zelf om te regelen hoe de bindende voordracht tot stand komt.  
 
Tweede lid 
De gemeenteraad heeft instemmingsrecht bij de vaststelling van de begroting en de jaarrekening. 
Hij kan instemming aan de begroting onthouden wegens strijd met het recht of met het algemeen 
belang, waarmee ook het financiële belang van de gemeente wordt bedoeld. De toetsingsgrond 
‘strijd met het recht’ is geregeld in artikel 10:27 Awb.  
W6638.K-2 
234 
 
 
 

 
Eerste lid 
In artikel 3.10 is de oprichting van de stichting voor openbaar onderwijs geregeld. Deze oprichting 
gebeurt bij notariële akte, die de statuten van de stichting bevat. Zie daarover verder artikel 3.11.  
 
Tweede lid 
Dit lid regelt wie de constituerende partijen zijn van deze stichting. 
 
Derde lid 
Hier is geregeld dat een stichting niet kan worden opgericht zonder dat de gemeente(n) eerst het 
voornemen daartoe heeft/hebben bekendgemaakt.  
 
Vierde lid 
Het vierde lid biedt een praktische wetstechnische oplossing voor gevallen waarin de stichting 
wordt opgericht door meer dan één gemeente.  
 
Artikel 3.11. Statuten stichting voor openbaar onderwijs  
Eerste lid 
Artikel 3.10 regelt de oprichting van de stichting voor openbaar onderwijs. Deze oprichting vindt 
plaats bij notariële akte, die de statuten van de stichting bevat. Over die statuten gaat dit artikel. 
De woorden “onverminderd artikel 3.22” in het eerste lid zonderen de samenwerkingsschool uit van 
het beginsel dat het statutaire doel van de stichting die een of meer openbare scholen in stand 
houdt, uitsluitend het geven van openbaar onderwijs is. Daardoor is het mogelijk dat een 
samenwerkingsschool ook door een stichting voor openbaar onderwijs in stand wordt gehouden.  
 
Tweede lid 
Het tweede lid duidt de onderwerpen aan die de statuten van de stichting voor openbaar onderwijs 
in elk geval moeten regelen naast het doel van de stichting. Regels over de ‘samenstelling van het 
bestuur’ (onderdeel a) kunnen onder andere betrekking hebben op het aantal leden dat het bestuur 
heeft. Onder ‘werkwijze van het bestuur’ kan bijvoorbeeld worden verstaan de frequentie waarmee 
het bestuur vergadert en de procedure voor het stemmen over voorgenomen beslissingen. Onder 
‘inrichting van het bestuur’ kan onder andere de aanwijzing van een voorzitter, secretaris en 
penningmeester van het bestuur worden begrepen. Regels over de wijze van benoeming, schorsing 
en ontslag (onderdeel b) kunnen bijvoorbeeld inhouden dat het bestuur voor aspirant-
bestuursleden een profielschets opstelt. De duur van het bestuurslidmaatschap moet eveneens in 
de verordening worden bepaald (onderdeel c). Regels over de ‘vaststelling van de begroting en de 
jaarrekening’ (onderdeel d) kunnen bijvoorbeeld gaan over het tijdstip waarop de begroting en 
jaarrekening voor instemming worden voorgelegd aan de gemeenteraad en het tijdstip waarop zij 
worden vastgesteld door het bestuur. Ook de wijze waarop de gemeenteraad toezicht uitoefent op 
het bestuur moet in de statuten worden geregeld (onderdeel e). Hierbij kan bijvoorbeeld worden 
gedacht aan het opdragen van bijzondere overlegverplichtingen of inlichtingenplichten ten aanzien 
van specifieke onderwerpen. In beginsel zijn de vergaderingen van het bestuur openbaar. Wanneer 
het bestuur beslist om een vergadering besloten te houden, kan dat alleen op gronden die in de 
verordening zijn vastgelegd (onderdeel f). De statuten moeten regelen voor welke periode de 
stichting in het leven wordt geroepen. Deze periode mag niet korter dan vijf jaar zijn (onderdeel 
g).Tot slot moeten de statuten ook in de bevoegdheid tot ontbinding van de stichting voorzien 
(onderdeel h). 
 
Derde lid 
Het derde lid bepaalt dat in de statuten een overheersende invloed van de gemeente in het bestuur 
verzekerd moet zijn. Een van de kenmerken van openbaar onderwijs is dat het van overheidswege 
wordt gegeven. Om te garanderen dat daarvan ook sprake is bij verzelfstandigd openbaar 
onderwijs, moet er sprake zijn van overheersende invloed van de overheid in het bestuur. 
Overheidsinvloed is in de wet reeds op verschillende manieren verwezenlijkt, zoals door de 
verplichte instemming van de gemeenteraad met de begroting en de jaarrekening, de 
verslagverplichting aan de gemeenteraad en de taakverwaarlozingsregeling. Het is aan de 
W6638.K-2 
236 
 
 
 

Artikel 3.14. Stichting voor openbaar onderwijs met raad van toezicht 
Eerste lid 
Dit artikel bepaalt wat de statuten in elk geval moeten regelen als er binnen de stichting een raad 
van toezicht wordt ingesteld. In die situatie verschuift een aantal bevoegdheden van de 
gemeenteraad naar de raad van toezicht. De raad van toezicht wordt dan onder meer belast met 
het uitoefenen van toezicht op het bestuur, het benoemen van de bestuursleden en het instemmen 
met de begroting en de jaarrekening.  
 
Tweede lid 
De overheid (de gemeente) blijft invloed van overwegende aard houden, ook wanneer er een raad 
van toezicht is ingesteld.  
 
Artikel 3.15. Taakverwaarlozing stichting voor openbaar onderwijs 
Hoewel het bestuur van (delen van) het openbaar onderwijs door de gemeenteraad kan worden 
opgedragen aan een stichting, behoudt de gemeenteraad uiteindelijk de verantwoordelijkheid voor 
het openbaar onderwijs. Daarom bevat dit artikel een taakverwaarlozingsregeling: als het bestuur 
van de stichting zijn taken als bevoegd gezag van openbare scholen ernstig verwaarloost of zelfs in 
strijd met de wet handelt, kan de gemeenteraad ingrijpen. Dit kan door het zelf treffen van 
voorzieningen of door ontbinding van de stichting. 
 
 
Paragraaf 4. Stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs 
 
Paragraaf 4 regelt de stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs, ook wel aangeduid als 
‘samenwerkingsbestuur’. Uitgangspunt is dat de voorschriften voor een stichting voor openbaar 
onderwijs ook gelden voor een stichting die een openbare én een bijzondere school in stand houdt. 
Enkele voorschriften kunnen echter niet zonder meer voor beide vormen van onderwijs gelden, 
omdat de stichting ook bijzonder onderwijs verzorgt. Dat leidt tot de volgende specifieke 
voorschriften: 
- het personeel van de stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs is niet werkzaam op basis 
van een aanstelling, maar op basis van een arbeidsovereenkomst naar burgerlijk recht; 
- de gemeenteraad heeft bij de stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs geen 
benoemingsrecht voor de bestuursleden; 
- de gemeenteraad heeft bij de stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs geen 
instemmingsrecht ten aanzien van de begroting en de jaarrekening. Wel moet overleg worden 
gevoerd met de gemeenteraad over de begroting en jaarrekening; 
- de overheersende invloed van de overheid op het bestuur moet bij de stichting voor openbaar en 
bijzonder onderwijs alleen voor het openbaar onderwijs worden verzekerd; 
- de gemeenteraad kan bij de stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs zijn instemming met 
wijziging van de statuten alleen maar onthouden als overheersende invloed van de overheid in het 
bestuur niet is verzekerd voor het openbaar onderwijs; 
- bij de stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs kan de gemeenteraad in geval van ernstige 
taakverwaarlozing of functioneren in strijd met de wet, alleen maatregelen nemen die nodig zijn 
voor de continuïteit van het openbaar onderwijs.  
 
Artikel 3.16. Stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs 
Eerste lid 
Het eerste lid van artikel 3.16 maakt mogelijk dat door één stichting zowel openbare als bijzondere 
scholen in stand worden gehouden. De instandhouding van de openbare en bijzondere scholen 
wordt dan opgedragen aan een nieuwe of al bestaande stichting. Het eerste lid maakt verder 
duidelijk dat de gemeenteraad hierover beslist namens de gemeente.  
 
Tweede lid 
Op het moment dat binnen een samenwerkingsbestuur de laatste zelfstandige openbare school met 
de laatste zelfstandige bijzondere school institutioneel fuseren tot een samenwerkingsschool, hoeft 
de bestuursvorm niet gewijzigd te worden. Zo is geregeld dat – naast de stichting voor openbaar 
W6638.K-2 
238 
 
 
 

pluriformiteit en de non-discriminatie wat het personeel betreft. Het bestuur maakt het verslag 
openbaar. 
 
Tweede lid 
Het uitgangspunt is dat het bestuur van de stichting in het openbaar vergadert. Het bestuur kan 
beslissen om vergaderingen achter gesloten deuren te houden. Die beslissing kan alleen worden 
genomen op gronden die in de statuten zijn geregeld (zie artikel 3.17, tweede lid, onderdeel f).  
 
Artikel 3.19. Gemeentelijke bevoegdheid opheffing openbare school  
Alle wettelijke taken en bevoegdheden die toekomen aan het bevoegd gezag van de scholen 
waarvan de instandhouding wordt overgedragen, komen na die overdracht toe aan het bestuur van 
de stichting. Het bestuur van de stichting oefent, zonder enige beperking, alle taken en 
bevoegdheden uit die eigen zijn aan het zijn van bevoegd gezag. De gemeente kan hierbij geen 
beperkingen aanbrengen. Eén onderwerp blijft op grond van dit artikel wel altijd voorbehouden aan 
de gemeente zelf: het is niet het bestuur van de stichting dat tot de opheffing van een openbare 
school besluit, maar de gemeenteraad. 
 
Artikel 3.20. Overige regels stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs 
Het personeel van de stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs is niet werkzaam op basis van 
een (publiekrechtelijke) aanstelling, maar op basis van een arbeidsovereenkomst naar burgerlijk 
recht. 
 
Artikel 3.21. Taakverwaarlozing stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs 
Hoewel het bestuur over (delen van) het openbaar onderwijs door de gemeenteraad ook kan 
worden opgedragen aan een stichting, behoudt de gemeenteraad uiteindelijk de 
verantwoordelijkheid voor het openbaar onderwijs. Daarom bevat dit artikel een 
taakverwaarlozingsregeling: als het bestuur van de stichting zijn taken als bevoegd gezag van 
openbare scholen ernstig verwaarloost of zelfs in strijd met de wet handelt, kan de gemeenteraad 
ingrijpen door zelf voorzieningen te treffen. 
 
 
Paragraaf 5. Stichting voor instandhouding samenwerkingsschool 
 
Deze paragraaf regelt de samenwerkingsschool: een school waarin zowel openbaar als bijzonder 
onderwijs (van een of meer richtingen) wordt gegeven. Uitgangspunt van de wettelijke regeling 
voor de samenwerkingsschool is dat het duale bestel van openbaar en bijzonder onderwijs niet 
mag worden uitgehold. Het gaat daarbij zowel om het waarborgen van het behoud van het aanbod 
en het karakter van het openbaar onderwijs, als om het waarborgen van de vrijheid van het 
bijzonder onderwijs. Diverse voorschriften zijn opgenomen om dit te waarborgen. 
 
Artikel 3.22. Stichting voor instandhouding samenwerkingsschool 
De inhoud van het tweede lid is voor Caribisch Nederland in hoofdstuk 11 anders geregeld.  
 
Eerste lid 
Dit lid regelt de samenwerkingsschool, als vorm van samenwerking tussen openbaar en bijzonder 
onderwijs op het niveau van de school. Het betreft een uitzonderingsvariant binnen het duale 
onderwijsbestel. In samenwerkingsscholen wordt zowel openbaar als bijzonder onderwijs 
aangeboden. Vooral in gebieden met leerlingendaling kan het vormen van een 
samenwerkingsschool een langetermijnperspectief bieden aan scholen, maar ook in dichtbevolkte 
gebieden kunnen samenwerkingsscholen worden gevormd. Door de vorming van de 
samenwerkingsschool blijft de keuze tussen openbaar en bijzonder onderwijs behouden. Het doel 
van de mogelijkheid tot het vormen van samenwerkingsscholen, is te komen tot een duurzaam 
bestuurlijk kader waarin zowel bijzondere als openbare scholen kunnen worden herschikt en 
wanneer nodig samengevoegd. Daardoor kunnen de kwaliteit, toegankelijkheid en diversiteit van 
het onderwijs worden gewaarborgd. Personele vraagstukken en samenwerkingsvraagstukken 
tussen scholen onderling zijn binnen het bestuur van een samenwerkingsschool bijvoorbeeld 
W6638.K-2 
240 
 
 
 

Artikel 3.23. Identiteitscommissie en statuten stichting voor instandhouding 
samenwerkingsschool  
Eerste lid 
De verplichting om een (statutair verankerde) identiteitscommissie in te stellen, waarborgt het 
duale stelsel op schoolniveau (dus niet op bestuursniveau). Het is niet het schoolbestuur, maar de 
gemeenschap van ouders en leerkrachten op de school zelf, die vormgeeft aan het openbare 
karakter en de identiteit van de school, door middel van de identiteitscommissie: de identiteit krijgt 
bij uitstek vorm op het niveau van de school.  
 
Tweede lid 
De identiteitscommissie heeft een rol in zaken die betrekking hebben op de manier waarop 
invulling wordt gegeven aan het openbare karakter en de identiteit van de samenwerkingsschool. 
Deze commissie kan zowel gevraagd als ongevraagd adviseren, over alle aangelegenheden die 
betrekking hebben op de manier waarop invulling wordt gegeven aan dit openbare karakter en 
deze identiteit. In het schoolplan en in de schoolgids moet worden aangegeven hoe de 
identiteitscommissie het openbare karakter en de identiteit uitwerkt. Het gaat dan bijvoorbeeld om 
aspecten van het personeelsbeleid, keuzen voor lesmethoden en vormgeving van vieringen en 
dagopeningen.  
  
Derde lid 
Dit lid bevat een specifieke bepaling over de statuten van een samenwerkingsschool, die bepaalde 
zaken moeten regelen die de identiteitscommissie betreffen. In de statuten wordt de samenstelling 
van de identiteitscommissie vastgelegd en worden de bevoegdheden van de commissie benoemd. 
Ook wordt in de statuten een voorziening vastgelegd voor het beslechten van geschillen tussen het 
bevoegd gezag en de identiteitscommissie. Beide partijen kunnen een geschil voorleggen. 
Daarnaast kunnen in de statuten bepaalde bevoegdheden van de commissie worden vastgelegd. 
Het bevoegd gezag blijft altijd eindverantwoordelijk voor de samenwerkingsschool. Wel zal het 
bestuur door de wettelijke en statutaire verankering van de identiteitscommissie het advies van 
deze commissie zwaar moeten laten meewegen.  
 
Vierde lid 
De gemeente houdt in geval van een stichting die de samenwerkingsschool in stand houdt, invloed 
op de statuten voor zover het de identiteitscommissie betreft. Wijzigingen van de statuten op dit 
punt hebben instemming nodig van de gemeente. De gemeente kan die instemming alleen 
onthouden indien overheersende invloed van de gemeente in de identiteitscommissie niet is 
verzekerd voor zover het gaat om het openbaar onderwijs binnen de samenwerkingsschool. De 
statuten moeten dus voorzien in een regeling die de gemeente op dit punt voldoende garanties 
geeft.  
 
Artikel 3.24. Taken en bevoegdheden stichting voor instandhouding 
samenwerkingsschool; overdracht, opheffing of samenvoeging samenwerkingsschool  
Eerste lid 
Als een stichting voor bijzonder onderwijs een samenwerkingsschool in stand houdt, moet zij 
jaarlijks aan de gemeenteraad verslag uitbrengen over haar werkzaamheden (werkzaamheden zijn 
de werkzaamheden van de stichting, meer speciaal het verzorgen van openbaar onderwijs. Daarbij 
moet in elk geval aandacht worden geschonken aan de wezenskenmerken van het openbaar 
onderwijs. Deze zijn in artikel 3.6 beschreven: de toegankelijkheid van de openbare school voor 
leerlingen zonder onderscheid naar godsdienst of levensovertuiging, de eerbiediging van ieders 
godsdienst of levensovertuiging bij het geven van het openbaar onderwijs; en de benoembaarheid 
op gelijke voet van het personeel.  
 
Tweede lid  
Samenwerkingsscholen kunnen worden overgedragen, opgeheven of samengevoegd. Daarvoor is 
wel instemming nodig van de gemeenteraad van de gemeente waar de samenwerkingsschool is 
gevestigd. De waarborgen in dit lid zijn ook nodig om het aanbod en het karakter van het openbaar 
onderwijs te waarborgen. 
W6638.K-2 
242 
 
 
 

Artikel 3.28. Bestuurlijke fusie 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie hoofdstuk 11.  
 
Een fusie kan op verschillende manieren plaatsvinden. In artikel 3.28 is de bestuurlijke fusie 
geregeld. Daarvan is sprake als een of meer rechtspersonen de instandhouding van een school 
overdragen aan een ander bestuur. 
 
Eerste lid 
Het eerste lid heeft betrekking op de bestuurlijke fusie waarbij de instandhouding van een 
openbare school van de ene rechtspersoon wordt overgedragen aan een andere rechtspersoon.  
 
Tweede lid 
Dit lid regelt de bestuurlijke fusie voor het bijzonder onderwijs de bestuurlijke fusie: het gaat dan 
om de overdracht van de instandhouding van een bijzondere school van de ene rechtspersoon aan 
een andere rechtspersoon wordt bedoeld.  
 
Derde lid 
In het derde lid zijn twee situaties benoemd, waarin geen sprake is van een bestuurlijke fusie als 
bedoeld in de WVO 20xx. In onderdeel a is een uitzondering geformuleerd ten aanzien van een 
bestuurlijke fusie die resulteert in verzelfstandiging van het openbaar onderwijs in die gemeente, 
waarbij de betrokken openbare school of scholen onder één openbare rechtspersoon of stichting 
worden gebracht. Indien hierbij slechts één gemeenteraad is betrokken - een zogenaamde één-op-
één overdracht - neemt de bestuurlijke omvang niet toe. Er is dan geen sprake van een 
bestuurlijke fusie als bedoeld in het eerste lid. Voor de verzelfstandiging van het openbaar 
onderwijs door verschillende gemeenteraden, waarbij de betrokken scholen onder één stichting of 
openbare rechtspersoon worden gebracht, gelden de in deze wet aan bestuurlijke fusies gestelde 
voorwaarden wel, omdat de bestuurlijke omvang dan toeneemt.  
 
Onderdeel b heeft betrekking op de overdracht van de instandhouding van een bijzondere school 
bij splitsing van de rechtspersoon die deze school in stand houdt. In de memorie van toelichting op 
de wet op de fusietoets in het onderwijs was al aangegeven dat splitsing van een rechtspersoon 
28
buiten het fusiebegrip valt.
  
 
 
Artikel 3.29. Institutionele fusie 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie hoofdstuk 11.  
 
Naast de mogelijkheid tot een bestuurlijke fusie, die in het vorige artikel is geregeld, bestaat de 
mogelijkheid om institutioneel te fuseren. Een dergelijke fusie heeft een ander resultaat dan een 
bestuurlijke fusie: bij een institutionele fusie worden twee of meer scholen of 
scholengemeenschappen samengevoegd. Het wordt daarom ook wel een scholenfusie genoemd. 
Het hoeft niet te gaan om een volledige school of scholengemeenschap: ook een deel daarvan kan 
worden samengevoegd met een andere school, een andere scholengemeenschap, of een onderdeel 
daarvan.  
 
Artikel 3.30. Instemming minister 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie hoofdstuk 11.  
 
Eerste lid 
In dit lid is geregeld op welke fusies de voorwaarden van toepassing zijn, die zijn gesteld in de 
artikelen 3.30 tot en met 3.33.  
 
Tweede lid 
                                                
28
 Kamerstukken II 2008/09, 32040, nr. 3, p. 24. 
W6638.K-2 
244 
 
 
 

scholengemeenschappen in stand houdt. Het effect op de keuzevrijheid is dan groter, omdat er dan 
een bevoegd gezag is dat er niet alleen één of meerdere scholen voor praktijkonderwijs bij krijgt, 
maar ook andere scholen of schoolsoorten, die grootschaliger zijn georganiseerd. De aanvraag voor 
goedkeuring van de fusie ziet dan op de andere schoolsoorten dan het praktijkonderwijs: ook bij 
een dergelijke fusie worden de effecten voor praktijkonderwijs niet meegenomen in het advies van 
de adviescommissie en het besluit van de minister.  
 
Institutionele fusies waarbij een school voor praktijkonderwijs samengaat met een andere school 
voor praktijkonderwijs zijn ook niet aan de fusietoets onderhevig. Een institutionele fusie van een 
categorale school voor praktijkonderwijs met een andere school of scholengemeenschap voor 
voortgezet onderwijs (vbo, mavo, havo en/of vwo) is ook niet toetsplichtig. Ook in dat geval wordt 
namelijk alleen praktijkonderwijs toegevoegd aan de school of scholengemeenschap.  
 
Een institutionele fusie van een scholengemeenschap waarin een school met praktijkonderwijs is 
opgenomen met een andere brede scholengemeenschap, waarin een school met praktijkonderwijs 
is opgenomen, is wel toetsplichtig voor zover het de andere schoolsoorten dan praktijkonderwijs 
betreft.  
 
De overdracht van de instandhouding van een school of scholengemeenschap voor vbo, mavo, 
havo en/of vwo aan een ander schoolbestuur met scholengemeenschappen waaraan een school 
voor praktijkonderwijs is verbonden, valt ook onder de fusietoetsplicht. Het zevende lid, aanhef en 
onder b, regelt alleen een uitzondering op het instemmingsvereiste voor zover het scholen voor 
praktijkonderwijs betreft. 
 
Ook als de fusie niet toetsplichtig is, is het noodzakelijk om bij de totstandkoming van een 
samenwerkingsschool een fusie-effectrapportage (zie artikel 3.31) op te stellen. Instemming van 
de medezeggenschapsraden van de betrokken scholen is ook altijd vereist. De Minister toetst de 
aanvraag voor de totstandkoming van een samenwerkingsschool ook op deze elementen.  
 
Artikel 3.31. Aanvraag en fusie-effectrapportage 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie hoofdstuk 11.  
 
Eerste lid 
De aanvraag voor de instemming van de minister met een fusie, is een aanvraag in de zin van de 
Awb. Artikel 4:2 Awb bepaalt dat een aanvraag wordt ondertekend en ten minste de naam en het 
adres van de aanvrager bevat, alsmede de dagtekening en een aanduiding van de beschikking die 
wordt gevraagd, in dit geval de instemming van de minister. Artikel 3.31 stelt verdere eisen aan de 
aanvraag. Zo moet bij de aanvraag een fusie-effectrapportage gevoegd worden. De fusie-
effectrapportage is allereerst een instrument voor de belanghebbenden om inzicht te krijgen in 
motieven, doelen en effecten van de fusie, en om daarop invloed te kunnen uitoefenen. Voor het 
bestuur dient de fusie-effectrapportage om draagvlak onder de belanghebbenden te verwerven. 
Het is een vorm van transparantie waarmee het bestuur zich verantwoordt over de 
fusievoornemens. Ook is vereist dat de medezeggenschapsorganen verklaren in te stemmen met 
de voorgenomen fusie. Om hen in de gelegenheid te stellen een zorgvuldig besluit te nemen, moet 
de fusie-effectrapportage aan ze worden voorgelegd. Als er een geschil ontstaat tussen de 
medezeggenschap en het bestuur over een voornemen tot fusie, zal er geen sprake zijn van 
instemming door de medezeggenschapsraad. Dan kan het bestuur het geschil voorleggen aan de 
Landelijke Geschillencommissie WMS en vervolgens aan de Ondernemingskamer te Amsterdam. De 
bindende uitspraak van de geschillencommissie of van de Ondernemingskamer kan in dat geval in 
de plaats van de instemming van de medezeggenschapsraad bij de aanvraag worden gevoegd. 
 
Tweede lid 
De aanvraag voor instemming van de minister met een fusie geldt ook als een aanvraag om de 
school of scholengemeenschap die door de fusie ontstaat, voor bekostiging in aanmerking te 
brengen. 
 
W6638.K-2 
246 
 
 
 

Tot slot moet blijken hoe het college van burgemeester en wethouders denkt over de wenselijkheid 
van de fusie (onderdeel i).  
 
Artikel 3.32. Beslistermijn; positieve fictieve beschikking bij niet tijdig beslissen 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie hoofdstuk 11.  
 
In afwijking van de termijnen die de Awb regelt, stelt dit artikel de beslistermijn voor een aanvraag 
voor instemming van de minister met een fusie op dertien weken, tenzij de aanvraag niet volledig 
is, en de termijn om die reden wordt opgeschort. De termijn van dertien weken kan eenmalig met 
nog eens dertien weken worden verlengd. In deze periode moeten diverse stappen worden gezet: 
de aangeleverde documenten (waaronder de fusie-effectrapportage) worden op volledigheid 
gecontroleerd. Er moet onderzoek worden verricht (soms ook ter plaatse), en er wordt gesproken 
met belanghebbenden (waaronder het bestuur). Wordt gebruik gemaakt van de 
verlengingsmogelijkheid, dan wordt de aanvrager hierover geïnformeerd.  
 
In het tweede lid is, voor de rechtszekerheid van de aanvrager, geregeld dat de gevraagde 
instemming met de fusie van rechtswege is gegeven, als het besluit niet binnen de gestelde termijn 
is genomen (lex silencio positivo). Is de rechtspersoon het niet eens met de beslissing van de 
minister, dan kan zij, na eerst bezwaar te hebben gemaakt, in beroep gaan bij de bestuursrechter. 
Het rechtsbeschermingsregime van de Awb is van toepassing. 
 
Artikel 3.33. Overdracht; splitsing 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie hoofdstuk 11.  
 
Eerste lid 
Zoals in artikel 3.28 is geregeld, is er bij een bestuurlijke fusie sprake van overdracht van de 
instandhouding van een school of scholengemeenschap. Deze overdracht omvat de overgang van 
rechten en plichten op de verkrijgende rechtspersoon, samen met de verplichting om het personeel 
in gelijke betrekkingen aan te stellen. Dit lid schrijft de vorm van de overdracht voor: de 
bestuurlijke fusie moet altijd plaatsvinden bij notariële akte. De overdracht omvat ook de rechten 
ten aanzien van gebouwen, terreinen en roerende zaken, behalve als er een ontheffing is verleend 
op grond van het zesde lid. De notariële akte geldt ook als de akte van levering die is vereist voor 
de levering van onroerende zaken (artikel 89 van Boek 3 BW en artikel 89 van Boek 3 BW BES).  
 
Tweede lid 
In de akte moet altijd een verplichting zijn opgenomen voor de verkrijgende rechtspersoon om het 
meekomende personeel in gelijke betrekkingen aan te stellen (als het gaat om een openbare 
school) onderscheidenlijk te benoemen (als het gaat om een bijzondere school). 
 
Derde lid 
De verkrijgende rechtspersoon krijgt alle rechten en verplichtingen van zijn rechtsvoorganger, voor 
zover deze rechten en plichten uit de wet voortvloeien. De aanduiding “de wet” omvat primair de 
WVO 20xx, maar daarnaast ook andere wettelijke regelingen. De woorden “onverminderd hetgeen 
verder voor de overgang daarvan naar burgerlijk recht is vereist” maken duidelijk dat het burgerlijk 
recht zonder beperking van toepassing is op de overdracht van de rechten en verplichtingen. 
 
Vierde lid 
Dit lid maakt het voor het college van burgemeester en wethouders mogelijk om toe te staan dat in 
bijzondere omstandigheden de rechten ten aanzien van gebouwen, terreinen en roerende zaken 
niet overgaan op de verkrijgende rechtspersoon. Welke omstandigheden dat zijn, is ter beoordeling 
van het college zelf.  
 
Vijfde lid 
Het vijfde lid gaat over splitsing van een rechtspersoon die een bijzondere school in stand houdt. 
Splitsing is mogelijk in twee vormen: zuivere splitsing en afsplitsing. Bij zuivere splitsing draagt de 
splitsende rechtspersoon zijn hele vermogen over aan ten minste twee verkrijgende 
W6638.K-2 
248 
 
 
 

Het is niet de bedoeling dat de centrale dienst wordt ingeschakeld voor andere activiteiten dan 
‘werkzaamheden in het belang van de goede gang van zaken van het onderwijs’, zoals aangegeven 
in onderdeel b van het eerste lid. De opsomming in dit lid geeft aan welke andere activiteiten in 
ieder geval worden bedoeld. 
 
Derde lid 
Om te zorgen dat de rechtspositie van het personeel dat in dienst is van een centrale dienst helder 
is, bepaalt dit lid dat het personeel dezelfde rechtspositie heeft als overeenkomstige werknemers in 
dienst van een onderwijsinstelling. Er moet dan wel sprake zijn van een rechtspersoon met 
volledige rechtsbevoegdheid die aan de voorwaarden voldoet die zijn gesteld in de onderdelen a tot 
en met e. Het derde regelt verder dat de regels bij of krachtens artikel 7.34 niet van toepassing 
zijn op personeel dat zonder benoeming is tewerkgesteld, zoals uitzendkrachten of zzp’ers. Deze 
beperking is in overeenstemming met de huidige begripsbepaling onder b van “personeel” in artikel 
1.1. Zie ook de toelichting bij dat begrip. 
 
Gezien het geringe aantal scholen in Caribisch Nederland, is het voor scholen aldaar niet mogelijk 
om zelfstandige centrale diensten op te richten. Dit artikel wordt om die reden buiten toepassing 
verklaard voor Caribisch Nederland in hoofdstuk 11.  
 
 
Paragraaf 9. Klachten, maatregelen en aanwijzingen 
 
Artikel 3.35. Indiening klacht; klachtenregeling  
Eerste lid  
Dit artikel gaat over de regeling van klachten. De eerste volzin van het eerste lid bevat de plicht 
voor het bevoegd gezag om een klachtenregeling vast te stellen waarin een klachtencommissie 
wordt ingesteld. Ouders, leerlingen en personeel kunnen bij die commissie terecht. De 
voorschriften in dat lid leiden er toe dat de klachtenregeling in het kader van de Awb (zie artikel 
9:1 Awb en verder) niet van toepassing is.  
 
De bepaling in artikel 24b, derde lid, WVO, dat de klachtenregeling niet strekt ter vervanging van 
een andere voorziening die op grond van een wettelijke regeling voor de klager openstaat of heeft 
opengestaan, is vervallen. Deze bepaling was oorspronkelijk opgenomen om duidelijk te maken dat 
de klachtenregeling niet afdoet aan bijvoorbeeld een bezwaar- of beroepsmogelijkheid op grond 
van de Awb. Omdat het niet nodig is om dit uitdrukkelijk te bepalen, maakt deze bepaling geen 
onderdeel meer uit van de WVO 20xx. 
 
Tweede lid 
De klachtenregeling moet regelen dat de klachten worden behandeld door een klachtencommissie 
van ten minste drie leden. Eén van die leden moet de voorzitter zijn. De voorzitter mag niet 
werkzaam zijn voor of bij het bevoegd gezag. 
 
Derde lid 
De klachtenregeling is bedoeld voor gedragingen of beslissingen die bepaalde ouders, leerlingen of 
personeelsleden direct aangaan. Daarnaast hebben ouders en leerlingen een klachtrecht over 
gedragingen en beslissingen die allereerst gaan over andere leerlingen en andere ouders. Ze 
kunnen met hun klacht gehoor vinden bij de klachtencommissie, ook als een direct betrokkene om 
wat voor reden dan ook geen klacht wil indienen. Verder is geregeld dat kan worden geklaagd over 
het nalaten van gedragingen of het niet nemen van beslissingen. Een klacht kan ook gaan over de 
al dan niet juiste toepassing van het leerlingenstatuut.  
 
De wet regelt niet heel precies het soort klachten dat kan worden ingediend, omdat dat de 
mogelijkheden van de betrokkenen onnodig zou beperken. Bovendien zijn er verschillende 
aspecten denkbaar waarvoor het redelijk is dat klachten kunnen worden ingediend door anderen 
dan (de ouders van) de desbetreffende leerling. Denk aan handelingen en gedragingen tegenover 
één of enkele leerlingen die het (pedagogisch) klimaat in een groep negatief beïnvloeden en 
W6638.K-2 
250 
 
 
 

de samenstelling van de klachtencommissie moeten scholen zelf de pluriformiteit zoveel mogelijk 
garanderen. 
 
Vertrouwenspersonen hebben een bredere taak dan alleen klachtondersteuning. Ook 
informatiebegeleiding, klachtondersteuning en signalering behoren tot hun takenpakket. De 
vertrouwenspersoon is zowel beschikbaar voor individuele personen als voor groepen. De 
vertrouwenspersonen kunnen geen alternatief zijn voor de klachtencommissie, maar hebben eerder 
een aanvullende rol. Daarom mag de school zelf beslissen of naast een klachtenregeling ook een 
vertrouwenspersoon zal functioneren.  
 
Een klachtenregeling moet de instemming hebben van zowel de ouder- en leerlinggeleding als van 
de personeelsgeleding van de medezeggenschapsraad, zie artikel 10, onderdeel g, WMS. De school 
kan de leden van haar klachtencommissie een vergoeding geven. 
 
Artikel 3.36. Klachtenbehandeling 
Eerste lid 
De klager en degene over wie wordt geklaagd, moeten beide de gelegenheid krijgen om tegenover 
de commissie hun zienswijze toe te lichten en zich te laten bijstaan als de klacht in de commissie 
wordt behandeld. De klachtencommissie beslist over de wijze waarop wordt toegelicht. Dat is 
onderdeel van het “gelegenheid bieden”. De uitwerking hiervan kán onderdeel zijn van de 
klachtregeling. De WVO 20xx vermeldt in artikel 3.35 alleen de daarin minimaal te regelen 
onderwerpen. 
 
Tweede lid  
De klachtencommissie moet tot een oordeel komen over de gegrondheid van de klacht. Dit oordeel 
wordt schriftelijk medegedeeld aan de klager, degene over wie wordt geklaagd en het bevoegd 
gezag. Het oordeel kan vergezeld gaan van bepaalde aanbevelingen.  
 
Derde lid  
Het oordeel van de klachtencommissie wordt onder andere medegedeeld aan het bevoegd gezag, 
dat binnen vier weken na ontvangst schriftelijk moet mededelen of het de mening van de 
klachtencommissie deelt, of het maatregelen zal treffen en zo ja, welke maatregelen dat zullen 
zijn. De relatief korte reactietermijn voor het bevoegd gezag is in het belang van de klager, die 
snel wil weten waar hij aan toe is en of er maatregelen genomen zullen worden. Dit speelt vooral 
een rol als het gaat om het veranderen van een feitelijke situatie op school.  
 
Vierde lid  
De bepaling in het vierde lid is een gebruikelijke geheimhoudingsregel. Geheimhouding staat 
voorop als het gaat om vertrouwelijke kennis. Alleen als een wettelijk voorschrift dwingt tot 
mededeling van de betrokken informatie, kan de geheimhoudingsregel worden gepasseerd.  
 
Vijfde lid 
Ook de inhoud van het vijfde lid bevindt zich in de sfeer van de vertrouwelijkheid en 
geheimhouding. Gegevens over een klacht zullen vertrouwelijke kwesties betreffen. Daarom 
moeten die gegevens veilig worden bewaard, op een plaats waar alleen de klachtencommissie zelf 
en het bevoegd gezag hebben toegang toe hebben.  
 
Artikel 3.37. Maatregelen  
Eerste lid 
Dit artikel regelt dat de minister maatregelen kan treffen als het bevoegd gezag tekortschiet in 
haar zorg voor de kwaliteit van het onderwijs. Dit gebeurt op verzoek van het bevoegd gezag of uit 
eigen beweging in overeenstemming met het bevoegd gezag.  
 
Tweede lid 
De maatregelen in dit artikel, hebben een stimulerend karakter, en zijn bedoeld om de kwaliteit 
van het onderwijs weer op orde te brengen. Er kan bijvoorbeeld worden gedacht aan het 
W6638.K-2 
252 
 
 
 

 
 
Paragraaf 10. Veiligheid 
 
Artikel 3.39. Verplichting tot overleg en aangifte zedenmisdrijven 
Bij de inspectie zijn vertrouwenspersonen werkzaam. Zij hebben (in aanvulling op algemene 
inspectietaken, die in artikel 3 van de WOT zijn geregeld) specifiek als taak om te fungeren als 
aanspreekpunt, te adviseren over eventueel te nemen stappen, het bijstaan bij het nemen van 
stappen gericht op het zoeken naar een oplossing, en het desgevraagd begeleiden bij het indienen 
van een klacht of het doen van aangifte. Op grond van artikel 3.39 WVO 20xx is het bevoegd 
gezag verplicht om met de vertrouwensinspecteur overleg te voeren als mogelijk een zedenmisdrijf 
is gepleegd tegenover een minderjarige leerling van de school. Ook regelt het de aangifteplicht van 
het bevoegd gezag bij een redelijk vermoeden dat een dergelijk misdrijf is gepleegd. Tot slot regelt 
het artikel een meldingsplicht voor het personeel. 
 
Eerste en tweede lid 
In deze leden is de plicht opgenomen tot overleg met de vertrouwensinspecteur (zie artikel 6 WOT) 
en om aangifte te doen als het gaat om plegers van zedenmisdrijven die horen tot de groep “ten 
behoeve van de school met taken belaste personen”. Daarbij kan worden gedacht aan personen 
met een dienstverband of een overeenkomst tot het verrichten van enkele diensten, maar de 
formulering is zo breed dat ook als zonder een formele dienstverhouding sprake is van het 
verrichten van taken of werkzaamheden ten behoeve van de school, een verplichting bestaat tot 
overleg en het doen van aangifte. Voor een school zijn immers vele mensen werkzaam, die weer 
allemaal in een eigen verhouding staan tot het bevoegd gezag. Het kan bijvoorbeeld gaan om 
werknemers, dienstverleners als schoonmaakpersoneel en uitzendkrachten, maar ook om 
stagiaires van de PABO en andere personen die (onderwijsondersteunende) werkzaamheden 
verrichten voor de school en die geen dienstverhouding hebben met de school.  
 
Omdat ook tijdens buitenschoolse activiteiten sprake is van “leerlingen van de school”, geldt de 
overleg- en aangifteplicht van het bevoegd gezag ook als het bevoegd gezag hoort dat een persoon 
die ten behoeve van zijn school met taken is belast, een zedenmisdrijf heeft gepleegd buiten de 
gewone schooluren. In alle gevallen waarin het bevoegd gezag op welke wijze dan ook ervan op de 
hoogte raakt dat een persoon die ten behoeve van zijn school met taken is belast, zich mogelijk 
schuldig maakt of heeft gemaakt aan een zedenmisdrijf jegens een leerling van de school, is het 
bevoegd gezag verplicht om daarover in overleg te treden met de vertrouwensinspecteur. Deze 
verplichting geldt ook bij twijfel – zelfs in het geval van grote twijfel – of er daadwerkelijk sprake is 
(geweest) van een strafbaar feit. Het overleg heeft juist tot doel een conclusie te bereiken over de 
vraag of er sprake is van een redelijk vermoeden van een strafbaar feit. In dit overleg zal de 
eventuele twijfel van het bevoegd gezag natuurlijk een aandachtspunt zijn, maar deze twijfel 
ontslaat het bevoegd gezag nooit van de plicht tot overleg. 
 
Het bevoegd gezag is verplicht tot het doen van aangifte als uit het overleg blijkt dat er sprake is 
van redelijk vermoeden van een strafbaar feit. Dit is een geobjectiveerde norm. De vrijheid van 
handelen is voor het bevoegd gezag dus heel beperkt. Het is overigens niet de taak van het 
bevoegd gezag om een diepgaand onderzoek in te stellen; dat is een taak van het openbaar 
ministerie. Van een bevoegd gezag wordt verwacht dat het tijdig en zorgvuldig aangifte doet in dit 
soort gevallen. Het openbaar ministerie kan dan op grond van de aangifte beoordelen of voldoende 
grond aanwezig is voor een opsporingsonderzoek en vervolging. 
 
Als gevolg van het verplichte overleg met de vertrouwensinspecteur en de verplichting de 
vertrouwensinspecteur na het doen van aangifte daarvan onmiddellijk in kennis te stellen, heeft 
deze zicht op de vraag of aan de aan het bevoegd gezag opgelegde aangifteplicht ook wordt 
voldaan. Overigens is de vertrouwensinspecteur dan ook op de hoogte als er nogmaals een 
zedenmisdrijf voorkomt.  
 
Derde lid 
W6638.K-2 
254 
 
 
 

kan vanuit opgebouwde kennis op het gebied van pesten bijvoorbeeld fungeren als klankbord voor 
leraren met vragen en adviseur zijn van de schoolleiding op het gebied van de structurele aanpak 
van pesten. Ook moet er een duidelijk aanspreekpunt zijn voor leerlingen die gepest worden, willen 
praten over een situatie of vragen hebben. Ouders kunnen hier eveneens terecht. Taken in relatie 
tot pesten kunnen bijvoorbeeld door een vertrouwenspersoon worden uitgevoerd, maar ook bij een 
andere medewerker in de school worden belegd. De schoolleiding maakt in de schoolgids duidelijk 
wie welke taken heeft. 
 
Artikel 3.40 concentreert zich op de veiligheid van de leerlingen op school. Een school is veilig als 
de sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen niet door handelingen van anderen wordt 
aangetast. Scholen hebben de inspanningsplicht om zorg te dragen voor de veiligheid van 
leerlingen en een veilig en positief schoolklimaat op hun scholen. Scholen worden aangesproken op 
de inspanning die ze plegen om al hun leerlingen een veilige leeromgeving te bieden en op de mate 
waarin die als toereikend kan worden gezien, zoals blijkt uit de veiligheidsbeleving van leerlingen. 
Een school kan pas goed beleid ten aanzien van veiligheid voeren als zij inzicht heeft in de feitelijke 
en ervaren veiligheid en het welbevinden van de leerlingen. Het bevoegd gezag monitort daartoe 
de veiligheid van leerlingen op school. De monitor moet de school en de inspectie inzicht kunnen 
geven in hoe het is gesteld met de veiligheid van leerlingen op school. De inspectie heeft daartoe 
toegang tot de monitorgegevens van de school, en ziet erop toe dat scholen op basis daarvan zo 
nodig vroegtijdig maatregelen tot verbetering treffen. Om de toezichtlast voor scholen en inspectie 
te beperken, sluit de inspectie waar mogelijk aan bij gegevens die scholen in het kader van hun 
veiligheidsbeleid verzamelen. Hoewel van scholen niet kan worden gevraagd te waarborgen dat 
zich geen incidenten voordoen, spelen bij beantwoording van de vraag of van een toereikende 
inspanning sprake is ook de bereikte resultaten (zoals het succesvol optreden tegen pesten, of 
voldoende aandacht voor de veiligheidsbeleving van leerlingen) een rol. Zo mag van scholen waar 
zich problemen voordoen zo nodig een extra inspanning worden gevraagd om binnen de 
mogelijkheden van een school de veiligheid maximaal te bevorderen.  
 
Ook leraren en ander schoolpersoneel kunnen slachtoffer worden van agressief of intimiderend 
gedrag. Dit onwenselijke gedrag doet afbreuk aan het schoolklimaat en verdient daarom ook 
structurele aandacht. Hierin is voorzien in de Arbowetgeving, waarmee het valt onder de 
verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag om voor het personeel een veilige werkomgeving te 
creëren.  
 
Uit het vijfde lid van artikel 1.3 volgt dat dit artikel ook van toepassing is op niet bekostigde (B2- 
en B3-) scholen.  
 
Artikel 3.41. Meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie hoofdstuk 11. 
 
Eerste lid 
Scholen krijgen soms signalen over huiselijk geweld of kindermishandeling. De professionals in het 
onderwijs zijn intensief betrokken bij hun leerlingen en hebben vaak jaren achtereen te maken met 
een leerling. Als sprake is van signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling, is het van 
belang dat zorgvuldig wordt gehandeld, zodat eventueel snel en adequaat ingegrepen kan worden. 
Het bevoegd gezag moet daarom een meldcode vaststellen, waaruit blijkt hoe binnen de school 
met signalen wordt omgegaan. 
 
Tweede lid 
Huiselijk geweld is een breed begrip en omvat geweld in allerlei vormen. Artikel 1.1.1 van de Wet 
maatschappelijk ondersteuning 2015 definieert huiselijk geweld als ‘lichamelijk, geestelijk of 
seksueel geweld of bedreiging daarmee door iemand uit de huiselijke kring’. Bij de huiselijke kring 
van het slachtoffer kan het gaan om (ex-)partners, gezinsleden, familieleden en huisvrienden. Het 
begrip “huiselijk” heeft expliciet te maken met de relatie tussen pleger en slachtoffer en niet met 
de plaats van het geweld. Onder “geweld” wordt de aantasting van de persoonlijke integriteit 
verstaan. Het kan daarbij gaan om lichamelijk geweld (mishandeling), maar ook om psychisch of 
W6638.K-2 
256 
 
 
 

scholengemeenschappen, zowel openbaar als bijzonder. Naast school wordt ook 
scholengemeenschap genoemd, om expliciet aan te geven dat het niet alleen categorale scholen 
betreft. Indien de aangevraagde voorzieningen voldoen aan de bepalingen in deze paragraaf, 
komen zij in aanmerking voor bekostiging uit ’s Rijks kas. Lagere overheden mogen nieuwe scholen 
of scholengemeenschappen niet voor bekostiging in aanmerking brengen. Gemeenten hebben 
alleen een zorgplicht voor de huisvesting van nieuwe scholen (zie hiervoor artikel 4.6 en hoofdstuk 
6). 
 
Tweede lid 
Voor bekostigde bijzondere scholen geldt dat zij in stand worden gehouden door een 
privaatrechtelijke rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid. Het geven van onderwijs hoeft 
niet de enige doelstelling te zijn van de rechtspersoon die een bijzondere school in stand houdt. 
Wel geldt de beperking dat er geen winstoogmerk mag zijn. 
 
Derde lid 
Op grond van artikel 4:32 Awb moet een subsidie in de vorm van een periodieke aanspraak op 
financiële middelen worden verleend voor een bepaald tijdvak, dat in de verleningsbeschikking 
moet worden vermeld. Omdat bekostiging van scholen en scholengemeenschappen in beginsel van 
rechtswege voor onbepaalde tijd doorloopt, is die bepaling hier uitdrukkelijk uitgesloten.  
 
Artikel 4.2. Nieuwe school of scholengemeenschap 
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld. 
 
Eerste lid 
Het voortgezet onderwijs kent de schoolsoorten vwo, havo, mavo, vbo en praktijkonderwijs. De 
regels voor stichting gelden zowel voor openbare als voor bijzondere scholen. In het eerste lid zijn 
voor de schoolsoorten in het voortgezet onderwijs getalsnormen opgenomen die in de praktijk 
meestal stichtingsnormen worden genoemd. Strikt genomen is dat een onjuiste term, omdat het 
niet gaat om het stichten (daar zijn geen normen voor, dat mag altijd), maar om getalsnormen 
waaraan moet worden voldaan om in aanmerking te komen voor bekostiging uit ’s Rijks kas. 
Omdat de term stichtingsnorm zeer is ingeburgerd en bovendien kort is, wordt hij in deze 
toelichting toch gehanteerd. Als een bevoegd gezag met een aanvraag kan aantonen dat aan de 
stichtingsnorm wordt voldaan, brengt de minister de school voor bekostiging in aanmerking. Zie 
hiervoor ook artikel 4.5.  
 
De hoogte van de stichtingsnormen voor vwo, havo, mavo en vbo (met 1 profiel als bedoeld in 
artikel 2.26, tweede lid) is vastgesteld op basis van 65 leerlingen per leerjaar, zie de onderdelen a 
tot en met d, waarbij wordt gerekend met het totale aantal leerjaren per schoolsoort. In onderdeel 
e is vervolgens geregeld dat indien bij de aanvraag voor stichting aannemelijk kan worden 
gemaakt dat er voor 2 of meer profielen vbo (zie artikel 2.26) telkens een aantal van 160 
leerlingen zal instromen, toestemming kan worden verkregen om met meer profielen vbo te 
starten.  
 
Het praktijkonderwijs kent geen systeem met leerjaren. Bij het bepalen van de stichtingsnorm kan 
dan ook niet worden uitgegaan van dezelfde systematiek als bij de overige schoolsoorten. De 
stichtingsnorm voor deze kleinschalige onderwijssoort is in 2002 vastgesteld op 120 leerlingen.  
 
De getalsnormen gelden zowel voor de stichting van bijzondere als voor de stichting van openbare 
scholen. Indien een gemeente uit eigen beweging een nieuwe openbare school wil stichten, gelden 
zodoende dezelfde getalsnormen als wanneer het om een bijzondere school zou gaan. Ter invulling 
van de garantiefunctie voor voldoende openbaar onderwijs is daarnaast artikel 4.4 opgenomen. 
 
Tweede lid 
In het tweede lid wordt geregeld aan welke getalsnormen moet worden voldaan bij een 
scholengemeenschap: voor elk van de samenstellende scholen moet worden voldaan aan 3/4 van 
de stichtingsnorm die voor een gelijksoortige categorale school in het eerste lid is geregeld.  
W6638.K-2 
258 
 
 
 

 
Vijfde lid 
Een openbare school of scholengemeenschap waarvoor een gemeente op grond van artikel 4.4, 
tweede lid, in opdracht van de minister een aanvraag indient, moet zonder meer door de minister 
voor bekostiging in aanmerking worden gebracht. Ook dan hoeft niet te worden voldaan aan de 
stichtingsnormen die in artikel 4.2 zijn opgenomen. 
 
Artikel 4.3. Toevoegen profiel vbo of school 
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld. 
 
In artikel 4.3 worden twee specifieke vormen van stichting geregeld, namelijk de toevoeging van 
een nieuwe school of van een profiel vbo aan een al bestaande school of scholengemeenschap.  
 
Eerste lid 
Het eerste lid regelt de toevoeging van een nieuw profiel vbo aan een bestaande vbo-school, die 
geen deel uitmaakt van een scholengemeenschap. Daarbij geldt globaal dezelfde systematiek als 
bij het stichten van een geheel nieuwe school , met dien verstande dat de stichtingsnorm voor een 
nieuw profiel aan een bestaande vbo-school lager is (zie onderdeel a) dan het stichten van een 
nieuwe school voor vbo met 1 profiel. De achtergrond daarvan is dat wanneer aan een bestaande 
school voor vbo met een of meer profielen een nieuw profiel wordt toegevoegd, er deels overlap zal 
zijn in het onderwijs dat wordt gegeven.  
 
Onderdeel b regelt de situatie dat een profiel wordt toegevoegd aan een school voor vbo die deel 
uitmaakt van een scholengemeenschap. In die situatie zal nog meer overlap in het 
onderwijsaanbod zijn. De stichtingsnorm voor een dergelijk profiel is dan ook drie kwart van 160, 
te weten 120. 
 
Tweede lid 
In dit lid wordt expliciet tot uitdrukking gebracht dat wanneer een nieuwe schoolsoort wordt 
toegevoegd aan een bestaande scholengemeenschap, of wanneer een scholengemeenschap wordt 
gevormd door het toevoegen van een schoolsoort aan een al bestaande categorale school, ook een 
kleinere (3/4) stichtingsnorm geldt dan de norm die in artikel 4.2, eerste lid, is gesteld. De 
achtergrond daarvan is dat er naar verwachting overlap zal zijn in het onderwijs dat binnen de 
scholengemeenschap wordt aangeboden, waardoor de bekostiging in een scholengemeenschap 
efficiënter kan worden besteed dan in een categorale school. 
 
Artikel 4.4. Voldoende openbaar onderwijs 
In artikel 23, vierde lid, Grondwet is geregeld dat in elke gemeente in principe van overheidswege 
voldoende openbaar onderwijs wordt gegeven. Vanwege deze garantiefunctie regelt dit artikel 
expliciet dat: 
a. gedeputeerde staten een zorgplicht hebben om te voorzien in de behoefte aan openbaar 
onderwijs in een voldoende aantal scholen in de provincie, en 
b. een gemeente verplicht is een openbare school of scholengemeenschap te stichten, indien de 
minister een (onherroepelijk) besluit tot bekostiging heeft genomen. 
Bij het criterium “voldoende groot aantal leerlingen” voor stichting wordt aan het volgende 
gedacht. Als ouders openbaar onderwijs wensen en in het voedingsgebied een potentieel van 2/3 
van de stichtingsnorm voor de school of scholengemeenschap kan worden aangetoond, is de 
gemeente waarin de meeste ouders die openbaar onderwijs wensen woonachtig zijn, verplicht om 
daarin te voorzien.  
 
Eerste lid  
Gedeputeerde staten komen pas in actie als een groep ouders bij een gemeente op een verzoek 
om een nieuwe openbare school of scholengemeenschap te starten, nul op het rekest heeft 
gekregen.  
 
W6638.K-2 
260 
 
 
 

 
Zesde lid 
Op grond van artikel 3:41 van de Awb gebeurt de bekendmaking van besluiten die tot een of meer 
belanghebbenden zijn gericht door toezending of uitreiking aan hen, onder wie begrepen de 
aanvrager. Omliggende scholen kunnen weliswaar belanghebbend zijn bij besluiten als bedoeld in 
het vijfde lid, maar deze besluiten zijn niet tot hen gericht en hoeven dan ook niet aan hen te 
worden toegezonden of uitgereikt. Om deze scholen toch kennis te kunnen laten nemen van de 
genomen besluiten, ook vanwege de mogelijkheid van bezwaar en beroep, bepaalt het zesde lid 
dat de besluiten (ook) worden gepubliceerd in de Staatscourant. 
 
Zevende lid 
Omwille van de leesbaarheid van het artikel is niet in elk artikellid telkens de reeks school, 
scholengemeenschap en profiel vbo vermeld, maar is het beperkt tot school. In het zevende lid is 
aangegeven dat het artikel van overeenkomstige toepassing is bij een aanvraag voor een scholen-
gemeenschap of voor een profiel vbo dan wel in geval van een splitsing van een school, een 
scholengemeenschap of een afdeling voor havo. Bij een scholengemeenschap gaat het niet om het 
vermelden van de schoolsoort, maar om de schoolsoorten en bij een profiel gaat het niet om een 
schoolsoort, maar om het juiste profiel. 
 
Artikel 4.6. Huisvesting en aanvang bekostiging 
Eerste lid 
In het eerste lid is vastgelegd dat het college van burgemeester en wethouders van de betreffende 
gemeente huisvesting ter beschikking moet stellen. Het college van burgemeester en wethouders 
heeft geen discretionaire bevoegdheid als het gaat om het besluit om huisvesting voor een nieuwe 
school ter beschikking te stellen. Dit geldt voor alle openbare en bijzondere scholen op het 
grondgebied van de gemeente. Het college stelt de huisvesting uiterlijk ter beschikking in het 
zesde jaar na het besluit van de minister om een school voor bekostiging in aanmerking te 
brengen. Dit besluit maakt zij wel minimaal een jaar eerder bekend, zodat het bevoegd gezag de 
tijd heeft om de school daadwerkelijk van start te laten gaan.  
 
In het eerste lid is expliciet geregeld dat de beschikbaarstelling alleen hoeft plaats te vinden indien 
het bevoegd gezag er om vraagt. In het geval van stichting van een geheel nieuwe school zal dat 
waarschijnlijk altijd wel aan de orde zijn. Dit artikel heeft echter ook betrekking op de 
aanvraagprocedure voor bijvoorbeeld splitsing, een nieuw profiel vbo aan een bestaande school of 
het toevoegen van een school aan een bestaande school of scholengemeenschap. In een dergelijk 
geval hoeft niet altijd in nieuwe huisvesting te worden voorzien. Overigens kan het – indien gebruik 
wordt gemaakt van de mogelijkheid van doordecentralisatie als bedoeld in artikel 6.21 – in alle 
gevallen ook gaan om een (jaarlijks) bedrag voor huisvestingskosten, waarmee het bevoegd gezag 
zelf in de huisvesting kan voorzien.  
 
Tweede lid 
Uit het tweede lid volgt dat het bevoegd gezag moet aantonen dat het college van burgemeester 
en wethouders huisvesting ter beschikking zal stellen. De bekostiging van de school vangt dan aan 
in het volgende kalenderjaar, op het moment dat de huisvesting ook daadwerkelijk beschikbaar is. 
 
Derde lid 
Bij een splitsing of voor het toevoegen van een school of profiel vbo aan een bestaande school of 
scholengemeenschap is in de regel geen huisvesting nodig. De bekostiging kan in dat geval al 
starten op 1 augustus volgend op het besluit van de minister de nieuwe school of profiel vbo voor 
bekostiging in aanmerking te brengen. Op verzoek van het bevoegd gezag kan dit moment1 of 2 
jaar worden uitgesteld.  
 
Artikel 4.7. Vervallen aanspraak op bekostiging 
Eerste lid 
Als een school die voor bekostiging in aanmerking is gebracht, niet daadwerkelijk van start gaat, 
belemmert dat de mogelijkheid van stichting van nieuwe scholen. Bij het beoordelen van een 
W6638.K-2 
262 
 
 
 

grond van artikel 23, vierde lid, Grondwet, voldoende openbaar onderwijs moet worden verzorgd. 
De omzetting is mogelijk gemaakt, zonder afbreuk te doen aan het beginsel dat er sprake is van 
een karakterverandering die een beslissing over de bekostiging van een nieuwe school nodig 
maakt. Dit artikellid geeft de basis voor een bekostigingsbesluit.  
 
Tweede lid 
Een omzetting van een bijzondere school naar een openbare gelijksoortige school of naar een 
bijzondere gelijksoortige school van een andere richting vergt geen besluit van de minister. De 
mogelijkheid tot “van kleur verschieten” (omzetting) bestaat overigens niet voor het vbo-groen in 
een aoc. Dat maakt immers onverbrekelijk onderdeel uit van een instelling op grond van de WEB. 
 
Derde lid 
In dit artikellid is de mogelijkheid geëxpliciteerd dat het bevoegd gezag het onderwijs aan een 
school kan uitbreiden met onderwijs van een of meer andere richtingen binnen het bijzonder 
onderwijs. De school met bijzonder onderwijs in verschillende richtingen wordt dan voor 
bekostiging in aanmerking gebracht. 
 
Vierde lid 
Omzetting kan in alle gevallen enkel plaatsvinden met ingang van 1 augustus, het begin van een 
schooljaar.  
 
Vijfde lid 
In het vierde lid wordt geregeld dat omzetting en uitbreiding met een richting ook mogelijk zijn bij 
een scholengemeenschap. 
 
Artikel 4.10. Samenvoeging scholen of scholengemeenschappen 
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld. 
 
Zowel artikel 4.10 als artikel 4.11 gaat over samenvoeging. Artikel 4.10 heeft betrekking op 
samenvoegingen van bestaande scholen of scholengemeenschappen in de zin van de WVO 20xx. 
Het volgende artikel gaat over samenvoegingen waarbij bestaande scholen of scholen-
gemeenschappen en bestaande (verticale) scholengemeenschappen met een roc of een aoc zijn 
betrokken. 
 
Eerste lid 
In de aanhef van het eerste lid wordt tot uitdrukking gebracht dat de minister de bepalingen over 
de fusietoets in acht neemt bij het besluit om een school of scholengemeenschap na samenvoeging 
te bekostigen. De voorwaarde van de zogenaamde overlap in voedingsgebieden tussen ten minste 
een vestiging van beide samen te voegen scholen of scholengemeenschappen voorkomt dat 
samenvoeging plaats vindt tussen scholen of scholengemeenschappen op grote afstand van elkaar. 
In dat geval kan van een inhoudelijke samenvoeging immers geen sprake zijn, of wordt deze op 
zijn minst ernstig bemoeilijkt.  
 
Tweede lid 
In het tweede lid wordt verduidelijkt welk onderwijs na samenvoeging mag worden gegeven op een 
vestiging. Op basis van het tweede lid kán hetzelfde onderwijs worden aangeboden als voor de 
samenvoeging op de betrokken vestiging. Dat hoeft echter niet: het bevoegd gezag kan er ook 
voor kiezen om na de samenvoeging een schoolsoort naar een andere vestiging te verplaatsen. Het 
bevoegd gezag is daarin overigens niet geheel vrij: er moet wel worden voldaan aan eventuele 
andere voorwaarden over verplaatsing van het toegestane onderwijsaanbod, zie hierover onder 
meer artikel 4.17. 
 
Derde lid 
Een samenvoeging kan, net als omzetting en uitbreiding met een richting, alleen maar plaatsvinden 
met ingang van 1 augustus, het begin van een schooljaar. Bij de invoering van de fusietoets in 
2011 was de datum waarop een fusie zou kunnen ingaan vrijgegeven. Dat gold zowel voor de 
W6638.K-2 
264 
 
 
 

Artikel 4.12. Vestigingen 
Voor Caribisch Nederland wordt iets anders geregeld in hoofdstuk 11.  
 
In dit artikel wordt geregeld dat aan een school of scholengemeenschap naast de hoofdvestiging 
(die ontstaat door stichting) ook een of meer nevenvestigingen (zie art. 4.14) en/of een of meer 
tijdelijke nevenvestigingen (zie art. 4.16) kunnen zijn verbonden. Een hoofd- en nevenvestiging 
hebben in beginsel een permanent karakter. Daarnaast kan er bij een hoofd- of nevenvestiging een 
huisvestingsbehoefte met een tijdelijk karakter ontstaan als het aantal leerlingen een tijdelijke piek 
vertoont (te denken valt aan een periode korter dan 15 jaar). Dan kan een tijdelijke 
nevenvestiging worden gevormd.  
 
Artikel 4.13. Hoofdvestiging 
Voor Caribisch Nederland wordt iets anders geregeld in hoofdstuk 11.  
 
Eerste lid 
In het eerste lid wordt geëxpliciteerd dat een hoofdvestiging ontstaat bij de stichting van een 
school of scholengemeenschap op grond van artikel 4.2. 
 
Indien het gaat om een school die op grond van artikel 4.3 voor bekostiging in aanmerking wordt 
gebracht (en dus wordt toegevoegd aan een bestaande school of scholengemeenschap) zal veelal 
geen extra huisvesting nodig zijn. Het bevoegd gezag zal dan aan de minister moeten melden op 
welke vestiging (hoofdvestiging, nevenvestiging of tijdelijke nevenvestiging) het onderwijsaanbod 
van die nieuw toegevoegde school zal worden verzorgd. Deze melding is geregeld in de Regeling 
voorzieningenplanning VO op grond van artikel 4.29. Mocht voor een dergelijke school toch extra 
huisvesting nodig zijn, dan zal het bevoegd gezag daarvoor eerst binnen een RPO (zie paragraaf 3, 
artikel 4.18 en volgende) de instemming van de overige deelnemende bevoegde gezagsorganen 
moeten verkrijgen, en ook huisvesting via het college van burgemeester en wethouders van de 
betrokken gemeente. 
 
Tweede lid 
Op een hoofdvestiging kan niet alleen onderwijs worden gegeven in de schoolsoorten of profielen 
vbo die op grond van artikel 4.2 of 4.3 door middel van stichting voor bekostiging in aanmerking 
zijn gebracht, maar ook in de onderbouw van de schoolsoorten die op andere vestigingen van de 
betreffende scholengemeenschap worden bekostigd. Het is een zogenaamde kan-bepaling, dat wil 
zeggen dat het ook is toegestaan om op de hoofdvestiging in minder schoolsoorten of profielen vbo 
dan wel in minder leerjaren onderwijs te geven. 
 
Artikel 4.14. Nevenvestiging 
Voor Caribisch Nederland wordt iets anders geregeld in hoofdstuk 11.  
 
Eerste lid 
Een nevenvestiging kan op twee manieren tot stand komen, namelijk door samenvoeging van twee 
voormalige hoofdvestigingen (scholen of scholengemeenschappen), waardoor één vestiging 
nevenvestiging wordt, maar ook door vorming van een nieuwe nevenvestiging binnen een RPO.  
 
Tweede en derde lid 
Op een nevenvestiging kan in beginsel onderwijs worden verzorgd in de onderbouw van de 
schoolsoorten die in de school of scholengemeenschap worden verzorgd. Daarnaast kan op een 
nevenvestiging zogenaamd afsluitend onderwijs, vanaf het derde leerjaar vmbo of vanaf het vierde 
leerjaar havo of vwo, worden verzorgd. Op een nevenvestiging die is ontstaan door samenvoeging 
mag hetzelfde afsluitende onderwijs worden gegeven als voor de samenvoeging. Daarnaast kan 
een aanvraag worden ingediend voor bekostiging van afsluitend onderwijs op een nevenvestiging. 
Uit artikel 4.20 volgt dat in dat geval de overige bevoegde gezagsorganen in het RPO wel moeten 
instemmen met de aanvraag, en dat moet zijn voldaan aan de voorwaarden die zijn gesteld in 
artikel 4.20, eerste lid, onderdelen d tot en met h. 
 
W6638.K-2 
266 
 
 
 

verplaatst hemelsbreed gemeten niet verder dan 3 kilometer van de oude vestigingsplaats is 
gelegen. 
 
Indien het bevoegd gezag een vestiging over een grotere afstand wil verplaatsen, kan dat alleen 
binnen een RPO. Zie hiervoor artikel 4.20, eerste lid, onderdeel a. 
 
 
Paragraaf 3. Regionale samenwerking voorzieningenplanning 
 
Artikel 4.18. Regionale samenwerking 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie hoofdstuk 11. 
 
Eerste lid 
Ten minste 2 bevoegde gezagsorganen in een regio kunnen samenwerken. Het doel van de 
samenwerking is het afstemmen van het onderwijsaanbod op de vraag van leerlingen, ouders en 
andere belanghebbenden in het gezamenlijke werkgebied. Dit wordt vastgesteld in een regionaal 
plan onderwijsvoorzieningen (zie daarvoor artikel 4.19).  
 
Tweede lid 
Een regio betreft het totale grondgebied van een of meer gemeenten. Een regio kan ook de 
provinciegrens overschrijden, en delen van twee of meer provincies omvatten. Bevoegde 
gezagsorganen kunnen voor verschillende scholen of scholengemeenschappen en ook voor 
verschillende vestigingen van één school of scholengemeenschap aan verschillende samen-
werkingen deelnemen. Op de vestigingen van de samenwerkende scholen in een regio moet in elke 
gemeente die in de regio valt, samen minimaal 60% van alle leerlingen zitten die in die gemeente 
voortgezet onderwijs volgen (zie onderdeel a). Om het draagvlak voor de regionale samenwerking 
zo groot mogelijk te maken, moet daarnaast (zie onderdeel b) bij de samenwerking ook minimaal 
65% van de bevoegde gezagsorganen in een gemeente binnen de regio zijn betrokken.  
 
Artikel 4.19. Regionaal plan onderwijsvoorzieningen 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie hoofdstuk 11. 
 
Eerste en derde lid 
Samenwerkende bevoegde gezagsorganen stellen samen voor een periode van 5 schooljaren een 
RPO op. Deze periode loopt altijd van 1 augustus tot 1 augustus. Deze periode is van belang met 
het oog op een bestendige samenwerking tussen de scholen, de vorming van een gezamenlijke 
visie op onderwijs en het daaruit voortvloeiende gewenste onderwijsaanbod. Na 5 jaar zullen weer 
nieuwe afspraken over het onderwijsaanbod nodig zijn. Daarbij ligt het voor de hand om de 
bestaande samenwerking voort te zetten. 
 
Tweede lid 
Het RPO moet aan een aantal vereisten voldoen, zodat duidelijk wordt welke bevoegde 
gezagsorganen samenwerken voor welke (vestigingen van) scholen of scholengemeenschappen, 
wat de afbakening is van de regio, welk onderwijsaanbod daar voorafgaand aan de periode van het 
RPO wordt verzorgd en welk onderwijsaanbod men daar gedurende de looptijd aan toe wil voegen. 
Daarnaast is van belang hoe het bestaande en het nieuwe onderwijsaanbod zich verhoudt tot het 
vervolgonderwijs en tot de arbeidsmarkt. Op grond van het vierde en vijfde lid moet voor de 
vaststelling van het RPO worden overlegd met diverse partijen. In het RPO moeten ook hun 
opvattingen over het bestaande en toekomstige onderwijsaanbod in relatie tot het vervolg-
onderwijs, de arbeidsmarkt en de onderwijshuisvesting worden vastgelegd. 
 
Vierde lid 
Over een concept van het RPO wordt in de eerste plaats overlegd met de bevoegde gezagsorganen 
van de (vestigingen van de) scholen en scholengemeenschappen die wel in de regio zijn gelegen, 
maar niet meedoen aan de samenwerking. De plannen voor nieuwe onderwijsvoorzieningen die in 
het concept staan, kunnen namelijk van invloed zijn op de mogelijkheden voor de niet-deelnemers. 
W6638.K-2 
268 
 
 
 

- toevoeging aan het onderwijsaanbod van onderwijs in de gemengde leerweg op een school (al 
dan niet binnen een scholengemeenschap) voor mavo of vbo, dan wel aan het vbo binnen een aoc 
(onderdeel f),  
- toevoeging van 1 of meer profielen vbo aan vbo-scholen (onderdeel g), en 
- toevoeging van het profiel dienstverlening en producten aan het vbo-groen op een aoc (onderdeel 
h). 
 
Er hoeft bij de aanvragen tot toevoeging van profielen vbo naar aanleiding van een RPO niet te 
worden voldaan aan de stichtingsnormen. Als in het kader van een RPO wordt besloten tot een 
aanvraag tot afsplitsing, gelden evenmin getalsnormen.  
 
Tweede lid 
Het tweede lid regelt dat de minister ook aanvragen van bevoegde gezagsorganen die deelnemen 
aan een RPO kan honoreren voor voorzieningen die niet in dat RPO zijn opgenomen. De 
verplaatsing en de vorming van een nieuwe nevenvestiging zijn hiervan uitgezonderd vanwege de 
huisvestingsconsequenties die daaraan zijn verbonden. Het volstaat als de aanvraag is voorzien 
van de handtekening van de overige bevoegde gezagsorganen die aan de samenwerking 
deelnemen.  
 
Derde lid 
In het eerste lid is geregeld dat aanvragen voor bekostiging op grond van artikel 4.20 moeten 
worden ingediend voor 1 november, net zoals dat het geval is bij de aanvragen voor stichting van 
een nieuwe school, scholengemeenschap of profiel vbo. In het derde lid is geregeld dat die 
uniformering ook betrekking heeft op de datum waarvoor de minister een besluit moet hebben 
genomen, te weten voor 1 mei van het jaar na indiening van de aanvraag. In de Regeling 
voorzieningenplanning VO op grond van artikel 4.29 wordt de aanvraagprocedure nader 
uitgewerkt. 
 
Vierde lid 
Op grond van artikel 3:41 Awb vindt de bekendmaking van besluiten die tot 1 of meer 
belanghebbenden zijn gericht plaats ‘door toezending of uitreiking aan hen, onder wie begrepen de 
aanvrager.’ Omliggende scholen kunnen weliswaar belanghebbend zijn bij besluiten als bedoeld in 
het vijfde lid, maar deze besluiten zijn niet tot hen gericht en hoeven op grond van artikel 3:41 
Awb dan ook niet aan hen te worden toegezonden of uitgereikt. Om deze scholen toch kennis te 
kunnen laten nemen van de genomen besluiten, ook vanwege de mogelijkheid van bezwaar en 
beroep, bepaalt het vierde lid van artikel 4.20 dat de besluiten (ook) worden gepubliceerd in de 
Staatscourant. 
 
Artikel 4.21. Weigeringsgrond 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie hoofdstuk 11. 
 
De aanvraag om een nieuwe onderwijsvoorziening voor bekostiging in aanmerking te brengen 
wordt door de minister afgewezen als de voorziening tot gevolg zou hebben dat bij een vestiging 
van een school of scholengemeenschap waarvoor niet wordt deelgenomen aan de samenwerking 
sprake zou zijn van een leerlingverlies van 10% of meer, tenzij het betrokken bevoegd gezag heeft 
aangegeven daarmee in te stemmen. Als een bevoegd gezag niet instemt, moet het zelf aantonen 
dat er sprake zal zijn van een leerlingverlies van die omvang. 
 
Artikel 4.22. Huisvesting en aanvang bekostiging onderwijsvoorziening deelnemers RPO 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie hoofdstuk 11. 
 
Eerste lid 
Analoog aan artikel 4.6 bij aanvragen voor stichting van nieuwe scholen, scholengemeenschappen 
en profielen vbo, is in het eerste lid van artikel 4.22 geregeld hoe het zit met de huisvesting indien 
sprake is van verplaatsing van een vestiging of van een nieuwe nevenvestiging (op grond van 
artikel 4.20, eerste lid, onderdelen a en b).  
W6638.K-2 
270 
 
 
 

Derde lid 
In dit lid is geregeld dat de bekostiging van een school binnen een (horizontale) 
scholengemeenschap wordt beëindigd als er een aantal jaren achter elkaar geen leerlingen worden 
ingeschreven en geen onderwijs wordt gegeven. Een school die voor bekostiging in aanmerking is 
gebracht, maar waar geen onderwijs wordt gegeven, belemmert de stichting van een nieuwe 
school als er behoefte bestaat aan de betreffende schoolsoort en richting. Bovendien is de hoogte 
van de bekostiging van een scholengemeenschap afhankelijk van de schoolsoorten die worden 
aangeboden. Wanneer aan een schoolsoort binnen een scholengemeenschap drie jaren achtereen 
geen leerlingen staan ingeschreven, wordt de bekostiging ervan beëindigd. Bij het 
praktijkonderwijs wordt daarbij naar de gehele opleidingsduur gekeken, omdat het 
praktijkonderwijs geen leerjaren kent. Bij de andere schoolsoorten wordt alleen naar het aantal 
leerlingen in de hoogste twee leerjaren gekeken. De reden hiervoor is dat in de eerste leerjaren op 
een scholengemeenschap vaak sprake is van gemeenschappelijke leerjaren van verschillende 
schoolsoorten, waardoor het niet mogelijk is onderscheid te maken tussen leerlingen van de ene en 
de andere schoolsoort. Daardoor is het niet mogelijk te bepalen hoeveel leerlingen er gedurende de 
gehele opleidingsduur van een schoolsoort zijn ingeschreven.  
 
Vierde lid 
De bekostiging stopt op 1 augustus (dat wil zeggen aan het begin van het schooljaar) volgend op 
de 3 achtereenvolgende schooljaren waarin is geconstateerd dat het aantal leerlingen op de 
teldatum onder de opheffingsnorm ligt. 
 
Vijfde lid 
Met het vijfde lid wordt voorkomen dat er ‘onbenutte’ licenties voor profielen bestaan. Indien een 
school gedurende 3 jaar lang helemaal geen leerlingen ingeschreven heeft op een bepaald profiel, 
vervalt het recht op bekostiging voor dat profiel. Als de school het betreffende profiel op een later 
moment toch weer wil gaan verzorgen, dan zal het eerst opnieuw voor bekostiging in aanmerking 
gebracht moeten worden. Daartoe kan de school een aanvraag doen op grond van artikel 4.3, 
eerste lid (uitbreiding met een nieuw profiel vbo aan een reeds bekostigde school). In dat geval zal 
voor het profiel voldoende leerlingpotentieel aangetoond moeten worden. Ook kan het profiel op 
grond van RPO-afspraken opnieuw voor bekostiging in aanmerking gebracht worden (artikel 4.20, 
eerste lid, onderdeel g). 
 
Artikel 4.25. Grondslag, afbouw en uitzonderingsmogelijkheden 
Eerste lid 
Is er binnen een redelijke afstand van een school die op grond van artikel 4.24 wordt opgeheven, 
voor de leerlingen geen plaatsruimte aan een gelijksoortige school van dezelfde richting, dan 
kunnen de leerlingen hun opleiding afmaken aan de school die wordt opgeheven. Die school gaat 
afbouwen: zij neemt geen nieuwe leerlingen meer aan in het eerste jaar en wordt geleidelijk 
opgeheven. 
 
Tweede lid  
De opheffingsnorm geldt niet als de school nog wordt opgebouwd en daarom nog niet alle leerjaren 
heeft. 
 
Derde lid 
De minister kan in bijzondere gevallen op verzoek van het bevoegd gezag voor een bepaalde 
periode besluiten dat een school bekostiging blijft ontvangen, ook al is het leerlingenaantal te laag 
en zou de school op grond van artikel 4.24 opgeheven moeten worden. De scholen waarvoor van 
deze uitzondering gebruik wordt gemaakt, zijn de zogenaamde uitzonderingsscholen. De minister 
besluit binnen zes maanden na ontvangst van een aanvraag. Voor invulling van de beleidsvrijheid 
van de minister wordt verwezen naar de Beleidsregel uitzonderingsscholen VO 2013. Daarnaast is 
in artikel 4 van het huidige Formatiebesluit WVO een tabel opgenomen met extra formatieplaatsen 
waar scholen die zijn aangewezen als uitzonderingsschool recht op hebben.  
 
Vierde lid 
W6638.K-2 
272 
 
 
 

In dit artikel wordt de grondslag gelegd voor een ministeriële regeling, waarin nadere regels 
worden gesteld voor onder meer allerlei aanvraagprocedures voor nieuwe onderwijsvoorzieningen, 
al dan niet in het kader van een RPO. 
Voor de situatie buiten een RPO valt te denken aan het vaststellen van aanvraagformulieren en 
regels over te hanteren prognosesystematieken: 
a. bij een aanvraag voor een nieuwe school, scholengemeenschap of een nieuw profiel aan een 
bestaande school voor vbo (zie artikel 4.2, eerste en tweede lid, juncto artikel 4.5); 
b. voor het geval men een school of scholengemeenschap wil splitsen (zie artikel 4.2, derde lid, 
juncto artikel 4.5); of 
c. bij een aanvraag voor het mogen verzorgen van leerwegondersteunend onderwijs (zie artikel 
4.8). 
Voor de situatie binnen een RPO gaat het om aanvraagformulieren en regels over te hanteren 
prognosesystematieken bij aanvragen voor voorzieningen als bedoeld in artikel 4.20, eerste lid, 
onderdelen a t/m h.  
 
Tevens worden op grond van dit artikel regels gesteld voor meldingen bij omzetting (= wijziging 
van de richting van een bijzondere school; zie artikel 4.9), uitbreiding met een richting (zie artikel 
4.9), de opening van een tijdelijke nevenvestiging (zie artikel 4.16), of verplaatsing van een (deel 
van een vestiging van een) school binnen hemelsbreed gemeten een afstand van 3 kilometer (zie 
artikel 4.17). Deze wijzigingen kunnen scholen zonder tussenkomst van de minister tot stand 
brengen. Het is echter wel voor de uitvoering van de regelgeving van belang dat de minister 
hiervan op de hoogte is. Daarom is in de regeling voor die gevallen een melding geregeld.  
 
Tot slot worden ook regels gesteld voor het geval een niet aan regionale samenwerking 
deelnemende school last krijgt van leerlingverlies als binnen een RPO afspraken worden gemaakt 
voor nieuwe onderwijsvoorzieningen (zie artikel 4.21). Het bevoegd gezag dat stelt last te hebben 
van leerlingverlies door de aanvraag, moet dit kunnen aantonen. In de regeling wordt daartoe een 
methodiek voor de berekening van dit leerlingverlies vastgesteld. 
 
Op dit moment bestaat al de Regeling voorzieningenplanning VO op basis van artikel 76 WVO, die 
bovenstaande elementen bevat. In die regeling worden ook de percentages vastgesteld voor 
minimum aantallen leerlingen in geval van samenvoeging (grondslag in artikel 4.10, eerste lid) of 
een nieuwe nevenvestiging (grondslag in artikel 4.20, eerste lid, onderdeel b). 
 
 
HOOFDSTUK 5. BEKOSTIGING EN VERANTWOORDING 
 
 
Paragraaf 1. Algemene bepalingen bekostiging  
 
Artikel 5.1. Algemeen 
Dit artikel is niet geheel van toepassing in Caribisch Nederland, zie hoofdstuk 11. 
 
Het Rijk bekostigt scholen die daarvoor op grond van hoofdstuk 4 in aanmerking komen. Dit laat 
onverlet dat ook gemeenten uitgaven doen voor het onderwijs.  
 
Eerste lid 
In het eerste lid wordt vastgesteld dat zowel openbare als bijzondere scholen voor voortgezet 
onderwijs voor bekostiging op grond van de WVO 20xx in aanmerking komen. De middelen die 
scholen uit ’s Rijks kas ontvangen, kunnen worden aangevuld door gemeenten.  
 
Behalve de uitgaven die vallen onder de overschrijdingsregeling (zie de artikelen 5.25 tot en met 
5.30), vindt ten aanzien van de uitgaven die de gemeente doet op grond van de artikelen 5.23 en 
5.24 in het kader van eigen beleid over personele en materiële voorzieningen, echter geen 
aanvulling van rijkswege plaats. Deze uitgaven blijven dus ook ten laste van de gemeente. Eigen 
beleid over personele en materiële voorzieningen bekent dat gemeenten er zelfstandig voor kunnen 
W6638.K-2 
274 
 
 
 

personeel’ omvatten ook het opslagpercentage voor vervanging en wachtgeld. De GPL kan per 
schoolsoort verschillen en wordt bij ministeriële regeling vastgesteld, op grond van het tweede lid. 
 
Er vindt bij een gelijkblijvend leerlingaantal een aanpassing plaats van het niveau van de personele 
vergoedingen. Deze aanpassing kan worden gezien als een prijsindexering. Aanpassingen in 
verband met Algemene Salarismaatregelen hebben altijd een normatief karakter en kunnen op 
verschillende momenten plaatsvinden – soms zelfs met terugwerkende kracht -. Ze hebben geen 
vast ritme.  
 
Artikel 5.5. Berekeningsgrondslag formatie-omvang voor personeelsbekostiging 
Eerste lid 
In het eerste lid is geregeld dat bij of krachtens amvb de grondslagen worden vastgesteld voor de 
omvang van de formatie van de drie personeelscategorieën: de directie, de leraren en het 
onderwijsondersteunend personeel. Deze amvb is nu nog het Formatiebesluit WVO. De formatie 
wordt uitgedrukt in een aantal fulltime-equivalenten (fte’s), dat wil zeggen, een aantal volledige 
formatieplaatsen. In het Formatiebesluit WVO is geregeld dat de vergoeding in verband met de 
kosten van het personeel wordt bepaald door het berekende aantal fte’s voor de afzonderlijke 
personeelscategorieën te vermenigvuldigen met de bijbehorende GPL en de uitkomsten daarvan bij 
elkaar op te tellen. De mogelijkheid van subdelegatie naar een ministeriële regeling kan relevant 
zijn bij een gelaagde bekostigingsmethodiek, waarbij concrete, veranderingsgevoelige (wellicht 
jaarlijks aan te passen) bedragen of parameters op het niveau van een ministeriële regeling 
behoren te worden vastgesteld.  
 
Tweede lid 
De berekende omvang van de formatie moet redelijkerwijs voldoende zijn voor het uitvoeren van 
de taken die de diverse personeelscategorieën binnen de school vervullen. Dit betekent dat de 
overheid bij het berekenen van de formatie uit moet gaan van een gemiddelde school, die aan deze 
middelen voldoende heeft om de wettelijke taken die in het tweede lid zijn beschreven uit te 
voeren. 
 
Derde lid 
Het aantal formatieplaatsen voor de categorieën personeel die in het eerste lid zijn benoemd, is 
voor een deel afhankelijk van het aantal leerlingen dat op de school is ingeschreven. Het derde lid 
moet worden gelezen in samenhang met het vierde lid. 
 
Vierde lid 
In dit lid is geregeld dat de omvang van de formatie voor de personeelscategorie leraren bovendien 
(dus los van de grondslag in het derde lid) gevormd wordt door een vast aantal formatieplaatsen. 
Op dit moment is dat in het Formatiebesluit WVO nader uitgewerkt. Bij de vaststelling van het 
aantal formatieplaatsen wordt onderscheid gemaakt tussen de formatie voor de categorale scholen 
en die voor scholengemeenschappen. In beide gevallen is bepalend welke schoolsoort of 
schoolsoorten op de school worden aangeboden.  
 
Vijfde lid 
Als scholen bekostiging ontvangen voor leerwegondersteunend onderwijs, geldt een afzonderlijke 
grondslag voor de berekening van de omvang van de personele bekostiging voor leraren. Deze 
berekening is gebaseerd op het aantal leerlingen dat is aangewezen op het leerwegondersteunend 
onderwijs, of toelaatbaar is tot het praktijkonderwijs. 
 
Artikel 5.6. Berekeningsgrondslag bekostiging voor vervangingskosten personeel, 
uitkeringen gewezen personeel en suppleties inzake arbeidsongeschiktheid  
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie hoofdstuk 11.  
 
Dit artikel regelt de grondslag voor het verstrekken van een tweetal opslagen op de personele 
bekostiging van de scholen. Het gaat hier om de zogenaamde vervangingsopslag en de 
wachtgeldopslag. Het artikel bepaalt dat de scholen bekostiging van het Rijk ontvangen, met het 
W6638.K-2 
276 
 
 
 

Vijfde lid 
Op grond van het vijfde lid moeten bij ministeriële regeling jaarlijks voor 1 oktober de bedragen 
bedoeld in het derde lid worden vastgesteld. Verder worden bij ministeriële regeling nadere regels 
gegeven over de wijze waarop de bekostiging wordt berekend en vastgesteld. Door de vaststelling 
voor 1 oktober weten scholen ruim voor aanvang van het kalenderjaar hoe hoog de 
exploitatiebekostiging zal zijn.  
  
Zesde lid 
Eventuele loon- en prijsontwikkelingen worden verwerkt in de bedragen, bedoeld in het derde lid, 
onderdelen a tot en met c, op grond van dit zesde lid. Die verwerking wordt geregeld bij 
ministeriële regeling. De jaarlijkse uitkering kan op grond van die regeling enigszins fluctueren 
vanwege het verschil tussen de ontwikkeling van de prijzen enerzijds en de daadwerkelijk 
uitgekeerde prijscompensatie anderzijds. Over een langere periode gerekend (bijvoorbeeld vier of 
vijf jaar) zal de aansluiting bij lonen en prijzen echter aanwezig zijn, tenzij sprake is van 
uitzonderlijke situaties. Zulke situaties zijn in het zesde lid aangeduid met de woorden "tenzij de 
toestand van de rijksfinanciën zich daartegen verzet". De bijzondere situatie om tot een 
neerwaartse loonbijstelling of prijscompensatie te komen als de toestand van de rijksfinanciën dat 
noodzakelijk maakt, is opgenomen omdat het mogelijk moet blijven dat de regering in overleg met 
de medebegrotingswetgever rekening houdt met acute begrotingsproblemen.  
 
Artikel 5.8. Teldatum en aantal leerlingen 
In dit artikel, dat deels is ontleend aan het Bekostigingsbesluit WVO, is geregeld dat de minister 
voor de vaststelling van de personele bekostiging en de exploitatiebekostiging van de scholen, in 
beginsel het aantal leerlingen in aanmerking neemt dat op 1 oktober van het jaar, voorafgaand aan 
het jaar waarop de bekostiging betrekking heeft, als werkelijk schoolgaand aan de school stond 
ingeschreven. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen ook andere leerlingen die 
niet werkelijk schoolgaand zijn, worden aangewezen die meetellen voor de bekostiging. Op 
dezelfde wijze kunnen leerlingen worden aangewezen die niet worden meegeteld voor de 
bekostiging. In bepaalde gevallen kan de minister afwijken van de teldatum van 1 oktober, 
namelijk in geval van oprichting, verplaatsing op splitsing van een school. Bij ministeriële regeling 
kunnen hierover regels worden gesteld.  
 
Artikel 5.9. Verstrekken aanvullende bekostiging bij bijzondere ontwikkelingen 
Bij bijzondere ontwikkelingen (artikel 5.9) of bijzondere omstandigheden (artikel 5.10) kan 
aanvullende bekostiging worden toegekend voor personeelskosten, voor exploitatiekosten of voor 
beide soorten kosten. In praktijk zal het vrijwel altijd gaan om een combinatie van beide.  
 
Eerste lid 
Dit lid biedt de grondslag voor een ministeriële regeling over de toekenning van aanvullende 
bekostiging. Het verstrekken van aanvullende bekostiging moet te maken hebben met bijzondere 
ontwikkelingen in het voortgezet onderwijs. Dit was bijvoorbeeld het geval toen eind 2013 als 
gevolg van het begrotingsakkoord extra incidenteel geld beschikbaar kwam voor de sector. De 
ministeriële regeling kan onder meer een beslistermijn regelen en voorschriften over de 
aanvraagprocedure. 
 
Tweede lid 
Artikel 4:26, eerste lid, van de Awb schrijft voor dat het vaststellen van verdeelregels gebeurt bij 
of krachtens wettelijk voorschrift. Daarom regelt het tweede lid expliciet dat als sprake is van een 
bekostigingsplafond, een ministeriële regeling verdeelregels zal vaststellen die bepalen hoe de 
middelen worden verdeeld indien het plafond wordt overschreden en hoe de bekostiging wordt 
verdeeld als het plafond niet wordt overschreden.  
 
Artikel 5.10. Verstrekken aanvullende bekostiging bij bijzondere omstandigheden 
Eerste en tweede lid 
Het eerste lid van artikel 5.10 bepaalt dat de minister ook in individuele gevallen op aanvraag van 
een bevoegd gezag aanvullende bekostiging kan verstrekken voor personeelskosten of voor 
W6638.K-2 
278 
 
 
 

Paragraaf 3. Berekeningsgrondslagen bekostiging samenwerkingsverbanden: personeelskosten en 
kosten materiële instandhouding 
 
Deze paragraaf regelt de bekostiging voor samenwerkingsverbanden. Elke school is voor al zijn 
vestigingen aangesloten bij eenzelfde samenwerkingsverband. Het samenwerkingsverband is 
verantwoordelijk voor de verdeling van de middelen voor de zware ondersteuning (waaronder de 
bekostiging voor leerlingen die deelnemen aan het vso) en voor lichte ondersteuning (waaronder 
de bekostiging voor leerlingen die deelnemen aan het leerwegondersteunend onderwijs en 
praktijkonderwijs). De bekostiging van de zware ondersteuning is onderverdeeld in een personele 
en een materiële component, net als het geval is bij het vso. Ook het betaalritme sluit aan bij dat 
van het vso. Het personele deel van de bekostiging voor zware ondersteuning wordt per schooljaar 
uitgekeerd en het materiële deel per kalenderjaar. De bekostiging voor lichte ondersteuning 
gebeurt, zoals gebruikelijk in het voortgezet onderwijs, per kalenderjaar.  
 
Wat de opzet van paragraaf 3 betreft: de artikelen over de bekostigingsgrondslag voor personele 
en materiële kosten van samenwerkingsverbanden en die over vermindering van deze bekostiging 
bij uitputting daarvan zijn in de WVO opgenomen door een wet, waarmee tegelijkertijd 
30
vergelijkbare bepalingen zijn opgenomen in de WPO en (voor een deel) in de WEC. Artikel 5.13 is 
vergelijkbaar met artikel 132 WPO; artikel 5.14 met artikel 118b WPO en artikel 119 WEC. Artikel 
5.17 is vergelijkbaar met artikel 125b WPO, en artikel 5.19 WVO met artikel 118b WPO en artikel 
116a WEC. De regering wil deze uniformiteit niet doorkruisen door specifiek voor de WVO de 
artikelen aan te passen: een aanpassing moet op enig moment op geharmoniseerde wijze 
gebeuren voor de bepalingen over samenwerkingsverbanden in zowel de WVO, de WPO als de 
WEC. Zie hierover ook de toelichting op artikel 2.47 (samenwerkingsverbanden). Ook de regels in 
paragraaf 6 (Informatieverplichtingen) zijn verregaand identiek in het totaal van de 
onderwijssectorwetten (WPO, WEC, WVO, WEB en WHW). In de WVO zijn artikelen opgenomen 
over aanvullende personeelsbekostiging, over aanvullende bekostiging voor materiële 
31
instandhouding en over vermindering van deze bekostiging bij uitputting daarvan. Die artikelen 
zijn niet ook in WPO en WEC opgenomen, maar ze volgen wel het stramien van de artikelen die in 
2012 voor de samenwerkingsverbanden in WVO, WPO en WEC zijn opgenomen; 
wetgevingstechnisch gezien vormen deze regels één geheel. Daarom zijn ook de later toegevoegde 
artikelen over de bekostiging van de samenwerkingsverbanden, afgezien van noodzakelijke 
aanpassingen zoals artikelverwijzingen, nu niet aangepast. Het gaat om de artikelen 5.15, 5.16, 
5.20 en 5.21. Verdere aanpassing is pas aan de orde in het verlengde van de bovengenoemde 
artikelen, opgenomen in WVO, WPO en WEC.  
 
Artikel 5.13. Grondslag bekostiging personeel samenwerkingsverband  
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland; zie hoofdstuk 11. 
 
Eerste en tweede lid 
Elk samenwerkingsverband krijgt middelen om zware ondersteuning te bieden aan leerlingen die 
dat nodig hebben. Vergelijkbaar met de opbouw van de bekostiging van scholen in het algemeen, 
is de bekostiging van samenwerkingsverbanden ook uit twee delen opgebouwd: 
personeelsbekostiging en bekostiging voor materiële instandhouding. De personeelsbekostiging 
wordt berekend door een bedrag per leerling te vermenigvuldigen met het aantal leerlingen dat is 
ingeschreven op de vestigingen van de scholen die bij het samenwerkingsverband zijn aangesloten. 
De teldatum daarvoor is 1 oktober van het jaar dat aan het bekostigingsjaar vooraf gaat (t-1). Een 
ministeriële regeling regelt welk bedrag per leerling wordt gehanteerd.  
 
Artikel 5.13 regelt de personeelsbekostiging die het samenwerkingsverband ontvangt voor zware 
ondersteuning. Artikel 5.15 betreft de grondslag en opbouw van de bekostiging voor de lichte 
ondersteuning. Deze budgetten worden op een iets andere manier toegekend. Uit artikel 5.40 (over 
de besteding van de bekostiging) volgt dat de middelen besteed moeten worden conform het doel 
                                                
30
 Stb. 2012, 533. 
31
 Zie Stb. 2015, 159. 
W6638.K-2 
280 
 
 
 

tekort aan te vullen. De bijdrage van de scholen is naar rato van hun leerlingenaantal. Dit artikel 
regelt dit voor het personele deel van het budget voor zware ondersteuning.  
 
Artikel 5.15. Aanvullende bekostiging personeelskosten samenwerkingsverband  
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland; zie hoofdstuk 11. 
 
Eerste lid 
Er is voor elk samenwerkingsverband een budget beschikbaar om lichte ondersteuning te kunnen 
bieden aan de leerlingen.  
 
Tweede en derde lid  
De bekostiging voor lichte ondersteuning kent een drietal componenten. De bekostiging ten bate 
van ondersteuning van leerlingen die zijn aangewezen op het leerwegondersteunend onderwijs (zie 
het tweede lid), de bekostiging ten bate van ondersteuning van leerlingen in het praktijkonderwijs 
(zie het derde lid) en de bekostiging voor overige ondersteuning (regionale ondersteuning; zie het 
vierde lid). De bekostiging voor leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs wordt 
bepaald door een aantal leerlingen te vermenigvuldigen met een bedrag dat bij ministeriële 
regeling wordt bepaald. Omdat de bekostiging van leerwegondersteunend onderwijs en 
praktijkonderwijs is gebudgetteerd, wordt het samenwerkingsverband niet bekostigd voor het 
daadwerkelijke aantal leerlingen dat dat jaar leerwegondersteunend onderwijs ontvangt of 
praktijkonderwijs volgt, maar wordt deze bekostiging voor een vast percentage van het aantal 
leerlingen in het samenwerkingsverband toegekend. Het gaat dan om het percentage leerlingen dat 
op 1 oktober 2012 leerwegondersteunend onderwijs ontving of praktijkonderwijs volgde (ten 
opzichte van het totaal aantal leerlingen in het samenwerkingsverband op dat moment). Dit 
percentage wordt jaarlijks vermenigvuldigd met het totaal aantal leerlingen in het 
samenwerkingsverband op 1 oktober van dat jaar. Dit aantal is het aantal leerlingen op basis 
waarvan de bekostiging berekend wordt (door het te vermenigvuldigen met een vast bedrag). De 
bekostiging voor regionale ondersteuning wordt vanaf 1 augustus 2014 berekend door een vast 
bedrag toe te kennen voor elke leerling op de scholen binnen het samenwerkingsverband.  
 
Vierde lid 
Het vierde lid regelt de wijze waarop het budget voor regionale ondersteuning (één van de 
onderdelen van de lichte ondersteuning) wordt berekend. Het vierde lid is de grondslag voor artikel 
8a van het huidige Bekostigingsbesluit WVO. Een deel van dat artikel verwijst naar een 
overgangsbepaling, een deel regelt dat de bekostiging voor regionale ondersteuning wordt 
berekend door een jaarlijks bij ministeriële regeling te bepalen bedrag te vermenigvuldigen met 
het aantal leerlingen dat staat ingeschreven op de vestigingen binnen het samenwerkingsverband. 
 
Vijfde lid 
Dit lid regelt hoe de bedragen ten bate van de ondersteuning van leerlingen die zijn aangewezen 
op leerwegondersteunend onderwijs, of voor leerlingen met een toelaatbaarheidsverklaring voor 
het praktijkonderwijs, worden berekend: door een bepaalde formatie-omvang, die bij of krachtens 
amvb wordt bepaald, per leerling te vermenigvuldigen met een bepaald bedrag, dat bij ministeriële 
regeling wordt vastgesteld.  
 
Zesde en zevende lid 
De aanvullende bekostiging wordt niet rechtstreeks aan het samenwerkingsverband uitgekeerd. 
Vooraf vindt er, net als bij de zware ondersteuning, verrekening plaats door DUO, op basis van het 
aantal leerlingen dat daadwerkelijk op de teldatum voorafgaand aan het jaar waarover de 
bekostiging plaatsvindt, is ingeschreven op het praktijkonderwijs of als leerling die 
leerwegondersteunend onderwijs ontvangt. De hiermee samenhangende ondersteuningsmiddelen 
worden direct uitgekeerd aan de scholen met een lwoo-licentie en de scholen voor 
praktijkonderwijs, en worden afgetrokken van het budget van het samenwerkingsverband. Het 
budget dat resteert, wordt toegekend aan het samenwerkingsverband voor het bieden van overige 
lichte ondersteuning.  
 
W6638.K-2 
282 
 
 
 

 
Derde en vierde lid 
In het derde lid en vierde lid is bepaald dat voor iedere leerling die wordt ingeschreven op een 
school voor vso of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs een bedrag wordt afgetrokken van de 
bekostiging van het samenwerkingsverband dat de leerling toelaatbaar heeft verklaard tot het vso. 
Het gaat alleen om leerlingen in de clusters 3 en 4. Dit bedrag wordt toegekend aan de school voor 
vso of voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs. Deze systematiek geldt op grond van het 
vierde lid ook voor leerlingen die zijn opgenomen in residentiële instellingen. Leerlingen die 
onderwijs volgen op de (v)so-school waar de residentiële instelling een 
samenwerkingsovereenkomst mee heeft, hebben geen toelaatbaarheidsverklaring van het 
samenwerkingsverband nodig. De kosten voor deze leerlingen komen op grond van het vierde lid 
ten laste van het samenwerkingsverband behorende bij de school waar de leerling stond 
ingeschreven voorafgaand aan de plaatsing, of van het samenwerkingsverband in het gebied waar 
de leerling woont, als de leerling voorafgaand aan de plaatsing nog niet stond ingeschreven op een 
school. Wanneer de leerling voorafgaand aan de huidige plaatsing eveneens was geplaatst op een 
residentiële instelling, blijft het samenwerkingsverband dat verantwoordelijk was voor de kosten 
van de voorgaande plaatsing ook verantwoordelijk voor de kosten van de daaropvolgende 
plaatsing. 
 
De hoogte van het bedrag is afhankelijk van de extra ondersteuning die de leerling nodig heeft 
(keuze uit drie verschillende categorieën) zoals die is overeengekomen binnen het 
samenwerkingsverband. DUO kent het bedrag rechtstreeks toe aan de school voor vso of voor 
speciaal en voortgezet speciaal onderwijs waar de leerling is ingeschreven en brengt het in 
mindering op de bekostiging van het samenwerkingsverband. Dit om de (administratieve) lasten 
voor het samenwerkingsverband zoveel mogelijk te beperken. DUO kent het budget dat resteert na 
deze vermindering toe aan het samenwerkingsverband zodat het ingezet kan worden voor overige 
vormen van zware ondersteuning. Tot 2020 geldt een zogenoemde verevening, waarbij 
bekostigingsverschillen uit het verleden in vijf stappen worden weggewerkt. 
 
Vijfde lid 
Dit lid verklaart de artikelen over het verstrekken van aanvullende bekostiging aan scholen wegens 
bijzondere ontwikkelingen/bijzondere omstandigheden van (overeenkomstige) toepassing op het 
samenwerkingsverband. Deze aanvullende bekostiging is dus ook bij samenwerkingsverbanden 
mogelijk.  
 
Artikel 5.19. Vermindering bekostiging materiële instandhouding bij uitputting 
bekostiging materiële instandhouding samenwerkingsverband 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland; zie hoofdstuk 11. 
 
In dit artikel zijn regels gesteld over de manier waarop de bekostiging wordt verminderd als het 
samenwerkingsverband zoveel leerlingen naar het vso verwijst dat de kosten die DUO in mindering 
moet brengen bij het samenwerkingsverband hoger zijn dan het budget waarover het 
samenwerkingsverband voor zware ondersteuning beschikt. Deze regels gelden voor het materiële 
deel van het budget voor zware ondersteuning. Er wordt in dit artikel gesproken over materiële 
instandhouding in plaats van over “exploitatie”, omdat het gaat om scholen voor voortgezet 
speciaal onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, die 
zijn geregeld in de WEC. In die wet wordt gesproken over materiële bekostiging. 
 
Artikel 5.20. Aanvullende bekostiging materiële instandhouding samenwerkingsverband 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland; zie hoofdstuk 11. 
 
Eerste lid 
Elk samenwerkingsverband ontvangt in aanvulling op de bekostiging voor materiële instandhouding 
voor zware ondersteuning, een budget om lichte ondersteuning te kunnen bieden aan de 
leerlingen. Met lichte ondersteuning worden leerwegondersteunend onderwijs, praktijkonderwijs en 
regionale ondersteuning bedoeld.  
W6638.K-2 
284 
 
 
 

 
Artikel 5.23. Gemeentelijk beleid als gemeente zelf geen openbare scholen in stand 
houdt of als openbare scholen ontbreken 
Eerste lid 
Op grond van het eerste lid moet de gemeenteraad van een gemeente waar alle openbare scholen 
door een andere rechtspersoon dan de gemeente in stand worden gehouden bij verordening een 
regeling vaststellen voor de toekenning van extra middelen als de gemeente uitgaven voor 
openbaar of bijzonder voortgezet onderwijs wil doen die niet door het Rijk worden bekostigd. De 
overschrijdingsregeling – de formele financiële gelijkstelling – is in die situatie van extra middelen 
bovenop de bekostiging uit ’s Rijks kas niet van toepassing, want de overschrijdingsregeling gaat 
over uitgaven die de gemeente doet aan openbaar onderwijs dat de gemeente wél rechtstreeks zelf 
in stand houdt. Hetzelfde geldt voor gemeenten waar helemaal geen openbare scholen zijn. Er 
hoeft overigens geen regeling te komen als de gemeente geen extra middelen wil toekennen.  
 
Tweede lid 
De gemeentelijke verordening moet de gelijke behandeling van (verzelfstandigde) openbare en 
bijzondere scholen waarborgen. Daarbij moet zij ook regelen dat de extra middelen die de 
gemeente beschikbaar stelt voor alle scholen - zowel openbare als bijzondere - volgens dezelfde 
maatstaf worden berekend.  
 
Derde lid 
De gemeenteraad stelt de verordening vast. De rechtspersoon die het verzelfstandigd openbaar 
onderwijs in stand houdt, moet in de verordening op dezelfde manier worden behandeld als het 
bijzonder onderwijs, en dus niet afhankelijk zijn van het toedelen van middelen buiten de 
verordening om. Daarom bepaalt het derde lid dat zo’n ‘andere rechtspersoon’ net als het bevoegd 
gezag van een bijzondere school aanvragen op basis van de regeling rechtstreeks tot de gemeente 
kan richten. De gemeentelijke regeling moet een uitwerking van de aanvraagprocedure bevatten. 
 
Vierde lid 
Om snel op nieuwe ontwikkelingen te kunnen inspelen, biedt het vierde lid de mogelijkheid dat de 
gemeenteraad besluit dat het college van burgemeester en wethouders het aantal voorzieningen 
dat kan worden aangevraagd tijdelijk uitbreidt. Het college van burgemeester en wethouders zal 
hier zorgvuldig mee moeten omgaan door ook in die gevallen objectieve criteria te hanteren en 
door geen voorzieningen te formuleren die specifiek op bepaalde scholen betrekking hebben.  
 
De procedure voor het tijdelijk aanvullen van de middelen in de gemeentelijke verordening, is 
nauwkeurig omschreven. Alle scholen onder de reikwijdte van de verordening (zie het eerste lid), 
worden binnen één week van de aanvulling op de hoogte gesteld. Zo wordt bereikt dat de scholen 
zodra dat nodig is aanvragen kunnen indienen voor de aanvullende voorzieningen. Omdat het in 
beginsel de gemeenteraad is die een gemeentelijke verordening vaststelt en wijzigt, moet die raad 
de tijdelijke aanvullingen van het college van burgemeester en wethouders binnen twaalf weken 
bekrachtigen. Gebeurt dat pas later, dan worden de aanvullingen toch aangemerkt als te zijn 
bekrachtigd. Dit is in het belang van de rechtszekerheid van de betrokken scholen: hun aanvragen 
die zijn ingediend op basis van de (tijdelijke) aanvullingen, kunnen in overeenstemming met die 
aanvullingen worden afgehandeld.  
 
Vijfde lid 
Een nevenvestiging wordt voor de toepassing van dit artikel aangemerkt als een nevenvestiging in 
de gemeente van de hoofdvestiging. Een gemeente waarin alleen openbaar onderwijs wordt 
gegeven op een nevenvestiging van een school met de hoofdvestiging in een andere gemeente, 
geldt dus als een gemeente die zelf geen openbare scholen in stand houdt. Het betekent 
bijvoorbeeld ook dat voor een nevenvestiging van een bijzondere school in beginsel een aanvraag 
op grond van een gemeentelijke verordening kan worden gedaan in de gemeente waar de 
hoofdvestiging is gelegen.  
 
W6638.K-2 
286 
 
 
 

Naast de bekostiging die scholen ontvangen van het Rijk, ontvangen ze op grond van de 
zogenaamde ‘overschrijdingsregeling’, die is uitgewerkt in de artikelen 5.25 t/m 5.30, soms ook 
extra bekostiging vanuit de gemeente. Op grond van de financiële gelijkstelling van openbaar en 
bijzonder onderwijs, die voortvloeit uit artikel 23 Grondwet, is de gemeente verplicht om extra 
uitgaven voor het openbaar onderwijs ook te doen voor het bijzonder onderwijs. Als de gemeente 
bijvoorbeeld vergoeding boven de vergoeding uit ’s Rijks kas beschikbaar stelt voor het openbaar 
onderwijs voor de aankoop van computers, moeten de bedragen die daarmee gemoeid zijn worden 
versleuteld naar een bedrag per leerling. Het bijzonder onderwijs in diezelfde gemeente heeft 
vervolgens recht op uitkering van eenzelfde bedrag per leerling. De overschrijdingsregeling werkt 
per schoolsoort en wordt iedere vijf jaar toegepast. Behalve de uitgaven die vallen onder de 
overschrijdingsregeling, vindt ten aanzien van de uitgaven die de gemeente doet op grond van de 
artikelen 5.23 en 5.24 in het kader van eigen beleid over personele en materiële voorzieningen, 
geen aanvulling van rijkswege plaats. Deze uitgaven blijven dus ook ten laste van de gemeente.  
 
Als een gemeente zelf een of meer scholen in stand houdt, moeten voor die scholen bepaalde 
totaalbedragen jaarlijks worden vastgesteld: de uitgaven, de ontvangsten en de reserveringen. 
Reserveringen worden verrekend met de uitgaven en de ontvangsten. De uitgaven zijn allereerst 
de bedragen die als salariskosten voor personeel zijn uitgekeerd, inclusief werkgeverslasten en 
overige opslagen. Ook de bedragen voor de exploitatiekosten, exclusief de bedragen voor 
administratie, beheer en bestuur (ABB, zie het derde lid) zijn eronder begrepen. Hierbij gaat het 
ook om de bedragen die de gemeente heeft uitgegeven voor de instandhouding van een centrale 
dienst (zie artikel 3.34). Deze componenten zijn samen de uitgaven van de gemeente voor de 
scholen voor voortgezet onderwijs. 
 
Behalve de uitgaven moeten ook de ontvangsten worden getotaliseerd. Het gaat hierbij om: 
a. de bekostiging voor de personele kosten: het totaal van de salarissen, inclusief werkgeverslasten 
en overige opslagen;  
b. de getotaliseerde bekostiging voor materiële exploitatie, exclusief de vergoeding voor ABB, en  
c. de eventuele aanvullende vergoedingen voor exploitatiekosten, exclusief de eventuele 
aanvullende vergoeding voor ABB, en de aanvullende vergoedingen voor personeelskosten.  
Deze bedragen vormen samen de inkomsten die de gemeente van het Rijk heeft ontvangen voor 
de scholen die ze in stand houdt. Behalve de uitgaven en de ontvangsten moet de gemeente ook 
een staat van voorzieningen vaststellen. Daarmee worden de financiële reserveringen bedoeld die 
zijn gedaan voor het openbaar onderwijs. 
 
Tweede lid 
Dit lid bepaalt dat wanneer de gemeente een deel van de ontvangsten toevoegt aan een financiële 
reserve, dat deel wordt aangemerkt als een uitgave. Onttrekt de gemeente weer een bedrag aan 
een financiële reserve voor personeels- of exploitatiekosten, dan wordt dit bedrag aangemerkt als 
een ontvangst. 
 
Derde lid 
De uitgaven en ontvangsten voor ABB blijven buiten beschouwing bij het vaststellen van de 
volgende bedragen: 
- het totaal van de bedragen die in het voorafgaande kalenderjaar zijn uitgegeven en ontvangen 
voor exploitatiekosten, 
- het totaal van de aanvullende bekostiging voor exploitatiekosten, bedoeld in de artikelen 5.9 en 
5.10, die voor dat kalenderjaar is ontvangen, en 
- het totaal van de bedragen die de gemeente in het voorgaande kalenderjaar heeft uitgegeven 
voor de instandhouding van een rechtspersoon als bedoeld in artikel 3.34. 
Dat is van belang omdat deze uitgaven en ontvangsten niet goed te zijn onderscheiden van de 
uitgaven die de gemeente doet voor het ambtelijke apparaat en het bestuursapparaat als geheel.  
 
Vierde lid 
Worden uitgaven voor personeel of voor exploitatie gedekt door gelden van derden, dan blijven 
deze uitgaven buiten beschouwing bij de uitgaven voor personeel, of voor materiële exploitatie. 
W6638.K-2 
288 
 
 
 

Tweede lid  
Als de gemeente niet langer een of meer scholen in stand houdt, wordt moet – zie artikel 5.26, 
tweede lid – het totaal van de vastgestelde uitgaven en ontvangsten zo spoedig mogelijk worden 
vastgesteld. Het overschrijdingsbedrag wordt in dergelijke gevallen niet voor vijf jaar bepaald, 
maar berekend over het gedeelte van de periode dat de gemeente een of meer scholen in stand 
hield.  
 
Artikel 5.28. Uitkeren overschrijdingsbedrag aan niet door de gemeente in stand 
gehouden scholen 
Eerste lid 
Na de voorlopige vaststelling van het overschrijdingsbedrag en het overschrijdingspercentage, 
moet de gemeente aan de scholen die de gemeente niet in stand houdt en die recht hebben op 
overschrijdingsuitkeringen, een voorschot betalen. Het voorschot is het bedrag dat is berekend op 
grond van artikel 5.27. De bevoegdheid tot voorschotverlening berust niet op de WVO 20xx, maar 
op artikel 4:95 Awb. 
 
Tweede lid  
De gemeente moet de scholen die zij niet in stand houdt informeren over de hoogte van de 
voorlopige en de definitieve overschrijdingsbedragen. Ook moet de gemeente een overzicht geven 
van het verloop van de reserveringen, toevoegingen en onttrekkingen aan de reserveringen per 
kalenderjaar. Het toezenden van deze informatie gaat volgens de regels van de Awb.  
 
Artikel 5.29. Overschrijdingsregeling voor nevenvestigingen 
Dit artikel regelt hoe de overschrijdingsregeling werkt bij nevenvestigingen. Geregeld is dat 
nevenvestigingen voor de toepassing van de overschrijdingsregeling worden aangemerkt als te zijn 
gelegen in de gemeente van de hoofdvestiging. Als meer dan een gemeente uitgaven doet voor 
een school of nevenvestiging, dan gelden deze uitgaven als uitgaven van de gemeente waar de 
hoofdvestiging is gelegen. Alle gemeentelijke uitgaven waarop de overschrijdingsregeling van 
toepassing is (ook die van andere gemeenten) tellen in dat geval mee voor toepassing van de 
overschrijdingsregeling door de gemeente waar de hoofdvestiging is gelegen.  
 
Artikel 5.30. In overschrijdingsregeling buiten beschouwing laten van bepaalde 
gemeentelijke uitgaven voor eigen openbare scholen 
Als de het college van B&W en het bevoegd gezag van een bijzondere school dat samen afspreken, 
hoeven bepaalde gemeentelijke uitgaven niet te worden betrokken bij het vaststellen van de 
uitgaven die meetellen in de overschrijdingsregels. Het gaat dan alleen om niet meetellen in relatie 
tot bepaalde bijzondere scholen van dat bevoegd gezag, niet om alle bijzondere scholen in de 
gemeente.  
 
 
Paragraaf 5. Vaststellen, verstrekken en betalen 
 
Artikel 5.31. Verstrekken bekostiging voor personeels- en exploitatiekosten 
De minister verstrekt aan het bevoegd gezag de bedragen voor de bekostiging van personeels- en 
exploitatiekosten. Deze bedragen vormen samen een lumpsum: scholen mogen de personeels- en 
exploitatiebekostiging die ze ontvangen vrij aanwenden voor personeel en/of exploitatie. 
 
Artikel 5.32. Vaststellen bekostiging kalenderjaar 
De minister stelt jaarlijks de hoogte van de bekostiging vast waarop het bevoegd gezag voor een 
school aanspraak heeft. Hoofdstuk 5 gaat over personeelskosten en exploitatiekosten. De 
bekostiging heeft dus betrekking op deze kostensoorten. 
 
Artikel 5.33. Vermindering bekostiging voor kosten van wachtgelduitkeringen; gebruik 
burgerservicenummer door minister 
Eerste lid 
W6638.K-2 
290 
 
 
 

 
Vijfde lid 
Op de bekostigingsaanspraak moeten ook nog bepaalde andere middelen in mindering worden 
gebracht  
ad a: Scholen die geacht worden schoolgeld te heffen voor hun leerlingen, hebben bij uitvoering 
van die heffing een eigen verantwoordelijkheid, omdat die heffing wordt ingehouden op de 
bekostiging. 
ad c: Bij vervreemding wordt de waarde van de betrokken zaken, die door de minister wordt 
bepaald, in mindering gebracht op de bekostiging. 
ad d: Inkomsten uit werkstukken en diensten die op kosten van het Rijk zijn gemaakt of verricht, 
worden ook in mindering gebracht. Inkomsten uit contractactiviteiten vallen hier niet onder, omdat 
de kosten van de contractactiviteiten helemaal door de inkomsten moeten worden gedekt. Scholen 
die contractactiviteiten verrichten, moeten daarvan ook een aparte, inzichtelijke administratie 
bijhouden. 
 
Artikel 5.35. Verstrekken en verrekenen voorschotten op bekostiging 
Een amvb of ministeriële regeling ter uitvoering daarvan kan uitvoeringsvoorschriften geven over 
voorschotverlening op de bekostiging uit ’s Rijks kas, en over verrekening van voorschotten met de 
bekostiging. Deze bevoegdheid is tot nu toe niet toegepast. De Awb bevat in artikel 4:95 het 
principe van bevoorschotting en verrekening.  
 
Artikel 5.36. Verrekenen van vorderingen 
Het bevoegd gezag kan op grond van diverse wetten bekostiging ontvangen. Omdat de 
rijksoverheid een vaste bekostigingsrelatie heeft met de scholen, worden vorderingen van de 
rijksoverheid op het bevoegd gezag op grond van de WVO of WVO BES, in beginsel verrekend met 
vorderingen die het bevoegd gezag heeft op de rijksoverheid op grond van een andere wet. Ook 
kan sprake zijn van vorderingen van het bevoegd gezag op de rijksoverheid op grond van de WVO 
of de WVO BES. Ook daarvoor geldt dat verrekend kan worden met vorderingen van de 
rijksoverheid op het bevoegd gezag op grond van een andere wet. Op grond van artikel 4:93 Awb 
is voor zulke verrekeningen een wettelijk basis noodzakelijk. Artikel 5.36 voorziet in die basis.  
 
 
Paragraaf 6. Overige voorschriften bekostiging 
 
Artikel 5.37. Terugstorten exploitatie-overschot 
Eerste lid  
Dit lid bepaalt een aantal situaties, waarin het bevoegd gezag een exploitatie-overschot moet 
terugbetalen aan het Rijk: 
a en b. als een openbare of bijzondere school wordt opgeheven omdat te weinig leerlingen de 
school hebben bezocht gedurende drie achtereenvolgende schooljaren, of 
c. als de school ermee stopt door een besluit van het bevoegd gezag zelf en daadwerkelijk geen 
onderwijs meer geeft.  
 
Tweede lid  
Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een afdeling havo die is verbonden aan een 
school voor mavo. 
 
Derde lid 
Een exploitatietekort bij een opheffing als bedoeld in het eerste of tweede lid, blijft voor rekening 
van het bevoegd gezag. Het Rijk zal in dergelijke situaties dus niet bijspringen.  
 
Vierde lid  
Nadere regels over de berekening van het exploitatie-overschot zijn momenteel opgenomen in het 
Bekostigingsbesluit WVO.  
 
Artikel 5.38. Boekhouding 
W6638.K-2 
292 
 
 
 

bepaalde middelenomvang bij de overheveling van middelen. Inhouding van bekostiging is 
mogelijk als scholen zich niet aan de samenwerkingsvoorwaarden houden. 
  
Artikel 5.40. Besteden bekostiging samenwerkingsverband 
Dit artikel regelt dat het samenwerkingsverband het totaal van de personele en materiële 
bekostiging, bedoeld in artikel 5.13 en 5.18, en het totaal van de aanvullende bekostiging voor 
personeelskosten en materiële bekostiging, bedoeld in 5.15 en 5.20, alleen maar mag gebruiken 
voor ondersteuningsvoorzieningen. Samenwerkingsverbanden mogen de in totaal beschikbare 
middelen voor ondersteuning inzetten voor zowel lichte als zware ondersteuning. De middelen 
kunnen ook gaan naar een vestiging van een school die valt buiten het gebied van het 
samenwerkingsverband (bijvoorbeeld een betaling aan een (v)so-school die niet in het eigen 
gebied ligt).  
 
Artikel 5.41. Besteden overeenkomstig bestemming 
Artikel 5.41 bevat regels van technische aard, die bepalen dat contractactiviteiten niet mogen 
worden betaald uit de bekostiging die de school uit ’s Rijks kas ontvangt. Deze activiteiten moeten 
volledig in rekening worden gebracht bij de derden waarvoor ze worden verricht. Met 
contractactiviteiten worden niet door het Rijk bekostigde cursussen en werkzaamheden bedoeld. 
Scholen kunnen die cursussen en werkzaamheden voor derden voor eigen rekening verrichten. 
  
Artikel 5.42. Overdracht bekostiging bij overstap leerling tijdens schooljaar 
Artikel 5.42 regelt dat bekostiging kan worden overgedragen tussen scholen voor voortgezet 
onderwijs onderling en tussen die scholen en instellingen voor educatie en beroepsonderwijs zoals 
geregeld in de WEB. Die mogelijkheid bestaat als een vo-leerling in de loop van het schooljaar 
overstapt naar die andere school of naar die WEB-instelling. Verlaat een leerling in de loop van het 
schooljaar de school zonder dat hij de opleiding heeft afgemaakt, en wordt hij aansluitend 
ingeschreven als leerling aan een andere school voor voortgezet onderwijs of als deelnemer aan 
een WEB-instelling, dan kan het bevoegd gezag van de school afspreken met het bevoegd gezag 
van die andere school of van die WEB-instelling om een gedeelte van de bekostiging over te dragen 
aan dat andere bevoegd gezag omdat de leerling tussentijds is overgestapt. De hoogte van wat 
kan worden overgedragen ligt niet vast in de wet maar is een zaak van de school en de andere 
school of WEB-instelling. Een overeenkomst tussen hen beide moet daarvoor het kader bieden. Zie 
artikel 2.100. Oneigenlijk gebruik wordt tegengegaan door een bepaalde ‘marktwerking’ (de 
overdragende school heeft belang bij een zo gering mogelijke overdracht, de ontvangende school 
of instelling bij een zo groot mogelijke) en doordat de overdracht inzichtelijk zal zijn op grond van 
de regels over de jaarrekening en door de controleprotocollen. Bovendien kan de 
onderwijsinspectie toezicht houden op de onderwijskundige motieven voor deze overdracht. 
 
Artikel 5.43. Beleggen en belenen 
Dit artikel bevat de grondslag voor een ministeriële regeling waarin regels kunnen worden gesteld 
voor het uitzetten van gelden, het aangaan van geldleningen en het aangaan van verbintenissen 
voor financiële derivaten door (onderwijs)instellingen die mede met publiek geld zijn gefinancierd. 
Die regeling is de Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016. Doel van de regels is te 
waarborgen dat publieke gelden worden ingezet voor de publieke zaak en dat de financiële 
continuïteit van scholen die bekostiging ontvangen, niet in gevaar wordt gebracht. Dit geeft 
uitdrukking aan het Beleidskader Derivaten, waarin de algemene uitgangspunten voor het gebruik 
33
van financiële derivaten in de (semi)publieke sector zijn neergelegd.
  
 
In de wettelijke bepalingen over bekostiging worden onder meer regels gegeven over de besteding, 
de mogelijkheid tot inhouding et cetera. Op het niveau van een amvb worden bijvoorbeeld regels 
gesteld over het berekenen van de hoogte van de bekostiging. Artikel 5.43 sluit daarop aan en stelt 
de minister, in lijn met het Beleidskader Derivaten, in staat om regels te stellen over de omgang 
met financiële producten door onderwijsinstellingen bij het besteden van publieke middelen. Gezien 
het onderwerp (de omgang met financiële producten) is gekozen voor delegatie naar het niveau 
                                                
33
 Bijlage bij Kamerstukken II 2013/14, 33489, nr. 14. 
W6638.K-2 
294 
 
 
 

 
Derde lid  
De basis voor de verslaggevingsvereisten is titel 9, boek 2, Burgerlijk Wetboek. Een nadere 
uitwerking daarvan wordt gegeven door de Raad voor de Jaarverslaggeving in zijn jaarlijkse 
publicatie (RJ-bundel). Behalve hoofdstukken over de inrichting van de jaarrekening bevat die 
bundel ook:  
- richtlijnen voor de opzet van het jaarverslag (RJ400), 
- aanvullende richtlijnen voor organisaties zonder winststreven (RJ640), en sectorspecifieke 
aanvullingen en afwijkende bepalingen. Voor onderwijs: RJ660.  
In het Bekostigingsbesluit WVO wordt geregeld dat bij ministeriële regeling een model moet 
worden vastgesteld voor de inrichting van de jaarrekening. Over de inrichting van de 
jaarverslaggeving zijn regels gesteld in de Regeling jaarverslaggeving onderwijs (RJO) en 
hoofdstuk RJ660 in de richtlijnenpublicatie van de Raad voor de Jaarverslaggeving (RJ). De RJO 
verklaart Titel 9 Boek 2 BW in grote lijnen van overeenkomstige toepassing op de 
jaarverslaggeving voor onderwijsinstellingen. Daarnaast bevat de RJO nadere aanwijzingen, en zijn 
ook afwijkingen van en aanvullingen op Boek 2 Burgerlijk Wetboek geregeld. 
 
Onderdeel a:  
De amvb van het derde lid kan onder meer een aantal onderwerpen preciseren die in het 
bestuursverslag moeten worden opgenomen (met ‘nader’ wordt aangegeven dat een deel van de 
invulling al door de voorschriften van het Burgerlijk Wetboek is bepaald). Denk aan de 
kernactiviteiten die onder verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag of samenwerkingsverband 
plaatsvinden en de daarbij behorende kerngegevens, die in elk geval gaan over leerling-
ontwikkelingen, personeelsontwikkelingen en financiën, voor zover die gegevens niet zijn 
opgenomen in de jaarrekening. Voor de bevoegde gezagsorganen en de centrale diensten kunnen 
met het oog op de verschillende taken en bevoegdheden afwijkende regels worden gesteld. Verder 
kan het bestuur elk onderwerp toevoegen dat het van belang vindt voor direct betrokkenen. 
Ouders, personeel en medezeggenschapsraad zullen daarbij andere wensen hebben dan 
gemeenten of de minister van OCW. 
  
Onderdelen b en c:  
Met de aanduiding ‘de wijze waarop’ in onderdeel b wordt aangegeven dat voor de aanlevering van 
de gegevens per onderdeel specifieke regels kunnen gelden. In onderdeel c is aangegeven dat de 
scholen en samenwerkingsverbanden verplicht zijn om de jaarrekening niet alleen via de 
conventionele weg maar ook elektronisch aan te leveren middels de methode XBRL: een digitaal 
programma waarmee gegevens voor de jaarverslaglegging worden aangeleverd door de school. Dit 
vanwege de verdere verwerking van de gegevens tot beleidsinformatie. De RJO is gebaseerd op 
deze elektronische aanlevering. 
 
Onderdeel d:  
Het Burgerlijk Wetboek schrijft voor dat de jaarrekening volgens normen die in het maatschappelijk 
verkeer als aanvaardbaar worden beschouwd, een zodanig inzicht geeft dat er een verantwoord 
oordeel kan worden gevormd over het vermogen en het exploitatiesaldo, en – voor zover de aard 
van de jaarrekening dat toelaat – over de solvabiliteit en de liquiditeit van de rechtspersoon (artikel 
363 Boek 2 Burgerlijk Wetboek). De elementen waaruit een jaarrekening wordt opgebouwd, zijn 
gebaseerd op titel 9 Boek 2 Burgerlijk Wetboek. Het waarderen van de activa en passiva, het 
bepalen van het exploitatiesaldo en het kasstroomoverzicht, enz. kunnen nader worden ingevuld. 
Zie hiervoor artikel 18, vijfde lid, van het Bekostigingsbesluit WVO en de RJO, die daarop is 
gebaseerd.  
 
Vierde lid  
Jaarlijks wordt de rechtmatigheid van de besteding van rijksgelden gecontroleerd en publiceert 
OCW de ‘accountantsleidraad’. Deze leidraad noemt de formulieren die gebruikt moeten worden. 
Ook is daarin opgenomen waarop de accountant precies moet controleren. De rechtmatigheid 
wordt gecontroleerd aan de hand van een vast modeljaarverslag, dat DUO jaarlijks publiceert. Dit 
modeljaarverslag moet digitaal worden ingevuld en ingezonden, in het bovengenoemde 
W6638.K-2 
296 
 
 
 

Artikel 5.48. Informatie over bekostiging 
Eerste lid 
Dit artikel gaat over het beschikbaar hebben en beschikbaar stellen van schoolgegevens die van 
belang zijn voor het berekenen van de hoogte van de bekostiging. De gegevens kunnen daarvoor 
worden opgevraagd. Daarbij kan het gaan om informatie die in de bestanden van de 
onderwijsinstellingen wel voorhanden is maar nog moet worden geordend om te kunnen worden 
gebruikt voor het ministerie. 
 
Tweede lid 
In dit lid is bepaald dat bij of krachtens amvb nadere regels over de bekostigingsgegevens 
(definiëring, wijze van ordening, beschikbaarstelling) kunnen worden gesteld. Het kan voorkomen 
dat incidenteel en in spoedeisende gevallen snel informatie beschikbaar moet zijn. 
 
Derde lid 
Dit lid regelt de bewaartermijn voor de gegevens waarover het eerste lid gaat, en van de boeken 
en bescheiden die daarop betrekking hebben. De termijn is overeenkomstig die in artikel 4:69 Awb 
wordt gehanteerd voor het bewaren van de administratie en de bescheiden. 
 
Vierde lid 
Net als in artikel 5.46, zesde lid, is in artikel 5.48, vierde lid uitgesloten dat de regels die bij of 
krachtens amvb kunnen worden gesteld over de definiëring, de wijze van ordening en de 
beschikbaarstelling van de gegevens, bedoeld in het eerste lid, betrekking hebben op het 
persoonsgebonden nummer van een leerling of op andere gegevens waarmee een leerling wordt 
geïdentificeerd of identificeerbaar is.  
 
 
HOOFDSTUK 6. HUISVESTING 
 
Omdat de huisvestingsvoorschriften voor Caribisch Nederland dermate afwijken van hetgeen in dit 
hoofdstuk wordt geregeld, worden de regels over huisvesting apart in hoofdstuk 11 opgenomen en 
toegelicht. Zie aldaar paragraaf 6 (artikel 11.60 en volgende). 
 
 
Paragraaf 1. Algemeen 
 
Artikel 6.1. Huisvestingsvoorziening door de gemeente 
De regels over huisvesting voor Caribisch Nederland zijn te vinden in paragraaf 6 van hoofdstuk 
11.  
 
Eerste lid 
Dit artikel bevat de kern van de bepalingen over de onderwijshuisvesting voor het voortgezet 
onderwijs: de gemeente draagt voor alle scholen op haar grondgebied zorg voor de 
huisvestingsvoorzieningen. In de WPO en de WEC zijn vergelijkbare bepalingen opgenomen. De 
gemeente moet ook één totaalbudget vaststellen voor de scholen in de betrokken 
onderwijssectoren gezamenlijk (zie artikel 6.3). 
 
Het maakt overigens niet uit of het om bestaande of om nieuwe scholen gaat. Ook is het niet 
relevant of het bij een nieuwe school gaat om een school in een onderwijssector die voorheen nog 
niet aanwezig was binnen de gemeentegrenzen. De zorgplicht geldt in al deze gevallen. 
 
De verplichting om het openbaar en bijzonder onderwijs op gelijke voet te behandelen is in artikel 
23 van de Grondwet al opgedragen aan het Rijk. In dit artikellid is deze verplichting ook opgelegd 
aan de gemeenten. 
 
Tweede lid 
W6638.K-2 
298 
 
 
 

nodig zou zijn voor het openbaar onderwijs. Het is immers niet zo dat elk jaar alle aanvragen 
gehonoreerd zullen (kunnen) worden. Gemeenten kunnen hun regeling voor indiening en 
afhandeling van aanvragen afstemmen op de begrotingscyclus, zodat ze een idee hebben van wat 
er leeft aan wensen voordat ze het budget vaststellen. 
 
De afweging die het college van burgemeester en wethouders kan maken tussen noodzakelijke 
voorzieningen over de verschillende onderwijssectoren heen, op basis van behoefte en 
beleidsvoornemens, doet geen afbreuk aan het recht op huisvesting. De voorzieningen waar men 
recht op heeft, worden immers in een gemeentelijke verordening vastgelegd. Het college van 
burgemeester en wethouders moet wel wettelijke normen in acht nemen: redelijke eisen, redelijke 
behoeften. Omdat het college van burgemeester en wethouders de voorzieningen uit de algemene 
middelen moet bekostigen, kan niet per definitie aan alle verzoeken van scholen worden voldaan. 
Daarom is in het wettelijk systeem voorzien in een budgettaire afwegingsmogelijkheid voor het 
college. Het college van burgemeester en wethouders moet in staat worden gesteld zelf 
maatregelen te nemen om zijn uitgaven beheersbaar te houden, zonder dat dit tot een absoluut 
verlies van rechten van bevoegde gezagsorganen van scholen op voorzieningen leidt.  
 
Artikel 6.4. Indiening aanvraag 
De regels over huisvesting voor Caribisch Nederland zijn te vinden in paragraaf 6 van hoofdstuk 
11.  
 
Eerste lid 
Het bevoegd gezag van een bijzondere school dat een huisvestingsvoorziening wil voor een 
(vestiging van een) school, moet daarvoor een aanvraag indienen bij het college van burgemeester 
en wethouders.  
 
Tweede lid 
Om een goede aanvraag te kunnen voorbereiden en indienen is tijd en geld nodig. Een bevoegd 
gezag kan daarom bij het college van burgemeester en wethouders vragen om 
bouwvoorbereidingskosten toe te kennen.  
 
Derde lid 
De aanvraagprocedure is in de wet summier geregeld. Het college van burgemeester en 
wethouders moet in elk geval vaststellen voor welk tijdstip de aanvraag moet worden ingediend en 
aan welke voorwaarden deze verder moet voldoen. In de gemeentelijke verordening op grond van 
artikel 6.12 zal de aanvraagprocedure moeten worden uitgewerkt.  
 
Vierde lid 
De vorige leden hadden allemaal betrekking op bijzondere scholen. In dit lid wordt geregeld dat 
ook voor openbare scholen wensen voor nieuwe voorzieningen tijdig en voldoende onderbouwd 
moeten worden aangeleverd.  
 
Artikel 6.5. Programma huisvestingsvoorzieningen 
De regels over huisvesting voor Caribisch Nederland zijn te vinden in paragraaf 6 van hoofdstuk 
11.  
 
Eerste lid 
Aan de hand van de ingediende aanvragen en de behoefte van door de gemeente in stand 
gehouden scholen stelt het college van burgemeester en wethouders jaarlijks een programma voor 
het eerstvolgende jaar op. Dat programma bevat de voor het bijzonder onderwijs voor bekostiging 
in aanmerking te brengen voorzieningen in de huisvesting en de voor het openbaar onderwijs 
noodzakelijke voorzieningen in de huisvesting. Het college van burgemeester en wethouders moet 
voordat het programma wordt vastgesteld, eerst overleg voeren met vertegenwoordigers van de 
niet door de gemeente in stand gehouden scholen. Uit de terminologie “na overleg” volgt overigens 
dat dit overleg niet tot overeenstemming hoeft te leiden. Het programma 
huisvestingsvoorzieningen heeft betrekking op alle (vestigingen van) scholen op het grondgebied 
W6638.K-2 
300 
 
 
 

aan het bevoegd gezag dat het niet kan instemmen met de manier waarop het bevoegd gezag het 
project wil gaan uitvoeren. 
 
Negende lid 
In de overlegfase die voorafgaat aan de vaststelling van het programma huisvestingsvoorzieningen 
kan het college op eigen initiatief advies vragen aan de Onderwijsraad. Als een bevoegd gezag een 
advies van de Onderwijsraad wil, moet het college van burgemeester en wethouders dat advies 
vragen. De Onderwijsraad brengt vervolgens binnen vier weken advies uit. Het college van 
burgemeester en wethouders maakt het advies en het programma huisvestingsvoorzieningen 
tegelijkertijd bekend. Het college van burgemeester en wethouders bepaalt het tijdstip waarop 
advies wordt gevraagd, dat wil zeggen op welk moment in de overlegfase. Op die manier kan 
onnodige vertraging bij de totstandkoming van het programma worden voorkomen. Advisering 
door de Onderwijsraad ligt voor de hand op die terreinen waarop de raad deskundig is, over zaken 
die de inhoud van het onderwijs raken. Het advies is daarom beperkt tot de aspecten van de 
vrijheid van richting en inrichting. Zie ook artikel 6.12, zesde lid, dat een vergelijkbaar voorschrift 
bevat bij de gemeentelijke huisvestingsverordening. 
 
Artikel 6.6. Overzicht 
De regels over huisvesting voor Caribisch Nederland zijn te vinden in paragraaf 6 van hoofdstuk 
11.  
 
Aan de hand van de ingediende aanvragen en de behoefte van de door de gemeente in stand 
gehouden scholen stelt het college van burgemeester en wethouders jaarlijks een overzicht op van 
voorzieningen in de huisvesting, die niet zijn opgenomen op het op grond van artikel 6.5 
vastgestelde programma huisvestingsvoorzieningen.  
 
Het college van burgemeester en wethouders moet aangeven waarom de voorzieningen niet op het 
programma zijn opgenomen. Dat kan zijn omdat het budget onvoldoende hoog was en de 
voorziening niet hoog genoeg op de urgentielijst stond. Maar het kan bijvoorbeeld ook gaan om 
een voorziening die niet onder het begrip “huisvestingsvoorziening” valt zoals dat is opgenomen in 
artikel 6.2, en is uitgewerkt in de plaatselijke huisvestingsverordening op grond van artikel 6.12.  
 
Artikel 6.7. Geen vaststelling van programma en overzicht 
De regels over huisvesting voor Caribisch Nederland zijn te vinden in paragraaf 6 van hoofdstuk 
11.  
 
Wanneer er in een bepaald jaar geen behoefte is aan huisvestingsvoorzieningen voor openbare 
scholen en er ook geen aanvragen voor bijzondere scholen zijn ingediend, is het niet nodig om een 
programma huisvestingsvoorzieningen of een overzicht op te stellen. Het gaat hierbij - gezien de 
integrale benadering voor deze onderwijssectoren - niet alleen om voorzieningen voor het 
voortgezet onderwijs, maar ook om voorzieningen voor het basisonderwijs en het (voortgezet) 
speciaal onderwijs.  
 
Artikel 6.8. Aanvragen met een spoedeisend karakter 
De regels over huisvesting voor Caribisch Nederland zijn te vinden in paragraaf 6 van hoofdstuk 
11.  
 
Eerste lid 
Het bevoegd gezag van een school die niet door de gemeente in stand wordt gehouden, dat een 
huisvestingsvoorziening wil voor een (vestiging van een) school die niet in het programma 
huisvestingsvoorzieningen is opgenomen, kan daarvoor toch een aanvraag indienen bij het college 
van burgemeester en wethouders, als dat noodzakelijk is voor de voortgang van het onderwijs. Het 
zal dan doorgaans gaan om een calamiteit zoals een brand. 
 
Tweede lid 
W6638.K-2 
302 
 
 
 

c. De gewenste voorziening is niet gerechtvaardigd op grond van de te verwachten ontwikkeling 
van het aantal leerlingen of onderwijskundige ontwikkelingen, zulks met inachtneming van artikel 
6.12, eerste lid, onderdelen c en d. 
Deze weigeringsgrond is aan de orde als de behoefte aan de voorziening in feite niet of in elk geval 
naar de mening van het college van burgemeester en wethouders onvoldoende door het bevoegd 
gezag is aangetoond. Daarbij wordt gekeken naar de door de gemeenteraad in de 
huisvestingsverordening vastgestelde prognose- en urgentiecriteria. Deze weigeringsgrond kan 
door een gemeente alleen worden toegepast bij bestaande scholen, die al beschikken over 
huisvesting. Bij nieuwe scholen heeft de minister al eenduidig geoordeeld over de verwachte 
ontwikkeling van het aantal leerlingen en de school op grond daarvan voor bekostiging in 
aanmerking gebracht. Het is niet aan de gemeente om dan opnieuw een oordeel te geven over het 
35
leerlingenaantal. 
 
d. Op andere wijze dan is gewenst kan redelijkerwijs in de behoefte aan huisvesting worden 
voorzien, onder meer doordat binnen redelijke afstand van de gewenste plaats van de voorziening 
gebruik dan wel medegebruik mogelijk is, of een reeds voor bekostiging in aanmerking gebracht 
gebouw of deel daarvan beschikbaar komt. 
Als er een redelijk alternatief beschikbaar is, bijvoorbeeld gebruik of medegebruik of het 
beschikbaar komen van een (deel van een) al bekostigd gebouw, bijvoorbeeld van een andere 
school, dan mag dit door het college van burgemeester en wethouders worden aangeboden in 
plaats van de gevraagde voorziening.  
 
e. Het bekostigingsplafond, bedoeld in artikel 6.3, is niet toereikend voor de te verstrekken voor-
zieningen voor scholen als bedoeld in het eerste lid van dat artikel. 
Als het budget dat het college van burgemeester en wethouders voor het komende jaar heeft 
vastgesteld, onvoldoende is voor alle voor het bijzonder onderwijs gevraagde en voor het openbaar 
onderwijs benodigde huisvestingsvoorzieningen in het (speciaal) basisonderwijs, (voortgezet) 
speciaal en voortgezet onderwijs, mag het college van burgemeester en wethouders weigeren een 
voorziening in het programma op te nemen. 
 
f. De gewenste voorziening is - anders dan op grond van de onderdelen b tot en met d - niet 
noodzakelijk. 
Indien de “noodzaak” voor een aangevraagde voorziening om een andere reden ontbreekt, mag 
het college van burgemeester en wethouders eveneens weigeren deze op het programma 
huisvestingsvoorzieningen op te nemen. Deze restgrond dient alleen te worden gezien in relatie tot 
de overige weigeringsgronden en niet als zelfstandige bevoegdheid. Een gemeente mag op grond 
van dit onderdeel dus geen huisvesting weigeren op grond van zaken die niet aan huisvesting zijn 
36
gerelateerd. 
 
Tweede lid 
Op grond van het tweede lid zijn er nog twee situaties waarin het college van burgemeester en 
wethouders mag weigeren een voorziening in het programma huisvestingsvoorzieningen op te 
nemen. In beide gevallen heeft het bevoegd gezag zelf schuld aan het feit dat een voorziening 
nodig is. Het kan zijn dat een huisvestingsvoorziening als gevolg van het verwijtbaar nalaten van 
noodzakelijk onderhoud in een slechte bouwkundige staat verkeert. Het bevoegd gezag is zelf 
verantwoordelijk voor het onderhoud van de huisvesting. De verwijtbaarheid zal per geval moeten 
worden afgewogen tegen het belang van de voortgang van het onderwijs. Ook kan er sprake zijn 
van schade aan een voorziening die is veroorzaakt door schuld of toedoen van het bevoegd gezag.  
 
Artikel 6.11. Toetsing in verband met wettelijke voorschriften en nieuwe feiten en 
omstandigheden 
 
                                                
35
 Briefadvies Onderwijsraad aan gemeente Amsterdam van 10 juli 2013 (kenmerk 20130148/1052) en ook 
ECLI:NL:RVS:2015:3249. 
36
 Briefadvies Onderwijsraad aan gemeente Amsterdam van 10 juli 2013 en ook ECLI:NL:RVS:2015:3249. 
W6638.K-2 
304 
 
 
 

Derde lid 
Bij de normen bedoeld in het derde lid hoeft niet per definitie te worden gedacht aan een 
normatieve benadering. Ook bijvoorbeeld het hanteren van een offerteprocedure valt eronder. 
 
Vierde lid  
Het college van burgemeester en wethouders moet voorafgaand aan de betaling vastleggen hoe 
het technisch / administratief omgaat met uit te betalen bedragen. Het gaat dus niet om nieuwe 
beslismomenten over de toekenningen. 
 
Vijfde lid 
Door de wijze waarop de verordening tot stand komt, hebben de bevoegde gezagsorganen van de 
niet door de gemeente in stand gehouden scholen in de gemeente de mogelijkheid om hun 
belangen effectief te behartigen. Het vijfde lid biedt ze expliciet de mogelijkheid tot inspraak. 
 
Zesde lid 
In de overlegfase die voorafgaat aan de vaststelling van (een wijziging van) de 
huisvestingsverordening kan de gemeenteraad op eigen initiatief advies vragen aan de 
Onderwijsraad. Als een bevoegd gezag een advies wil, moet de gemeenteraad dat advies vragen. 
De Onderwijsraad brengt vervolgens binnen vier weken advies uit. De gemeenteraad maakt het 
advies tegelijk met de verordening (of een wijziging daarvan) bekend. De gemeenteraad bepaalt 
het tijdstip waarop advies wordt gevraagd, dat wil zeggen op welk moment in de overlegfase. Op 
die manier kan onnodige vertraging bij de totstandkoming van de verordening worden voorkomen. 
Advisering door de Onderwijsraad is gekoppeld aan die terreinen waarop de raad deskundig is, 
over zaken die de inhoud van het onderwijs raken. Het advies is daarom beperkt tot de aspecten 
van de vrijheid van richting en inrichting. Zie ook artikel 6.5, negende lid, dat een vergelijkbaar 
voorschrift bevat over het programma huisvestingsvoorzieningen. 
 
 
Paragraaf 4. Bouwen 
 
Artikel 6.13. Bouwheerschap 
De regels over huisvesting voor Caribisch Nederland zijn te vinden in paragraaf 6 van hoofdstuk 
11.  
 
Eerste lid 
Het bevoegd gezag van een bijzondere school geeft in principe zelf opdracht om de 
huisvestingsvoorziening tot stand te brengen, waarvoor het college van burgemeester en 
wethouders de middelen beschikbaar heeft gesteld. Maar het bevoegd gezag kan ook aan de 
gemeente vragen het realiseren van de voorziening op zich te nemen. Het gaat hier om een 
civielrechtelijke overeenkomst, daarom is de rechtspersoon (de gemeente) de actor, en niet het 
college van burgemeester en wethouders. Het bouwheerschap berust dus in principe bij het 
bevoegd gezag, maar kan ook bij de gemeente worden belegd.  
 
Tweede lid 
Als het bouwheerschap aan de gemeente is overgelaten, moet als hoofdregel uiteindelijk toch de 
juridische eigendom van het gebouw en omliggende terreinen aan het bevoegd gezag worden 
overgedragen. Maar ook hier geldt dat bevoegd gezag en de gemeente iets anders kunnen 
afspreken. In dat geval moeten gebouw en terrein op een andere manier ter beschikking van de 
school komen. 
 
Derde lid 
Het kan zijn dat een huisvestingsvoorziening niet voldoet aan de eisen voor eigendomsoverdracht 
zoals neergelegd in Boek 3, titel 4, afdeling 2 van het Burgerlijk Wetboek. Bijvoorbeeld omdat de 
situatie van het gebouw zich daartoe niet leent of wanneer alleen een tijdelijke huisvesting nodig 
is. In zo'n geval moet de gemeente de voorziening aan het bevoegd gezag in gebruik geven.  
 
W6638.K-2 
306 
 
 
 

 
Bezwaring met een zakelijk recht (beperking van het gebruik, denk bijvoorbeeld aan een 
hypotheek die op het pand rust) is eveneens nietig zonder toestemming van het college van 
burgemeester en wethouders. 
 
Derde lid 
Het verbod tot vervreemding en bezwaring is niet van toepassing voor zover het gaat om het recht 
van opstal als de gemeente een tijdelijke huisvestingsvoorziening wil plaatsen op grond die 
eigendom is van het bevoegd gezag van de niet door de gemeente in stand gehouden school. 
 
Artikel 6.17. Vorderingsrecht 
De regels over huisvesting voor Caribisch Nederland zijn te vinden in paragraaf 6 van hoofdstuk 
11.  
 
Scholen gebruiken hun gebouwen of terreinen niet altijd het hele jaar, of gedurende de hele dag. 
Dit artikel regelt de bevoegdheid van het college van burgemeester en wethouders om gebouwen 
en terreinen op het moment dat zij niet voor de school in gebruik zijn een andere bestemming te 
geven. Die bestemming is wel ingekaderd.  
 
Eerste lid 
De eerste categorie die dit lid regelt, is die van het tijdelijk of gedeeltelijk niet nodig zijn voor de 
school. Het college van burgemeester en wethouders kan in dergelijke gevallen, gedurende die tijd 
het gebouw of terrein als huisvesting bestemmen voor: 
1. een andere school voor voortgezet onderwijs, 
2. ander bekostigd onderwijs dan voortgezet onderwijs ((speciaal) basisonderwijs, (voortgezet) 
speciaal onderwijs, middelbaar beroepsonderwijs, hoger onderwijs) en ook voor educatie, of voor 
3. andere culturele, maatschappelijke of recreatieve doeleinden. 
Het voorgenomen gebruik moet zich wel verdragen met het onderwijs van de school die in het 
gebouw is gevestigd. Van een blijvende bestemmingswijziging is geen sprake, aangezien het enkel 
gaat om beschikbaarstelling gedurende de tijd waarop de gebouwen of terreinen niet nodig zijn 
voor de school.  
 
De tweede categorie die dit lid regelt, heeft specifiek betrekking op bestemming voor het onderwijs 
in lichamelijke opvoeding of expressie-activiteiten. 
 
De derde categorie die dit lid regelt, gaat specifiek over sportterreinen. Het gaat dan niet alleen om 
sportterreinen die gedurende langere tijd niet worden gebruikt, maar ook om gebruik tijdens 
avonden, weekeinden en vakanties. Wel is daarbij bepaald dat het gebruik zo dient te zijn dat het 
terrein direct weer bruikbaar is voor het onderwijs. Met andere woorden: het terrein mag niet 
worden gebruikt voor doeleinden die een te zware aanslag op het veld betekenen. Denk daarbij 
bijvoorbeeld aan brandweeroefeningen met zwaar materieel of een popconcert met mogelijk vele 
duizenden bezoekers, podia en zware apparatuur. 
 
Tweede lid 
Voordat het college van burgemeester en wethouders een gedeelte van een gebouw of terrein een 
andere bestemming geeft, moet hij overleggen met het bevoegd gezag van een bijzondere school, 
en - voor zover van toepassing - ook met het bevoegd gezag van de andere school of 
nevenvestiging die (tijdelijk) gebruik zal maken van een deel van gebouw of terrein van de 
bijzondere school.  
 
Artikel 6.18. Verhuur en medegebruik gebouw of terrein 
De regels over huisvesting voor Caribisch Nederland zijn te vinden in paragraaf 6 van hoofdstuk 
11.  
 
Eerste lid 
W6638.K-2 
308 
 
 
 

herbestemming van het gebouw mogelijk, die op zijn beurt leegstand en vandalisme kan helpen 
voorkomen. Om een aansluitende herbestemming te bevorderen, is in het vijfde lid een 
meldingsplicht opgenomen voor het bevoegd gezag dat van plan is (een deel van) gebouwen of 
terreinen niet meer voor de school te gebruiken. 
 
Tweede lid 
Als over de toepassing van het eerste lid een geschil ontstaat tussen het college van burgemeester 
en wethouders en het bevoegd gezag, dan kan elk van beide de beslissing van gedeputeerde 
staten inroepen. 
 
De eigendomsverkrijging via gedeputeerde staten (of uiteindelijk de bestuursrechter) is ook aan de 
orde als er sprake is van een faillissement, waardoor een bevoegd gezag niet meer bevoegd is over 
het schoolgebouw te beschikken. Deze beschikkingsbevoegdheid is geen vereiste bij de verkrijging 
van het schoolgebouw door de gemeente, omdat geen sprake is van een overdracht ex artikel 3:84 
van het Burgerlijk Wetboek, maar ex artikel 3:80, derde lid, laatste zinsnede, van het Burgerlijk 
Wetboek. Daarin is sprake van verkrijging onder bijzondere titel “op overige in de wet voor iedere 
38
soort aangegeven wijzen van rechtsverkrijging”. Zie hiervoor het zesde lid van dit artikel: Door 
de inschrijving verkrijgt de gemeente de eigendom.  
 
Derde en vierde lid 
Achterstallig onderhoud vormt een mogelijk probleem bij buitengebruikstelling. Het verdient 
aanbeveling dat gemeenten en bevoegde gezagsorganen van bijzondere scholen afspraken maken 
over de verrekening van achterstallig onderhoud. Het gaat dan om het in slechte staat verkeren 
van huisvestingsvoorzieningen als gevolg van verwijtbaar nagelaten noodzakelijk onderhoud door 
het bevoegd gezag. Op het moment dat een gebouw of terrein buiten gebruik wordt gesteld, komt 
de verantwoordelijkheid voor het onderhoud bij de gemeente te liggen. 
 
In het derde lid is geregeld dat het college van burgemeester en wethouders en het bevoegd gezag 
van de betrokken school samen vaststellen of voorzieningen in een slechte bouwkundige staat 
verkeren doordat het bevoegd gezag verwijtbaar nalatig is geweest bij het onderhoud. Als dat het 
geval is, vindt verrekening plaats van de kosten die de gemeente moet maken om het achterstallig 
onderhoud weg te werken. 
 
In het vierde lid is geregeld dat gemeenteraad en bevoegde gezagsorganen van de bijzondere 
scholen op het grondgebied van de betrokken gemeente samen ter zake een geschillenregeling 
treffen. 
 
Vijfde lid 
Het bevoegd gezag van een bijzondere school moet het plan om een gebouw of terrein of een deel 
ervan, structureel niet meer voor de school te gebruiken, direct melden aan het college van 
burgemeester en wethouders. Zie verder de toelichting op het eerste lid.  
 
Zesde lid 
De akte van het eerste lid of (bij verschil van mening) het onherroepelijk geworden besluit van 
gedeputeerde staten op grond van het tweede lid of (in geval van een beroepszaak) de uitspraak 
van de rechter, wordt ingeschreven in de daartoe bestemde openbare registers. Door deze 
inschrijving verkrijgt de gemeente ook de juridische eigendom. Met andere woorden: hiervoor is 
geen nadere notariële akte vereist.  
 
Een uitzondering is hierbij gemaakt voor gebouwen en terreinen als bedoeld in artikel 28 van de 
Overgangswet W.V.O. Het gaat hier om de zogenaamde oude eigendomsscholen, waarvoor door 
het bevoegd gezag van rijkswege alleen maar een rentevergoeding is ontvangen. Niet alleen de 
juridische eigendom maar ook de economische eigendom op deze gebouwen en terreinen berust bij 
het bevoegd gezag. De gemeente heeft bij deze scholen dus niet het economisch claimrecht op 
                                                
38
 Zie ECLI:NL:RBMNE:2013:1661. 
W6638.K-2 
310 
 
 
 

Een besluit van de gemeenteraad tot betaling van een jaarlijks bedrag voor huisvestingskosten aan 
het bevoegd gezag van bijzondere scholen is een besluit in de zin van artikel 1:3 Awb, waartegen 
deze scholen op grond van artikel 1:5 van die wet bezwaar en beroep kunnen instellen. Het besluit 
van de gemeenteraad kan worden getoetst aan beleid dat naar buiten toe kenbaar is gemaakt, aan 
de behandeling van aanvragen van andere bevoegde gezagsorganen en aan de hand van 
argumenten van redelijkheid en billijkheid, rekening houdend met de plaatselijke situatie. 
 
Gemeenteraad en bevoegd gezag kunnen bij de doordecentralisatie afwijken van alle overige 
bepalingen in dit hoofdstuk. In de bepaling is bewust een globale regeling opgenomen vanwege de 
gewenste flexibiliteit voor gemeenten en bevoegde gezagsorganen om op maat gesneden 
overeenkomsten te sluiten. 
 
Artikel 6.22. Huisvesting verticale scholengemeenschap 
De regels over huisvesting voor Caribisch Nederland zijn te vinden in paragraaf 6 van hoofdstuk 
11.  
 
Dit artikel regelt de verantwoordelijkheid voor de bekostiging van de huisvesting van verticale 
scholengemeenschappen. Deze scholengemeenschappen omvatten minimaal één instelling voor 
middelbaar beroepsonderwijs als bedoeld in de WEB en één school voor voortgezet onderwijs. Voor 
verticale scholengemeenschappen gelden de huisvestingsregels van de WEB, zodat voor de totale 
huisvesting van dergelijke scholengemeenschappen één stelsel van regels geldt. 
 
Eerste lid 
De regels over huisvesting in de WEB gelden voor verticale scholengemeenschappen die bestaan 
uit: 
1. een roc en een school voor voortgezet onderwijs, of 
2. een aoc en een school voor mavo en/of een school voor praktijkonderwijs.  
Op grond van de WEB zijn de bevoegde gezagsorganen zelf verantwoordelijk voor de huisvesting, 
waarvoor zij bekostiging uit ‘s Rijks kas ontvangen. Het is niet wenselijk dat voor een deel van een 
scholengemeenschap de verantwoordelijkheid voor de huisvesting bij de gemeente en voor een 
ander deel bij het bevoegd gezag ligt. Een dergelijk bevoegd gezag zou geen integraal 
huisvestingsbeleid voor de verticale scholengemeenschap kunnen voeren en zou bovendien te 
maken hebben met een grotere administratieve last dan nodig is. 
 
Tweede lid 
Als een verticale scholengemeenschap op of na 1 januari 1997 is ontstaan of is uitgebreid met een 
school voor voortgezet onderwijs, is in principe artikel 6.20 over de buitengebruikstelling van de 
gebouwen en terreinen van de betrokken scholen voor voortgezet onderwijs van toepassing. Dat 
wil zeggen dat de gemeente, op het moment dat gebouwen en terreinen structureel niet meer voor 
de daar gevestigde school voor voortgezet onderwijs worden gebruikt, het economisch claimrecht 
kan uitoefenen. 
 
De datum 1 januari 1997 is van belang omdat sindsdien het economisch claimrecht van gebouwen 
en terreinen van scholen voor voortgezet onderwijs berust bij de gemeenten. Bevoegde 
gezagsorganen van roc's en aoc's hebben sinds 1 juli 1997 zelf de verantwoordelijkheid voor hun 
huisvesting. 
 
Voor verticale scholengemeenschappen die voor 1 januari 1997 al bestonden, is de procedure van 
dit artikel niet aan de orde: de huisvesting van de scholen voor voortgezet onderwijs die daar deel 
van uitmaakten, is niet naar de gemeenten gedecentraliseerd en het economisch claimrecht van 
hun gebouwen en terreinen is ook niet overgedragen aan de gemeenten. 
 
Derde lid 
De gemeenteraad kan besluiten dat het economisch claimrecht in de toekomst niet zal worden 
uitgeoefend bij een school die onderdeel is gaan uitmaken van een verticale scholengemeenschap. 
W6638.K-2 
312 
 
 
 

Artikel 7.2. Personeelscategorieën, formatie, taken en functies 
Eerste lid 
Het eerste lid regelt expliciet dat aan een school leraren moeten zijn verbonden. 
 
Tweede lid 
De leiding van een school berust bij de rector als het een school voor vwo betreft en in andere 
gevallen bij een directeur. De rector respectievelijk directeur kunnen worden bijgestaan door 
conrectoren of adjunct-directeuren, tenzij er sprake is van een centrale directie (zie artikel 
7.432a). 
  
Derde lid 
Naast de leraren en de schoolleiding is aan een school onderwijsondersteunend personeel 
verbonden.  
 
Vierde lid 
Op basis van dit lid is de taak van schooldecaan een wettelijk verplichte.  
 
Vijfde lid  
Het bevoegd gezag is verantwoordelijk voor het formatiebeleid en dient jaarlijks de taken en de 
functies van de leraren, de decanen en het onderwijsondersteunend personeel vast te stellen. Bij 
dat laatste moet het bevoegd gezag handelen conform nadere regels over taken en functies, 
gesteld bij amvb.  
 
Artikel 7.3. Verklaring omtrent het gedrag en door de rechter opgelegde 
beroepsverboden 
Eerste lid 
Elk nieuw personeelslid van de school moet op het moment van benoeming een verklaring omtrent 
het gedrag overleggen, die op dat moment niet ouder mag zijn dan zes maanden.  
 
Tweede lid 
Het tweede lid gaat over een door de rechter opgelegd beroepsverbod. Het bevoegd gezag moet er 
zorg voor dragen dat personeelsleden die lesgevende of onderwijsondersteunende werkzaamheden 
verrichten, ook al is dat incidenteel, niet van die werkzaamheden zijn uitgesloten op grond van een 
rechterlijke uitspraak. Deze eisen gelden ook voor personen die zonder benoeming op de school 
zijn tewerkgesteld, zoals uitzendkrachten, zzp’ers, leden van een maatschap et cetera. Waar in dit 
en de volgende artikelen sprake is van benoeming, wordt daaronder ook begrepen tewerkstelling 
zonder benoeming (zie artikel 7.1). 
 
Artikel 7.4. Centrale directie 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie hoofdstuk 11. 
 
Eerste lid  
Dit lid biedt de mogelijkheid om een centrale directie aan het hoofd van een school te plaatsen. De 
amvb waarvoor artikel 32a, eerste lid, WVO op dit moment een grondslag biedt, en die regelt aan 
welke voorwaarden een school moet voldoen om een centrale directie te kunnen hebben, is tot op 
heden niet tot stand gekomen. Het ligt voor de hand dat voor centrale directies alleen wordt 
gekozen als er sprake is van een grote of complexe school. 
 
Tweede lid  
Het tweede lid regelt de omvang van de centrale directie in aantallen leden en formatieplaatsen. 
Ook is geregeld dat er een voorzitter moet zijn en hoe die wordt benoemd.  
 
Derde lid 
Het derde lid regelt expliciet dat de centrale directie namens en onder verantwoordelijkheid van het 
bevoegd gezag de leiding heeft waar het gaat om de voorbereiding en uitvoering van het 
W6638.K-2 
314 
 
 
 

een evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in leidinggevende functies. Het document is 
allereerst een draaiboek voor de school zelf dat gebruikt zal moeten worden als er vacatures op 
managementniveau ontstaan. De vorm van het document is vrij.  
 
Het is aan het bevoegd gezag van een school zelf overgelaten om te bepalen welke streefcijfers 
binnen welke periode worden aangehouden om deelname van vrouwen in leidinggevende functies 
te bevorderen. Richtsnoer daarbij zijn de landelijke cijfers voor het onderwijzend personeel in het 
voortgezet onderwijs. Bij evenredige vertegenwoordiging moet niet van de vijftig procentnorm 
worden uitgegaan. Vertrekpunt is het aandeel van vrouwelijke docenten in de verschillende 
onderwijssectoren. Omdat de leidinggevenden doorgaans worden geworven uit het 
onderwijsgevende personeelsbestand, is hiermee het potentieel aan vrouwen voor leidinggevende 
functies gegeven. 
 
Derde lid 
Het derde lid gaat over de situatie waarin de school een centrale directie heeft. Ook voor de 
centrale directie moet een document als hierboven bedoeld worden vastgesteld als vrouwen erin 
ondervertegenwoordigd zijn. 
 
Vierde lid 
Om te voldoen aan de eis van openbaarheid van het document is het voldoende dat een exemplaar 
daarvan in het gebouw van de hoofdvestiging van de school aanwezig is. Op deze manier kan 
iedereen het document inzien, ook wie les krijgt op een andere vestiging dan de hoofdvestiging. 
 
 
Paragraaf 2. Verantwoordelijkheid, bekwaamheid en bevoegdheid van leraren 
 
Artikel 7.8. Het beroep van leraar 
Op grond van hoofdstuk 11 geldt dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
Eerste lid 
Om zijn beroep op een goede manier te kunnen uitoefenen, moet een leraar zeggenschap kunnen 
hebben over zijn professionele handelen, dus over zijn professionele ruimte. In artikel 7.8 zijn deze 
elementen daarom wettelijk verankerd. De omschrijving van het beroep van leraar benoemt, 
gegeven het onderwijskundig beleid van de school, de verantwoordelijkheid van de leraar voor het 
vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces.  
 
Deze omschrijving is ook van belang met het oog op opname van gegevens over leraren in het 
lerarenregister en registervoorportaal. Zie hierover paragraaf 10 van dit hoofdstuk. 
 
Tweede lid 
Onder de verantwoordelijkheid van de leraar voor het vakinhoudelijke, vakdidactische en 
pedagogische proces valt vooral het beoordelen van de onderwijsprestaties van leerlingen, binnen 
de kaders van wet- en regelgeving.  
 
Derde lid 
In lijn met de omschrijving van het beroep van leraar is geregeld dat leraren moeten beschikken 
over voldoende vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische zeggenschap.  
 
De leraar moet beschikken over voldoende zeggenschap om, binnen de kaders van het 
onderwijskundig beleid van de school, zijn werk goed te kunnen doen. Over de afstemming tussen 
de professionele ruimte en het schoolbeleid worden in de school afspraken gemaakt, waarbij het 
duidelijk wordt hoe de zeggenschap van de leraar wordt georganiseerd. Hierbij blijft de werkgever-
werknemer relatie als zodanig overigens in stand. Het schoolbestuur blijft eindverantwoordelijk 
voor de kwaliteit van het onderwijs, voor het functioneren van de school en voor het 
personeelsbeleid. Wel wordt door het maken van de afspraken duidelijk dat de 
W6638.K-2 
316 
 
 
 

Artikel 7.10. Bekwaamheidseisen voor leraren  
Artikel 7.10 vormt het hart van de regels over de bekwaamheid van leraren. Dit stelsel van regels 
houdt in dat het onderwijspersoneel moet voldoen aan bekwaamheidseisen (zie de artikelen 7.10, 
7.20 en 7.23) en dat scholen hun personeelsleden in de gelegenheid moeten stellen om de 
bekwaamheid te onderhouden (zie artikel 2.93, onderdeel a).  
 
Eerste lid  
De bekwaamheidseisen voor leraren worden bij amvb vastgesteld. Ze omvatten pedagogisch–
didactische eisen (het beroep) en eisen aan inhoudelijke vakkennis (het vak). Per schoolsoort en 
onderwijsfase (samenhangende leerjaren) kunnen zij verschillend zijn. De eisen zijn neergelegd in 
het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel.  
 
Tweede lid 
Dit lid preciseert de gerichtheid van de bekwaamheidseisen en regelt op welke gebieden in elk 
geval eisen worden gesteld: pedagogisch-didactische kennis, inzicht en vaardigheden, en 
vakbekwaamheid.  
 
Derde lid 
Zoals in dit lid is aangegeven, moeten in elk geval voor de periode van voorbereidend hoger 
onderwijs (het eerstegraads gebied) specifieke bekwaamheidseisen worden vastgesteld. 
 
Vierde lid 
Op grond van het vierde lid stelt de minister een representatieve beroepsorganisatie in de 
gelegenheid om hem voorstellen te doen voor (aanpassing of wijziging van) de 
bekwaamheidseisen. De beroepsgroep kan zo’n voorstel in elk geval één keer per zes jaar doen.  
 
Artikel 7.11. Bevoegdheid  
Eerste lid  
Dit artikellid geeft de hoofdregel voor een benoeming als leraar: wie tot leraar wil worden 
benoemd, moet aantonen te voldoen aan de bekwaamheidseisen. Het bezit van de documenten die 
in het eerste lid worden omschreven geldt daarvoor als bewijs. 
 
In de meeste gevallen zal een leraar als bewijs van zijn bekwaamheid beschikken over een WHW-
getuigschrift dat aantoont dat een lerarenopleiding met succes is afgerond. Ook mogelijk is - in het 
geval van zij-instroom in het beroep van leraar, zie verder paragraaf 5 - het bezit van een 
getuigschrift bekwaamheidsonderzoek. Voorts is mogelijk dat een leraar beschikt over een 
erkenning volgens de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. Wie over een van deze 
documenten beschikt, is bevoegd om les te geven. Het eerste lid biedt verder een grondslag om 
onder voorwaarden en beperkingen getuigschriften van buiten de Europese Unie te kunnen 
gelijkstellen met bewijzen van bekwaamheid die aantonen dat wordt voldaan aan de 
bekwaamheidseisen voor leraren. De WPO en de WEC bevatten een soortgelijke grondslag.  
 
Tweede lid  
Voor de meeste vakken in het voortgezet onderwijs bestaat in het Europese deel van Nederland 
een lerarenopleiding. Op het getuigschrift van die lerarenopleiding is vermeld voor welk vak de 
bezitter van het getuigschrift aan de bekwaamheidseisen voldoet. Er zijn echter ook nieuwe vakken 
en vakken waarvoor geen lerarenopleiding bestaat. Dit lid geeft de grondslag voor een ministeriële 
regeling - de Regeling conversietabel getuigschriften en vakken VO - waarin is opgenomen welk 
getuigschrift van welke lerarenopleiding vereist is voor het lesgeven in het betrokken vak, al dan 
niet in combinatie met bij- of nascholing. Deze bijscholing dient aan de kwaliteitseisen te voldoen, 
die passen bij het niveau (eerstegraads of tweedegraads) waarop het vak gegeven wordt. Deze 
eisen worden in de regeling geëxpliciteerd. De conversietabel is bedoeld voor algemeen 
voorkomende vakken. Daaronder vallen in elk geval de vakken die genoemd zijn in deze wet en op 
deze wet gebaseerde regelingen. Voor vakken die afwijken van de vakken in de conversietabel en 
waarvoor geen lerarenopleiding bestaat, biedt artikel 7.11, derde lid, soelaas. 
 
W6638.K-2 
318 
 
 
 

daarvoor een aanvullende opleiding NT2 hebben gedaan op ten minste hbo-niveau, of 
afgestudeerden van een lerarenopleiding die daarnaast een master ‘special educational needs’ 
hebben afgesloten). Zoals in het hoger onderwijs de hoogleraar en de buitengewoon hoogleraar 
naast elkaar bestaan, is het in het voortgezet onderwijs mogelijk op buitengewone wijze een 
bevoegd leraar te worden. De leraar, of het bevoegd gezag van de school namens de leraar, 
kunnen de ontheffing aanvragen. 
  
Artikel 7.12. Educatieve minor voor onderwijs in mavo en de eerste drie leerjaren havo 
en vwo  
Eerste lid 
Dit lid biedt bezitters van een wo-bachelorgetuigschrift die binnen hun studie een educatieve minor 
met goed gevolg hebben doorlopen, de mogelijkheid om tot leraar te worden benoemd in een 
beperkter deel van het voortgezet onderwijs dan het deel waarop de bekwaamheidseisen voor de 
leraar vo en docent mbo (hoofdstuk 2, titel 3, van het Besluit bekwaamheidseisen 
onderwijspersoneel) betrekking hebben, namelijk in het mavo en in de eerste drie leerjaren van 
havo en vwo. Zij mogen onderwijs geven in het vak dat inhoudelijk voldoende overeenkomt met de 
betreffende bacheloropleiding. Universiteiten bieden de educatieve minor van ten minste 30 
studiepunten aan in een aantal wetenschappelijke bacheloropleidingen die inhoudelijk voldoende 
verwant worden geacht met schoolvakken die voorkomen in het mavo en de eerste drie leerjaren 
van havo en vwo. Deze mogelijkheid is bedoeld om wo-studenten te stimuleren voor het 
leraarschap te kiezen. 
 
Omdat de educatieve minor een afwijkende manier is om bekwaamheid voor een beperkt gebied te 
verwerven, en het niet de bedoeling is dat er bijvoorbeeld een geschiktheidsverklaring zij-instroom 
kan worden afgegeven voor zo’n beperkt gebied, is de educatieve minor niet opgenomen bij de 
hoofdregel van artikel 7.7: het beschikken over een getuigschrift als bedoeld in de WHW waaruit 
blijkt dat men aan de bekwaamheidseisen voldoet.  
 
Tweede lid 
Op grond van dit lid is een ministeriële regeling vastgesteld, de Regeling verwantschapstabel 
educatieve minor. In de verwantschapstabel is aangegeven op grond van welke 
bacheloropleidingen bepaalde vakken gegeven mogen worden.  
 
Artikel 7.13. Werken in teams bij vakoverstijgende programmaonderdelen in de eerste 
twee leerjaren  
Eerste lid 
Dit lid regelt de mogelijkheid om te werken met teams van leraren die samen verantwoordelijkheid 
dragen voor de kwaliteit en uitvoering van vakoverstijgende programmaonderdelen in de eerste 
twee leerjaren. Het kan dan bijvoorbeeld gaan om leergebieden met elementen van verschillende 
vakken of om vakoverstijgend project- en themaonderwijs.  
 
Tweede lid 
De leden van het team moeten allen afzonderlijk voldoen aan de bekwaamheidseisen voor een of 
meer van de “samengestelde vakken”.  
 
Derde lid 
Samen moeten de leraren voldoen aan de bekwaamheidseisen voor alle betrokken vakken. 
 
Vierde lid 
Dit lid regelt de kwaliteitsverantwoordelijkheid van de leraar. Die strekt zich uit tot dat deel van 
een vakoverstijgend onderdeel waarvoor de leraar een bevoegdheid bezit.  
 
Vijfde lid 
Het vijfde lid regelt wie een vakoverstijgend onderdeel kan verzorgen. Naast de leden van het 
team, kunnen andere leraren daarvoor worden ingeschakeld. In dat geval werken zij onder de 
verantwoordelijkheid van de leraren die voor het betreffende onderdeel bevoegd zijn. Als ook 
W6638.K-2 
320 
 
 
 

afspraken hierover schriftelijk vast. Als daar redenen voor zijn, kan het bevoegd gezag de inspectie 
vragen om ontheffing van deze inspanningsplicht.  
 
Derde lid 
Op grond van het derde lid kan de inspectie deze ontheffing alleen afgeven voor de eerste termijn 
van maximaal twee jaar waarin de leraar het andere vak verzorgt. Bij verlenging van die eerste 
termijn, is een ontheffing van de scholingsplicht niet meer mogelijk en zal de leraar zijn 
ontbrekende bevoegdheid alsnog moeten gaan behalen.  
 
Artikel 7.16. Afwijking bevoegdheidseis leraren bovenbouw havo en vwo (voorbereidend 
hoger onderwijs) 
Eerste lid 
Dit artikel regelt de mogelijkheid om leraren die over de bekwaamheidseisen voor de eerste drie 
leerjaren havo en vwo (tweedegraadsgebied) beschikken, in afwijking van de geldende 
benoembaarheidseisen, lessen te laten geven in de hogere leerjaren van havo en vwo 
(voorbereidend hoger onderwijs; het eerstegraads gebied). Door deze mogelijkheid wordt de 
flexibiliteit van de schoolorganisatie aanzienlijk verhoogd. Het is niet de bedoeling dat dit 
onbeperkt gebeurt: de flexibiliteit mag niet ten koste gaan van de kwaliteit van de lessen. Daarom 
gelden er voorwaarden voor de toepassing van deze mogelijkheid. Maximaal vijf procent van het 
aantal lessen van het vierde, vijfde en zesde leerjaar worden verzorgd door een leraar met een 
bevoegdheid voor het tweedegraads gebied. De voorwaarden voor toepassing van het eerste lid 
zijn op dit moment nog uitgewerkt in artikel 3.1 van het Besluit bekwaamheidseisen 
onderwijspersoneel. In artikel 7.16 zijn artikel 35a WVO en dat artikel 3.1 samen genomen, uit het 
oogpunt van overzichtelijkheid. Artikel 3.1 van het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel 
zal daarom kunnen vervallen. 
 
Tweede lid 
Een leraar met een bevoegdheid voor het tweedegraads gebied, mag maximaal één jaar les geven 
in het eerstegraads gebied, tot maximaal 50 procent van zijn betrekkingsomvang. Het leeuwendeel 
van zijn werkzaamheden moet dus buiten de periode van voorbereidend hoger onderwijs 
plaatsvinden. 
 
Derde lid 
Het bevoegd gezag beslist zelf over al dan niet toepassing van artikel 7.16, maar moet toepassing 
van dit artikel wel aan de inspectie melden. 
 
Artikel 7.17. Tijdelijke benoembaarheid van de leraar in opleiding 
Eerste lid 
Dit lid maakt het mogelijk om leraren in opleiding (LIO’s) tijdelijk te benoemen, zodat zij tijdens 
hun opleiding al ervaring kunnen opdoen als leraar. Het kan daarbij gaan om studenten die een 
duale opleiding volgen. De LIO is geen stagiair, maar een werknemer. Hij staat zelfstandig voor de 
klas maar wordt op afstand begeleid door een leraar van de school, onder wiens 
verantwoordelijkheid de LIO onderwijskundige werkzaamheden verricht. Bij de benoeming van een 
LIO wordt een leer-arbeidsovereenkomst gesloten (op grond van artikel 7.7, vijfde lid WHW) met 
een eigen rechtspositieregeling tussen lerarenopleiding, student en het bevoegd gezag. In de leer-
arbeidsovereenkomst wordt de naam vermeld van de leraar die de LIO begeleidt. 
 
Voor studenten die een duale opleiding tot leraar volgen aan een hogeschool of universiteit geldt 
dat zij als LIO mogen worden benoemd voor een periode die overeenkomt met maximaal vijf 
maanden bij een voltijds dienstverband.  
 
Tweede lid 
Voor studenten die een duale opleiding tot leraar volgen aan een hogeschool geldt verder dat zij 
pas als LIO mogen worden benoemd als ze ten minste 180 studiepunten hebben behaald. Wanneer 
deze studenten minimaal 166 studiepunten hebben behaald, kunnen zij ook worden benoemd als 
LIO, maar alleen als de hogeschool heeft verklaard dat ze beschikken over relevante kennis, inzicht 
W6638.K-2 
322 
 
 
 

bekwaamheidseisen zijn vastgesteld op grond van deze wet, zodat het kwaliteitsniveau van de 
school in dit opzicht inzichtelijk en transparant vastligt. Omdat deze gegevens voor leraren moeten 
worden opgenomen in het lerarenregister, zijn zij uitgezonderd van deze dossierverplichting.  
 
Tweede lid  
Voor de onderlinge vergelijkbaarheid en herkenbaarheid van de gegevens kan de minister regels 
vaststellen over de inrichting en wijze van ordening van deze gegevens. Op dit moment is aan deze 
bepaling geen uitvoering gegeven. 
 
Derde lid 
In dit artikellid is voor een aantal onderwerpen expliciet bepaald dat het bevoegd gezag over 
geordende gegevens beschikt. Het gaat daarbij om van de hoofdregel afwijkende mogelijkheden 
van inzet van personeel. Juist bij deze afwijkende mogelijkheden is van belang dat de toepassing 
ervan zorgvuldig en transparant is. Geordende gegevens zijn zowel voor de school zelf als voor de 
mogelijkheid van toezicht door de inspectie van belang. 
 
Concreet gaat het om toepassing van de volgende artikelen: artikel 7.14 (vervanging bij tijdelijke 
afwezigheid of bij een onvervulbare vacature); artikel 7.15, eerste lid, eerste volzin (benoeming 
voor een ander vak dan waarvoor de bevoegdheid geldt); artikel 7.18 (de benoeming van een zij-
instromer met geschiktheidsverklaring); artikel 7.24, derde lid (belasting van 
onderwijsondersteunende functionaris met werkzaamheden waarvoor zij niet aan de 
bekwaamheidseisen voldoen). 
 
Artikel 7.21. Maximering benoemingsperiode  
Op grond van hoofdstuk 11 geldt het tweede lid van dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
Eerste lid 
De maximale periode waarbinnen leraren die nog niet voldoen aan de bekwaamheidseisen van het 
onderwijs dat zij geven worden benoemd of tewerkgesteld zonder benoeming, gaat bij een nieuwe 
benoeming niet opnieuw lopen. De periode kan niet worden doorbroken door een nieuwe 
benoeming of tewerkstelling zonder benoeming. Een leraar die niet voldoet aan de 
bekwaamheidseisen van het vak dat hij gedurende de maximale periode heeft gegeven, kan niet 
langer op grond van dezelfde benoemingsgrondslag worden benoemd voor dat vak. Dit geldt niet 
voor leraren die door het schoolbestuur al eerder als bevoegd zijn benoemd en dus ook in het 
lerarenregister staan. Bij dát schoolbestuur kunnen ook deze leraren tijdelijk onbevoegd worden 
ingezet wegens vervanging bij ziekte en moeilijk vervulbare vacatures. Die inzet kan opnieuw 
aanvangen op deze benoemingsgrondslag bij hetzelfde schoolbestuur. 
Ook worden de schoolbesturen verplicht om de leraar in staat te stellen aan de bekwaamheidseisen 
te gaan voldoen. 
 
Tweede lid 
Het leveren van de basisgegevens van een leraar voor opname in het lerarenregister of het 
registervoorportaal is geen benoemingsvoorwaarde maar een opdracht aan het bevoegd gezag na 
benoeming of tewerkstelling zonder benoeming van de betreffende leraar. In de praktijk zal het 
bevoegd gezag direct na het moment van benoeming of tewerkstelling de gegevens van de leraar 
aanleveren voor opname door de minister in het lerarenregister of het registervoorportaal. Het 
bevoegd gezag levert deze gegevens uiterlijk vier weken na benoeming of tewerkstelling zonder 
benoeming van de betreffende leraar. Plaatsing in het lerarenregister door de minister zal 
overigens pas plaatsvinden nadat de leraar de aanvullende gegevens heeft verstrekt. 
 
Artikel 7.22. Mogelijkheid van afwijkende regels voor leraren in vaste dienst  
Dit artikel biedt de grondslag voor een amvb, waarin wordt geregeld hoe voor leraren in vaste 
dienst bij amvb kan worden afgeweken van artikel 7.9, eerste lid (de eis van benoembaarheid). 
Deze grondslag is tot nu toe niet benut.  
 
 
W6638.K-2 
324 
 
 
 

Het tweede lid geeft de basis voor de aanwijzing bij amvb van ondersteunende werkzaamheden die 
rechtstreeks verband houden met het onderwijsleerproces en voor de vaststelling van 
bekwaamheidseisen voor die werkzaamheden. Er is vooralsnog geen amvb tot stand gekomen. 
 
Derde lid 
Iemand die al onderwijsondersteunende werkzaamheden verricht, maar nog niet voldoet aan de 
bekwaamheidseisen die de amvb op basis van het tweede lid daarvoor heeft vastgesteld, kan deze 
werkzaamheden gedurende maximaal twee jaar voortzetten zonder aan de gestelde 
bekwaamheidseisen te voldoen. Voorwaarde daarbij is dat betrokkene zich verplicht om in die twee 
jaar zich in te spannen om alsnog aan die eisen te voldoen. Op dit moment is er (nog) geen amvb 
die dergelijke werkzaamheden aanwijst en daarvoor bekwaamheidseisen vaststelt. 
 
Vierde lid 
Het vierde lid maakt het mogelijk voor studenten van een duale opleiding in het hoger onderwijs of 
van de beroepsbegeleidende leerweg van een beroepsopleiding in de MBO-sector die in het kader 
van die opleiding onderwijsondersteunende werkzaamheden verrichten, af te wijken van de 
bekwaamheidseisen die op grond van het tweede lid zijn vastgesteld. 
 
Vijfde lid 
Op grond van het vijfde lid gelden de eisen van het eerste lid niet als het gaat om de uitvoering 
van contractactiviteiten. 
 
 
Paragraaf 5. Bijzondere regels voor scholengemeenschappen 
 
Artikel 7.25. Bijzondere regels voor scholengemeenschappen 
Het artikel geeft een grondslag voor een amvb om voor scholengemeenschappen als bedoeld in 
artikel 1.1 of voor verticale scholengemeenschappen specifieke regels vast te stellen over de 
toepassing van de paragrafen 1 tot en met 4. Er is vooralsnog geen amvb tot stand gekomen. 
 
 
Paragraaf 6. Zij-instroom in het beroep 
 
Artikel 7.26. Begripsbepalingen 
Paragraaf 6 gaat over zij-instroom in het beroep van leraar. In een aantal artikelen van deze 
paragraaf wordt verwezen naar ‘de instelling’. Het gaat dan over een WHW-instelling, over het 
algemeen met een lerarenopleiding.  
 
Artikel 7.27. Geschiktheidsonderzoek 
Eerste lid 
Het geschiktheidsonderzoek (ook wel assessment genoemd) is het onderzoek, uitgevoerd onder 
verantwoordelijkheid van een daartoe door de minister erkende instelling, waarmee wordt 
beoordeeld of iemand voldoende geschikt is voor het beroep van leraar en in staat wordt geacht 
om binnen twee jaar na benoeming tot leraar met goed gevolg deel te nemen aan het 
bekwaamheidsonderzoek van artikel 7.31. Dat bekwaamheidsonderzoek heeft op zijn beurt tot 
doel, vast te stellen of de betrokkene voldoet aan de wettelijke bekwaamheidseisen voor leraren. 
Het bekwaamheidsonderzoek wordt uitgevoerd door een instelling voor hoger onderwijs als bedoeld 
in artikel 7.32.  
 
Tweede lid 
Het tweede lid bepaalt wie de aanvraag voor een geschiktheidsonderzoek doet en wie het uitvoert. 
De aanvraag kan worden gedaan door een bevoegd gezag of door de aspirant zij-instromer. Het 
geschiktheidsonderzoek wordt uitgevoerd door het bestuur van een instelling die bevoegd is om 
geschiktheidsonderzoeken uit te voeren (zie artikel 7.29). Het bevoegd gezag dat de zij-instromer 
wil benoemen, wordt hierbij betrokken. Als de aspirant-zij-instromer zelf een aanvraag doet, wordt 
W6638.K-2 
326 
 
 
 

subdelegatie naar een ministeriële regeling is nodig omdat er ruimte moet zijn voor het op dat 
niveau vaststellen van processuele en technische regels, zoals over documenten die moeten 
worden overgelegd in het kader van het geschiktheidsonderzoek, en over de manier waarop het 
geschiktheidsonderzoek plaatsvindt (de organisatie ervan).  
 
Artikel 7.28. Geschiktheidsverklaring 
Dit artikel over zij-instroom in het beroep van leraar gaat over de geschiktheidsverklaring waarover 
een zij-instromer moet beschikken om benoemd te kunnen worden.  
 
Eerste lid 
Artikel 7.27 regelt dat een geschiktheidsverklaring wordt afgegeven aan aspirant-leraren die een 
geschiktheidsonderzoek, ook wel assessment genoemd, met goed gevolg hebben ondergaan. Op 
basis van een geschiktheidsverklaring is een tijdelijke benoeming mogelijk (zie artikel 7.23).  
 
Tweede lid 
Op grond van het tweede lid wordt een model voor de geschiktheidsverklaring vastgesteld. Een 
dergelijk model op is er op dit moment niet, maar er heeft tot 2006 wel een model bestaan op 
basis van de Interimwet zij-instroom leraren primair en voortgezet onderwijs. 
 
Artikel 7.29. Uitvoeren geschiktheidsonderzoek 
Eerste lid 
Dit artikel regelt dat instellingen die daarvoor gekwalificeerd zijn het geschiktheidsonderzoek 
kunnen uitvoeren. Dit zijn meestal, maar niet alleen, instellingen voor hoger onderwijs met een 
lerarenopleiding. Het kunnen ook andere instellingen zijn die naar het oordeel van de minister 
voldoende onafhankelijk, deskundig en betrouwbaar zijn. 
 
Tweede lid  
Bij amvb kunnen regels worden gesteld worden over de erkenningsaanvraag en de behandeling en 
beoordeling ervan. Tot dusverre is van deze mogelijkheid geen gebruik gemaakt.  
 
Derde lid 
Het derde lid biedt de mogelijkheid dat voor de behandeling van de erkenningsaanvraag kosten in 
rekening worden gebracht. In dat geval moet de hoogte daarvan bij ministeriële regeling worden 
bepaald. 
 
Vierde lid 
De erkenning van een instelling kan weer worden ingetrokken. Dit lid biedt daarvoor de grondslag. 
 
Artikel 7.30. Scholings- en begeleidingsovereenkomst zij-instroom 
Eerste en tweede lid 
Dit artikel gaat over de rechten en verplichtingen over en weer van partijen die betrokken zijn bij 
de scholing en begeleiding van de zij-instromer: de zij-instromer zelf, het bevoegd gezag dat de 
zij-instromer in dienst neemt, en de instelling voor hoger onderwijs die bevoegd tot het verzorgen 
van de scholing en begeleiding die een zij-instromer nog nodig heeft om binnen twee jaar het 
bekwaamheidsonderzoek succesvol te kunnen ondergaan. Hun rechten en plichten moeten worden 
vastgelegd in een tripartiete-overeenkomst, zodat zij voor elke partij helder zijn. 
 
Derde lid 
Dit lid biedt de mogelijkheid flexibilteit te betrachten als zich na het sluiten van de overeenkomst 
onvoorziene omstandigheden voordoen. Het kan gaan om omstandigheden aan de kant van de zij-
instromer (ziekte, familieomstandigheden, verandering van aanstelling) of aan de kant van de 
lerarenopleiding (verandering in opleidingsaanbod). Partijen hebben in dat geval de ruimte om naar 
bevind van zaken te handelen. Het ligt wel in de rede de getroffen voorzieningen op te nemen in 
het bekwaamheidsdossier zodat de rechten en plichten voor alle partijen helder zijn. 
 
Vijfde lid 
W6638.K-2 
328 
 
 
 

minder zijn ingebed in de bestaande structuur binnen de instellingen. Daarom is in de wet geregeld 
dat de minister kan ingrijpen als de genoemde bepalingen niet goed worden nageleefd. 
 
 
Paragraaf 7. Rechtspositie personeel 
 
Artikel 7.34. Rechtspositieregeling personeel  
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld. 
 
Eerste lid 
Dit lid schrijft voor dat er op alle bekostigde scholen een regeling moet zijn getroffen waarin de 
rechtspositie van het personeel is vastgelegd. Uit het vierde lid blijkt dat hierin ook bepalingen zijn 
opgenomen over aanstelling, benoeming, schorsing, disciplinaire maatregelen en ontslag van 
personeelsleden. Hieraan wordt uitwerking gegeven in de collectieve arbeidsovereenkomst (de cao) 
voor het onderwijspersoneel. Aangezien het personeel in het openbaar onderwijs is aangesteld op 
basis van een eenzijdige publiekrechtelijke rechtshandeling, werken de cao-afspraken niet 
automatisch door in de aanstelling van dat personeel. Het bevoegd gezag zal daarom moeten 
besluiten om de cao van toepassing te verklaren voor het personeel van een openbare school. 
 
Tweede en derde lid 
De amvb waarnaar in genoemde artikelleden werd verwezen (het Kaderbesluit rechtspositie VO), is 
in 2006 ingetrokken. Dit is gebeurd als gevolg van de doordecentralisatie van de 
arbeidsvoorwaarden in het onderwijs. Het besluit waarmee het Kaderbesluit is ingetrokken, is het 
Besluit van 13 december 2006 (Stb. 2007, nr. 48). Hierin is tevens bepaald dat het Besluit 
bovenwettelijke werkloosheidsregeling voor onderwijspersoneel primair en voortgezet onderwijs, 
het Besluit werkloosheid onderwijs- en onderzoekpersoneel en het Besluit ziekte en 
arbeidsongeschiktheid voor onderwijspersoneel primair en voortgezet onderwijs niet langer van 
toepassing zijn op het personeel in het voortgezet onderwijs. In dit intrekkingsbesluit is ook 
overgangsrecht opgenomen in artikel VII, voor lopende aanspraken op uitkeringen ingeval van 
werkloosheid of ziekte. Het intrekkingsbesluit berustte, net als het vroegere Kaderbesluit 
rechtspositie VO, op artikel 38a, tweede en derde lid, WVO. Deze artikelleden blijven relevant en 
zijn dan ook overgenomen, omdat ze de grondslag bieden voor de amvb’s voor dit overgangsrecht 
en nog bovenwettelijke uitkeringen (maximaal vijftien jaar) kunnen lopen. 
 
Vierde lid 
Voor het personeel op bijzondere scholen zijn de dwingende bepalingen van titel 10, boek 7 van 
het Burgerlijk Wetboek rechtstreeks van toepassing. Dit geldt niet voor het personeel dat 
werkzaam is aan openbare scholen. Voor de regels over ontslag is bepaald dat deze het personeel 
van de openbare scholen niet minder rechten verschaffen dan die voor werknemers met een 
arbeidsovereenkomst voortvloeiend uit de bepalingen van dwingend recht van titel 10 van Boek 7 
van het Burgerlijk Wetboek. Op deze wijze is een minimumniveau van ontslagbescherming 
verzekerd. 
 
Artikel 7.35. Georganiseerd overleg 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie hoofdstuk 11. 
 
Dit artikel schrijft voor dat over de totstandkoming van de rechtspositionele regelingen (zoals 
cao’s) en over andere onderwerpen die van algemeen belang zijn voor de recht van het personeel 
zoals bijvoorbeeld de personele gevolgen van een reorganisatie, overleg moet worden gevoerd 
tussen het bevoegd gezag en vakorganisaties (centrales of bonden). Sinds 1 juli 2007 wordt de 
rechtspositie van het personeel in het voortgezet onderwijsvolledig decentraal vastgesteld en zijn 
de scholen zelf verantwoordelijk voor het treffen van regelingen. Bij de totstandkoming en 
wijziging van de arbeidsvoorwaarden heeft het in dit artikel voorgeschreven georganiseerd overleg 
een centrale rol.  
 
Artikel 7.36. Personeel voor contractactiviteiten 
W6638.K-2 
330 
 
 
 

de bekwaamheid wordt aangetoond, en om geschiktheidsverklaringen en verklaringen omtrent het 
gedrag. Deze bepaling is analoog aan de regeling voor het openbaar onderwijs. 
 
Artikel 7.41. Disciplinaire straf bij niet eerbiedigen godsdienst of levensovertuiging op 
openbare school 
Het geven van onderwijs op openbare scholen moet gebeuren met eerbiediging van ieders 
godsdienst en levensovertuiging. Dit volgt uit de Grondwet, artikel 23, derde lid: “Het openbaar 
onderwijs wordt, met eerbiediging van ieders godsdienst of levensovertuiging, bij de wet geregeld”. 
Zie hierover ook artikel 2.3. Artikel 7.41 regelt de sanctie bij het overtreden van deze regel. Deze 
sanctie wordt opgelegd bij koninklijk besluit. 
 
 
Paragraaf 8. Stages 
 
Artikel 7.42. Bieden van stage door scholen 
Eerste lid 
Dit artikellid verplicht het bevoegd gezag ertoe om studenten in opleiding tot leraar 
stagemogelijkheden te bieden. Zo kunnen deze leraren in opleiding daadwerkelijk praktijkervaring 
voor hun beroep opdoen. Voor een zo groot mogelijke gelijke spreiding over de scholen geldt deze 
verplichting voor alle scholen voor een beperkt deel van het onderwijs. In bijzondere 
omstandigheden kan de minister de school ontheffen verlenen van deze verplichting. Te denken 
valt aan een school die net van start is gegaan, of die te kampen heeft met veel vacatures of 
ziekte. 
 
Tweede lid 
De omvang van de verplichting om stage te bieden is vijf procent van het aantal lessen per 
schooljaar (uiteraard moet er wel vraag zijn naar stageplekken). Minder mag niet, tenzij de 
minister het percentage lager stelt. Van die bevoegdheid is tot op heden geen gebruik gemaakt, 
maar het behoud van deze flexibiliteit is niettemin belangrijk.  
 
Derde lid 
Het derde lid regelt de begeleiding van de student in opleiding.  
 
Vierde lid 
Op grond van het vierde lid is de toegang voor onder meer de inspectie geregeld zodat deze het 
toezicht op de betrokken lerarenopleiding kan uitoefenen. Ook is geregeld wie nog meer toegang 
hebben tot de school, zodat zij de stagiairs kunnen begeleiden. 
De oorspronkelijke verwijzingen naar staatsexamencommissies zijn vervallen omdat deze niet meer 
bestaan. Deze zijn opgegaan in het CvTE.  
 
Vijfde lid 
Voor het openbaar onderwijs geldt bij beslissingen tot het ontzeggen van de toegang de Awb. 
Omdat deze wet niet geldt voor dergelijke beslissingen van het bevoegd gezag van een bijzondere 
school, is het vijfde lid opgenomen om op het punt van de motivering van een dergelijke 
verstrekkende beslissing dezelfde eisen te stellen als wanneer het een beslissing van een openbare 
school zou zijn. Ook de opleidingsschool en de inspectie moeten over zulke beslissingen worden 
geïnformeerd. 
 
Artikel 7.43. Nadere regels stage 
Eerste lid 
Dit lid biedt de grondslag voor een amvb met nadere regels over het bieden van 
stagemogelijkheden. Het geeft aan voor welke onderwerpen regels bij of krachtens amvb dienen te 
worden gesteld. 
 
Tweede lid 
W6638.K-2 
332 
 
 
 

erop toe zien dat de bepalingen uit de sectorwetten over benoembaarheid en 
bekwaamheidsonderhoud van leraren op correcte wijze worden nageleefd en dat er geen leraren 
onderwijs geven die niet of niet meer in het lerarenregister zijn vermeld. 
 
Vierde lid 
Het beheer van het lerarenregister is op grond van het vierde lid onder de Minister gebracht.  
 
Artikel 7.46. Herregistratiecriteria  
Op grond van hoofdstuk 11 geldt dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
Eerste lid 
In dit lid is een grondslag opgenomen voor uitvoeringsregels over de herregistratie(criteria). Zie 
verder ook de toelichting bij het derde lid.  
 
Tweede lid 
De minister valideert het activiteitenaanbod voor herregistratie. Over dat activiteitenaanbod 
worden in een amvb of ministeriële regeling regels gesteld.  
 
Derde lid 
Een beroepsorganisatie die de minister vanuit het oogpunt van beroepskwaliteit representatief acht 
voor de beroepsgroep leraren wordt in de gelegenheid gesteld om de herregistratiecriteria in te 
richten en een voorstel te doen om activiteiten voor herregistratie te valideren. Dat doet deze 
organisatie in de vorm van een voorstel dat inhoudelijke herregistratiecriteria omvat waaraan (na 
omzetting van het voorstel in regelgeving) de Minister zal toetsen om te bepalen of een leraar op 
het moment van herregistratie aan deze criteria voldoet. De Minister toetst ook of het voorstel de 
uitkomst vormt van een gedragen proces. Op grond van het eerste lid wordt het voorstel voor 
herregistratiecriteria omgezet in een amvb of ministeriële regeling. Deze herregistratiecriteria zijn 
dan van toepassing op leraren die in het lerarenregister zijn opgenomen. Niet van belang is of een 
leraar ook echt is benoemd of tewerkgesteld zonder benoeming.  
 
Vierde lid 
De herregistratiecriteria zijn gericht op het onderhoud van de bekwaamheidseisen. Dat wil zeggen 
dat er niet alleen criteria zijn die inhoudelijke eisen stellen aan bekwaamheidsonderhoud, maar ook 
criteria over de wijze waarop bekwaamheidsonderhoud wordt vormgegeven. Dat kan bijvoorbeeld 
gaan over het type activiteiten die een leraar moet verrichten. Verder zijn er criteria waarmee de 
Minister kan beoordelen of een leraar aan de herregistratiecriteria voldoet. De regels voor 
herregistratie zijn vooral van belang voor het geval een leraar aan het einde van de 
herregistratieperiode al dan niet voldoet aan de herregistratiecriteria. Niet voldoen aan de 
herregistratiecriteria kan betekenen dat er een aantekening bij de vermelding van de leraar 
geplaatst wordt, totdat de leraar weer aan de betreffende criteria voldoet. Deze regels kunnen 
echter ook tot een andere uitkomst leiden in het geval van bijzondere omstandigheden. Zo is 
denkbaar dat bij zwangerschap of (langdurige) ziekte afgeweken wordt van de criteria die in 
beginsel aan leraren gesteld worden, zodat de betreffende leraar alsnog aan de vereisten voldoet 
om opnieuw geregistreerd te worden (hardheidsclausule). 
  
Vijfde lid 
Dit lid gaat over de toepassing van de herregistratiecriteria en de activiteiten voor herregistratie. 
Zo heeft het bevoegd gezag op grond van dit lid de verplichting om de leraar in staat te stellen aan 
de herregistratiecriteria te voldoen van het onderwijs waarvoor hij is benoemd of tewerkgesteld 
zonder benoeming. Hiermee wordt voorkomen dat het bevoegd gezag het voor een leraar lastig of 
onmogelijk maakt om te herregistreren.  
 
Zesde lid 
Anderzijds geldt de verplichting in het vijfde lid voor het bevoegd gezag alleen zolang de leraar zijn 
verantwoordelijkheid neemt om ervoor te zorgen dat hij geregistreerd blijft. Het bevoegd gezag 
kan er niet op worden aangesproken indien een leraar niet wil meewerken aan activiteiten voor 
W6638.K-2 
334 
 
 
 

Vierde lid 
Op grond van dit lid kunnen uitvoeringsregels worden vastgesteld over onder meer de wijze van 
levering van de gegevens en over de correctie van gegevens. Ook kan het aantonen van het 
voldoen aan de bekwaamheidseisen in die regels worden uitgewerkt. Vergelijk het Besluit 
informatievoorziening WVO en de Regeling gegevenslevering VO. Aan een ministeriële regeling kan 
behoefte bestaan voor uitwerking, ordening en definiëring van gegevens, tijdstip van levering, 
enzovoorts. 
 
Artikel 7.51. Gegevens uit de basisregistratie personen 
Op grond van hoofdstuk 11 geldt dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
Eerste lid 
Het eerste lid regelt dat de gegevens van de leraar over diens geslachtsnaam, voornamen, 
geslacht, adres, postcode en geboortedatum (zie artikel 7.49, eerste lid, onderdeel b) zijn 
gekoppeld aan het BSN van de leraar, en dat de Minister die gegevens verkrijgt uit de 
basisregistratie personen indien de leraar in die registratie is ingeschreven.  
 
Tweede lid 
Is de leraar niet in de basisregistratie ingeschreven, dan worden deze genoemde gegevens 
verkregen die in artikel 7.51 is geregeld. 
 
Artikel 7.52. Opneming in het lerarenregister 
Op grond van hoofdstuk 11 geldt dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
Gegevens uit de basisadministratie personen worden automatisch aangeleverd aan het register, nu 
deze gekoppeld zijn aan het BSN. Deze basisgegevens hoeven dan ook niet te worden opgenomen 
indien deze gegevens al verkregen zijn uit de basisregistratie personen. 
 
Artikel 7.53. Correctie op verzoek 
Op grond van hoofdstuk 11 geldt dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
Eerste lid 
In deze bepaling wordt de correctie op verzoek geregeld, waarmee de leraar met tussenkomst van 
de Minister kan verzoeken de gegevens in het lerarenregister die door het bevoegd gezag zijn 
geleverd, aan te passen. In praktijk zal een leraar die van oordeel is dat de basisgegevens moeten 
worden aangepast, eerst het bevoegd gezag van de school verzoeken om deze gegevens aan te 
passen. Ook na opneming van de leraar in het lerarenregister kan het bevoegd gezag deze 
gegevens nog aanpassen. Indien bevoegd gezag en leraar het niet eens worden over de registratie 
van een of meer gegevens die door het bevoegd gezag zijn aangeleverd, kan de leraar op grond 
van deze bepaling de Minister verzoeken om de betreffende gegevens (die niet uit de 
basisregistratie personen zijn gehaald) aan te passen. Om te verifiëren of het bevoegd gezag de 
juiste gegevens heeft verstrekt, verzoekt de Minister het betreffende bevoegd gezag vervolgens 
om de juiste gegevens te verstrekken voor het lerarenregister.  
 
Tweede lid 
Indien het bevoegd gezag van oordeel is dat de juiste gegevens al in het lerarenregister zijn 
opgenomen, deelt het bevoegd gezag dit op grond van het tweede lid op elektronische wijze mee 
aan de Minister, die het vervolgens meedeelt aan de betreffende leraar. Indien de leraar daarop 
van oordeel is dat de betreffende gegevens in het lerarenregister nog steeds niet correct zijn, kan 
de leraar in bezwaar en beroep gaan tegen het besluit van de Minister om de gegevens al dan niet 
te verbeteren. In de bezwaar- en beroepsprocedure wordt opnieuw bekeken of het bevoegd gezag 
de juiste gegevens heeft aangeleverd. De Minister kan overigens niet zonder tussenkomst van het 
bevoegd gezag deze gegevens aanpassen omdat zijn bevoegdheid niet verder reikt dan het 
opnemen van de aangeleverde gegevens voor het lerarenregister. Indien er bijvoorbeeld een 
arbeidsrechtelijk conflict aan ten grondslag ligt, en er onenigheid bestaat over de 
W6638.K-2 
336 
 
 
 

herregistreren de genoemde verantwoordelijkheden voor dat onderwijs niet meer toe. Pas op het 
moment dat de leraar dit onderwijs opgeeft voor herregistratie komen hem de betreffende 
verantwoordelijkheden voor dat onderwijs weer toe. Bij het eerstvolgende controlemoment (vier 
jaar na registratie of herregistratie) wordt weer bekeken of hij voldoet aan de herregistratiecriteria.  
 
Artikel 7.56. Verwijderen gegevens lerarenregister 
Op grond van hoofdstuk 11 geldt dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
Eerste lid 
De gegevens van leraren die in het lerarenregister staan, kunnen worden verwijderd op grond van 
het eerste lid. Indien de leraar daartoe verzoekt of overlijdt, worden zijn gegevens geschrapt uit 
het lerarenregister. Dat kunnen alle gegevens of enkele gegevens uit het lerarenregister zijn. 
Omdat de basisgegevens door het bevoegd gezag worden geleverd, of uit de basisregistratie 
personen worden gehaald, kan de leraar deze gegevens niet zelfstandig aanpassen. Wel kan de 
leraar verzoeken de gegevens te corrigeren of op grond van deze bepaling de Minister verzoeken 
een of meer gegevens te verwijderen. De leraar heeft daarmee controle over zijn eigen gegevens, 
maar moet zich er wel bewust van zijn dat dit gevolgen kan hebben voor de arbeidsrelatie met het 
bevoegd gezag of voor de herregistratie in het lerarenregister. De gegevens worden ook geschrapt 
indien de leraar de pensioengerechtigde leeftijd bereikt, tenzij de leraar bij de Minister aangeeft de 
gegevens niet te verwijderen. De leraar kan dan ook na pensioengerechtigde leeftijd worden 
ingezet voor onderwijs.  
 
Tweede lid 
Dit lid regelt in welke gevallen de geregistreerde gegevens zonder meer worden verwijderd.  
 
Derde lid 
Verwijderde gegevens worden nog tot vijf jaar na verwijdering bewaard. Indien van een leraar 
gegevens zijn verwijderd uit het lerarenregister, is het mogelijk dat hij (of het bevoegd gezag) 
daarna opnieuw gegevens verstrekt en wordt opgenomen in het lerarenregister. Indien inschrijving 
plaatsvindt binnen vijf jaar na uitschrijving worden de bewaarde gegevens weer in het 
lerarenregister opgenomen. Deze gegevens worden aangepast indien deze afwijken van de door de 
leraar en het bevoegd gezag geleverde gegevens. Uit de bewaarde gegevens blijkt wanneer de 
leraar voor de laatste keer is ge(her)registreerd, voor welk onderwijs de leraar is opgegaan voor 
herregistratie en wanneer het volgende moment van herregistratie zal plaatsvinden. Na vijf jaar 
zijn deze gegevens verdwenen, waarna niet meer uit het register gehaald kan worden of iemand 
eerder voor het betreffende onderwijs geregistreerd heeft gestaan. Voor herintreders in het 
betreffende onderwijs kunnen aparte herregistratiecriteria worden vastgesteld. Om bij registratie 
startende leraren te kunnen onderscheiden van de herintreders, zou de beroepsorganisatie ervoor 
kunnen kiezen om het onlangs behaalde getuigschrift als bewijs aan te leveren (net zoals de 
activiteiten voor herregistratie worden aangeleverd).  
 
Vierde lid 
Worden er gegevens verstrekt voor heropname van een leraar in het lerarenregister, dan neemt de 
Minister de al bewaarde gegevens van artikel 7.49, eerste lid, onderdelen e tot en met h, op in het 
lerarenregister.  
 
Vijfde lid 
De leraar kan de Minister verzoeken, zijn gegevens niet uit het lerarenregister te verwijderen bij 
het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd.  
 
Zesde lid 
Dit lid preciseert wat juridisch onder de pensioengerechtigde leeftijd moet worden verstaan.  
 
Artikel 7.57. Het verstrekken van gegevens 
Op grond van hoofdstuk 11 geldt dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
W6638.K-2 
338 
 
 
 

Derde lid 
De doelen, genoemd in het derde lid, komen overeen met de secundaire doelen van het 
lerarenregister (zie artikel 7.45, derde lid).  
 
Vierde lid 
Op personen met een kleine onderwijstaak en een bekwaamheid die voortkomt uit specifieke 
(ervarings)kennis en (ervarings)bekwaamheden zijn de regels over het registervoorportaal niet van 
toepassing, bepaalt dit lid.  
 
Vijfde lid 
De minister moet zorgdragen voor het beheer van het registervoorportaal.  
 
Artikel 7.59. Gegevens per leraar  
Op grond van hoofdstuk 11 geldt dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
Eerste lid 
Dit lid regelt welke gegevens worden geleverd en opgenomen in het registervoorportaal. Het gaat 
hier om de basisgegevens van een leraar: het BSN, de geslachtsnaam, de voornamen, het adres, 
de postcode, de geboortedatum, de gegevens over de benoeming of tewerkstelling zonder 
benoeming en gegevens over de school of instelling waaraan hij is benoemd of tewerkgesteld 
zonder benoeming. Deze gegevens komen overeen met de gegevens die het bevoegd gezag 
moeten aanleveren voor het lerarenregister.  
 
Tweede lid 
Net als voor het lerarenregister geregeld is, kunnen de gegevens over de benoeming bij of 
krachtens amvb nader worden gespecificeerd. De overige bepalingen uit de artikelen die de 
gegevenslevering per leraar leveren voor het lerarenregister zijn van overeenkomstige toepassing 
verklaard door de schakelbepaling in artikel 7.64. Zie voor een toelichting hierop de toelichting bij 
de artikelen over gegevenslevering aan het lerarenregister.  
 
Artikel 7.60. Gegevenslevering registervoorportaal 
Op grond van hoofdstuk 11 geldt dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
Eerste lid 
Dit lid regelt van welke leraren de basisgegevens geleverd en opgenomen worden in het 
registervoorportaal. Deze gegevens komen overeen met de gegevens die het bevoegd gezag 
moeten aanleveren voor het lerarenregister.  
 
Tweede lid 
Dit lid bevat een bijzondere regel voor de leraar die een vakoverstijgend programmaonderdeel 
verzorgt en niet voldoet aan de bekwaamheidseisen voor het onderwijs dat hij verzorgt. Ook deze 
leraar moet aan de minister zijn basisgegevens verstrekken.  
 
Derde lid 
Net als voor het lerarenregister geregeld is, kunnen tijdstippen, wijze van levering en correctie van 
gegevens bij of krachtens amvb nader worden gespecificeerd. Vergelijk het Besluit 
informatievoorziening WVO en de Regeling gegevenslevering VO. Aan een ministeriële regeling kan 
behoefte bestaan voor uitwerking, ordening en definiëring van gegevens, tijdstip van levering, 
enzovoorts. De overige bepalingen uit de artikelen die de gegevenslevering per leraar leveren voor 
het lerarenregister zijn van overeenkomstige toepassing verklaard door de schakelbepaling in 
artikel 7.64. Zie voor een toelichting hierop de toelichting bij de artikelen over gegevenslevering 
aan het lerarenregister.  
 
Artikel 7.61. Duur van de vermelding, overdracht, verwijderen en bewaren van gegevens 
Op grond van hoofdstuk 11 geldt dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
W6638.K-2 
340 
 
 
 

De leraar heeft toegang tot over hem opgenomen en bewaarde gegevens zodat leraren in het 
registervoorportaal inzicht hebben in de persoonsgegevens die over hen zijn geregistreerd en 
bewaard.  
 
Zesde lid 
Ook kunnen geaggregeerde gegevens worden geleverd aan de Minister voor beleidsvorming.  
 
Zevende lid 
Verder kunnen geaggregeerde gegevens worden geleverd aan de inspectie voor haar 
toezichtstaken.  
 
Achtste lid 
De gegevens, bedoeld in het zesde en zevende lid, zijn niet tot de persoon herleidbaar, met 
uitzondering van de gegevens die de Minister voor herregistratie nodig heeft. 
 
Artikel 7.63. Opname in registervoorportaal bij ontbreken benoemingsgrondslag 
Op grond van hoofdstuk 11 geldt dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
Mogelijk zijn er leraren op onjuiste gronden benoemd of tewerkgesteld zonder benoeming voor het 
onderwijs dat zij geven en wordt dat pas duidelijk op het moment dat een leraar wordt 
ingeschreven in het lerarenregister. Deze situatie kan bijvoorbeeld voorkomen bij de invoering van 
het lerarenregister en het registervoorportaal. Maar ook na invoering van het lerarenregister en 
registervoorportaal kan blijken dat het bevoegd gezag de leraar op een onjuiste grondslag heeft 
benoemd. Een leraar die mogelijk al jaren het betreffende onderwijs geeft, beschikt mogelijk niet 
over de juiste stukken om te worden benoemd of tewerkgesteld zonder benoeming. Deze leraar 
kan mogelijk niet meer voldoen aan de vereisten voor zij-instroom in het beroep of aan de 
vereisten die gesteld worden aan een leraar die ingezet wordt voor een ander vak. De genoemde 
periode kan bijvoorbeeld al verstreken zijn. Om te voorkomen dat deze leraren niet kunnen worden 
opgenomen in het lerarenregister of het registervoorportaal, worden deze leraren in beginsel in het 
registervoorportaal geplaatst. De bepaling vormt overigens geen uitzondering op de geregelde 
benoemingsbepalingen. De onrechtmatige benoeming of tewerkstelling zonder benoeming wordt 
niet door toepassing van deze bepaling opgeheven. In het artikel is alleen geregeld dat de leraar in 
deze situatie voor maximaal vier jaar wordt opgenomen in het registervoorportaal. Hiermee 
worden de gevolgen van de onjuiste benoeming voor de leraar beperkt. Indien blijkt dat een leraar 
op onjuiste gronden is benoemd of tewerkgesteld zonder benoeming, dan zal deze situatie moeten 
worden hersteld. Dat kan bijvoorbeeld doordat de leraar het benodigde getuigschrift haalt. Het 
bevoegd gezag stelt de leraar hiertoe in de gelegenheid door voor deze leraar voldoende tijd en 
geld vrij te maken. Indien de leraar na vier jaar nog niet in het lerarenregister kan worden 
opgenomen voor het betreffende onderwijs dat hij geeft, wordt hij verwijderd uit het 
registervoorportaal.  
 
Artikel 7.64. Schakelbepaling 
Op grond van hoofdstuk 11 geldt dit artikel niet voor Caribisch Nederland.  
 
Deze schakelbepaling regelt dat de bepalingen van het lerarenregister over het beheer van het 
register, de verantwoordelijkheid voor het register, de functionaris voor de gegevensbescherming, 
autorisatie, de gegevens uit de basisregistratie personen, het opnemen van gegevens in het 
register en de correctie op verzoek, van overeenkomstige toepassing zijn op het op het 
registervoorportaal. 
 
 
HOOFDSTUK 8. DEELNAME 
 
Paragraaf 1. Algemeen 
 
Artikel 8.1. Toepassing begrip ‘ouders’ 
W6638.K-2 
342 
 
 
 

 
Artikel 8.5. Toelaatbaarheid tot het eerste leerjaar 
Dit artikel is ontleend aan de artikelen 3 Inrichtingsbesluit WVO en 3 Inrichtingsbesluit WVO BES. 
Het bepaalt wie toelaatbaar zijn tot het eerste leerjaar van het vwo, havo, mavo en vbo. Het gaat 
om leerlingen afkomstig van een WPO- of WEC-school, die naar het oordeel van de directeur van 
die school voldoende zijn voorbereid op het volgen van voortgezet onderwijs, om leerlingen van 
een WPO-school die aan het eind van het schooljaar de leeftijd van veertien jaar hebben bereikt, of 
om leerlingen die op een andere school hebben gezeten. Met een andere school wordt een andere 
school voor voortgezet onderwijs bedoeld. Zo kan een leerling bijvoorbeeld tot het eerste leerjaar 
van het vwo worden toegelaten als deze leerling eerder al tot het eerste leerjaar van het vwo van 
een andere school was toegelaten. De voorwaarden per schoolsoort worden op besluitniveau nader 
geregeld (nu nog in artikel 6 Inrichtingsbesluit WVO).  
 
Artikel 8.6. Beslissing toelating tot de school 
Voor Caribisch Nederland is in hoofdstuk 11 een afwijkende regeling van het tweede lid 
opgenomen.  
 
Eerste lid 
Dit artikellid is afkomstig uit artikel 2 Inrichtingsbesluit WVO. Het incorporeert enkele bepalingen 
die tot nu toe in het Inrichtingsbesluit WVO waren opgenomen. Toelating van leerlingen tot de 
school is geen wettelijk recht: de beslissing over de toelating ligt in principe bij het bevoegd gezag. 
Dat kan hiervoor een toelatingsbeleid hanteren, zolang dat transparant en consistent is en 
consequent wordt toegepast. In het toelatingsbeleid kunnen denominatieve aspecten een rol 
spelen, maar ook een gebrek aan plaatsruimte en de wijze waarop daarmee om wordt gegaan, 
schoolwijkenbeleid, de eventuele behoefte van de leerling aan extra ondersteuning en het 
schoolondersteuningsprofiel.  
 
Tweede lid 
Het bevoegd gezag baseert zijn beslissing om een leerling tot het eerste leerjaar toe te laten en in 
een bepaalde brugklas of op een bepaalde schoolsoort te plaatsen op het advies van de 
basisschool. In dat advies is aangegeven wat naar verwachting voor een leerling de meest 
passende schoolsoort is in het voortgezet onderwijs. Het schooladvies wordt door de basisschool 
voor 1 maart vastgesteld, op basis van het leerlingvolgsysteem en andere informatie die leraren 
hebben over de leerling. Als een leerling de (centrale) eindtoets in het basisonderwijs boven 
verwachting goed maakt, dan heroverweegt het bevoegd gezag van de basisschool het 
schooladvies, en kan het schooladvies naar boven worden bijgesteld. In dat geval is het bijgestelde 
schooladvies leidend bij de toelating en plaatsing van een leerling in het voortgezet onderwijs.  
 
Derde lid 
Het uitgangspunt zoals neergelegd in het tweede lid is dat de beslissing tot toelating tot het eerste 
leerjaar wordt gebaseerd op het schooladvies. Voor de situaties dat geen schooladvies is opgesteld, 
dan wel dat voor een school specifieke kennis of vaardigheden noodzakelijk zijn, worden bij amvb 
regels gesteld.  
 
Vierde lid 
In het vierde lid is een grondslag opgenomen om nadere regels te stellen bij of krachtens amvb 
over de toelating van leerlingen, ter uitvoering van het eerste lid. Deze nadere regels zijn 
momenteel opgenomen in het Inrichtingsbesluit WVO en het Inrichtingsbesluit WVO BES.  
 
Artikel 8.7. Maximumleeftijd voor volgen praktijkonderwijs 
Eerste lid 
De belangrijkste functie van het praktijkonderwijs is het toeleiden van leerlingen tot de regionale 
arbeidsmarkt. Omdat leerlingen over het algemeen rond hun achttiende jaar voldoende zijn 
voorbereid op een functie in de arbeidsmarkt, wordt in het eerste lid geregeld dat hun verblijf in 
het praktijkonderwijs in beginsel eindigt na het schooljaar waarin zij achttien jaar worden.  
 
W6638.K-2 
344 
 
 
 

dat pas wordt beslist nadat de betrokkenen de relevante adviezen of rapporten hebben kunnen 
inzien. Het begrip ‘ouders’ moet in hoofdstuk 8 gelezen moet worden als ‘leerling’, waar het gaat 
om leerlingen die meerderjarig en handelingsbekwaam zijn. Daarom is in het vierde lid van artikel 
8.8 expliciet aangegeven dat het recht om gehoord te worden over en kennis te kunnen nemen van 
adviezen en rapporten die gaan over de beslissing rondom de toelating van een leerling, bij 
leerlingen jonger dan achttien jaar ook aan hun ouders toekomt. Hiermee is bedoeld uit te drukken 
dat er niet alleen sprake is van een recht voor ouders, maar nadrukkelijk ook van een recht voor 
de leerling zelf, ongeacht of deze meerderjarig en handelingsbekwaam is of niet.  
 
Zevende lid 
De toelating tot de school mag niet afhankelijk zijn van een financiële bijdrage die niet wettelijk is 
geregeld. Wel kunnen aan voorzieningen en activiteiten die een school op vrijwillige basis aan de 
leerlingen aanbiedt, kosten zijn verbonden die aan leerlingen of hun ouders worden doorberekend. 
Het gaat hier om een vrijwillige, dus niet-verplichte, bijdrage. Het kan dus niet zo zijn dat 
leerlingen of hun ouders met de toelating automatisch de verplichting tot betaling van deze extra 
kosten aangaan. Zij moeten nadrukkelijk instemmen met het voldoen van zo’n bijdrage. 
 
Artikel 8.9. Toelating leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben; zorgplicht school 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland.  
 
Eerste lid 
Na de aanmelding onderzoekt het bevoegd gezag of de aangemelde leerling extra ondersteuning 
nodig heeft om het onderwijs te kunnen volgen. Het kan hierbij informatie van de ouders over de 
ondersteuningsbehoefte betrekken. Een andere bron van informatie is het onderwijskundig rapport, 
dat wordt opgesteld wanneer leerlingen vanuit het basisonderwijs of het speciaal onderwijs 
overstappen naar het voortgezet onderwijs.  
 
Tweede lid 
Als er sprake is van een leerling die extra ondersteuning nodig heeft, dan heeft het bevoegd gezag 
van de school waar de leerling is aangemeld een zorgplicht. Deze houdt in dat het bevoegd gezag 
een passende plek voor de aangemelde leerling moet zoeken. Dat kan zowel op de eigen school 
zijn of, als de school de benodigde extra ondersteuning niet zelf kan bieden, op een andere school. 
De zorgplicht start bij een schriftelijke aanmelding door de ouders. Volgens de Wet gelijke 
behandeling op grond van handicap of chronische ziekte (Wgbh/cz) hebben scholen de plicht om 
altijd eerst te onderzoeken of zij zelf doeltreffende aanpassingen kunnen doen om een leerling 
extra ondersteuning te bieden. Het weigeren van een leerling kan dus niet alleen maar op basis 
van het schoolondersteuningsprofiel. Bovendien is weigeren van de toelating pas mogelijk nadat 
het bevoegd gezag van de school – na overleg met de ouders – ervoor heeft gezorgd dat een 
andere school bereid is de leerling toe te laten. 
 
Derde lid 
Dit lid regelt in welke omstandigheden de zorgplicht niet van toepassing is. De zorgplicht geldt niet 
als de school van aanmelding geen ruimte beschikbaar heeft om de leerling te plaatsen, de leerling 
op denominatieve gronden niet voor toelating in aanmerking komt, of als de leerling niet voldoet 
aan de wettelijke toelatingsvoorwaarden. Bij dit laatste gaat het bijvoorbeeld om leerlingen die niet 
geschikt zijn voor het volgen van het onderwijs dat de school aanbiedt, denk aan een leerling met 
vmbo-advies die wordt aangemeld op een school die alleen havo-onderwijs biedt. In deze gevallen 
is het bevoegd gezag van de school van aanmelding niet verplicht om een andere school te vinden 
voor de leerling die extra ondersteuning behoeft. 
 
Artikel 8.10. Te verstrekken gegevens bij toelating 
Voor Caribisch Nederland wordt in hoofdstuk 11 iets anders geregeld. 
 
Eerste lid 
Dit artikel regelt dat het bevoegd gezag voorafgaand aan de toelating enkele administratieve 
gegevens opvraagt bij de ouders of de meerderjarige leerling zelf, waaronder het 
W6638.K-2 
346 
 
 
 

Het bevoegd gezag heeft maximaal tien weken de tijd om een beslissing te nemen over de 
toelating. Als de toelatingsbeslissing na tien weken nog niet is genomen, heeft de leerling recht op 
een tijdelijke plaatsing. Tijdelijke plaatsing is alleen aan de orde als de leerling nog niet is 
ingeschreven op een school, en is bedoeld als maatregel om thuiszitten te voorkomen. 
 
Tweede lid 
De tijdelijke plaatsing begint op de dag nadat de termijn van tien weken is verstreken, behalve 
wanneer de leerling op dat moment nog niet voldoet aan de voorwaarden voor toelating.  
 
Derde lid 
Nadat de leerling tijdelijk is geplaatst, beslist het bevoegd gezag over toelating of weigering van de 
leerling of beslist het bevoegd gezag (als er onvoldoende gegevens beschikbaar zijn) om de 
aanmelding buiten behandeling te laten. Op grond van dit lid wordt de tijdelijke plaatsing bij een 
positief toelatingsbesluit omgezet in een definitieve plaatsing.  
 
Vierde lid 
Als het bevoegd gezag beslist om de leerling niet toe te laten of de aanmelding niet in behandeling 
te nemen, wordt de tijdelijke plaatsing beëindigd en wordt de leerling uitgeschreven vanaf de dag 
die volgt op de weigering of buitenbehandelingstelling.  
 
Artikel 8.14. Schorsing 
Eerste lid 
Schorsing is een ordemaatregel waarbij een leerling die de binnen de school geldende normen 
heeft overtreden, tijdelijk de toegang tot de school wordt ontzegd. In heel bijzondere 
omstandigheden kan een leerling worden geschorst wegens het (ontoelaatbaar) gedrag van de 
40
ouders. Een leerling kan voor ten hoogste één week worden geschorst. De schorsing is tot nu toe 
geregeld in het Inrichtingsbesluit WVO. 
 
Tweede lid 
Het bevoegd gezag moet de beslissing tot schorsing schriftelijk bekendmaken aan de leerling en - 
bij leerlingen jonger dan 18 jaar – ook aan de ouders.  
 
Derde lid 
De inspectie moet worden geïnformeerd over schorsingen voor langer dan één dag.  
 
Vierde lid 
Dit lid bevat de grondslag voor het kunnen vaststellen van uitvoeringsvoorschriften: nadere regels 
over schorsing. Dergelijke regels zijn nu nog opgenomen in artikel 13 Inrichtingsbesluit WVO.  
 
Artikel 8.15. Verwijdering 
Dit artikel is deels anders geregeld in Caribisch Nederland, zie hoofdstuk 11.  
 
Eerste lid 
Verwijdering is een maatregel waarbij een leerling de verdere toegang tot de school wordt ontzegd. 
Een leerling kan worden verwijderd als hij door zijn wangedrag een ernstige bedreiging vormt voor 
de orde, rust of veiligheid op de school. Een andere reden voor verwijdering kan zijn, dat het 
onderwijs van de school niet (langer) geschikt wordt geacht voor een leerling vanwege zijn 
schoolprestaties. In heel bijzondere omstandigheden kan een leerling worden verwijderd wegens 
41
het (ontoelaatbaar) gedrag van de ouders. De bevoegdheid tot verwijderen ligt bij het bevoegd 
gezag.  
 
Tweede lid 
                                                
40
 P.W.A. Huisman en P.J.J. Zoontjens, Selectie bij toegang tot het onderwijs, Deventer 2009, p. 127. 
41
 P.W.A. Huisman en P.J.J. Zoontjens, Selectie bij toegang tot het onderwijs, Deventer 2009, p. 129-131. 
W6638.K-2 
348 
 
 
 

worden de gegevens over in- en uitschrijving gespecificeerd. Deze systematiek is gelijk aan die in 
de andere sectorwetten in het onderwijs (WPO, WEC, WEB en WHW). 
 
Zesde lid 
De uitvoering van subsidieregelingen in het kader van het Europees Sociaal Fonds gaat gepaard 
met de plicht van lidstaten om (anonieme) deelnemerresultaten te rapporteren aan de Europese 
Commissie. Doorgaans betekent dit dat een uitgebreide set aan vragen moet worden beantwoord. 
Dit gebeurt op centraal niveau door het BSN van betrokken leerlingen op te vragen en door te 
geleiden naar het CBS. Het CBS verwerkt de uitkomsten tot een rapportage die geschikt is voor de 
Europese Commissie. Heeft een leerling geen BSN, dan kan worden volstaan met het aanleveren 
van het onderwijsnummer. Bij controles wordt eveneens van het BSN of onderwijsnummer 
gebruikgemaakt. Ook worden deze nummers gebruikt bij de onderbouwing van de 
doelgroepkenmerken en om eventuele dubbele declaraties te voorkomen.  
 
Zevende lid 
Om te voorkomen dat scholen ongewild het verlengstuk worden van de vreemdelingendienst is in 
dit lid bepaald dat scholen het persoonsgebonden nummer niet mogen verstrekken aan deze 
dienst.  
 
Negende lid 
Dit artikellid voorziet in een grondslag op basis waarvan onderwijsinstellingen het 
persoonsgebonden nummer eenmalig kunnen gebruiken om een pseudoniem te genereren. Dit 
pseudoniem vormt de basis om voor specifieke gevallen andere pseudoniemen (in de technische 
uitvoering bekend als: ketenID’s) te kunnen genereren en gebruiken, waarmee een veiliger, 
betrouwbaarder en meer efficiënte digitale uitwisseling van gegevens door onderwijsinstellingen 
met andere partijen mogelijk wordt gemaakt. Een ketenID is een unieke identiteit voor 
onderwijsdeelnemers die door elke leverancier kan worden gebruikt, zonder dat direct te herleiden 
is om welke specifieke onderwijsdeelnemer het gaat. 
 
Tiende lid 
Het gebruik van een ketenID is in ieder geval voorzien voor de toegang tot en het gebruik van 
digitale leermiddelen en het digitaal afnemen van toetsen en examens en heeft tot gevolg dat het 
aantal persoonsgegevens dat wordt gebruikt voor de digitale uitwisseling van gegevens tot een 
minimum beperkt kan worden. Onder digitaal afnemen wordt begrepen: het volledige proces van 
plannen, inroosteren, afnemen, verwerken en terugkoppelen van de resultaten van toetsen en 
examens. Deze bepaling geldt alleen voor zover toetsen en examens daadwerkelijk digitaal worden 
afgenomen; op het analoog afnemen van toetsen en examens is deze bepaling niet van toepassing. 
 
Elfde en twaalfde lid 
De nadere uitwerking van de andere specifieke gevallen waarvoor en de condities waaronder een 
ketenID gegenereerd en gebruikt mag worden, vindt plaats in lagere regelgeving. Er zijn immers 
ook andere situaties denkbaar waarin onderwijsinstellingen behoefte kunnen hebben aan een 
unieke digitale identiteit, bijvoorbeeld bij de gegevensuitwisseling tussen scholen en 
samenwerkingsverbanden in het kader van passend onderwijs.  
 
In de amvb op grond van het elfde lid worden ook de categorieën van ontvangers van dit andere 
pseudoniem aangewezen. Over de voorwaarden waaronder de pseudoniemen (met inbegrip van de 
ketenID’s) kunnen worden gebruikt, worden bij ministeriële regeling op grond van het twaalfde lid 
nadere regels gesteld. Deze voorwaarden hebben in ieder geval betrekking op de duur en de 
beveiliging, waaronder de gescheiden opslag van de pseudoniemen. Met de duur van het 
pseudoniem wordt geregeld dat deze wordt beperkt tot de desbetreffende onderwijssector. Dit 
betekent dus bijvoorbeeld dat als een leerling van het primair onderwijs overgaat naar het 
voortgezet onderwijs, dat er voor deze leerling een ander pseudoniem zal worden gegeneerd. Dit 
om te voorkomen dat een pseudoniem door langdurig gebruik de facto een nieuw 
persoonsgebonden nummer wordt. 
 
W6638.K-2 
350 
 
 
 

Dit artikel regelt dat het bevoegd gezag de verwijdering van een leerling die niet meer leerplichtig 
of kwalificatieplichtig is, jonger is dan 23 jaar en niet in het bezit is van een startkwalificatie, meldt 
bij de gemeente waar de leerling woont. Deze melding vindt plaats vanwege de gemeentelijke taak 
om voortijdig schoolverlaters terug te leiden naar het onderwijs of de arbeidsmarkt. Bij de melding 
geeft de school de naam en het adres van de leerling door. De school meldt verder welke school de 
leerling het laatst heeft bezocht, en de data van in- en uitschrijving bij die school.  
 
Tweede lid 
Voor de uitvoering van de taken, geregeld in het eerste lid, kan het nodig zijn regels met een 
technisch-uitvoerend karakter vast te stellen, bijvoorbeeld over de manier waarop de opgave van 
de gegevens moet plaatsvinden.  
 
Artikel 8.22. Bestrijding voortijdig schoolverlaten en volgen van jongeren in een 
kwetsbare positie door gemeente 
De artikelen 8.19 tot en met 8.27 zijn niet van toepassing in Caribisch Nederland. In hoofdstuk 11 
wordt in een aparte regeling voorzien.  
 
Eerste lid 
Dit artikel regelt de taken van gemeenten en contactgemeenten op het gebied van het voortijdig 
schoolverlaten. Op grond van dit lid heeft elke gemeente de verantwoordelijkheid om voortijdige 
schoolverlaters terug te leiden naar het onderwijs of de arbeidsmarkt. De gegevens die hiervoor 
relevant zijn, moeten worden geregistreerd door de gemeente. Het gaat om meldingen van het 
bevoegd gezag van verwijdering van niet-leerplichtigen, gegevens uit het register 
onderwijsdeelnemers en gegevens waarover de gemeente beschikt in het kader van de uitvoering 
van de LPW. In de Wet van 15 juni 2018 tot wijziging van onder meer de Wet educatie en 
beroepsonderwijs inzake regionale samenwerking voortijdig schoolverlaten en jongeren in een 
42
kwetsbare positie, is een verplichting opgenomen voor burgemeester en wethouders tot het 
volgen van de deelname aan onderwijs en arbeidsmarkt van personen die jonger zijn dan 23 jaar 
en een diploma praktijkonderwijs of een diploma voortgezet speciaal onderwijs met het 
uitstroomprofiel arbeidsmarktgericht of dagbesteding hebben. Deze jongeren vallen op grond van 
artikel 8.3.1, tweede lid, WEB niet onder het begrip voortijdig schoolverlater, maar er is wel 
behoefte aan het volgen van deze kwetsbare groep. 
 
Tweede lid 
Een ministeriële regeling kan regels stellen over de toepassing van het eerste lid. Het gaat hier om 
regels die de technische uitvoering van de doorverwijzing en registratie regelen.  
 
Derde lid 
In dit lid is geregeld dat de colleges van burgemeester en wethouders van de diverse gemeenten 
met elkaar samenwerken binnen bij ministeriële regeling vastgestelde regio’s, de zogenaamde 
RMC-regio’s. Ook is bepaald dat de colleges van burgemeester en wethouders afspraken maken 
met scholen, instellingen, andere gemeenten en ondersteunende organisaties, denk aan afspraken 
over de inzet van betrokken actoren bij de begeleiding van voortijdige schoolverlaters na het 
moment van de melding door het bevoegd gezag. De afspraken met ondersteunende organisaties 
kunnen onder meer betrekking hebben op verschillende buitenschoolse terreinen die van belang 
zijn voor een integrale aanpak van het voortijdig schoolverlaten: jeugdhulpverlening (jeugdzorg en 
welzijnswerk), justitie en politie, en arbeidsvoorziening. 
 
Artikel 8.23. Contactgemeente 
De artikelen 8.19 tot en met 8.27 zijn niet van toepassing in Caribisch Nederland. In hoofdstuk 11 
wordt in een aparte regeling voorzien.  
 
Eerste lid 
                                                
42
 Stb. 2018, 210 
W6638.K-2 
352 
 
 
 

Eerste lid 
Op grond van dit lid stellen de gemeenteraden in een regio streefcijfers vast voor de resultaten bij 
het terugdringen van voortijdig schoolverlaten. Hier is dus geen sprake van een verplichting tot het 
behalen van bepaalde resultaten. Voor alle gemeenten kunnen afzonderlijke streefcijfers worden 
vastgesteld, maar het is ook mogelijk om te kiezen voor streefcijfers voor de regio als geheel. Het 
college van burgemeester en wethouders van de contactgemeente stelt mede namens de andere 
gemeenten jaarlijks een effectrapportage op, waarin de streefcijfers worden vergeleken met de 
bereikte resultaten. De toepassing van het eerste lid veronderstelt dat er een nulmeting is gedaan, 
die wordt gehanteerd als concreet referentiepunt voor streefcijfers. 
 
Tweede lid 
Als de resultaten zijn achtergebleven bij de streefcijfers, wordt hiervoor een verklaring opgenomen. 
De effectrapportage, die ook een nulmeting zal moeten bevatten, wordt gezonden aan de minister, 
die de rapportages gebruikt voor het beleid dat is gericht op de bestrijding van voortijdig 
schoolverlaten. 
 
Derde lid  
Op grond van dit lid kunnen uitvoeringsvoorschriften voor de effectrapportage worden vastgesteld. 
 
Artikel 8.26. Informatie over voortijdig schoolverlaten 
De artikelen 8.19 tot en met 8.27 zijn niet van toepassing in Caribisch Nederland. In hoofdstuk 11 
wordt in een aparte regeling voorzien.  
 
 
Eerste lid 
Dit lid verplicht het college van burgemeester en wethouders van de contactgemeente ertoe om 
aan de personen die de minister heeft aangewezen, informatie te verstrekken over (de bestrijding 
van) voortijdig schoolverlaten. Het is voor de minister van belang om deze informatie bij de 
gemeenten te kunnen opvragen. Aan de hand van de verstrekte gegevens en van de 
effectrapportage wordt bijvoorbeeld de effectiviteit van het ingezette beleid en de daarvoor 
wettelijk geregelde instrumenten als de meldplicht en de gemeentelijke verantwoordelijkheid 
getoetst. 
 
Het gaat specifiek om gegevens voor beleidsontwikkeling, die door of namens de minister worden 
opgevraagd. Bij de personen aan wie deze informatie moet worden verstrekt, valt bijvoorbeeld te 
denken aan ambtenaren, maar ook aan personen die werkzaam zijn bij onderzoeksbureaus en door 
de minister zijn gecontracteerd om onderzoek te doen naar de effectiviteit van het beleid. De 
minister heeft de vrijheid om zelf te bepalen welke personen hiervoor het meest geschikt worden 
geacht. 
 
Tweede lid 
Een ministeriële regeling kan regels stellen over de wijze van beschikbaarstelling van de gegevens 
van het eerste lid.  
 
Artikel 8.27. Regionaal programma, regionaal bestuurlijk overleg en regionale 
maatregelen 
De artikelen 8.19 tot en met 8.27 zijn niet van toepassing in Caribisch Nederland. In hoofdstuk 11 
wordt in een aparte regeling voorzien.  
 
Eerste lid 
Op grond van het eerste lid stellen gemeenten, instellingen, scholen en organisaties op het gebied 
van voortijdig schoolverlaten samen een regionaal programma op met maatregelen ter voorkoming 
en bestrijding van voortijdig schoolverlaten van jongeren tussen 12 en 23 jaar. Het regionaal 
programma heeft mede betrekking op leer- en kwalificatieplichtigen. Ongeoorloofd verzuim door 
deze groep moet op grond van de LPW door de woongemeente worden bestreden. In het regionaal 
programma kunnen aanvullende maatregelen voor deze groep worden opgenomen.  
W6638.K-2 
354 
 
 
 

verordening bepalen dat het leerlingenvervoer niet wordt vergoed, maar feitelijk wordt verzorgd 
door of in opdracht van de gemeente. 
 
Vijfde lid 
De gemeente kan alleen ten gunste van de ouders en de leerling van haar vervoersverordening 
afwijken.  
 
Artikel 8.30. Melding langdurige afwezigheid in verband met WTOS  
Eerste lid 
Dit artikel verplicht scholen ertoe om de aanwezigheid te controleren van leerlingen die vallen 
onder de werking van hoofdstuk 4 van de WTOS. Het gaat om leerlingen van achttien jaar en 
ouder. De aanwezigheidscontrole gebeurt vanwege de gevolgen die de WTOS verbindt aan 
langdurige afwezigheid (minimaal vijf weken) zonder geldige reden. Volgens artikel 4.12 WTOS 
wordt de WTOS-tegemoetkoming omgezet in een lening vanaf de eerste dag van de maand 
volgend op de maand waarin de afwezigheid zonder geldige reden aanving. Maar gaat de leerling 
binnen acht weken na de eerste dag van afwezigheid weer deelnemen aan het onderwijs, dan 
herleeft de WTOS-tegemoetkoming (artikel 4.13 WTOS). Geldige redenen voor afwezigheid zijn 
ziekte en bijzondere familieomstandigheden. Als de leerling geen geldige reden heeft opgegeven 
voor zijn afwezigheid van minimaal vijf weken, moet het bevoegd gezag dit melden aan de 
minister.  
 
Tweede lid 
De leerling krijgt bericht van de opgave aan de minister en krijgt dan meteen ook informatie over 
de gevolgen van zijn afwezigheid voor zijn WTOS-tegemoetkoming.  
 
Derde lid 
Als de leerling van mening is dat het bevoegd gezag onjuiste informatie heeft doorgegeven aan de 
minister, kan de leerling daartegen bedenkingen uiten. Dat gebeurt schriftelijk, binnen zes weken.  
 
Vierde lid 
Het vierde lid bevat de grondslag voor het stellen van nadere regels over de vaststelling en 
melding van afwezigheid, zoals bedoeld in dit artikel.  
 
Artikel 8.31. Gegevensverstrekking leerlingen die naar verwachting overstappen naar 
het middelbaar beroepsonderwijs 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie hoofdstuk 11. 
 
Eerste lid 
Het artikel regelt de plicht voor scholen om een beperkte gegevensset met gemeenten uit te 
wisselen over leerlingen in het praktijkonderwijs of in het vmbo die naar verwachting het 
eerstvolgende schooljaar hun opleiding zullen vervolgen in het beroepsonderwijs van de WEB. De 
scholen leveren de gegevens, aangezien bij de gemeente al taken zijn belegd met het oog op het 
terugdringen van schooluitval. De gemeente gebruikt deze informatie alleen maar om schooluitval 
bij de overgang naar dat beroepsonderwijs te voorkomen. Deze bepalingen maken mogelijk dat het 
bevoegd gezag van de school bij het uitwisselen van de overstapgegevens gebruik maakt van het 
persoonsgebonden nummer. Dit omdat door gebruik van dat nummer de foutmarge bij het 
identificeren minimaal is en het met het oog op het voorkomen van voortijdig schoolverlaten van 
leerlingen bij hun overstap noodzakelijk is dat begeleiding kan worden geboden aan de leerlingen 
die dat nodig hebben. De aanmelding voor een mbo-opleiding moet uiterlijk 1 april gebeuren 
(tenzij de beoogde opleiding niet start met ingang van het daaropvolgende studiejaar). Na de 
aanmelding kan nog steeds worden gekozen voor een andere opleiding dan die waarvoor een 
aanmelding was gedaan.  
 
Tweede lid 
W6638.K-2 
356 
 
 
 

 
Vijfde lid  
Dit lid verplicht tot een tijdige evaluatie van het experiment. Ook moet aan de Staten-Generaal een 
verslag worden overgelegd over wat het experiment in de praktijk opleverde. Verder moet er een 
standpunt komen over het wel of niet omzetten van het experiment in regelgeving.  
 
Artikel 9.2. Experimenten samenwerkende scholen of instellingen 
Algemeen 
Artikel 9.2 heeft dezelfde functie als artikel 9.1, maar is toegesneden op de bijzondere situatie van 
een experiment dat de grenzen van de WVO 20xx overschrijdt: gezamenlijke experimenten door 
voortgezet en primair onderwijs, door voortgezet onderwijs met middelbaar beroepsonderwijs, 
tussen voortgezet onderwijs en hoger onderwijs, of nog andere combinaties. Dit betekent dat een 
gemengd geheel van scholen voor voortgezet onderwijs en scholen of instellingen uit (een of meer) 
andere onderwijssectoren een experiment kan uitvoeren.  
 
Eerste lid  
Dit artikel geldt voor experimenten waarbij scholen voor voortgezet onderwijs samenwerken met 
onderwijsinstellingen uit één of meer andere sectoren.  
 
Tweede lid 
Een amvb regelt welke wettelijke regels van toepassing of van overeenkomstige toepassing zijn op 
de samenwerking. Het kan daarbij gaan om bepalingen uit de WVO 20xx, WPO, WPO BES, WEC, 
WEB, WEB BES en WHW over in hoofdzaak onderwijs, examens (voor zover van toepassing), 
onderwijspersoneel en bekostiging.  
 
Derde lid 
De amvb die regelt van welke regels in het kader van een experiment wordt afgeweken, zal ook 
regelen welke regels uit WPO, WPO BES, WEC, WEB, WEB BES of WHW van toepassing zijn als 
scholen of instellingen uit verschillende onderwijssectoren deelnemen aan het experiment.  
 
Artikel 9.3. Afwijking regels vanwege bijzonder inrichting onderwijs aan school  
Eerste lid 
Dit artikel maakt het mogelijk om af te wijken van een aantal regels over de inrichting van het 
onderwijs, waaronder wat het bekostigd onderwijs betreft ook de examenregels vanwege de 
bijzondere inrichting van het onderwijs aan een school. Bij ‘bijzondere inrichting’ is oorspronkelijk 
gedacht aan scholen met een bijzondere methodiek, zoals Dalton en Montessori. Tegenwoordig 
vormen de artikelen 25 en 29 WVO, die nu zijn gecombineerd in artikel 9.3 WVO 20xx, de basis 
voor de Loot- en DaMu-scholen, die zijn gericht op leerlingen met talent voor topsport, dans of 
muziek. Artikel 9.3 maakt ook een afwijkend eindexamen mogelijk vanwege de bijzondere 
inrichting van het bekostigd onderwijs. Dat is bijvoorbeeld gebeurd voor de leer/werktrajecten 
vmbo, toen deze nog experimenteel waren.  
 
Tweede lid 
Artikel 9.3, tweede lid, maakt afwijking wegens de bijzondere inrichting ook mogelijk voor scholen 
die zijn aangewezen als scholen met examenbevoegdheid (zie daarvoor artikel 2.66 en verder). De 
afwijking betreft dan een aantal specifieke regels over de inrichting van het onderwijs, en niet ook 
regels over de examens.  
 
Derde lid 
De minister moet binnen zes maanden besluiten of voor de bijzondere inrichting van het onderwijs 
mag worden afgeweken of niet. De “lex silencio positivo” is hier niet expliciet van toepassing 
verklaard: het uitblijven van een positief besluit van de minister binnen zes maanden betekent dus 
niet automatisch een positieve beslissing op de aanvraag. Aan een positief besluit van de minister 
op grond van artikel 9.3 kan overigens niet de voorwaarde worden verbonden dat extra kosten 
voor rekening komen van het gemeente- of schoolbestuur. Deze kosten komen voor rekening van 
het Rijk.  
W6638.K-2 
358 
 
 
 

Artikel 11.1 bevat de specifieke begripsbepalingen voor hoofdstuk 11. De term 
‘samenwerkingsverband’, die sinds de inwerkingtreding van de WVO BES wordt gebruikt voor de 
samenwerkingsverbanden voor de onderwijszorg op de eilanden, wordt met dit wetsvoorstel 
gewijzigd in ‘samenwerkingsverband CN’. Dit om verwarring met de samenwerkingsverbanden 
passend onderwijs in Europees Nederland te voorkomen. 
 
Artikel 11.2. Reikwijdte hoofdstuk 11  
Dit hoofdstuk bevat bepalingen die alleen van toepassing zijn in Caribisch Nederland. Dit in 
tegenstelling tot de andere hoofdstukken, die – tenzij in dit hoofdstuk anders is bepaald - van 
toepassing zijn in zowel Europees als Caribisch Nederland.  
 
Dit hoofdstuk bevat verschillende soorten bepalingen:  
- Ten eerste zijn er op zichzelf staande bepalingen die alleen voor Caribisch Nederland gelden en 
daarom in dit hoofdstuk zijn opgenomen. Een voorbeeld daarvan is artikel 11.3.  
- Daarnaast zijn er bepalingen die een aanvulling geven op de artikelen in de overige 
hoofdstukken van dit wetsvoorstel. In dat geval geldt het bepaalde in de andere hoofdstukken 
onverkort, maar met de aanvulling die in dit hoofdstuk wordt gegeven. Een voorbeeld hiervan is 
artikel 11.4.  
- Ten derde zijn er bepalingen die voor Caribisch Nederland een afwijking inhouden van iets dat in 
een ander hoofdstuk is bepaald. Zo wordt in artikel 11.5 voor Caribisch Nederland bijvoorbeeld 
afgeweken van de regel dat een school álle profielen moet aanbieden.  
- Tot slot zijn er bepalingen die een hele serie artikelen in een ander hoofdstuk vervangen. Zo 
zijn de bepalingen over de leer-werktrajecten uit hoofdstuk 2 niet van toepassing, en wordt in 
artikel 11.29 bepaald dat de artikelen 11.30, 11.31 en 11.57 van toepassing zijn op de leer-
werktrajecten in Caribisch Nederland. 
 
Artikel 11.3. Toepasselijkheid Wet administratieve rechtspraak BES 
In Caribisch Nederland is niet de Awb, maar de Wet administratieve rechtspraak BES van 
toepassing. Om te voorkomen dat onduidelijkheid ontstaat of een aantal beslissingen van een 
bevoegd gezag van een openbare school beschikkingen in de Wet administratieve rechtspraak BES 
zijn, bepaalt dit artikel dat de genoemde beslissingen van het bevoegd gezag van een openbare 
school, beschikkingen zijn, waartegen dus bezwaar en beroep op grond van de Wet administratieve 
rechtspraak BES open staat. Dit artikel bevat overigens geen limitatieve opsomming van de 
beslissingen van het bevoegd gezag waarop de Wet administratieve rechtspraak BES van 
toepassing is.  
 
 
Paragraaf 2. Wijze van toepassing hoofdstuk 2 
 
Artikel 11.4. Instructietaal  
Eerste lid 
Ook in Caribisch Nederland geldt dat het Nederlands de instructietaal is in het onderwijs en de taal 
waarin de examens worden afgenomen. Het belang van het opnemen van deze hoofdregel is dat 
alle leerlingen in Caribisch Nederland worden geschoold in een zodanige beheersing van de 
Nederlandse taal dat zij in het Europese deel van Nederland aansluitend vervolgonderwijs kunnen 
volgen. Aan de uitzonderingen die in artikel 2.11 geregeld zijn (geven van onderwijs in een andere 
taal; noodzaak vanwege de specifieke aard enz. van het onderwijs; noodzakelijk vanwege de 
herkomst van de deelnemers) wordt voor Caribisch Nederland de mogelijkheid toegevoegd om in 
het praktijkonderwijs permanent voor een andere instructietaal te kiezen in situaties waarin de 
actieve en passieve beheersing van de Nederlandse taal te gering zijn. Van de leerlingen in het 
praktijkonderwijs kan in de meeste gevallen niet worden verlangd dat ze het Nederlands op een 
zodanig niveau beheersen, dat zij het onderwijs in die voor hun vreemde taal kunnen volgen. Voor 
het praktijkonderwijs is dan ook bepaald dat het onderwijs in een andere taal kan worden gegeven. 
Dat zal in de regel Papiaments of Engels zijn.  
 
Tweede lid 
W6638.K-2 
360 
 
 
 

Omdat, met uitzondering van het praktijkonderwijs, het Nederlands de instructietaal op school is, 
terwijl het Papiaments dan wel het Engels de spreektaal is in het maatschappelijk verkeer buiten 
de school, wordt aan de scholen opdracht gegeven om te zorgen voor een optimale aansluiting van 
de moedertaal van de leerlingen aan de instructietaal op school. Deze verplichting was ook 
opgenomen in artikel 10 WVO BES. Een voldoende beheersing van de Nederlandse taal is van 
belang om eindexamen te kunnen doen en vervolgonderwijs te kunnen volgen. Daarom moet elke 
leerling kunnen rekenen op noodzakelijke taalondersteuning. Het is aan de scholen om daarvoor 
een taalbeleid te ontwikkelen, dat een herkenbaar onderdeel is van het schoolplan. Over dat beleid 
wordt ook informatie gegeven in de schoolgids ten behoeve van de ouders en verzorgers. 
 
Artikel 11.11. Meetellen onderwijstijd bij het EOZ 
Dit artikel heeft dezelfde strekking als artikel 2.40, namelijk dat zorgleerlingen die (een deel van) 
hun onderwijs elders volgen bij een andere school , dat onderwijs kunnen meetellen als 
onderwijstijd. Artikel 11.11 is specifiek voor de situatie in Caribisch Nederland, waar het 
expertisecentra onderwijszorg (EOZ) de begeleiding van leerlingen met een specifieke 
onderwijsbehoefte verzorgen. 
 
Eerste lid 
Het eerste lid komt overeen met artikel 46 WVO BES. De tijd die een leerling op een andere school 
of bij het EOZ doorbrengt, telt mee als schooltijd in het voortgezet onderwijs.  
 
Tweede lid 
Het tweede lid bevat een grondslag voor een amvb om regels en voorwaarden vast te stellen voor 
het meetellen van de tijd die leerlingen op een andere school of in het EOZ doorbrengen. 
 
Artikel 11.12. Extra begeleiding en ondersteuning van leerlingen 
Paragraaf 4 van hoofdstuk 2 gaat over extra begeleiding en ondersteuning van leerlingen. 
Hieronder vallen niet alleen de bepalingen over passend onderwijs, maar ook over 
praktijkonderwijs en leerwegondersteunend onderwijs. Deze bepalingen hebben in Caribisch 
Nederland een andere inhoud, omdat de wijze waarop leerlingenzorg is geregeld daar anders is. De 
bepalingen uit paragraaf 4 van hoofdstuk 2 zijn dan ook niet van toepassing in Caribisch 
Nederland. In plaats daarvan gelden de artikelen 11.13 tot en met 11.23. In die artikelen is onder 
meer geregeld dat de scholen moeten zijn aangesloten bij een samenwerkingsverband CN, en dat 
het bevoegd gezag van de school samen met de bevoegde gezagsorganen die samenwerken in een 
samenwerkingsverband CN en met het EOZ, jaarlijks een gezamenlijk eilandelijk zorgplan moeten 
vaststellen voor het daarop volgende schooljaar.  
 
Artikel 11.13. Leerwegondersteunend onderwijs 
Eerste lid 
Leerlingen die niet zonder extra ondersteuning een leerweg in het vmbo met succes kunnen 
doorlopen, komen in aanmerking voor leerwegondersteunend onderwijs  
 
Tweede lid 
De specifieke doelen van het leerwegondersteunend onderwijs zijn hier genoemd: voorbereiden op 
of begeleiden van het onderwijs in een van de leerwegen van het vmbo. Het uitgangspunt is dat 
het om onderwijs gaat dat zo veel mogelijk in het gewone onderwijs wordt geïntegreerd. 
Leerwegondersteunend onderwijs is een hulpvoorziening, die wordt ingezet naast en na het 
inzetten van andere ondersteunende activiteiten, zoals huiswerkbegeleiding en taakopdrachten. Als 
die activiteiten onvoldoende blijken, kan een leerling in aanmerking komen voor 
leerwegondersteunend onderwijs. 
 
Derde lid 
Het aanvullend karakter van het leerwegondersteunend onderwijs houdt in dat het wordt verzorgd 
als de vmbo-leerling anders niet de beoogde doorlopende ontwikkeling kan doormaken. 
 
Vierde lid 
W6638.K-2 
362 
 
 
 

De bevoegde gezagsorganen die samenwerken in het samenwerkingsverband CN stellen samen 
met het EOZ een eilandelijk zorgplan op, waarin onder meer wordt beschreven welke procedures 
gelden op het gebied van onderwijszorg in het openbaar lichaam, resultaten van de zorg voor 
leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte en hoe de subsidie aan het EOZ wordt besteed.  
 
Eerste lid 
Het eerste lid legt aan de daar genoemde partijen de verplichting op om jaarlijks voor 1 mei een 
gezamenlijk eilandelijk zorgplan vast te stellen voor het daarop volgende schooljaar.  
 
Tweede lid 
Dit lid schrijft de minimuminhoud voor van dat eilandelijk zorgplan. Het gaat daarbij om de manier 
waarop uitvoering wordt gegeven aan de aansluiting bij het samenwerkingsverband CN, waarop 
inhoud wordt gegeven aan de zorgplicht van artikel 11.16, derde lid, de wijze van subsidiëring en 
bekostiging voor de daar bedoelde taken, de effectiviteit van de onderwijskundige opvang van 
leerlingen en deelnemers met een specifieke onderwijsbehoefte, en de wijze van 
informatieverstrekking aan de ouders op het punt van de zorgvoorzieningen.  
 
Derde lid 
Het eilandelijk zorgplan wordt jaarlijks voor 15 mei aan de inspectie toegestuurd. 
 
Artikel 11.18. Expertisecentrum onderwijszorg 
Eerste en tweede lid 
De minister kan voor elk openbaar lichaam één rechtspersoon aanwijzen die fungeert als EOZ. De 
taak van het expertisecentrum is ruim geformuleerd: “het biedt deskundige ondersteuning aan 
leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte”. Voor deze ruime formulering is gekozen omdat 
deze specifieke onderwijsbehoeften heel verschillend van aard kunnen zijn. De deskundige 
ondersteuning wordt steeds op de aard van die behoefte afgestemd. 
 
Derde lid 
Een leerling die onderwijs volgt in het EOZ, blijft bij zijn eigen school ingeschreven. Dat betekent 
dat het bevoegd gezag van die school uiteindelijk verantwoordelijk blijft voor het onderwijs aan de 
leerling. Daar hoort onder meer bij dat het ervoor zorgt dat de leerling onderwijs van een 
bevoegde leraar krijgt, en dat aan de onderwijstijd wordt voldaan. In artikel 11.11 is bepaald dat 
de tijd die een leerling in het EOZ doorbrengt, mee wordt geteld als onderwijstijd. Bij de 
verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag hoort ook dat de inspectie toezicht houdt op de 
kwaliteit van het onderwijs dat binnen het EOZ wordt gegeven. 
 
Artikel 11.19. Overige regels expertisecentrum onderwijszorg 
Eerste lid 
Uit de verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag voor adequaat onderwijs voor zijn leerling 
gedurende het verblijf in het EOZ, vloeit voort dat dit bevoegd gezag een ander bevoegd gezag 
naar redelijkheid compenseert indien dat kosten moet maken voor de leerling in het kader van die 
verantwoordelijkheid. Deze kosten hoeven pas te worden gecompenseerd indien dit naar het 
oordeel van het samenwerkingsverband CN nodig is. Hiervan is bijvoorbeeld sprake als een ander 
bevoegd gezag een bevoegde leraar ‘uitleent’ die onderwijs geeft binnen het EOZ. 
 
Tweede lid 
Dit lid sluit uit dat er per openbaar lichaam meer dan één EOZ is.  
 
Derde lid 
Hoewel de school waar de leerling is ingeschreven voor hem verantwoordelijk blijft gedurende zijn 
verblijf in het EOZ, hebben het bestuur van het expertisecentrum en het daar werkzame personeel 
ieder ook hun eigen professionele verantwoordelijkheid voor de inhoud en wijze van uitoefening 
van hun taak. Daaruit vloeit voort dat het bestuur van het expertisecentrum een klachtenregeling 
maakt die aan dezelfde eisen voldoet en voor hetzelfde doel is geschreven als de regeling die voor 
scholen geldt. Daarom zijn de artikelen 3.35 en 3.36 van overeenkomstige toepassing verklaard. 
W6638.K-2 
364 
 
 
 

dienovereenkomstige bepalingen uit de WAR BES gelezen moeten worden. Het gaat hier om 
artikelen met betrekking tot de termijn waarbinnen het bezwaarschrift moet worden ingediend 
(artikel 56, eerste lid, WAR BES) en met betrekking tot de termijn waarbinnen het College voor 
toetsen en examens op het bezwaarschrift dient te beslissen (artikel 69, eerste lid, WAR BES). 
 
Artikel 11.27. Schoolplan 
Artikel 2.89, tweede lid, bepaalt dat het schoolondersteuningsprofiel wordt betrokken bij de 
beschrijving van het onderwijskundig beleid in het schoolplan. In Caribisch Nederland geldt echter 
een afwijkende zorgstructuur. Daarom is in artikel 11.37 bepaald dat hier in het schoolplan 
aandacht wordt besteed aan de uitwerking van het eilandelijk zorgplan. 
 
Artikel 11.28. Zeer zwak onderwijs 
Eerste lid 
Het leerlingenbestand in Caribisch Nederland is te klein om de normering van de 
minimumleerresultaten behoorlijk te onderbouwen. De bepalingen over minimumleerresultaten in 
de WVO zijn daarom niet van toepassing in Caribisch Nederland. 
 
Tweede lid 
Een van de instrumenten die bestaan om slagvaardig op te treden bij onvoldoende 
onderwijskwaliteit, is een onderzoek door de inspectie. Als de inspectie op basis van dat onderzoek 
tot de conclusie komt dat de kwaliteit van het onderwijs onder de maat is, moet het bevoegd gezag 
de ouders daarover informeren.  
 
Artikel 11.29. Toepassing leer-werktrajecten 
In Caribisch Nederland worden net als in Europees Nederland leer-werktrajecten in het vmbo 
aangeboden. De invulling daarvan wijkt echter op diverse punten af. De leer-werkovereenkomst 
heeft een prominentere plaats, en de Raad onderwijs arbeidsmarkt vervult een rol die vergelijkbaar 
is met de rol die de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven in Europees 
Nederland vervult, en waarvoor hij ook subsidie kan krijgen (zie artikel 11.58).  
 
Artikel 11.30. Leer-werkovereenkomst 
Eerste en tweede lid 
Deze leden komen overeen met het huidige artikel 21, eerste en derde lid, WVO BES. In Caribisch 
Nederland is pas een aantal jaar ervaring opgedaan met de leer-werktrajecten en de bijbehorende 
leer-werkovereenkomst. Gezien die prille ervaring kiest de regering ervoor om het artikel over de 
leer-werkovereenkomst over te nemen in dit hoofdstuk, in plaats van de eisen die aan de leer-
werkovereenkomst worden gesteld, alleen bij amvb te regelen. De leer-werkovereenkomst komt 
tot stand tussen het bevoegd gezag, de leerling, het bedrijf dat het buitenschools gedeelte 
verzorgt, en de Raad onderwijs arbeidsmarkt.  
 
Het tweede lid komt overeen met artikel 21, derde lid, WVO BES en bevat een ‘voorrangsregel’ in 
geval van spanning tussen het eerste lid van dit artikel en het Burgerlijk Wetboek BES.  
 
Artikel 11.31. Beoordeling kwaliteit leerbedrijven 
Eerste lid 
De verantwoordelijkheid voor begeleiding van de leerling in het leerbedrijf ligt expliciet bij dat 
bedrijf of die organisatie zelf en dus niet bij de school.  
 
Tweede tot en met vierde lid 
De Raad onderwijs arbeidsmarkt, die in artikel 1.5.1 WEB BES wordt genoemd, is verantwoordelijk 
voor de regelmatige beoordeling van de bedrijven en organisaties die een buitenschools 
praktijkgedeelte kunnen verzorgen. De beoordeling geschiedt aan de hand van de eisen die 
krachtens artikel 2.105 in een amvb worden gesteld.  
 
Artikel 11.32. Vervangende voorziening voor praktijkplaats bij leer-werktraject vmbo 
W6638.K-2 
366 
 
 
 

Het bevoegd gezag zorgt ervoor dat leden, oud-leden en kandidaat-leden van de 
medezeggenschapsraad niet worden benadeeld om het feit dat ze lid zijn (geweest) van de 
medezeggenschapsraad. Een gedwongen ontslag van een personeelslid mag geen verband houden 
met een eventueel lidmaatschap van de medezeggenschapsraad. 
 
Vijfde lid 
De medezeggenschapsraad kiest een voorzitter, die de raad zo nodig in rechte vertegenwoordigt. 
 
Artikel 11.36. Medezeggenschap 
De belangrijkste taak van de medezeggenschapsraad is dat deze ten minste twee keer per jaar de 
algemene gang van zaken in de school met het bevoegd gezag bespreekt. De 
medezeggenschapsraad komt ook samen als daarom wordt verzocht door het bevoegd gezag, of de 
vertegenwoordigers van ouders, personeel of leerlingen. 
 
Artikel 11.37. Oprichting openbare rechtspersoon, en stichting voor openbaar onderwijs; 
totstandkoming samenwerkingsschool 
Eerste lid 
Anders dan in Europees Nederland, waar een openbare rechtspersoon of een stichting voor 
openbaar onderwijs door meerdere gemeenteraden of gemeenten kan worden ingesteld, wordt in 
Caribisch Nederland het werkgebied van zo’n rechtspersoon beperkt tot één openbaar lichaam. 
 
Tweede lid 
Een samenwerkingsschool kan alleen tot stand komen indien met de totstandkoming ervan de 
continuïteit van het openbaar of bijzonder onderwijs gehandhaafd kan blijven. Voor Europees 
Nederland is specifiek bepaald bij welk (maximum)aantal leerlingen op één van de betrokken 
scholen van een zodanige bedreiging van de continuïteit van het onderwijs sprake is, dat zou 
kunnen worden overgaan tot de vorming van een samenwerkingsschool. In Caribisch Nederland 
geldt op dit punt een andere norm, en is bepaald dat van “een situatie waarin de continuïteit van 
het openbaar of bijzonder onderwijs gehandhaafd kan worden met de totstandkoming van een 
samenwerkingsschool” (artikel 3.22, derde lid, onderdeel a), sprake is als één van de betrokken 
scholen één of twee schooljaren voorafgaand aan de datum waarop een samenwerkingsschool tot 
stand zou komen werd bezocht door zestig of minder leerlingen dan de opheffingsnorm, die voor 
Caribisch Nederland bij ministeriële regeling wordt bepaald.  
 
Artikel 11.38. Fusies 
De artikelen 3.30 tot en met 3.33 zijn niet van toepassing. Gezien de schaalgrootte van de 
eilanden en het beperkte aantal scholen per openbaar lichaam, is de menselijke maat in het 
onderwijs op Caribisch Nederland voldoende gewaarborgd. Een fusietoets is daarom niet 
noodzakelijk als instrument om ongewenste bestuurlijke concentraties te voorkomen. De artikelen 
over de fusietoets zijn daarom niet van toepassing in Caribisch Nederland. 
 
Artikel 11.39. Centrale dienst 
Gezien het beperkte aantal scholen in Caribisch Nederland, wordt er geen mogelijkheid geboden 
om een centrale dienst op te richten. Artikel 3.34 is daarom niet van toepassing. 
 
Artikel 11.40. Meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling 
In Europees Nederland is een bevoegd gezag verplicht een meldcode te hanteren over het melden 
van signalen van huiselijk geweld en kindermishandeling. De meldcode is afgeleid van Europees-
Nederlandse wetten op het gebied van jeugdzorg, die in Caribisch Nederland niet van toepassing 
zijn. Artikel 3.41 is daarom niet van toepassing. 
 
Artikel 11.41. Overleg onderwijsachterstandenbeleid 
De bepalingen uit de WVO 20xx met betrekking tot het gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid 
(artikel 3.42) staan niet in de WVO BES. De problematiek rond taalachterstanden in Caribisch 
Nederland verschilt sterk van die in Europees Nederland. De bepaling met betrekking tot het 
gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid is daarom niet van toepassing in Caribisch Nederland.  
W6638.K-2 
368 
 
 
 

Tweede lid 
Aan een bekostigde school of scholengemeenschap kan een school worden toegevoegd. Ook hier 
geldt dat de minister overgaat tot bekostiging als het bevoegd gezag dat de bekostiging aanvraagt 
aannemelijk maakt dat er genoeg leerlingen zullen zijn om het onderwijs aan de nieuwe 
schoolsoort te volgen. Ook hierover kunnen bij ministeriële regeling nadere regels worden gesteld. 
 
Artikel 11.45. Toepassing aanvraagprocedure praktijkonderwijs 
In artikel 4.5, vierde lid, wordt geregeld dat het bevoegd gezag in Europees Nederland overlegt 
met het samenwerkingsverband en de gemeente voordat het een aanvraag voor een school voor 
praktijkonderwijs indient. Voor Caribisch Nederland is deze overlegverplichting niet van toepassing.  
 
Artikel 11.46. Toepassing leerwegondersteunend onderwijs 
Leerwegondersteunend onderwijs hoeft in Caribisch Nederland niet afzonderlijk te worden 
aangevraagd. Artikel 4.8 is daarom niet van toepassing. 
 
Artikel 11.47. Samenvoeging en afsplitsing 
Eerste en tweede lid 
In het eerste lid wordt bepaald dat een deel van de regels over het de samenvoeging van scholen 
of scholengemeenschappen die in Europees Nederland van toepassing zijn, niet geldt voor 
Caribisch Nederland. In plaats daarvan is in het eerste lid artikel 127 uit de WVO BES 
overgenomen. Scholen die worden samengevoegd kunnen voor bekostiging in aanmerking worden 
gebracht. Daarbij wordt elk openbaar lichaam als één voedingsgebied gezien. De regels van de 
fusietoets zijn niet van toepassing in Caribisch Nederland (zie artikel 11.38).  
 
In dit artikel wordt ook afsplitsing geregeld: een school die van een scholengemeenschap wordt 
afgesplitst kan voor bekostiging in aanmerking worden gebracht. 
 
Het tweede en derde lid van artikel 4.10 zijn wel van toepassing. Dat betekent dat hetzelfde 
onderwijs kán worden aangeboden als voor de samenvoeging op de desbetreffende vestiging. Dat 
hoeft echter niet: het bevoegd gezag kan er ook voor kiezen om na de samenvoeging een 
schoolsoort naar een andere vestiging te verplaatsen. Samenvoeging kan alleen plaatsvinden op 1 
augustus. 
 
Artikel 11.48. Toepassing verticale scholengemeenschappen 
Artikel 4.11, waarin wordt bepaald wanneer een school voor voortgezet onderwijs die wordt 
samengevoegd met een instelling voor beroepsonderwijs, voor bekostiging in aanmerking kan 
worden gebracht, is niet van toepassing in Caribisch Nederland. In plaats daarvan is in artikel 
11.47, tweede lid, onderdeel b, opgenomen dat een scholengemeenschap met een school voor 
mavo of vbo kan worden samengevoegd met een instelling als bedoeld in de WEB BES tot een 
zogenaamde verticale scholengemeenschap. Na een dergelijke samenvoeging wordt alleen de 
school of scholengemeenschap voor voortgezet onderwijs binnen de verticale scholengemeenschap 
op grond van de WVO 20xx bekostigd. 
 
Artikel 11.49. Vestigingen 
De bepalingen in hoofdstuk 4 over vestigingen zijn zo gedetailleerd dat ze geen recht doen aan de 
Caribisch-Nederlandse praktijk. Daarom worden de eenvoudiger bepalingen over vestigingen 
overgenomen uit de WVO BES. 
 
Artikel 11.50. Nevenvestiging 
Eerste, tweede en derde lid 
De hoofdvestiging is de vestiging die ontstaat bij stichting van een school of scholengemeenschap. 
Daarnaast kan een school nevenvestigingen hebben. Nevenvestigingen liggen binnen de grenzen 
van het openbaar lichaam, en komen tot stand door een samenvoeging van scholen of door de 
vorming van een nieuwe nevenvestiging, voor zover dat binnen de lumpsumbekostiging van een 
school te realiseren valt.  
 
W6638.K-2 
370 
 
 
 

worden scholen op grond van artikel 11.23 bekostigd voor zorg voor leerlingen met een specifieke 
onderwijsbehoefte, en wordt op grond van artikel 11.20 subsidie verstrekt aan het 
expertisecentrum onderwijszorg. 
 
Artikel 11.56. Bekostiging personeel 
Eerste en tweede lid 
In artikel 5.4 wordt geregeld dat bekostiging verstrekt wordt voor personeelskosten in brede zin. 
Dat zijn niet alleen salariskosten, maar ook bijvoorbeeld werkgeverslasten en kosten voor 
vervanging van personeel. Die laatste posten (zie artikel 5.6) zijn vooral gebaseerd op Europees-
Nederlandse wetgeving op het gebied van sociale zekerheid. Voor personeel van de scholen in 
Caribisch Nederland is echter de Ambtenarenwet BES van toepassing of van overeenkomstige 
toepassing. Daarom is in het tweede lid bepaald dat bekostiging aan scholen wordt verstrekt 
wegens voorschriften die bij of krachtens de Ambtenarenwet BES zijn gegeven.  
 
Artikel 11.57. Aangepaste regels besteden bekostiging door bevoegd gezag 
Eerste en tweede lid 
In artikel 5.39, vierde lid, wordt opgesomd waaraan het bevoegd gezag de bedragen die zijn 
betaald voor personeels- of exploitatiekosten ook kan besteden. Een deel van de opsomming is niet 
van toepassing voor Caribisch Nederland. Voor de leesbaarheid wordt in artikel 11.57, tweede lid, 
de volledige opsomming gegeven die voor Caribisch Nederland van toepassing is. Beheert het 
bevoegd gezag verschillende scholen (niet alleen voortgezet onderwijs, maar ook basisonderwijs of 
beroepsonderwijs), dan kan de bekostiging voor personeelskosten en exploitatiekosten ook voor 
die andere scholen worden ingezet. Bovendien kan de bekostiging worden ingezet voor het 
expertisecentrum onderwijszorg waar de school bij betrokken is. 
 
Artikel 11.58. Subsidie Raad onderwijs arbeidsmarkt voor taken leer-werktrajecten 
De Raad onderwijs arbeidsmarkt moet op grond van artikel 11.31 de kwaliteit van leerbedrijven 
beoordelen. Daarvoor krijgt de Raad van de minister subsidie. Een ministeriële regeling regelt de 
wijze van subsidiëring. De titels 4.1 en 4.2 van de Awb en de artikelen 4, 5, 9 en 10 van de Wet 
overige OCW-subsidies zijn van toepassing op de subsidie. 
 
Artikel 11.59. Jaarverslag 
In artikel 5.46, eerste lid, wordt een aantal bepalingen uit Boek 2, Titel 9, van het Burgerlijk 
Wetboek genoemd. Die bepalingen kennen geen equivalent in het Burgerlijk Wetboek BES, daarom 
worden ze van toepassing verklaard op de jaarverslaggeving door scholen in Caribisch Nederland. 
 
 
Paragraaf 6. Wijze van toepassing hoofdstuk 6 
 
Artikel 11.60. Huisvesting 
Zoals in de algemene toelichting bij hoofdstuk 6 is aangegeven, zijn de bepalingen over de 
huisvesting in dat hoofdstuk slechts marginaal technisch herzien omdat de wettelijke regels die 
zien op onderwijshuisvesting in de WVO, WPO en WEC grotendeels gelijkluidend zijn. De 
bepalingen in hoofdstuk 6 verschillen dus nauwelijks van de bepalingen over huisvesting in de 
WVO. Wel zijn de begripsbepalingen uit artikel 1.1 gevolgd, waardoor bijvoorbeeld de aanduidingen 
van andere wetten en van de schoolsoorten worden afgekort. Bovendien zijn een paar omissies 
hersteld. 
 
Voor Caribisch Nederland is dezelfde redenering aangehouden, en zijn de artikelen over huisvesting 
uit de WVO BES overgenomen. De artikelen 11.61 tot en met 11.80 komen daardoor grotendeels 
overeen met de artikelen 128 tot en met 147 WVO BES. 
 
De hoofdlijnen van de huisvestingsbepalingen en de aanvraag- en toekenningsprocedure zijn in het 
algemeen deel van de toelichting op dit hoofdstuk nader uitgewerkt. 
 
W6638.K-2 
372 
 
 
 

De vereisten waaraan de aanvraag moet voldoen, staan in een door de eilandsraad vastgestelde 
eilandsverordening.  
 
Derde lid 
De aanvraag- en toekenningsprocedure is van overeenkomstige toepassing op openbare scholen 
die door het openbaar lichaam in stand worden gehouden. Dit lid komt overeen met artikel 6.4, 
vierde lid. 
 
Artikel 11.66. Beschikkingen op aanvragen 
Eerste lid 
In artikel 11.64, eerste lid, is bepaald dat het bevoegd gezag een aanvraag voor voorziening in de 
huisvesting voor 1 september moet indienen. Als die aanvraag onvolledig is, kan het 
bestuurscollege een termijn stellen waarbinnen het bevoegd gezag hem aan kan vullen. Vervolgens 
beslist het bestuurscollege voor 1 januari op de aanvraag. 
 
Tweede lid 
Als een aanvraag niet overeenkomstig de eilandsverordening is ingediend, of als de gegevens en 
documenten onvoldoende zijn om de aanvraag te beoordelen, kan het bestuurscollege beslissen 
om de aanvraag niet te behandelen. 
 
Derde lid 
De aanvraag kan alleen worden afgewezen op basis van een wettelijke weigeringsgrond, waaronder 
het door het bestuurscollege vastgestelde bekostigingsplafond. Het bestuurscollege beslist op basis 
van urgentie welke aangevraagde voorzieningen worden bekostigd als het bekostigingsplafond 
onvoldoende is om alle aanvragen te kunnen honoreren. 
 
Vierde lid 
Het bestuurscollege kan besluiten om te voorzien in een gedeelte van de gewenste voorziening, of 
in een andere voorziening dan is aangevraagd. 
 
Artikel 11.67. Aanvragen met een spoedeisend karakter 
Eerste lid 
Aanvragen waarop snel moet worden beslist, bijvoorbeeld omdat de voortgang van het onderwijs 
wordt belemmerd door een inbraak met (veel) schade of door een brand, kunnen buiten de 
termijnen in artikel 11.64 en 11.65 worden ingediend. In dergelijke gevallen moet het 
bestuurscollege binnen vier weken beslissen.  
 
Tweede lid 
Een aanvraag met een spoedeisend karakter kan niet enkel worden afgewezen vanwege het 
bereiken van het bekostigingsplafond. De aanvraag moet wel worden afgewezen als deze binnen 
de normale termijnen zou kunnen zijn ingediend en toegekend. Ook wordt de aanvraag afgewezen 
als één van de weigeringsgronden, met uitzondering van het bereiken van het bekostigingsplafond, 
van toepassing is. Zie ook artikel 6.8, tweede lid.  
 
Artikel 11.68. Weigeringsgronden 
Dit artikel komt overeen met artikel 6.10. 
 
Artikel 11.69. Tijdstip aanvang bekostiging; vervallen aanspraak op bekostiging 
Eerste en tweede lid 
Dit artikel komt overeen met artikel 6.9. 
 
Artikel 11.70. Toetsing in verband met wettelijke voorschriften en nieuwe feiten en 
omstandigheden 
Dit artikel komt overeen met artikel 6.11. 
 
Artikel 11.71. Bouwheerschap 
W6638.K-2 
374 
 
 
 

De regels over het beroep van leraar in artikel 7.8 zijn niet van toepassing; zij zijn geen onderdeel 
van de WVO BES. 
 
Artikel 11.83. Bijhouden geordend geheel personeelsgegevens 
Omdat de regels over het lerarenregister en het registervoorportaal niet zullen gelden voor 
Caribisch Nederland (zij zijn niet opgenomen in de WVO BES), geldt de verplichting van het 
bevoegd gezag in artikel 7.20, eerste lid, om een bekwaamheidsdossier bij te houden ook voor 
leraren. 
 
Artikel 11.84. Gegevensverstrekking voor opname in lerarenregister of 
registervoorportaal 
Artikel 7.21 is niet van toepassing, omdat de regels over het lerarenregister en het 
registervoorportaal niet gelden voor Caribisch Nederland.  
 
Artikel 11.85. Rechtspositieregeling personeel 
Eerste lid 
Voor de rechtspositie van het personeel dat werkzaam is op een openbare school in Caribisch 
Nederland gelden de bepalingen uit de Ambtenarenwet BES en de daarop berustende bepalingen 
rechtstreeks. Dit personeel is immers ambtenaar in de zin van de Ambtenarenwet BES.  
 
Tweede lid 
Omdat de Ambtenarenwet BES niet ziet op het personeel van een bijzondere school, bepaalt dit lid 
dat deze regelgeving van overeenkomstige toepassing is op het personeel van een bijzondere 
school. De bepalingen uit de Ambtenarenwet BES en de daarop berustende bepalingen zijn niet 
(direct) van toepassing verklaard, omdat de aard van sommige artikelen die gelden voor 
ambtenaren zich daartegen kan verzetten. Zo is de bepaling dat een ambtenaar de eed of belofte 
moet afleggen niet relevant voor het personeel van een bijzondere school. 
 
Derde, vierde en vijfde lid 
Het bestuurscollege stelt bij eilandsbesluit een regeling vast voor de salarissen en toelagen van het 
personeel. Daarvoor overlegt het met de bevoegde gezagsorganen en (vertegenwoordigers van) 
het personeel. Het overlegstelsel zoals dat in het Besluit overlegstelsel BES is neergelegd, is niet 
van toepassing op wijzigingen van de regeling. 
 
Zesde lid 
De eis van het Nederlanderschap uit het Rechtspositiebesluit ambtenaren BES geldt niet voor 
personeel van een school, omdat de nationaliteit geen rol speelt bij de werkzaamheden op een 
school.  
 
Artikel 11.86. Georganiseerd overleg 
Artikel 7.35 schrijft voor dat over de totstandkoming van de rechtspositionele regelingen (zoals 
collectieve arbeidsovereenkomsten) en over andere onderwerpen die van algemeen belang zijn 
voor de rechten van het personeel zoals bijvoorbeeld de personele gevolgen van een reorganisatie, 
overleg moet worden gevoerd tussen het bevoegd gezag en vakorganisaties (centrales of bonden). 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing. In plaats daarvan is in artikel 11.84, 
vierde lid, bepaald dat het bestuurscollege met bevoegde gezagsorganen en personeel of 
vertegenwoordigers van personeel overlegt voordat het de regeling voor de voor de salarissen en 
toelagen van het personeel vaststelt. 
 
Artikel 11.87. Disciplinaire maatregel, schorsing en ontslag door Rijksvertegenwoordiger 
In afwijking van de hoofdregel uit artikel 7.37 bepaalt dit artikel dat niet het bevoegd gezag over 
het opleggen van een disciplinaire straf of schorsing dan wel het verlenen van ontslag gaat, maar 
de Rijksvertegenwoordiger. Deze uitzondering geldt alleen indien een directeur, een adjunct-
directeur of een ander lid van het onderwijzend personeel van een openbare school lid is van de 
eilandsraad die de school in stand houdt. 
 
W6638.K-2 
376 
 
 
 

bijzonder onderwijs is dit geregeld in artikel 8.15, vijfde en zesde lid. Omdat de Awb in Caribisch 
Nederland in beginsel niet geldt, is artikel 8.15 ook voor openbare scholen van toepassing 
verklaard, zodat de beslissing tot verwijdering en mogelijkheid tot bezwaar daartegen voor alle 
Caribische scholen voor voortgezet onderwijs zijn geregeld.  
 
Artikel 11.96. Toepassing bestrijding voortijdig schoolverlaten 
In afwijking van de artikelen 8.19 tot en met 8.27 is artikel 11.97 van toepassing. Een belangrijke 
functie van de artikelen 8.19 tot en met 8.27 is het stroomlijnen van de procedures van 
verzuimmelding door scholen aan gemeenten. In Europees Nederland hebben scholen te maken 
met verschillende gemeenten waar leerlingen vandaan komen en waar verzuim van leerlingen 
gemeld moet worden. Door tussenkomst van DUO is er een eenduidige procedure voor het melden 
van verzuim en verwijdering van niet-leerplichtige leerlingen. Voor Caribisch Nederland is ervoor 
gekozen om die melding rechtstreeks aan het bestuurscollege te doen, omdat leerlingen van 
scholen in principe altijd in hetzelfde openbaar lichaam woonachtig zijn als waarin de school 
gevestigd is. Op deze manier wordt tevens bewerkstelligd dat de bestuurscolleges beschikken over 
de gegevens van schoolverlaters die voor de sociale kanstrajecten in aanmerking komen. 
 
Artikel 11.97. Bestrijding voortijdig schoolverlaten 
Eerste en tweede lid 
In dit lid wordt omschreven wie voortijdige schoolverlater in de zin van de wet is. Het gaat om 
jongeren die niet meer leer- of kwalificatieplichtig zijn en die voor ze de leeftijd van 25 jaar 
bereiken het onderwijs verlaten. Een jongere heeft het onderwijs voortijdig verlaten als hij niet 
meer is ingeschreven aan een school of instelling en geen vwo- of havo-diploma of een diploma 
van een MBO-opleiding op niveau 2 of hoger heeft behaald (de zogenoemde startkwalificatie). Als 
wel sprake is van zo’n inschrijving maar niet van zo’n diploma, dan is de jongere een voortijdige 
schoolverlater als deze zonder geldige reden geen onderwijs meer volgt gedurende minimaal vier 
weken of een door het bevoegd gezag te bepalen kortere periode. Het bevoegd gezag moet deze 
afwezigheid melden bij het bestuurscollege.  
 
Derde, vierde en vijfde lid 
Het derde lid bevat de wettelijke grondslag om bij de melding en registratie van voortijdige 
schoolverlaters het persoonsgebonden nummer BES te gebruiken. Het vierde lid bepaalt dat de 
manier van gegevenslevering bij amvb kan worden uitgewerkt. Aangezien de overeenkomstige 
bepalingen uit de WVO BES nog niet in werking zijn getreden, is van deze delegatiegrondslag 
vooralsnog geen gebruik gemaakt. Het vijfde lid komt tegemoet aan het noodzakelijkheidsvereiste 
in relatie tot het zwaarwegende belang van het verstrekken van bijzondere persoonsgegevens.  
 
Artikel 11.98. Gegevensverstrekking leerlingen die naar verwachting overstappen naar 
het middelbaar beroepsonderwijs 
Artikel 8.31 regelt een verplichting tot het verstrekken van gegevens die worden gebruikt om 
schooluitval te voorkomen. In Caribisch Nederland is deze verplichting niet noodzakelijk, omdat er 
per eiland één school voor voortgezet onderwijs is. Daarmee is er al voldoende zicht op de 
leerlingen.  
 
 
Paragraaf 9. Wijze van toepassing Wet administratieve rechtspraak BES 
 
Artikel 11.99. Beroep en termijn beschikking 
Eerste lid 
Op het door de Wet administratieve rechtspraak BES geïntroduceerde beroep in twee instanties 
wordt in dit artikel een uitzondering gemaakt. Dit artikel bepaalt dat (rechtstreeks) beroep bij het 
Gemeenschappelijke Hof van Justitie van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba mogelijk is in verband met de spoedeisendheid die de in genoemde artikelen 
genoemde besluiten vergen. Beroep bij het Gerecht van eerste aanleg van Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba wordt dus overgeslagen. 
 
W6638.K-2 
378 
 
 
 

In dit artikel worden alle procedures voor parlementaire betrokkenheid bij de totstandkoming van 
lagere regelgeving geregeld. Het betreft bepalingen over gecontroleerde delegatie (“voorhang”) en 
over voorwaardelijke delegatie (“nahang”). Het artikel biedt een volledig overzicht van bij amvb of 
bij ministeriële regeling te regelen onderwerpen waarbij een of beide kamers der Staten-Generaal 
ingelicht moeten worden. Met de formulering van dit artikel wordt aangesloten bij de Aanwijzingen 
voor de regelgeving (Aanwijzingen 2.36 en 2.37).  
 
Eerste lid 
Dit lid betreft de procedure voor gecontroleerde delegatie (“voorhang”). Een voorontwerp van een 
amvb als bedoeld in een van de in het eerste lid genoemde artikelen moet worden voorgelegd aan 
beide kamers der Staten-Generaal. Het betreft de amvb waarin de regels worden gesteld over de 
wijze waarop leerresultaten worden gemeten en het onderwijsniveau dat moet worden bereikt 
(artikel 2.94, vierde lid), de amvb’s waarin de regels in verband met herregistratie van leraren 
(7.46, eerste of tweede lid) zijn opgenomen en de amvb’s waarin de regels over de experimenten 
worden neergelegd (artikel 9.1, tweede lid, en 9.2). 
 
Tweede en derde lid 
Dit lid betreft de procedure voor voorwaardelijke delegatie (“nahang”). Een amvb als bedoeld in 
een van de in het tweede lid genoemde artikelen moet worden voorgelegd aan beide kamers der 
Staten-Generaal voordat zij in werking kan treden.  
 
Vierde en vijfde lid 
Deze leden hebben betrekking op soortgelijke procedures van voorwaardelijke delegatie voor de 
ministeriële regelingen waarin regels worden gesteld over de verdeling van de kosten van 
wachtgelduitkeringen (artikel 5.33, eerste lid, onderdeel c), over de hoogte van de bekostiging die 
scholen ontvangen voor exploitatie (artikel 5.7, vijfde lid), en over het verwerken van loon- en 
prijsontwikkelingen in die bekostiging (artikel 5.7, zesde lid). 
 
Artikel 13.2. Evaluatie beoordelen kwaliteit onderwijs (Stb. 2010, 80) 
De evaluatiebepaling in dit artikel is ontleend aan artikel 123a WVO. Dat artikel is in de WVO 
opgenomen door de Wet van 4 februari 2010 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de 
Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet medezeggenschap op 
scholen en de Leerplichtwet 1969 in verband met de invoering van bekostigingsvoorschriften voor 
minimumleerresultaten, alsmede een aanvulling van de interventiemogelijkheden in het kader van 
het overheidstoezicht, en de verbetering van het intern toezicht (Stb. 2010, 80). Daarbij is 
geregeld dat binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van de betrokken artikelen 23a1 en 109a WVO 
een eerste evaluatie zou moeten plaatsvinden en vervolgens steeds om de vijf jaar nogmaals een 
evaluatie. De evaluaties worden door de minister aan de Staten-Generaal gezonden. 
 
De artikelen 23a1 en 109a WVO zijn op 1 augustus 2010 in werking getreden. De eerste evaluatie 
heeft in 2015 plaatsgevonden. De resultaten daarvan zijn in augustus 2015 aangeboden aan het 
parlement (zie Kamerstukken II 2014/15, 31 293, nr. 267). Bij het formuleren van artikel 13.2 is 
hiermee rekening gehouden. 
 
Artikel 13.3. Evaluatie Wet zorgplicht veiligheid op school (Stb. 2015, 238) 
De evaluatiebepaling in dit artikel is ontleend aan de artikelen 123b WVO en 218b WVO BES. Die 
artikelen zijn in de WVO respectievelijk de WVO BES opgenomen door de Wet van 4 juni 2015 tot 
wijziging van enige onderwijswetten in verband met het invoeren van de verplichting voor scholen 
om zorg te dragen voor de veiligheid op school (Stb. 2015, 238). Daarbij is geregeld dat binnen vijf 
jaar na de inwerkingtreding van de betrokken artikelen een evaluatie zou moeten plaatsvinden, die 
vervolgens door de minister aan de Staten-Generaal wordt gezonden. 
 
Eerste lid 
Voor artikel 123b WVO is de inwerkingtreding bepaald op 1 augustus 2015 (Stb. 2015, 282). In het 
eerste lid is daarom bepaald dat de periode van vijf jaar waarbinnen de evaluatie voor Europees 
Nederland moet plaatsvinden, is gestart op 1 augustus 2015. 
W6638.K-2 
380 
 
 
 

Bijlage 1, behorende bij de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel Wet voortgezet onderwijs 20xx 
 
Transponeringstabel van de Wet op het voortgezet onderwijs (WVO) en de Wet voortgezet onderwijs BES (WVO BES) naar de Wet 
voortgezet onderwijs 20xx (WVO 20xx)  
 
opmerking / afwijkende inwerkingtreding voor 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO WVO-BES WVO 20xx 
Nederland 
1 (deels) 1 (deels) 1.1       
1 (deels) 1 (deels) 2.13       
-   1 (deels) 11.1       
2   2   1.4       
2a   3   7.9 lid 1     
3   4   3.39       
3a   -   3.41   voor CN zie artikel 11.40   
3b   4a   3.40      
4 lid 1 (deels) 5 lid 1 (deels) 8.28       
lid 1 (deels) en 2 lid 1 (deels) en 2 
4 5 8.29       
t/m 7 t/m 7 
5   6   2.1       
6   7   1.5       
6a (deels) 8 (deels) 2.11   voor CN zie artikel 11.4   
6a (deels) 8 (deels) 2.52   voor CN zie artikel 11.24   
6a (deels) 8 (deels) 2.74       
6b   9   2.45   voor CN zie artikel 11.15   
6c   10   2.34   voor CN zie artikel 11.10   
6d   11   2.33   voor CN zie artikel 11.9   
6e   12   2.110       
6f   -   2.32       
lid 1 t/m 5, 10 en 
6g   12a   2.38     
11 
6g1   12b   2.39       
6h   -   2.40       
7 lid 1 (deels) 13 lid 1 (deels) 2.2       
W6638.K-2 
382 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding voor 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO WVO-BES WVO 20xx 
Nederland 
10b4 lid 1 t/m 5, 7 en 8  22 lid 1 en 2 2.105   voor CN zie artikel 11.31   
10b4 lid 6 22 lid 3 2.107   voor CN zie artikel 11.32   
10b5   23   5.45   voor CN zie artikel 11.58   
10b6   24   2.106       
10b7   25   2.104       
10b8   26   2.102       
10b9   27   2.102       
10d lid 1 en 2 (deels) 29 lid 1 en 2 (deels) 2.22       
10d lid 2 (deels) 29 lid 2 (deels) 2.23       
10d lid 2 (deels) en 3 29 lid 2 (deels) en 3 2.27 lid 1 en 2     
lid 4 t/m 8 (deels), lid 4 t/m 8 (deels), 
10d 29 2.24 lid 1 t/m 5      
10 (deels) en 11 10 (deels) en 11 
10d lid 8 (deels) 29 lid 8 (deels) 2.24 lid 6   
10d lid 9 en 10 (deels) 29 lid 9 en 10 (deels) 2.37      
10e lid 1 t/m 3 30   2.42   voor CN zie artikel 11.13   
10e lid 4     2.43       
10f lid 1 en 3 (deels) 31 lid 1 en 3 (deels) 2.8       
10f lid 2 31 lid 2 2.29   voor CN zie artikel 11.7   
lid 3 (deels), 4 en lid 3 (deels), 5 en 
10f 31 2.31       
5 (deels) 6 (deels) 
10f lid 3a en 5 (deels) 31 lid 4 en 6 (deels) 2.38 lid 7 en 8     
10g   32   2.30   voor CN zie artikel 11.8   
11a   33   2.12       
11b   34   2.13       
lid 1 (deels), 2 en lid 1 (deels), 2 en 
11c 35 2.14       
3 3 
11c lid 1 (deels) 35 lid 1 (deels) 2.31       
11c lid 1 (deels) 35 lid 1, onderdeel b 2.38 lid 6     
11d lid 1 en 2 36 lid 1 en 2 2.18       
W6638.K-2 
384 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding voor 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO WVO-BES WVO 20xx 
Nederland 
Afzonderlijke bepaling is niet 
-   45 lid 2 -     
meer nodig 
lid 1 (deels) en 2, 
22 aanhef en -   2.106       
onderdeel a 
lid 1(deels) en 2, 
22 aanhef en -   2.26 lid 3     
onderdeel b 
lid 1 (deels) en 2, 
22 aanhef en -   2.25 lid 3     
onderdeel b 
-   46   11.12       
23a   47   2.87       
23a1   -   2.94     
voor CN zie artikel 11.28 
23b   48   2.97       
artikel 49 WVO BES is nog 
23c   49   2.96   
voor CN zie artikel 11.28 niet in werking getreden 
24 lid 1 (deels) 50 lid 1 (deels) 2.88       
24 lid 1 (deels) en 2 50 lid 1 (deels) en 2 2.89   voor CN zie artikel 11.27   
24 lid 1 (deels) en 3 50 lid 1 (deels) en 3 2.90       
24 lid 1 (deels) en 4 50 lid 1 (deels) en 4 2.91       
24a   51   2.92      
24b lid 1 t/m 4 52 lid 1 t/m 4 3.35       
24b lid 5 t/m 9 52 lid 5 t/m 9 3.36       
24c lid 1 en 3 (deels) 53 lid 1 en 3 (deels) 2.88       
24c lid 2 en 3 (deels) 53 lid 2 en 3 (deels) 2.92      
24d   54   3.1      
24e   55   3.1      
24e1   56   3.3      
W6638.K-2 
386 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding voor 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO WVO-BES WVO 20xx 
Nederland 
27a lid 1, 7 en 8 -   8.30 lid 1 t/m 3     
27a lid 2 t/m 6 -   8.30 lid 4 (deels)     
artikel 65, tweede tot en met 
lid 1 (deels) en 2 lid 1 (deels) en 2 
27b 65 8.10   zesde lid, WVO BES is nog 
t/m 4 t/m 4 
voor CN zie artikel 11.93 niet in werking getreden 
27b lid 1 (deels) 65 lid 1 (deels) 8.12 lid 3   
artikel 65, tweede tot en met 
27b lid 5 en 6 65 lid 5 en 6 8.11   zesde lid, WVO BES is nog 
voor CN zie artikel 11.92 niet in werking getreden 
27c   -   12.1       
artikel 27d, eerste lid, WVO is 
27d   -   8.31   nog niet in werking getreden;   
voor CN zie artikel 11.98 
28   -   8.21   voor CN zie artikel 11.96   
28a  -   8.20   voor CN zie artikel 11.96   
-   66   11.97       
-   67   11.16       
-   68   11.17       
-  69 lid 1 t/m 3 11.18    
-   69 lid 4 t/m 7 11.19       
-   70   11.21       
-   71   11.22       
lid 1 (deels), 2 lid 1 (deels), 2 
29 (deels), 4 (deels) 72 (deels), 4 (deels) 2.51       
en 6 en 6 
lid 1 (deels), 4 lid 1 (deels), 4 
29 72 2.53       
(deels) en 5 (deels) en 5 
29 lid 1a en 1b 72 lid 1a en 1b 2.62       
29 lid 2 (deels) 72 lid 2 (deels) 2.56       
29 lid 3 72 lid 3 2.58       
29 lid 4 (deels) 72 lid 4 (deels) 2.54       
W6638.K-2 
388 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding voor 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO WVO-BES WVO 20xx 
Nederland 
33 lid 7 en 15 80 lid 11 en 17 7.19       
lid 12 en 15 
33 lid 8 en 13 (deels) 80 7.22       
(deels) 
33 lid 9 en 12 80 lid 13 en 14 7.17       
33 lid 14 (deels) 80 lid 16 (deels) 7.18       
33 lid 17 en 18 -   7.21    voor CN zie artikel 11.84   
33a   81   7.11       
33b   82   7.11       
lid 1, onderdelen a lid 1, onderdelen a 
34 83 7.3       
en f en f 
lid 1, onderdelen b lid 1, onderdelen b 
34 83 7.23       
t/m e, 2 en 3 t/m e, en 2 
lid 1, onderdelen a lid 1, onderdelen a 
35 84 7.3       
en e en d 
lid 1 onderdelen b lid 1, onderdelen b 
35 t/m d, 2, 3 (deels) 84 en c, 3, 4 (deels) 7.24       
en 4 en 5 
35 lid 3 (deels) 84 lid 4 (deels) 7.20    voor CN zie artikel 11.83   
35a   85   7.16       
36 lid 1, 4, 5 en 6 86 lid 1, 3 en 5 7.10       
36 lid 2 86 lid 2 7.23       
36 lid 3 86 lid 3 7.24       
37   87   7.11       
37a   88   7.20    voor CN zie artikel 11.83  
37f   -   7.25      
Artikel 89 WVO BES is nog 
38  89   7.30     
niet in werking getreden 
38a   90   7.34   voor CN zie artikel 11.85   
-   91   11.85 lid 6 zie artikel 7.34   
W6638.K-2 
390 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding voor 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO WVO-BES WVO 20xx 
Nederland 
artikel 41s, lid 1 en lid 3, 
41s   -   7.62   onder b, zijn nog niet in 
werking getreden  
artikel 41t is nog niet in 
41t   -   7.63   
werking getreden  
41u   -   7.64       
42 lid 1 en 3 96 lid 1 en 3 2.3 (1e en 2e volzin)     
42 lid 2 96 lid 2 8.2       
lid 1, 2 en 3 (2e lid 1, 2 en 3 (2e 
42a 97 3.4     
volzin) volzin) voor CN zie artikel 11.37 
lid 3 (1e volzin), 4 lid 3 (1e volzin), 4 
42a (deels), 7 en 9 97 (deels), 5, 8 en 10 3.7       
(deels) (deels) 
42a lid 4 (deels) 97 lid 4 (deels) 3.5       
42a lid 5 en 6 97 lid 6 en 7 3.6       
42a lid 8 97 lid 9 3.9       
42a lid 9 (deels) 97 lid 10 (deels) 3.8       
42b lid 1 t/m 3 98 lid 1 t/m 3 3.10   voor CN zie artikel 11.37  
lid 4, 6 (deels) en lid 4, 6 (deels) en 
42b 98 3.11      
7 8 
42b lid 8 en 9 98 lid 9 en 10 3.12      
lid 5, 6 (deels), 10 lid 5, 6 (deels), 7, 
42b 98 3.13      
en 12 (deels) 11 en 13 (deels) 
42b lid 11 98 lid 12 3.15       
42b lid 12 (deels) 98 lid 13 (deels) 3.14       
42c   99   3.33       
43   100   7.38   voor CN zie artikel 11.87   
43a   -   7.39       
44 lid 1 101 lid 1 2.3 (3e volzin)     
44 lid 2 101 lid 2 7.41       
46 lid 1 t/m 3, 5 en 6 102 lid 1 t/m 3, 5 en 6 2.35       
W6638.K-2 
392 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding voor 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO WVO-BES WVO 20xx 
Nederland 
53g   -   3.31  voor CN zie artikel 11.38   
53h   -   3.30 lid 3 t/m 6 voor CN zie artikel 11.38   
53i   -   3.32   voor CN zie artikel 11.38   
54   110   3.27       
55   111   7.44       
56 lid 1, 1a en 2 112 lid 1, 1a en 2 2.66       
56 lid 3 112 lid 3 2.67       
57   113   2.67       
58 lid 1, 2 en 4 t/m 6 114 lid 1, 2 en 4 t/m 6 2.68   voor CN zie artikel 11.25   
58 lid 3 114 lid 3 9.3       
58 lid 7 -   2.69       
58a   114a   2.109       
59   115   2.70       
59a   -   2.71       
lid 1 (deels), 2 t/m lid 1 (deels), 2 t/m 
60 116 2.72       
4 en 5 (deels) 4 en 5 (deels) 
lid 1 (deels) en 5 lid 1 (deels) en 5 
60 116 2.80       
(deels) (deels) 
60 lid 5 (deels) 116 lid 5 (deels) 2.84       
60 lid 5 (deels) en 6 116 lid 5 (deels) en 6 2.75       
60 lid 7 t/m 9 -   2.83   voor CN zie artikel 11.26   
61   117   2.86      
62  118  1.1    
63  119  4.1 lid 1 en 3    
64  120  4.2  voor CN zie artikel 11.43  
65  121  4.3  voor CN zie artikel 11.44  
66  122  4.4    
67  123  4.5  voor CN zie artikel 11.45  
68  124  4.6    
69  125  4.7    
70  -  4.8  voor CN zie artikel 11.46  
W6638.K-2 
394 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding voor 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO WVO-BES WVO 20xx 
Nederland 
76j   136   6.9   voor CN zie artikel 11.69   
76k   135   6.10   voor CN zie artikel 11.68   
76l   137   6.11   voor CN zie artikel 11.70   
76m   -   6.12   voor CN zie artikel 11.60   
76n   138   6.13   voor CN zie artikel 11.71   
76o   139   6.14   voor CN zie artikel 11.72   
76p   140   6.15   voor CN zie artikel 11.73   
76q   141   6.16   voor CN zie artikel 11.74   
76r   142   6.17   voor CN zie artikel 11.75   
76s   143   6.18   voor CN zie artikel 11.76   
76t   144   6.19   voor CN zie artikel 11.77   
76u   145   6.20   voor CN zie artikel 11.78   
76v   146   6.21   voor CN zie artikel 11.79   
76v1   -   6.22   voor CN zie artikel 11.60   
76w   147   6.23   voor CN zie artikel 11.80   
77 lid 1 en 2 148 lid 1 en 2 5.1   voor CN zie artikel 11.55   
77 lid 3 -   5.2       
77 lid 4 148 lid 3 5.3       
-   149   11.23       
-   150   11.20       
78   151   -       
artikel 152 WVO BES is nog 
84   152   5.5     
niet in werking getreden 
84b  -   5.6   voor CN zie artikel 11.56   
-   153   11.55       
artikel 154 WVO BES is nog 
85   154   5.4     
niet in werking getreden 
85a lid 1 en 4 155 lid 1 en 4 5.9       
85a lid 2, 3 en 5 155 lid 2, 3 en 5 5.10       
85b   -   5.13   voor CN zie artikel 11.55   
W6638.K-2 
396 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding voor 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO WVO-BES WVO 20xx 
Nederland 
artikel 167 WVO BES is nog 
96o   167   5.34     
niet in werking getreden 
96r   168   5.35       
96r1   169   5.36       
96s   170   5.42       
97   171   5.38       
99 lid 1 t/m 8 172   5.39   voor CN zie artikel 11.57   
99 lid 9 -   5.40       
99a   -   5.43       
100   173   5.41      
102a   174   5.44       
lid 1 (deels), 5 en lid 1 (deels), 5 en 
103 175 3.2      
6 6 
lid 1 (deels) en 2 lid 1 (deels) en 2 
103 175 5.46   voor CN zie artikel 11.59   
t/m 4 t/m 4 
103a   176   5.48       
artikel 177 WVO BES is nog 
103a1   177   2.111     
niet in werking getreden 
artikel 178 WVO BES is nog 
103a2 (deels) 178 (deels) 2.111     
niet in werking getreden 
 artikel 178 WVO BES is nog 
103a2 (deels) 178 (deels) 5.46     
niet in werking getreden 
artikel 178 WVO BES is nog 
103a2 (deels) 178 (deels) 5.48     
niet in werking getreden 
lid 1, 4 t/m 7 en 9 lid 1, 4 t/m 7 en 9 artikel 179 WVO BES is nog 
103b 179 8.17     
t/m 15 t/m 12 niet in werking getreden 
artikel 182 WVO BES is nog 
103f   182   8.18     
niet in werking getreden 
103g   183   3.38       
103h   -   2.49   voor CN zie artikel 11.12   
104   184   10.1       
W6638.K-2 
398 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding voor 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO WVO-BES WVO 20xx 
Nederland 
artikel 200 WVO BES is nog 
118n   200   7.29     
niet in werking getreden 
artikel 201 WVO BES is nog 
118o   201   7.31     
niet in werking getreden 
artikel 202 WVO BES is nog 
118p   202   7.32     
niet in werking getreden 
artikel 203 WVO BES is nog 
118q   203   7.33 lid 1 en 3   
niet in werking getreden 
artikel 204 WVO BES is nog 
118r lid 1 en 2 (deels) 204 lid 1 en 2 (deels) 7.28     
niet in werking getreden 
artikel 204 WVO BES is nog 
118r lid 2 (deels) 204 lid 2 (deels) 7.32     
niet in werking getreden 
artikel 205 WVO BES is nog 
118s   205   7.33 lid 2   
niet in werking getreden 
118t lid 1 t/m 6 205a lid 1 t/m 6 9.1       
118t lid 7 205a lid 7 9.2       
* zie Invoerings- en 
118u   214b   12.*     
aanpassingswet WVO 20xx 
118v   -   -   materieel uitgewerkt   
* zie Invoerings- en 
118w   -   12.*     
aanpassingswet WVO 20xx 
* zie Invoerings- en 
118x   -   12.*     
aanpassingswet WVO 20xx 
* zie Invoerings- en 
118y   -   12.*     
aanpassingswet WVO 20xx 
* zie Invoerings- en 
118z   214c   12.*     
aanpassingswet WVO 20xx 
* zie Invoerings- en 
118aa   214d   12.*     
aanpassingswet WVO 20xx 
* zie Invoerings- en 
118bb   214e   12.*     
aanpassingswet WVO 20xx 
W6638.K-2 
400 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding voor 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO WVO-BES WVO 20xx 
Nederland 
-   218   11.3       
123a   -   13.2       
123b   218b   13.3      
123c  218c  13.4    
-   218a   13.6       
124   219   13.7       
 
  
W6638.K-2 
402 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO 20xx WVO WVO BES 
Nederland 
2.13   1 (deels) 1 (deels)     
2.13   11b   34       
lid 1 (deels), 2 en lid 1 (deels), 2 en 
2.14   11c 35 
3 3     
2.15   11e lid 1 -       
lid 2 (1e t/m 3e 
2.16   11e -   
volzin)     
lid 2 (4e t/m 7e 
2.17   11e -   
volzin), 3 en 4     
2.18   11d lid 1 en 2 36 lid 1 en 2     
2.19   11f   37       
2.20   12 lid 1 t/m 3 en 5 38 lid 1 t/m 3 en 5 voor CN zie artikel 11.5   
2.21 lid 1 t/m 4 12 lid 4 38 lid 4     
2.21 lid 1 t/m 4 13 lid 1 t/m 7 39 lid 1 t/m 7     
2.21 lid 1 t/m 4 14 lid 1 t/m 6 40 lid 1 t/m 6     
aanhef en aanhef en 
2.21 lid 1 t/m 4 15 41 
onderdelen a t/m c onderdelen a t/m c     
2.21 lid 5 13 lid 8 39 lid 8     
2.21 lid 5 14 lid 7 40 lid 7     
2.22   10 lid 1 en 2 (deels) 16 lid 1 en 2 (deels)     
2.22   10b lid 1 en 2 (deels) 18 lid 1 en 2 (deels)     
2.22   10d lid 1 en 2 (deels) 29 lid 1 en 2 (deels)     
2.23   10 lid 2 (deels) 16 lid 2 (deels)     
2.23   10b lid 2 (deels) 18 lid 2 (deels)     
2.23   10d lid 2 (deels) 29 lid 2 (deels)     
lid 4 t/m 8 en 10 lid 4 t/m 8 en 10 
2.24  10 16 
(deels) (deels)     
lid 4 t/m 8, 10 lid 4 t/m 8, 10 
2.24  10b 18 
(deels) en 11 (deels) en 11     
lid 4 t/m 8, 10 lid 4 t/m 8, 10 
2.24  10d 29 
(deels) en 11 (deels) en 11     
W6638.K-2 
404 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO 20xx WVO WVO BES 
Nederland 
2.38 lid 1 t/m 5, 10 en 11 6g   12a       
2.38 lid 6 11c lid 1 (deels) 35 lid 1, onderdeel b     
2.38 lid 6 11d lid 3 (deels) 36 lid 3 (deels)     
2.38 lid 7 en 8 10f lid 3a en 5 (deels) 31 lid 4 en 6 (deels)     
2.38 lid 9 10b1 lid 1 (deels) 19 lid 1 (deels)     
2.39   6g1   12b       
2.40   6h   -       
2.41   17b   -   voor CN zie artikel 11.12   
2.42   10e lid 1 t/m 3 30 lid 1 t/m 3 
voor CN zie artikel 11.13   
2.42   11d lid 3 (deels) 36 lid 3 (deels) 
    
2.43   10e lid 4 -   
    
2.44   26   63   
voor CN zie artikel 11.14   
2.45   6b   9   
voor CN zie artikel 11.15   
2.46   18   -   
voor CN zie artikel 11.12   
2.47   17a   -   
voor CN zie artikel 11.12   
2.48   17a1   -   voor CN zie artikel 11.12   
2.49   103h   -   voor CN zie artikel 11.12   
2.50   -   -       
lid 1 (deels), 2 lid 1 (deels), 2 
2.51   29 (deels), 4 (deels) 72 (deels), 4 (deels) 
en 6 en 6     
2.51   30   74       
2.52   6a (deels) 8 (deels) voor CN zie artikel 11.24   
lid 1 (deels), 4 lid 1 (deels), 4 
2.53   29 72 
(deels) en 5 (deels) en 5     
W6638.K-2 
406 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO 20xx WVO WVO BES 
Nederland 
2.78   -   -   komt uit SB VO (BES)   
2.79  -  -  komt uit SB VO (BES)  
lid 1 (deels) en 5 lid 1 (deels) en 5 
2.80   60 116 
(deels) (deels)     
2.81   -   -   komt uit SB VO (BES)   
2.82   -   -   komt uit SB VO (BES)   
2.83   60 lid 7 t/m 9 -   voor CN zie artikel 11.26   
2.84   60 lid 5 (deels) 116 lid 5 (deels)     
2.85   -   -   
komt uit SB VO (BES)   
2.86   61   117      
2.87   23a   47       
2.88   24 lid 1 (deels) 50 lid 1 (deels)     
2.88   24c lid 1 en 3 (deels) 53 lid 1 en 3 (deels)     
2.89   24 lid 1 (deels) en 2 50 lid 1 (deels) en 2 voor CN zie artikel 11.27   
2.90   24 lid 1 (deels) en 3 50 lid 1 (deels) en 3     
2.91   24 lid 1 (deels) en 4 50 lid 1 (deels) en 4     
2.92   24a   51      
2.92   24c lid 2 en 3 (deels) 53 lid 2 en 3 (deels)    
2.93   21   44   
    
2.94   23a1   -   voor CN zie artikel 11.28   
2.95   109a   -   voor CN zie artikel 11.28   
artikel is voor CN nog niet in 
2.96   23c   49   
voor CN zie artikel 11.28 werking getreden 
2.97   23b   48       
artikel is voor CN nog niet in 
2.98   24g   60   
  werking getreden 
artikel is voor CN nog niet in 
2.99   25a lid 1 en 2 62 lid 1 en 2 
  werking getreden 
W6638.K-2 
408 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO 20xx WVO WVO BES 
Nederland 
lid 1, 2 en 3 (2e lid 1, 2 en 3 (2e 
3.4   42a 97 
volzin) volzin) voor CN zie artikel 11.37   
3.5   42a lid 4 (deels) 97 lid 4 (deels)     
3.6   42a lid 5 en 6 97 lid 6 en 7     
lid 3 (1e volzin), 4 lid 3 (1e volzin), 4 
3.7   42a (deels), 7 en 9 97 (deels), 5, 8 en 10 
(deels) (deels)     
3.8   42a lid 9 (deels) 97 lid 10 (deels)     
3.9   42a lid 8 97 lid 9     
3.10   42b lid 1 t/m 3 98 lid 1 t/m 3 voor CN zie artikel 11.37  
lid 4, 6 (deels) en lid 4, 6 (deels) en 
3.11   42b 98 
7 8    
3.12   42b lid 8 en 9 98 lid 9 en 10    
lid 5, 6 (deels), 10 lid 5, 6 (deels), 7, 
3.13   42b 98 
en 12 (deels) 11 en 13 (deels)    
3.14   42b lid 12 (deels) 98 lid 13 (deels)    
3.15   42b lid 11 98 lid 12    
3.16   53c lid 1 en 10 109 lid 1 en 10    
3.17   53c lid 2, 5 en 6 109 lid 2, 5 en 6    
lid 3 (deels), 7 en lid 3 (deels), 7 en 
3.18   53c 109 
8 8    
3.19   53c lid 3 (deels) 109 lid 3 (deels)    
3.20   53c lid 4 109 lid 4    
3.21   53c lid 9 109 lid 9    
3.22   53d lid 1 t/m 3 -    voor CN zie artikel 11.37   
3.23   53d lid 5 t/m 8 -       
3.24   53d lid 9 en 12 -       
3.25   53d lid 4 en 10 -       
3.26   53d lid 11 -       
3.27   54   110       
3.28  53e  -    
W6638.K-2 
410 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO 20xx WVO WVO BES 
Nederland 
4.13  73a  127b    
4.14  72b  127c  voor CN zie artikel 11.50  
4.15  73c  -    
4.16  73d  -    
4.17  73e  127d  voor CN zie artikel 11.51  
4.18  74  -  voor CN zie artikel 11.52  
4.19  74a  -  voor CN zie artikel 11.52  
4.20  74b  -  voor CN zie artikel 11.52  
4.21  74c  -  voor CN zie artikel 11.52  
4.22  74d  -  voor CN zie artikel 11.52  
4.23  74e  -  voor CN zie artikel 11.52  
4.24  107  188  voor CN zie artikel 11.53  
4.25  108  189    
4.26  109  -  voor CN zie artikel 11.52  
4.27  110  -    
4.28  75  -  voor CN zie artikel 11.54  
4.29  76  127g     
5.1   77 lid 1 en 2 148 lid 1 en 2 voor CN zie artikel 11.55   
5.2   77 lid 3 -       
5.3   77 lid 4 148 lid 3     
artikel is voor CN nog niet in 
5.4   85   154   
  werking getreden 
artikel is voor CN nog niet in 
5.5   84   152   
  werking getreden 
5.6   84b  -    voor CN zie artikel 11.56   
artikel 156, derde t/m zesde 
5.7   86   156   lid, zijn voor CN nog niet in 
  werking getreden 
5.8   -   -       
5.9   85a lid 1 en 4 155 lid 1 en 4     
5.9   89 lid 1 en 3 157 lid 1 en 3     
W6638.K-2 
412 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO 20xx WVO WVO BES 
Nederland 
artikel is voor CN nog niet in 
5.34   96o   167   
  werking getreden 
5.35   96r   168       
5.36   96r1   169       
5.37   110a   190       
5.38   97   171       
5.39   99 lid 1 t/m 8 172   voor CN zie artikel 11.57   
5.40   99 lid 9 -       
5.41   100   173      
5.42   96s   170       
5.43   99a   -       
5.44   102a   174       
5.45   10b5   23   voor CN zie artikel 11.58   
lid 1 (deels) en 2 lid 1 (deels) en 2 
5.46   103 175 
t/m 4 t/m 4 voor CN zie artikel 11.59   
5.46   103a2 (deels) 178 (deels)     
5.47   106  187 lid 1 t/m 3     
artikel is voor CN nog niet in 
5.47   112   192   
  werking getreden 
5.48   103a   176       
artikel is voor CN nog niet in 
5.48   103a2 (deels) 178 (deels) 
  werking getreden 
6.1   76b   129   voor CN zie artikel 11.62   
voor CN zie artikel 11.62 en 
6.2   76c   130   
11.63   
6.3   76d   131   voor CN zie artikel 11.64   
voor CN zie artikel 11.63 en 
6.4   76e   132   
11.65   
6.5   76f   -   voor CN zie artikel 11.60   
6.6   76g   -   voor CN zie artikel 11.60   
6.7   76h   -   voor CN zie artikel 11.60   
W6638.K-2 
414 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO 20xx WVO WVO BES 
Nederland 
7.8   32e   -   voor CN zie artikel 11.82   
7.9 lid 1 2a   3       
lid 1 (3e volzin) en lid 1 (3e volzin) en 
7.9 lid 2 33 80 
13 (deels) 15 (deels)     
7.10   36 lid 1, 4, 5 en 6 86 lid 1, 3 en 5     
lid 1, onderdeel b, lid 1, onderdeel b, 
7.11   33 1b, 1c, onderdeel 80 3, 4, onderdeel b, 
b, 2 en 16 5 en 18     
7.11   33a   81       
7.11   33b   82       
7.11   37   87       
lid 1a en 1c, lid 2 en 4, 
7.12   33 80 
onderdeel a onderdeel a     
7.13   33 lid 5 80 lid 8     
7.14   33 lid 3 80 lid 6     
7.15   33 lid 4 80 lid 7     
7.16   35a   85       
komt uit art. 3.1 Besluit 
7.16   -   -   bekwaamheidseisen 
onderwijspersoneel   
artikel is voor CN nog niet in 
7.17   33 lid 9 en 12 80 lid 13 en 14 
  werking getreden 
7.18   33 lid 14 (deels) 80 lid 16 (deels)     
7.19   33 lid 7 en 15 80 lid 11 en 17     
lid 5a, 6 en 14 lid 9, 10 en 16 
7.20   33 80 
(deels) (deels) voor CN zie artikel 11.83   
7.20   35 lid 3 (deels) 84 lid 4 (deels) voor CN zie artikel 11.83   
7.20   37a   88   voor CN zie artikel 11.83  
7.21   33 lid 17 en 18 -   voor CN zie artikel 11.84   
lid 12 en 15 
7.22   33 lid 8 en 13 (deels) 80 
(deels)     
W6638.K-2 
416 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO 20xx WVO WVO BES 
Nederland 
artikel is voor CN nog niet in 
7.33 lid 2 118s   205   
  werking getreden 
7.34   38a   90   
voor CN zie artikel 11.85   
7.35   40a   -   voor CN zie artikel 11.86   
artikel is voor CN nog niet in 
7.36   41   95   
  werking getreden 
7.37   39   92      
7.37   39a   93      
7.38   43   100   voor CN zie artikel 11.87   
7.39   43a   -       
7.40   51   107       
7.41   44 lid 2 101 lid 2     
7.42   39c lid 1 t/m 7 94 lid 1 t/m 7     
7.42   53a   108       
7.43   39c lid 8 en 9 94 lid 8 en 9     
7.44   55   111       
7.45   41a   -   voor CN zie artikel 11.88  
artikel is nog niet in werking 
7.46   41b   -   
getreden  
7.47   41c   -      
7.48   41e   -      
7.49   41f   -      
7.50   41g   -     
7.51   41h   -      
7.52   41i   -      
7.53   41j   -     
artikel is nog niet in werking 
7.54   41k   -   
getreden  
artikel is nog niet in werking 
7.55   41l   -   
getreden  
W6638.K-2 
418 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO 20xx WVO WVO BES 
Nederland 
        
artikel 65, tweede tot en met 
8.11   27b lid 5 en 6 65 lid 5 en 6 zesde lid, is voor CN nog niet 
voor CN zie artikel 11.92 in werking getreden 
8.12 lid 1 en 2 -   -       
8.12 lid 3 27b lid 1 (deels) 65 lid 1 (deels)   
8.13   27 lid 2f -   voor CN zie artikel 11.94   
8.14   -   -       
8.15   27 lid 1 (deels) 64 lid 1 (deels)     
8.16   27 lid 1 (deels) 64 lid 1 (deels) en 6     
lid 1, 4 t/m 7 en 9 lid 1, 4 t/m 7 en 9 
8.17  103b 179 
t/m 15 t/m 12   
8.18  103f   182     
8.19   118g   -   voor CN zie artikel 11.96   
8.20   28a  -   voor CN zie artikel 11.96   
8.21   28   -   voor CN zie artikel 11.96   
8.22   118h lid 1 en 2 -   voor CN zie artikel 11.97   
8.23 lid 1 t/m 4 118h lid 3, 4 en 6 -   voor CN zie artikel 11.96   
8.23 lid 5 28a lid 12 -   voor CN zie artikel 11.96   
8.24   118h lid 5, 8 en 9 -   voor CN zie artikel 11.96   
8.25   118h lid 7 -   voor CN zie artikel 11.96   
8.25   118i lid 1 en 3 (deels) -   voor CN zie artikel 11.96   
8.26   118i lid 2 en 3 (deels) -   voor CN zie artikel 11.96   
8.27  118i1  -  voor CN zie artikel 11.96  
8.28   4 lid 1 (deels) 5 lid 1 (deels)     
lid 1 (deels) en 2 lid 1 (deels) en 2 
8.29   4 5 
t/m 7 t/m 7     
8.30 lid 1 t/m 3 27a lid 1, 7 en 8 -       
8.30 lid 4 (deels) 27a lid 2 t/m 6         
W6638.K-2 
420 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO 20xx WVO WVO BES 
Nederland 
11.21   -   70       
11.22   -   71       
11.23   -   149       
11.24   -   8   zie artikel 2.52   
11.25   -   -   zie artikel 2.68   
11.26   -   -   zie artikel 2.83   
11.27   -   -   zie artikel 2.89   
11.28   -   -   zie artikel 2.94 t/m 2.96   
zie artikel 2.103, 2.105 en 
11.29   -   -   
5.45   
11.30   -   19 lid 1    
11.30   -   21      
11.31   -   22 lid 1 en 2    
11.32   -   -   zie artikel 2.107   
11.33   -   57 lid 1 t/m 4     
11.34   -   57 lid 5 t/m 8     
11.35   -   57 lid 9 t/m 13     
11.36   -   58       
11.37   -   -   zie artikel 3.4, 3.10 en 3.22   
11.38   -   -   zie artikel 3.30 t/m 3.33   
11.39   -   -   zie artikel 3.34   
11.40   -   -   zie artikel 3.41   
11.41   -   -   zie artikel 3.42   
11.42   -   -   zie artikel 4.2 en 4.3   
11.43  -   -     
11.44   -    -      
11.45   -   -   zie artikel 4.5   
11.46   -   -   zie artikel 4.8   
11.47   -   -   zie artikel 4.10   
11.48   -   -   zie artikel 4.11   
11.49   -   -   zie artikel 4.12 t/m 4.17   
W6638.K-2 
422 
 
 
 

opmerking / afwijkende inwerkingtreding 
artikel artikel artikel 
lid/onderdeel lid/onderdeel lid/onderdeel bepaling voor Caribisch Caribisch Nederland 
WVO 20xx WVO WVO BES 
Nederland 
11.77   -   -   zie artikel 6.19   
11.78   -   -   zie artikel 6.20   
11.79   -   -   zie artikel 6.21   
11.80   -   -   zie artikel 6.23   
11.81   -   -   zie artikel 7.4   
11.82   -    -    zie artikel 7.8   
11.83   -   -    zie artikel 7.20    
11.84   -   -    zie artikel 7.21    
11.85   -   91   zie artikel 7.34   
11.86   -   -   zie artikel 7.35   
11.87   -   -   zie artikel 7.37    
11.88   -   -   zie artikel 7.45 t/m 7.64   
11.89      zie artikel 8.6  
11.90   -   -   zie artikel 8.8   
11.91   -   -   zie artikel 8.9   
11.92   -   -   zie artikel 8.10   
lid 1 (deels) en 2 
11.93  -  65 
t/m 4   
11.94   -   -   zie artikel 8.13   
11.95   -   -   zie artikel 8.15   
11.96   -      zie artikel 8.19 t/m 8.27   
11.97  -  66    
11.98  -  -  zie artikel 8.31  
11.99  -  127f    
11.99   -   186       
11.99   -   187 lid 4     
11.99   -   191       
12.1   27c   -       
13.1   121   -       
13.2   123a   -       
13.3   123b   218b      
W6638.K-2 
424 
 
 
 

