  
 
 
 
Voorstel van wet houdende regels over het voortgezet onderwijs (Wet voortgezet 
onderwijs 20xx) 
 
 
Voorstel van wet 
  
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het, mede gelet op artikel 23 van de Grondwet, met 
het oog op de rechtszekerheid en de consistentie en toegankelijkheid van de wetgeving voor het 
voortgezet onderwijs in zowel Europees Nederland als Caribisch Nederland, wenselijk is om de Wet 
op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES te vervangen door een nieuwe 
wet voor het voortgezet onderwijs met een heldere ordening en duidelijk geformuleerde regels; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg 
der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij 
deze: 
 
 
 
HOOFDSTUK 1. ALGEMEEN 
 
 
Artikel 1.1. Begripsbepalingen 
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt, tenzij anders is bepaald, verstaan onder: 
aoc: agrarisch opleidingscentrum als bedoeld in artikel 1.3.3 WEB; 
Awb: Algemene wet bestuursrecht; 
basisgegevens: gegevens als bedoeld in artikel 7.49, eerste lid, onderdelen a tot en met d; 
basisonderwijs: onderwijs als bedoeld in artikel 2 WPO of artikel 2 WPO BES; 
beroepsonderwijs: onderwijs als bedoeld in artikel 1.2.1, tweede lid, WEB, of artikel 1.2.1, 
tweede lid, WEB BES; 
bevoegd gezag: voor wat betreft: 
a. een openbare school:  
1°. het college van burgemeester en wethouders van de gemeente die de school in stand houdt, 
behoudens voor zover de gemeenteraad anders bepaalt en met inachtneming van door hem te 
stellen regels; 
2°. het orgaan dat bevoegd is volgens de betrokken gemeenschappelijke regeling waarbij het 
openbaar lichaam dat de school in stand houdt, is opgericht; 
1 
W6638.K-2 
 

b. in onderdeel a bedoelde personen die zonder benoeming zijn tewerkgesteld;  
persoonsgebonden nummer: burgerservicenummer of onderwijsnummer;  
persoonsgebonden nummer BES: administratienummer of onderwijsnummer; 
praktijkonderwijs: praktijkonderwijs als bedoeld in artikel 2.8; 
registervoorportaal: het registervoorportaal, bedoeld in artikel 7.58; 
roc: regionaal opleidingencentrum als bedoeld in artikel 1.3.1 WEB;  
samenwerkingsschool: samenwerkingsschool als bedoeld in artikel 3.22, tweede lid;  
samenwerkingsverband: samenwerkingsverband als bedoeld in artikel 2.47, tweede lid of 
landelijk samenwerkingsverband als bedoeld in 2.47, achttiende lid;  
scholengemeenschap: gemeenschap van twee of meer scholen; 
school: school voor voortgezet onderwijs; 
school voor speciaal onderwijs: school voor speciaal onderwijs als bedoeld in artikel 2, tweede 
lid, onder f, h, j, k, m of n, WEC, tenzij uit die wet het tegendeel blijkt; 
school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs: school voor speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onder f, h, j, k, m of n, WEC, tenzij uit die 
wet het tegendeel blijkt; 
school voor voortgezet speciaal onderwijs: school voor voortgezet speciaal onderwijs als 
bedoeld in artikel 2, tweede lid, onder f, h, j, k, m of n, WEC, tenzij uit die wet het tegendeel blijkt; 
schooljaar: periode waarin het onderwijs aan de school wordt verzorgd, beginnend op 1 augustus 
van enig kalenderjaar en eindigend op 31 juli daaropvolgend; 
schoolondersteuningsprofiel: beschrijving van de voorzieningen die zijn getroffen voor 
leerlingen die extra ondersteuning behoeven; 
schoolsoort: schoolsoort als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid;  
speciaal onderwijs: speciaal onderwijs als bedoeld in artikel 2 WEC; 
staatsexamen: staatsexamen vwo, havo, mavo of vbo, afgenomen door het College voor toetsen 
en examens; 
vbo: voorbereidend beroepsonderwijs; 
verticale scholengemeenschap: gemeenschap van: 
a. een roc en een school; of 
b. een aoc met een school voor mavo of met een school voor praktijkonderwijs; 
vmbo: voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs;  
voortgezet onderwijs: onderwijs als bedoeld in artikel 1.4; 
voortgezet speciaal onderwijs: voortgezet speciaal onderwijs als bedoeld in artikel 2 WEC; 
vwo: voorbereidend wetenschappelijk onderwijs; 
WEB: Wet educatie en beroepsonderwijs; 
WEB BES: Wet educatie en beroepsonderwijs BES; 
WEC: Wet op de expertisecentra; 
WHW: Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek; 
WMS: Wet medezeggenschap op scholen; 
WOT: Wet op het onderwijstoezicht; 
WPO: Wet op het primair onderwijs; 
WPO BES: Wet primair onderwijs BES; en 
WTOS: Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten. 
 
Artikel 1.2. Toepassing bepalingen in openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Voor de toepassing van deze wet en de daarop berustende bepalingen in de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba wordt steeds gelezen voor:  
college van burgemeester en wethouders: bestuurscollege; 
gedeputeerde staten: de Rijksvertegenwoordiger, bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel d, 
van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba; 
gemeente: openbaar lichaam Bonaire, Sint Eustatius of Saba; 
gemeentelijk: eilandelijk; 
gemeenteraad: eilandsraad. 
 
Artikel 1.3. Reikwijdte 
1. Deze wet is van toepassing op uit ’s Rijks kas bekostigde scholen, met uitzondering van de 
artikelen 2.66 tot en met 2.71, 2.110, 3.27 en 7.44. 
3 
W6638.K-2 
 

Artikel 2.4. Voorbereidend wetenschappelijk onderwijs  
1. Vwo wordt gegeven aan scholen voor vwo, die zijn onderscheiden in gymnasia en athenea. Aan 
een gymnasium wordt in elk geval voortgezet onderwijs gegeven in Latijnse taal en cultuur en 
Griekse taal en cultuur. 
2. Vwo is ingericht om voor te bereiden op aansluitend wetenschappelijk onderwijs.  
3. Vwo heeft een cursusduur van zes leerjaren.  
 
Artikel 2.5. Hoger algemeen voortgezet onderwijs  
1. Havo wordt gegeven aan: 
a. scholen voor havo; en  
b. afdelingen van scholen voor mavo, die beginnen na vier jaren mavo.  
2. Havo is ingericht om voor te bereiden op aansluitend hoger beroepsonderwijs. 
3. Havo aan scholen voor havo heeft een cursusduur van vijf leerjaren.  
4. Havo aan afdelingen van scholen voor mavo heeft een cursusduur van twee leerjaren. 
 
Artikel 2.6. Middelbaar algemeen voortgezet onderwijs  
1. Mavo wordt gegeven aan scholen voor mavo.  
2. Mavo is ingericht om voor te bereiden op aansluitend beroepsonderwijs of op havo.  
3. Mavo heeft een cursusduur van vier leerjaren.  
 
Artikel 2.7. Voorbereidend beroepsonderwijs  
1. Vbo wordt gegeven aan scholen voor vbo.  
2. Vbo is ingericht om voor te bereiden op aansluitend beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 
7.2.2, eerste lid, onderdelen b, c en d, WEB, of artikel 7.2.2, eerste lid, onderdelen b, c en d, WEB 
BES.  
3. Vbo heeft een cursusduur van vier leerjaren.  
 
Artikel 2.8. Praktijkonderwijs  
1. Praktijkonderwijs wordt gegeven aan scholen voor praktijkonderwijs. 
2. Praktijkonderwijs is ingericht om voor te bereiden op functies binnen de regionale arbeidsmarkt 
op een niveau onder dat van de entreeopleiding. 
 
Artikel 2.9. Dagscholen; contractactiviteiten 
1. Scholen voor voortgezet onderwijs zijn dagscholen. 
2. Aan een school kunnen contractactiviteiten worden verricht bestaande uit: 
a. cursussen waarvan de kosten niet ten laste van 's Rijks kas komen; of  
b. werkzaamheden voor eigen rekening van de school voor derden. 
3. Deze cursussen of werkzaamheden houden verband met het onderwijs aan de school en 
schaden niet het belang van het onderwijs aan de school. 
4. Het bevoegd gezag zendt de programma's of beschrijvingen van de contractactiviteiten ter 
kennisname aan de inspectie. 
 
 
Paragraaf 2. Inrichting van het voortgezet onderwijs  
 
Artikel 2.10. Reikwijdte 
Deze paragraaf heeft betrekking op de schoolsoorten vwo, havo, mavo en vbo, en op het 
praktijkonderwijs, indien dat nadrukkelijk is bepaald. 
 
Artikel 2.11. Instructietaal  
1. Het voortgezet onderwijs wordt gegeven in het Nederlands.  
2. Bij het geven van voortgezet onderwijs kan een andere taal dan het Nederlands worden gebruikt 
als:  
a. onderwijs over die andere taal wordt gegeven;  
b. dat noodzakelijk is vanwege de specifieke aard, de inrichting of de kwaliteit van het onderwijs; 
of 
c. dat noodzakelijk is vanwege de herkomst van de deelnemers. 
5 
W6638.K-2 
 

Artikel 2.17. Gronden onthouden goedkeuring verordening inzake kerndoelen Fries 
1. Onze Minister kan aan de verordening, bedoeld in artikel 2.16, in elk geval goedkeuring 
onthouden indien:  
a. er naar zijn oordeel onvoldoende draagvlak in het voortgezet onderwijs in Fryslân is voor de 
voorgelegde kerndoelen Friese taal en cultuur; of 
b. de kerndoelen Friese taal en cultuur meer inspanningen van het voortgezet onderwijs in Fryslân 
vergen dan het aandeel van het onderwijs in Friese taal en cultuur binnen het onderwijsprogramma 
rechtvaardigt.  
2. Onze Minister kan ook aan de verordening goedkeuring onthouden indien naar zijn oordeel de 
kerndoelen onvoldoende aandacht schenken aan:  
a. mondelinge uitdrukkingsvaardigheid in het Fries en het verstaan van de Fries gesproken taal;  
b. schriftelijke uitdrukkingsvaardigheid in het Fries en het verwerven van informatie uit teksten die 
in het Fries zijn gesteld;  
c. het bevorderen van het begrip van de Friese taal en cultuur; of  
d. het ontwikkelen van een positieve houding over het gebruik van het Fries.  
3. Ten behoeve van het besluit, bedoeld in het eerste lid, verstrekken gedeputeerde staten aan 
Onze Minister gegevens over de onderwerpen, bedoeld het eerste lid. 
4. Indien Onze Minister voornemens is goedkeuring te onthouden, verzoekt hij de Onderwijsraad 
advies uit te brengen en geeft hij daarbij een omschrijving van de onderwerpen waarover advies 
wordt verwacht. De Onderwijsraad brengt binnen zes weken advies uit aan Onze Minister. Het 
advies wordt openbaar gemaakt.  
5. Onze Minister informeert beide Kamers der Staten-Generaal over het voornemen de verordening 
al dan niet goed te keuren.  
 
Artikel 2.18. Ontheffingen delen onderwijsprogramma eerste twee leerjaren; bijzondere 
regels  
1. Het bevoegd gezag kan na overleg met de ouders van de leerling die leerling ontheffing verlenen 
voor onderdelen van het onderwijsprogramma, bedoeld in artikel 2.14. In dat geval stelt het 
bevoegd gezag het alternatieve onderwijsprogramma voor die programmaonderdelen vast. 
2. Het bevoegd gezag kan voor leerlingen die daarvoor in aanmerking komen bij de inrichting van 
het onderwijs afwijken van onderdelen van het onderwijsprogramma, bedoeld in artikel 2.14. De 
laatste volzin van het eerste lid is van overeenkomstige toepassing.  
3. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de procedure om vast te stellen 
welke leerlingen in aanmerking komen voor afwijkingen als bedoeld in het tweede lid.  
 
Artikel 2.19. Onderwijsprogramma derde leerjaar vwo en havo 
1. Het bevoegd gezag richt voor het derde leerjaar aan scholen voor vwo en aan scholen voor havo 
een samenhangend onder verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag verzorgd 
onderwijsprogramma in.  
2. Het onderwijsprogramma wordt zo ingericht dat met behoud van de keuzevrijheid van leerlingen 
de doorstroming van leerlingen wordt bevorderd naar elk van de profielen, genoemd in artikel 
2.20, vierde lid.  
3. Artikel 2.14, derde lid, is van overeenkomstige toepassing.  
4. Het bevoegd gezag beschikt over geordende gegevens inzake het onderwijsprogramma.  
 
Artikel 2.20. Voorbereidend hoger onderwijs; profielen vwo en havo 
1. Het onderwijs aan scholen voor vwo en aan scholen voor havo heeft met ingang van het vierde 
leerjaar een periode van voorbereidend hoger onderwijs.  
2. Het bevoegd gezag richt deze periode in volgens profielen. Een profiel is een samenhangend 
onder verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag verzorgd onderwijsprogramma met een 
normatieve studielast voor de leerling van 1600 klokuren per leerjaar. 
3. Een profiel biedt:  
a. een algemene maatschappelijke voorbereiding en persoonlijke vorming;  
b. een algemene voorbereiding op het hoger onderwijs; en 
c. een bijzondere voorbereiding op groepen opleidingen in het hoger onderwijs die inhoudelijk 
verwant zijn met het profiel.  
4. Het bevoegd gezag van een school voor vwo of havo biedt alle profielen aan. Deze profielen zijn:  
a. natuur en techniek;  
7 
W6638.K-2 
 

b. de vakken van de profieldelen en de vakken die in het profieldeel ter keuze van de leerling zijn, 
voor zover het bevoegd gezag deze vakken aanbiedt; en 
c. vakken en andere programmaonderdelen die het vrije deel omvat of kan omvatten, voor zover 
het bevoegd gezag deze aanbiedt. 
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over:  
a. het tot het profiel behorende profielvak in de basisberoepsgerichte leerweg, de 
kaderberoepsgerichte leerweg of de gemengde leerweg; en 
b. beroepsgerichte keuzevakken in de basisberoepsgerichte leerweg, de kaderberoepsgerichte 
leerweg en de gemengde leerweg, alsmede de procedure tot goedkeuring van deze vakken. 
4. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen voor het derde leerjaar in de theoretische leerweg, 
de basisberoepsgerichte leerweg, de kaderberoepsgerichte leerweg of de gemengde leerweg regels 
worden gesteld over het minimum aantal te volgen vakken waarin eindexamen kan worden 
afgelegd, en welke vakken het betreft. 
5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de mogelijkheid 
dat: 
a. leerlingen die zijn ingeschreven voor mavo of vbo vervangende vakken kiezen van een hoger 
niveau dan dat van de schoolsoort of leerweg van hun inschrijving; en  
b. leerlingen een of meer extra vakken volgen. 
6. Het bevoegd gezag kan beslissen dat in het vrije deel alle leerlingen onderwijs in bepaalde 
vakken en andere programmaonderdelen volgen. 
 
Artikel 2.25. Profielen in de theoretische leerweg 
1. Een profiel in de theoretische leerweg is zo ingericht dat het: 
a. een algemene maatschappelijke voorbereiding en persoonlijke vorming biedt; 
b. voorbereidt op opleidingen in het aansluitend beroepsonderwijs die inhoudelijk verwant zijn met 
het profiel; en 
c. voorbereidt op het havo. 
2. Het bevoegd gezag van een school voor mavo biedt alle profielen in de theoretische leerweg 
aan. De profielen zijn: 
a. techniek; 
b. zorg en welzijn; 
c. economie; 
d. landbouw. 
 
Artikel 2.26. Profielen in de beroepsgerichte leerwegen 
1. Een profiel in de basisberoepsgerichte leerweg en in de kaderberoepsgerichte leerweg is zo 
ingericht dat het: 
a. een algemene maatschappelijke voorbereiding en persoonlijke vorming biedt; en 
b. voorbereidt op opleidingen in het aansluitend beroepsonderwijs die inhoudelijk verwant zijn met 
het profiel. 
2. Het bevoegd gezag van een school voor vbo biedt een of meer profielen in basisberoepsgerichte 
en de kaderberoepsgerichte leerweg aan. De profielen zijn: 
a. bouwen, wonen en interieur; 
b. produceren, installeren en energie; 
c. mobiliteit en transport; 
d. media, vormgeving en ICT; 
e. maritiem en techniek; 
f. zorg en welzijn; 
g. economie en ondernemen; 
h. horeca, bakkerij en recreatie; 
i. groen; 
j. dienstverlening en producten. 
3. De basisberoepsgerichte en de kaderberoepsgerichte leerweg kunnen een stage omvatten. Bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de stage. 
 
Artikel 2.27. Profielen in de gemengde leerweg 
1. Een profiel in de gemengde leerweg is zo ingericht dat het: 
a. een algemene maatschappelijke voorbereiding en persoonlijke vorming biedt; en 
9 
W6638.K-2 
 

2. Praktijkonderwijs wordt zoveel mogelijk verzorgd op basis van de kerndoelen, en op de scholen 
voor praktijkonderwijs in de provincie Fryslân ook zoveel mogelijk op basis van de kerndoelen 
Friese taal en cultuur, bedoeld in artikel 2.15.  
3. Praktijkonderwijs is erop gericht dat leerlingen zoveel mogelijk de referentieniveaus Nederlandse 
taal en rekenen bereiken die voor het praktijkonderwijs zijn vastgesteld op grond van artikel 2, 
tweede lid, aanhef en onderdeel c, van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen.  
4. Het bevoegd gezag van een school voor praktijkonderwijs richt voor dat onderwijs een 
samenhangend onder verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag verzorgd onderwijsprogramma 
in.  
5. Bij algemene maatregel van bestuur worden voor het praktijkonderwijs regels gesteld over 
de vakken die dat onderwijs ten minste omvat en het onderwijs in de praktijk van de uitoefening 
van een vak of beroep. 
6. Het bevoegd gezag van een school voor praktijkonderwijs kan, met inachtneming van het 
tweede en derde lid en van artikel 2.38, zevende lid, indien dat voor de leerling noodzakelijk is, bij 
het aanbieden van dat onderwijs afwijken van het bepaalde bij of krachtens artikel 2.39. 
7. Het bevoegd gezag beschikt over geordende gegevens inzake het onderwijsprogramma.  
 
Artikel 2.32. Maatschappelijke stage 
1. Het onderwijsprogramma van een school kan een maatschappelijke stage omvatten.  
2. Deze stage is gericht op het verwerven van vaardigheden voor het functioneren in de 
maatschappij. De stage bestaat uit onbezoldigde vrijwilligersactiviteiten die geen stage zijn als 
bedoeld in de artikelen 2.26, derde lid, en 2.27, derde lid.  
3. Het bevoegd gezag sluit een schriftelijke stage-overeenkomst met de leerling of diens ouders, 
en de stagebieder. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de 
stageovereenkomst.  
4. Dit artikel is ook van toepassing op het praktijkonderwijs. 
 
Artikel 2.33. Voortgezet onderwijs in lichamelijke opvoeding  
1. Het voortgezet onderwijs in lichamelijke opvoeding: 
a. bestaat uit praktische bewegingsactiviteiten; 
b. wordt gespreid verzorgd over alle leerjaren van het voortgezet onderwijs; 
c. wordt gespreid verzorgd over de schoolweken; en 
d. heeft een omvang en aandeel in de onderwijstijd die maken dat dit onderwijs voldoet aan de 
eisen op het gebied van kwaliteit, intensiteit en variëteit van de bewegingsactiviteiten die zijn 
neergelegd in kerndoelen en in examenprogramma’s als bedoeld in artikel 2.54.  
2. Bij het geven van voortgezet onderwijs in lichamelijke opvoeding wordt uitgegaan van de 
situatie die op 1 augustus 2005 voor het bewegingsonderwijs gold.  
3. Het voortgezet onderwijs in lichamelijke opvoeding wordt afgesloten na de maand november van 
het laatste leerjaar. 
4. Het bevoegd gezag kan een leerling ontheffing verlenen van het volgen van onderwijs in 
lichamelijke opvoeding indien de leerling op grond van zijn lichamelijke gesteldheid niet in staat is 
dit onderwijs te volgen. Het bevoegd gezag stelt de inspectie in kennis van een verleende 
ontheffing en vermeldt daarbij de gronden waarop het berust.  
 
Artikel 2.34. Bestrijding achterstanden voortgezet onderwijs 
Het voortgezet onderwijs en het praktijkonderwijs worden zo ingericht dat het op structurele en 
herkenbare wijze aandacht besteedt aan het bestrijden van achterstanden, vooral in de beheersing 
van de Nederlandse taal.  
 
Artikel 2.35. Godsdienst- of levensbeschouwelijk onderwijs aan openbare scholen 
1. Het bevoegd gezag van een openbare school stelt op aanvraag van kerkelijke gemeenten of van 
plaatselijke kerken de leerlingen van wie de ouders dat wensen, in de gelegenheid om in de school 
godsdienstonderwijs te volgen van godsdienstleraren die deze gemeenten of kerken daarvoor 
hebben aangewezen. De ruimte wordt, zo nodig verwarmd en verlicht, kosteloos beschikbaar 
gesteld. Met kerkelijke gemeenten worden voor de toepassing van de eerste volzin gelijkgesteld 
verenigingen met volledige rechtsbevoegdheid die zich volgens hun statuten het geven of doen 
geven van godsdienstonderwijs als doel stellen.  
11 
W6638.K-2 
 

11. De inspectie kan op verzoek van het bevoegd gezag ermee instemmen dat om lichamelijke of 
psychische redenen voor individuele leerlingen wordt afgeweken van het eerste, tweede, derde of 
vierde lid. 
 
Artikel 2.39. Onderwijsdagen 
1. In elk schooljaar wordt op ten minste 189 dagen onderwijs verzorgd.  
2. In afwijking van het aantal dagen, genoemd in het eerste lid, is het bevoegd gezag niet verplicht 
om in het laatste leerjaar onderwijs te verzorgen vanaf het begin van het eerste tijdvak waarin het 
centraal examen wordt afgenomen. 
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over vakanties 
en over andere dagen waarop geen onderwijs hoeft te worden verzorgd. 
4. Bij ministeriële regeling kunnen vakantieperioden worden vastgesteld, waarbij het begin en het 
einde kunnen verschillen voor groepen van scholen. In afwijking van het eerste lid, kan bij 
ministeriële regeling voor een te bepalen groep scholen het minimum aantal dagen waarop 
onderwijs wordt verzorgd worden vastgesteld op een ander aantal dan 189 indien dit noodzakelijk 
is voor de spreiding van de landelijk vastgestelde vakanties over verschillende delen van 
Nederland. 
 
Artikel 2.40. Meetellen onderwijstijd voortgezet speciaal onderwijs 
1. Indien een leerling een deel van het onderwijsprogramma ontvangt op een school voor 
voortgezet speciaal onderwijs, op een school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, of op 
een instelling voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, telt de tijd mee voor het aantal 
klokuren, bedoeld in artikel 2.38. 
2. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen: 
a. regels worden gesteld over de uitvoering van het eerste lid; en 
b. voorwaarden worden gesteld waaraan scholen en instellingen als bedoeld in het eerste lid 
moeten voldoen als voorwaarde voor het meetellen van de tijd, bedoeld in het eerste lid. 
 
 
Paragraaf 4. Extra begeleiding en ondersteuning van leerlingen 
 
Artikel 2.41. Begeleiding van leerlingen met extra ondersteuning 
1. Het voortgezet onderwijs aan leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben, is gericht op 
individuele begeleiding, afgestemd op de behoeften van de leerling. Zo nodig overlegt het bevoegd 
gezag over die begeleiding met:  
a. het college van burgemeester en wethouders van de gemeente waar de leerling zijn woonplaats 
als bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet heeft; 
b. een instantie die jeugdgezondheidszorg uitvoert als bedoeld in artikel 5 van de Wet publieke 
gezondheid; 
c. een instantie die maatschappelijke ondersteuning biedt als bedoeld in artikel 1.1.1, eerste lid, 
van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015; 
d. een zorgaanbieder als bedoeld in artikel 1.1.1 van de Wet langdurige zorg; of 
e. een zorgaanbieder die geneeskundige geestelijke gezondheidszorg levert, behorend tot de 
prestaties die zijn omschreven bij of krachtens de Zorgverzekeringswet. 
2. Het bevoegd gezag stelt voor deze leerlingen ten minste eenmaal in de vier jaar een 
schoolondersteuningsprofiel vast.  
 
Artikel 2.42. Doelgroep en inrichting leerwegondersteunend onderwijs  
1. Leerwegondersteunend onderwijs wordt gegeven aan de leerling voor wie een 
orthopedagogische en orthodidactische benadering nodig is om het onderwijs in een van de 
leerwegen, bedoeld in artikel 2.22, eerste lid, te kunnen afsluiten. 
2. Leerwegondersteunend onderwijs: 
a. bereidt de leerling voor op het volgen van onderwijs in een van deze leerwegen of wordt 
verzorgd tijdens het volgen van dat onderwijs; en 
b. wordt zo in het onderwijs geïntegreerd en ingericht dat de leerling een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kan volgen dat is gericht op het afsluiten van de leerweg.  
13 
W6638.K-2 
 

4. Het Rijk verstrekt aan schoolbegeleidingsdiensten bekostiging voor activiteiten ter ondersteuning 
van het voortgezet onderwijs aan zieke leerlingen.  
5. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld voor deze bekostiging. 
6. Schoolbegeleidingsdiensten als bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, zijn de 
schoolbegeleidingsdiensten die voor de ondersteuning bij het onderwijs aan zieke leerlingen, in de 
periode van 1 augustus 1999 tot en met 31 juli 2004 subsidie ontvingen van een gemeente op 
grond van artikel IX van de Wet van 10 december 1998, tot wijziging van de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het primair onderwijs, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet 
educatie en beroepsonderwijs en de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
inzake de ondersteuning bij het onderwijs aan zieke leerlingen (Stb. 1998, 733). 
 
Artikel 2.47. Samenwerkingsverbanden 
1. Het bevoegd gezag van een of meer scholen is voor elke vestiging van die school of scholen 
aangesloten bij een samenwerkingsverband als bedoeld in het tweede lid of bij een landelijk 
samenwerkingsverband als bedoeld in het achttiende lid. 
2. Een samenwerkingsverband omvat alle binnen een gebied als bedoeld in het derde lid gelegen 
vestigingen van scholen, scholen voor voortgezet speciaal onderwijs en scholen voor speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs, voor zover daaraan voortgezet speciaal onderwijs wordt verzorgd 
behorend tot cluster 3 of 4 met uitzondering van de vestigingen waarvoor het bevoegd gezag is 
aangesloten bij een landelijk samenwerkingsverband. Het samenwerkingsverband stelt zich ten 
doel een samenhangend geheel van ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de scholen, 
bedoeld in de vorige volzin, te realiseren en wel zodanig dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kunnen doormaken en leerlingen die extra ondersteuning behoeven een zo 
passend mogelijke plaats in het onderwijs krijgen. 
3. Bij ministeriële regeling worden voor de samenwerkingsverbanden aaneengesloten gebieden 
aangewezen. 
4. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de wijze waarop een 
samenwerkingsverband dat is gelegen aan de landsgrens bij de vervulling van zijn taken kan 
samenwerken met een school of instelling in België of in een van de bondsstaten Noord-Rijnland-
Westfalen, Nedersaksen of Bremen van de Bondsrepubliek Duitsland. 
5. De bevoegde gezagsorganen van de scholen, bedoeld in het tweede lid, geven het 
samenwerkingsverband vorm door het oprichten van een rechtspersoon met volledige 
rechtsbevoegdheid zonder winstoogmerk, waarin uitsluitend deze bevoegde gezagsorganen 
deelnemen, behoudens deelname van een bevoegd gezag op grond van het zesde lid. De statuten 
van de rechtspersoon bevatten een voorziening voor de beslechting van geschillen. 
6. Indien het bevoegd gezag van een school voor voortgezet speciaal onderwijs of een school voor 
speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, behorend tot cluster 3 of 4, waarvan de vestiging of 
vestigingen zijn gelegen buiten het gebied van een samenwerkingsverband, wenst deel te nemen 
aan dit samenwerkingsverband, wordt dit bevoegd gezag niet uitgesloten van deelname aan het 
samenwerkingsverband. 
7. Het samenwerkingsverband heeft in elk geval tot taak: 
a. het vaststellen van een ondersteuningsplan; 
b. het verdelen en toewijzen van ondersteuningsmiddelen en ondersteuningsvoorzieningen aan de 
scholen, bedoeld in het tweede lid; 
c. het beoordelen of leerlingen aangewezen zijn op het leerwegondersteunend onderwijs, of 
toelaatbaar zijn tot het praktijkonderwijs of het voortgezet speciaal onderwijs, op verzoek van het 
bevoegd gezag van een school als bedoeld in het tweede lid waar de leerling is aangemeld of 
ingeschreven;  
d. het adviseren over de ondersteuningsbehoefte van een leerling op verzoek van het bevoegd 
gezag van een school als bedoeld in het tweede lid waar de leerling is aangemeld of ingeschreven. 
8. Het samenwerkingsverband stelt ten minste eenmaal in de vier jaar een ondersteuningsplan 
vast. Bij het vaststellen van het ondersteuningsplan kunnen door het samenwerkingsverband 
slechts beperkingen worden gesteld aan de door de school gewenste invulling van het 
schoolondersteuningsprofiel, indien dat voor het samenwerkingsverband met het oog op de 
beschikbare ondersteuningsmiddelen en ondersteuningsvoorzieningen een onevenredige belasting 
zou vormen. 
9. Het ondersteuningsplan omvat in elk geval: 
15 
W6638.K-2 
 

16. Het samenwerkingsverband is bevoegd gegevens over gezondheid als bedoeld in artikel 4, 
onderdeel 15, van de Algemene verordening gegevensbescherming te verwerken over leerlingen, 
voor zover dit noodzakelijk is voor de uitoefening van de taken, bedoeld in het zevende lid, 
onderdelen b tot en met d. Het samenwerkingsverband verstrekt de gegevens, bedoeld in de 
eerste volzin, niet aan derden, met uitzondering van het bevoegd gezag van de school waar de 
betrokken leerling is aangemeld of ingeschreven. Het samenwerkingsverband bewaart de gegevens 
op een plaats die uitsluitend toegankelijk is voor het samenwerkingsverband en de deskundigen, 
bedoeld in het veertiende lid. Het samenwerkingsverband bewaart de gegevens tot drie jaar na: 
a. de beoordeling of een leerling is aangewezen op het leerwegondersteunend onderwijs of van het 
toelaatbaar verklaren van leerlingen tot het praktijkonderwijs of het voortgezet speciaal onderwijs; 
b. de advisering over de ondersteuningsbehoefte van de leerling aan het bevoegd gezag van de 
school waar de leerling is aangemeld of ingeschreven, of 
c. de toewijzing van ondersteuningsmiddelen of ondersteuningsvoorzieningen aan de school, voor 
zover het voor die toewijzing nodig was gegevens van de leerling als bedoeld in de eerste volzin te 
verwerken. 
17. Het samenwerkingsverband kent aan elke beslissing als bedoeld in artikel 2.43, eerste lid, en 
aan elke toelaatbaarheidsverklaring als bedoeld in artikel 2.30, tweede lid, en artikel 40, twaalfde 
lid, WEC een volgnummer toe. Het samenwerkingsverband verstrekt van elk advies over de 
ondersteuningsbehoefte van een leerling als bedoeld in het zestiende lid, een afschrift aan de 
ouders. 
18. Bevoegde gezagsorganen van tot dezelfde richting behorende scholen en scholen als bedoeld in 
de WEC waaraan voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 of 4 wordt verzorgd, kunnen 
een landelijk samenwerkingsverband oprichten. Een landelijk samenwerkingsverband omvat alle in 
Nederland gelegen en tot dezelfde richting behorende scholen als bedoeld in de eerste volzin. Op 
een landelijk samenwerkingsverband zijn het tweede tot en met zeventiende lid, met uitzondering 
van het derde en zesde lid, en het negentiende lid van overeenkomstige toepassing. Indien een 
bevoegd gezag scholen heeft met meer dan een richting bepaalt het bevoegd gezag eenmalig op 
basis van welke richting de aansluiting bij het samenwerkingsverband plaatsvindt. 
19. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over de 
samenwerkingsverbanden. 
 
Artikel 2.48. Mogelijkheid afwijken van landelijke criteria, procedure, duur en licenties 
1. In afwijking van artikel 2.30, vierde lid, onderdelen a en b, artikel 2.43, eerste lid, en artikel 
2.47, dertiende lid, kan het samenwerkingsverband regels stellen over: 
a. de criteria en de procedure om te beoordelen of een leerling is aangewezen op het 
leerwegondersteunend onderwijs;  
b. de duur van deze beoordeling. 
2. Het samenwerkingsverband kan in afwijking van artikel 4.8 een school die is aangesloten bij dit 
samenwerkingsverband, voordragen aan Onze Minister voor bekostiging van 
leerwegondersteunend onderwijs. 
3. Voor gebruik van de bevoegdheden, bedoeld in het eerste en het tweede lid, is de instemming 
vereist van de bevoegde gezagsorganen met vestigingen in het gebied van het 
samenwerkingsverband. 
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over de 
toepassing van de bevoegdheden, bedoeld in het eerste en het tweede lid. 
 
Artikel 2.49. Taakverwaarlozing samenwerkingsverband  
1. Indien Onze Minister van oordeel is dat het samenwerkingsverband zijn taak ernstig 
verwaarloost, kan Onze Minister tot een bij koninklijk besluit te bepalen datum de noodzakelijke 
voorzieningen treffen. 
2. De voorzieningen worden, behalve in spoedeisende gevallen, niet eerder getroffen dan nadat het 
samenwerkingsverband in de gelegenheid is gesteld om binnen een termijn, gesteld door Onze 
Minister, alsnog zijn taak naar behoren uit te voeren. 
3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing in het geval de bevoegde 
gezagsorganen van de scholen, bedoeld in artikel 2.47, tweede lid, niet of niet tijdig voldoen aan 
de verplichtingen, bedoeld in dat artikel. 
 
 
17 
W6638.K-2 
 

b. regels gesteld over de mogelijkheid dat de examenkandidaat die is ingeschreven voor de 
schoolsoort havo, mavo of vbo eindexamen aflegt in vervangende vakken van een hoger niveau 
dan de schoolsoort of leerweg van zijn inschrijving;  
c. regels gesteld over de mogelijkheid dat de examenkandidaat in extra vakken eindexamen aflegt;  
d. regels gesteld over de onderdelen die het eindexamen bovendien kan omvatten;  
e. regels gesteld over de vrijstelling voor en ontheffing van vakken of andere onderdelen van het 
eindexamen;  
f. nadere regels gesteld over het profielwerkstuk en de rekentoets; en 
g. regels gesteld over de spreiding van het eindexamen voor examenkandidaten die in het laatste 
leerjaar wegens ziekte of een bijzondere, andere, van de wil van de kandidaat onafhankelijke 
omstandigheid niet in staat zijn geweest het onderwijs in alle betrokken vakken of andere 
programmaonderdelen te volgen. 
 
Artikel 2.54. Examenprogramma’s 
1. Bij ministeriële regeling wordt, behalve voor door het bevoegd gezag vast te stellen vakken die 
onderdeel zijn van het eindexamen, per schoolsoort en leerweg per vak of voor groepen vakken 
een examenprogramma vastgesteld. 
2. Het examenprogramma bevat in elk geval:  
a. een omschrijving van de examenstof voor ieder eindexamenvak; en 
b. de verdeling van de examenstof over het schoolexamen en het centraal examen, indien in een 
vak zowel het schoolexamen als het centraal examen wordt afgenomen. 
3. Bij de vaststelling van de examenprogramma’s voor Nederlandse taal en literatuur 
respectievelijk Nederlandse taal worden de referentieniveaus in acht genomen, bedoeld in artikel 2, 
tweede lid, aanhef en onderdeel c, van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen. 
 
Artikel 2.55. Schoolexamen 
1. Het bevoegd gezag beslist op welk tijdstip het schoolexamen begint. 
2. Het schoolexamen in een vak waarin ook centraal examen wordt afgelegd, wordt afgesloten voor 
het begin van het eerste tijdvak van het centraal examen.  
3. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over het tijdstip van afsluiting van 
het schoolexamen in een vak in de gevallen dat: 
a. voor het centraal examen in dat vak op grond van de regels, bedoeld in artikel 2.56, derde lid, is 
afgeweken van de in artikel 2.56, eerste lid, bedoelde afnameperiodes voor het centraal examen; 
en 
b. het centraal examen in één of meer vakken op grond van de regels, bedoeld in artikel 2.56, 
vierde lid, wordt afgelegd in het voorlaatste leerjaar of het daaraan voorafgaande leerjaar.  
4. Het bevoegd gezag kan een examenkandidaat die wegens ziekte of een andere van zijn wil 
onafhankelijke omstandigheid het schoolexamen in één of meer vakken niet heeft kunnen afsluiten 
voor het begin van het eerste tijdvak van het centraal examen, in de gelegenheid stellen het 
schoolexamen in een vak af te sluiten voor het centraal examen in dat vak of in die vakken, maar 
na het begin van het eerste tijdvak.  
5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over het schoolexamen, 
waaronder regels over de wijze van examinering en de beoordeling.  
6. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de herkansing van een 
schoolexamen.  
 
Artikel 2.56. Centraal examen 
1. Het centraal examen heeft drie afnameperiodes. Deze worden aangeduid als eerste, tweede en 
derde tijdvak. Het tweede en derde tijdvak bieden de examenkandidaat volgens bij algemene 
maatregel van bestuur te stellen regels gelegenheid om het centraal examen alsnog te voltooien, 
dan wel het centraal examen te herkansen.  
2. Het eerste en tweede tijdvak vallen in het laatste leerjaar. Het derde tijdvak is aansluitend op 
het laatste leerjaar.  
3. Het College voor toetsen en examens kan volgens bij algemene maatregel van bestuur gestelde 
regels bepalen dat voor een centraal examen wordt afgeweken van de afnameperiodes. 
4. Het bevoegd gezag kan leerlingen volgens bij algemene maatregel van bestuur gestelde regels 
de gelegenheid geven om in het voorlaatste leerjaar of in het daaraan voorafgaande leerjaar het 
centraal examen in een of meer vakken, maar niet in alle vakken, af te leggen.  
19 
W6638.K-2 
 

3. Bij ministeriële regeling wordt een model vastgesteld voor de verklaring, bedoeld in het eerste 
lid, en het getuigschrift, bedoeld in het tweede lid.  
 
Artikel 2.60. Examenreglement; programma van toetsing en afsluiting 
1. Het bevoegd gezag stelt een examenreglement vast, dat in elk geval bevat: 
a. regels over de organisatie van het eindexamen en de gang van zaken tijdens het eindexamen;  
b. informatie over de maatregelen, bedoeld in artikel 2.61, eerste lid, en de toepassing daarvan; 
en 
c. herkansingsmogelijkheden van het schoolexamen. 
2. Het bevoegd gezag stelt jaarlijks voor 1 oktober een programma van toetsing en afsluiting vast 
dat in elk geval betrekking heeft op het lopende schooljaar. Het programma vermeldt in elk geval: 
a. de onderdelen van het examenprogramma die in het schoolexamen worden getoetst; 
b. de inhoud van de onderdelen van het schoolexamen; 
c. de wijze waarop en tijdvakken waarbinnen de toetsen van het schoolexamen plaatsvinden, de 
herkansing daaronder begrepen; 
d. de wijze van herkansing van het schoolexamen; en 
e. de wijze waarop het cijfer voor het schoolexamen voor een examenkandidaat tot stand komt. 
3. De rector of directeur van de school zendt het examenreglement en het programma van toetsing 
en afsluiting voor 1 oktober aan de inspectie en verstrekt deze aan de examenkandidaten. 
4. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over de inhoud van het 
examenreglement.  
 
Artikel 2.61. Onregelmatigheden; onvoorziene omstandigheden; maatregelen 
1. Indien een examenkandidaat zich bij een onderdeel van het eindexamen of bij een aanspraak op 
ontheffing aan een onregelmatigheid schuldig maakt of heeft gemaakt, of zonder geldige reden 
afwezig is op het eindexamen, kan de rector of directeur van de school maatregelen nemen.  
2. Indien het centraal examen naar het oordeel van de inspectie niet op regelmatige wijze heeft 
plaatsgevonden, kan zij besluiten dat het geheel of gedeeltelijk voor een of meer 
examenkandidaten opnieuw wordt afgenomen. In dat geval stelt het College voor toetsen en 
examens op verzoek van de inspectie nieuwe opgaven vast en bepaalt het College op welke wijze 
en door wie het examen zal worden afgenomen.  
3. Indien door onvoorziene omstandigheden het centraal examen in een of meer vakken aan een of 
meer scholen niet op de voorgeschreven wijze kan worden afgenomen, besluit Onze Minister op 
welke wijze wordt gehandeld. 
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over 
onregelmatigheden inzake het eindexamen.  
 
Artikel 2.62. Intrekking examenbevoegdheid 
1. Onze Minister kan beslissen dat het bevoegd gezag voor een periode van twee jaren leerlingen 
niet in de gelegenheid stelt een eindexamen op de school af te leggen in een schoolsoort of 
leerweg, indien het gemiddelde verschil tussen de cijfers van het centraal examen en het 
schoolexamen in die schoolsoort of leerweg, gemeten over een periode van drie jaren, groter is 
dan een half punt. 
2. Onze Minister neemt deze beslissing niet eerder dan drie jaren nadat het bevoegd gezag de 
gelegenheid heeft gehad om het gemiddelde verschil terug te brengen tot een half punt of minder. 
 
Artikel 2.63. Administratief beroep bij besluiten inzake maatregelen 
1. Een examenkandidaat of diens wettelijk vertegenwoordiger kan tegen een besluit van de rector 
of directeur als bedoeld in artikel 2.61, eerste lid, administratief beroep instellen bij een commissie 
van beroep voor de eindexamens die is ingesteld door het bevoegd gezag. De rector of directeur 
heeft geen zitting in deze commissie. 
2. In afwijking van artikel 6:7 Awb is de termijn voor het indienen van het beroepschrift vijf dagen. 
3. In afwijking van artikel 7:24, eerste, tweede, en vierde tot en met zevende lid, Awb beslist de 
commissie van beroep voor de eindexamens binnen twee weken na ontvangst van het 
beroepschrift. Zij kan de beslissing voor ten hoogste twee weken verdagen. 
4. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over het besluit van de commissie 
van beroep voor de eindexamens.  
 
21 
W6638.K-2 
 

Artikel 2.70. Intrekking aanwijzing  
Onze Minister kan de aanwijzing, bedoeld in artikel 2.66, eerste lid, intrekken indien: 
a. niet meer wordt voldaan aan het bepaalde bij of krachtens de artikelen 2.66, 2.68 en 2.69, met 
uitzondering van onderdeel d, en 2.108; 
b. niet of niet meer is voldaan aan de leveringsverplichting, bedoeld in artikel 12, eerste, derde en 
vierde lid, van de Wet register onderwijsdeelnemers; 
c. misbruik van de aanwijzing is gebleken; of 
d. het bevoegd gezag of het personeel van de school in strijd handelt met artikel 5:20 Awb.  
 
Artikel 2.71. Aanwijzing scholen voortgezet speciaal onderwijs met examenbevoegdheid 
1. Op scholen als bedoeld in artikel 1 WEC waar voortgezet speciaal onderwijs wordt verzorgd, zijn 
van overeenkomstige toepassing de artikelen 2.66, 2.67, eerste lid, onderdelen a en b, en tweede 
lid, 2.68, 2.70, 2.110 en 9.3.  
2. Op scholen voor voortgezet speciaal onderwijs die door Onze Minister zijn aangewezen op grond 
van het eerste lid, juncto artikel 2.66, zijn van overeenkomstige toepassing:  
a. de bij of krachtens de artikelen 2.26, derde lid, 2.32 en 2.106 gestelde bepalingen; en  
b. de artikelen 2.102, vijfde en zevende lid, onderdeel b, 2.103 tot en met 2.105, 2.107 en 5.45, 
voor zover het gaat om de basisberoepsgerichte leerweg van het vbo.  
3. Onze Minister kan, onverminderd artikel 2.70, de aanwijzing intrekken indien niet meer wordt 
voldaan aan het tweede lid. 
4. Voor een aangewezen school voor voortgezet speciaal onderwijs kunnen bij of krachtens 
algemene maatregel van bestuur regels worden gesteld die afwijken van de op grond van het 
eerste en tweede lid bij of krachtens algemene maatregel van bestuur gestelde regels. Bij 
algemene maatregel van bestuur kunnen voor een aangewezen school voor voortgezet speciaal 
onderwijs in aanvulling op de kerndoelen die zijn vastgesteld op grond van artikel 2.13 kerndoelen 
worden vastgesteld. Daarbij kan worden bepaald dat het onderwijs na de eerste twee leerjaren ook 
wordt verzorgd op basis van de kerndoelen die zijn vastgesteld op grond van dit lid. 
5. Voor een aangewezen school voor voortgezet speciaal onderwijs kunnen provinciale staten van 
Fryslân bij verordening kerndoelen Friese taal en cultuur vaststellen in afwijking van de kerndoelen 
Friese taal en cultuur die zijn vastgesteld op grond van artikel 2.16. De artikelen 2.15 tot en met 
2.17 zijn van overeenkomstige toepassing op de verordening. 
6. Indien een aanvraag op grond van het eerste lid betrekking heeft op het vbo, geeft het bevoegd 
gezag in de aanvraag aan in welke profielen, bedoeld in artikel 2.26, tweede lid, het onderwijs 
wordt verzorgd.  
 
 
Paragraaf 7. Staatsexamens 
 
Artikel 2.72. Staatsexamens en deelstaatsexamens 
1. Het College voor toetsen en examens geeft degenen die zich daarvoor hebben aangemeld, en, 
indien van toepassing, voldoen aan de bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te stellen 
regels voor toelating tot het staatsexamen, jaarlijks de gelegenheid om een staatsexamen vwo, 
havo of vmbo of een daarvan onderdeel uitmakend deelstaatsexamen af te leggen.  
2. Het staatsexamen vindt op één van de volgende wijzen plaats: 
a. het afleggen van het staatsexamen ten overstaan van het College voor toetsen en examens; of 
b. het overleggen aan het College voor toetsen en examens van bij algemene maatregel van 
bestuur vast te stellen bewijsstukken ter verkrijging van een diploma, al dan niet in combinatie 
met het ten overstaan van het College voor toetsen en examens afleggen van het staatsexamen in 
een of meer vakken of van de rekentoets.  
3. Bij algemene maatregel van bestuur wordt geregeld welke andere staatsexamens dan bedoeld in 
het eerste lid kunnen worden afgelegd voor het College voor toetsen en examens. Bij of krachtens 
algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over deze andere staatsexamens. 
4. Examenkandidaten zijn voor het afleggen van een staatsexamen of deelstaatsexamen een 
financiële bijdrage verschuldigd. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels 
gesteld over deze bijdrage en de betaling daarvan. Examenkandidaten die zijn ingeschreven op een 
school voor voortgezet speciaal onderwijs zijn geen bijdrage verschuldigd.  
5. Indien de examenkandidaat is ingeschreven op een school of een instelling als bedoeld in de 
WEB of WEB BES waarvan de examenbevoegdheid is ingetrokken op grond van artikel 2.62 van 
23 
W6638.K-2 
 

Artikel 2.77. College-examen  
1. Het college-examen wordt mondeling of schriftelijk afgenomen door het College voor toetsen en 
examens.  
2. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over het college-examen, 
waaronder regels over de wijze van examinering en het beoordelen van het college-examen. 
 
Artikel 2.78. Centraal examen van staatsexamen 
1. Het centraal examen van het staatsexamen heeft in elk kalenderjaar drie afnameperiodes. Deze 
worden aangeduid als eerste, tweede en derde tijdvak. Het tweede en derde tijdvak bieden volgens 
bij algemene maatregel van bestuur te stellen regels gelegenheid om het centraal examen van het 
staatsexamen alsnog te voltooien, dan wel het centraal examen te herkansen. Het College voor 
toetsen en examens kan bepalen dat een centraal examen op een ander tijdstip plaatsvindt.  
2. Het examenwerk voor het centraal examen wordt beoordeeld door twee of, indien het College 
voor de toetsen en examens dit noodzakelijk acht, drie correctoren. Het College voor toetsen en 
examens wijst hen aan.  
3. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over:  
a. het afnemen, beoordelen, vaststellen van het cijfer en herkansen van het centraal examen, en 
de gang van zaken betreffende het centraal examen en de herkansing;  
b. de mogelijkheid van een vierde afnameperiode; en  
c. de werkwijze van de correctoren, bedoeld in het tweede lid.  
 
Artikel 2.79. Vaststelling van de uitslag 
1. Het College voor toetsen en examens stelt vast: 
a. de eindcijfers voor het staatsexamen of deelstaatsexamen, indien dit staatsexamen of 
deelstaatsexamen is afgelegd ten overstaan van het College voor toetsen en examens; en 
b. de uitslag van het staatsexamen. 
2. De uitslag van het staatsexamen wordt vastgesteld op basis van: 
a. de eindcijfers, bedoeld in het eerste lid; of 
b. de bewijsstukken, bedoeld in artikel 2.72, tweede lid, onder b.  
3. De uitslag luidt “geslaagd” of “afgewezen”. 
4. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over: 
a. het vaststellen van de eindcijfers van het staatsexamen en het deelstaatsexamen; 
b. de uitslag van het staatsexamen; en  
c. het toekennen van het judicium cum laude.  
 
Artikel 2.80. Diploma’s, certificaten en cijferlijsten 
1. Het College voor toetsen en examens reikt op grond van de definitieve uitslag van het 
eindexamen aan elke examenkandidaat een cijferlijst uit.  
2. Het College voor toetsen en examens draagt er zorg voor dat op grond van de definitieve uitslag 
wordt uitgereikt: 
a. het diploma vwo, havo of vmbo aan de examenkandidaat die met goed gevolg het staatsexamen 
heeft afgelegd van de betrokken schoolsoort of leerweg; of 
b. een certificaat aan de examenkandidaat die met goed gevolg een deelstaatsexamen heeft 
afgelegd. 
3. Bij ministeriële regeling worden modellen vastgesteld voor de cijferlijst, de diploma’s en het 
certificaat, bedoeld in het tweede lid.  
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over: 
a. cijferlijsten, diploma’s en certificaten als bedoeld in het tweede lid, en de uitreiking daarvan; en 
b. de verstrekking van vervangende opleidingsdocumenten.  
 
Artikel 2.81. Examenreglement; programma van toetsing en afsluiting 
1. Het College voor toetsen en examens stelt een examenreglement vast, dat in elk geval bevat: 
a. regels over de organisatie van het staatsexamen en deelstaatsexamen en de gang van zaken 
tijdens deze examens; 
b. informatie over de maatregelen, bedoeld in artikel 2.82, en de toepassing daarvan; en 
c. regels over de herkansingsmogelijkheden van het college-examen, het centraal examen en de 
rekentoets. 
25 
W6638.K-2 
 

Paragraaf 8. Andere vormen van voortgezet onderwijs 
 
Artikel 2.86. Instellingen voor voortgezet onderwijs 
1. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen instellingen worden aangewezen die ander 
voortgezet onderwijs geven dan voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, en die 
voor bekostiging uit ’s Rijks kas in aanmerking komen. 
2. Hoofdstuk 2, paragrafen 2 en 5, hoofdstuk 4, paragrafen 1 en 4, hoofdstuk 5, paragrafen 2, 3 en 
5, hoofdstuk 7, paragrafen 2, 3, 4 en 7, en hoofdstuk 8 zijn niet van toepassing op deze 
instellingen. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen deze bepalingen van 
toepassing of overeenkomstige toepassing worden verklaard dan wel kunnen regels worden gesteld 
over: 
a. de inrichting van het onderwijs; 
b. de examens; 
c. de rechtpositie van het personeel; 
d. de benoembaarheidsvereisten van het personeel; 
e. de aanvang, de wijze en de beëindiging van de bekostiging; en 
f. de toelating tot het onderwijs. 
 
 
Paragraaf 9. Kwaliteitszorg en communicatie 
 
Artikel 2.87. Kwaliteit onderwijs 
Het bevoegd gezag draagt zorg voor de kwaliteit van het onderwijs op de school. Daaronder wordt 
in elk geval verstaan het naleven van de regels die zijn gesteld bij of krachtens deze wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg, bedoeld in artikel 2.91. 
 
Artikel 2.88. Schoolplan: typering 
1. Het bevoegd gezag stelt in elk geval eenmaal in de vier jaar het schoolplan vast. 
2. Het schoolplan bevat een beschrijving van het beleid voor de kwaliteit van het onderwijs dat 
binnen de school wordt gevoerd. Deze beschrijving omvat in elk geval: 
a. het onderwijskundig beleid; 
b. het personeelsbeleid; en 
c. het stelsel van kwaliteitszorg. 
3. Het schoolplan bevat een beschrijving van het beleid voor het aanvaarden van materiële of 
financiële bijdragen, niet zijnde de financiële bijdrage, bedoeld in artikel 8.8, zevende lid, of een 
andere op de onderwijswetgeving gebaseerde bijdrage, indien het bevoegd gezag bij het 
aanvaarden van deze bijdragen verplichtingen op zich neemt waarmee de leerlingen zullen worden 
geconfronteerd binnen de schooltijden, tijdens de activiteiten die worden georganiseerd onder 
verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag, en tijdens het overblijven. 
4. Het schoolplan geeft aan, op welke wijze de identiteitscommissie, bedoeld in artikel 3.23, 
invulling geeft aan het openbare karakter of, voor zover het een samenwerkingsschool betreft, de 
identiteit ervan, respectievelijk de identiteit van de school voor zover het betreft een 
samenwerkingsschool.  
5. Het bevoegd gezag zendt het schoolplan of een wijziging daarvan onmiddellijk na de vaststelling 
aan de medezeggenschapsraad en de inspectie.  
 
Artikel 2.89. Schoolplan: onderwijskundig beleid 
1. De beschrijving van het onderwijskundig beleid, bedoeld in artikel 2.88, tweede lid, onderdeel a, 
omvat in elk geval: 
a. de uitwerking van de regels die bij of krachtens deze wet zijn gesteld over de uitgangspunten, 
de doelstelling en de inhoud van het onderwijs; 
b. de door het bevoegd gezag in het schoolplan opgenomen eigen opdrachten voor het onderwijs in 
een onderwijsprogramma; 
c. het pedagogisch-didactisch klimaat en het schoolklimaat; en  
d. de wijze waarop wordt zorggedragen voor de veiligheid op school, bedoeld in artikel 3.40. 
2. Bij de beschrijving van het onderwijskundig beleid wordt ook het schoolondersteuningsprofiel 
betrokken.  
 
27 
W6638.K-2 
 

o. de bevindingen die in het kader van het stelsel van kwaliteitszorg, bedoeld in artikel 2.91, zijn 
gedaan en de maatregelen die naar aanleiding daarvan zijn getroffen. 
3. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de wijze waarop in de 
schoolgids:  
a. de resultaten worden beschreven die met het onderwijs worden bereikt; en 
b. de context wordt vermeld waarin deze resultaten dienen te worden geplaatst. 
4. Het bevoegd gezag reikt de schoolgids uit aan de ouders ofde meerderjarige en 
handelingsbekwame leerling: 
a. bij de inschrijving; en  
b. jaarlijks na de vaststelling van de schoolgids. 
5. Het bevoegd gezag zendt de schoolgids onmiddellijk na de vaststelling aan de 
medezeggenschapsraad en de inspectie.  
 
Artikel 2.93. Aanduiding onderwijsaanbod in maatschappelijk verkeer 
1. Het bevoegd gezag vermeldt in de naam van de school de schoolsoort waartoe de school 
behoort. 
2. Bij een geschil tussen het bevoegd gezag en Onze Minister over de vraag tot welke schoolsoort 
de school behoort, beslist Onze Minister. 
3. Het bevoegd gezag van een school voor mavo, een school voor vbo, of een scholengemeenschap 
of verticale scholengemeenschap waarvan in elk geval een school voor mavo of een school voor 
vbo deel uitmaakt, kan voor die school de vermelding “voorbereidend middelbaar 
beroepsonderwijs” of “vmbo” gebruiken.  
4. In het maatschappelijk verkeer brengt het bevoegd gezag tot uitdrukking: 
a. welk onderwijs dat bij of krachtens deze wet is geregeld, de leerlingen en toekomstige leerlingen 
volgen respectievelijk kunnen volgen; 
b. de richting waarvan het onderwijs uitgaat; en 
c. in voorkomend geval, welk onderwijs de school als contractactiviteit verzorgt. 
 
Artikel 2.94. Zeer zwak onderwijs en beoordeling leerresultaten 
1. De kwaliteit van het onderwijs aan een school heeft de kwalificatie “zeer zwak”, indien de 
leerresultaten van het vwo, het havo, het mavo, het vbo, het vmbo in de theoretische leerweg en 
de gemengde leerweg, het vmbo in de basisberoepsgerichte leerweg of het vmbo in de 
kaderberoepsgerichte leerweg ernstig en langdurig tekortschieten en het bevoegd gezag in verband 
met dit tekortschieten ook tekortschiet in de naleving van een of meer regels die zijn gesteld bij of 
krachtens deze wet. Het bevoegd gezag voldoet in elk geval niet aan de wettelijke opdracht om 
zorg te dragen voor de kwaliteit van het onderwijs, bedoeld in artikel 2.87, indien de kwaliteit van 
het onderwijs de kwalificatie “zeer zwak” heeft.  
2. Er is sprake van onvoldoende leerresultaten als bedoeld in het eerste lid indien in de schoolsoort 
of de leerweg, bedoeld in het eerste lid, de gemiddelde eindexamenresultaten en het 
doorstroomrendement, gemeten over een periode van drie schooljaren, liggen onder de normering, 
bedoeld in het vierde lid, die daarvoor geldt in vergelijking tot die leerresultaten over diezelfde 
schooljaren van dezelfde schoolsoorten of dezelfde leerwegen met een vergelijkbaar 
leerlingenbestand.  
3. Indien de leerresultaten van het onderwijs niet kunnen worden beoordeeld op grond van de 
regels die zijn gesteld bij of krachtens het vierde lid, heeft de kwaliteit van het onderwijs de 
kwalificatie “zeer zwak”, indien het bevoegd gezag ten aanzien van het onderwijs, bedoeld in het 
eerste lid, tekortschiet in de naleving van twee of meer regels die bij of krachtens deze wet zijn 
gesteld en het bevoegd gezag als gevolg daarvan tekortschiet in het zorg dragen voor de veiligheid 
op school, bedoeld in artikel 3.40, eerste lid, of in het zodanig inrichten van het onderwijs dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen ofin het afstemmen van het 
onderwijs op de voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen, bedoeld in artikel 1.4.  
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over: 
a. de wijze waarop leerresultaten worden gemeten; 
b. de normering, bedoeld in het tweede lid; en  
c. de aard van en het aantal gegevens over de leerresultaten die ten minste beschikbaar moeten 
zijn.  
 
29 
W6638.K-2 
 

a. leerlingen met bijzondere kenmerken beter in staat te stellen een diploma als bedoeld in deze 
wet te behalen; 
b. leerlingen meer kansen te geven vervolgonderwijs met gunstig resultaat te volgen; of 
c. onderwijsvoorzieningen doelmatiger te gebruiken. 
 
Artikel 2.100. Samenwerkingsovereenkomst 
1. Voor de toepassing van artikel 2.99 sluit het bevoegd gezag van de school een 
samenwerkingsovereenkomst met het bevoegd gezag van de school of instelling die bij de 
samenwerking is betrokken. 
2. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over welke onderwerpen de 
samenwerkingsovereenkomst in elk geval omvat. 
 
Artikel 2.101. Nadere regels samenwerkingsovereenkomst  
1. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld voor welke leerlingen en 
onder welke voorwaarden artikel 2.99 kan worden toegepast. 
2. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden geregeld dat leerlingen als bedoeld in het 
eerste lid worden aangemerkt of ook worden aangemerkt als deelnemer in de zin van de WEB of 
WEB BES voor de toepassing van daarbij aan te wijzen wettelijke regels. 
3. Bij algemene maatregel van bestuur kan bij toepassing van artikel 2.99 voor doelen als bedoeld 
in artikel 2.99, tweede lid, onderdelen a en b, worden geregeld van welke bij of krachtens de 
artikelen 2.21, vierde lid, 2.22 tot en met 2.27, 2.37, 2.51, 2.53, 2.54, 2.56, 2.58, 2.62, 2.72, 
2.75, 2.78, derde lid, onder a, 2.80, 2.83, 2.82, 2.105, 7.2, 7.3, en 7.9 tot en met 7.24 
vastgestelde regels kan worden afgeweken, en welke regels in plaats daarvan zullen gelden. 
 
Artikel 2.102. Entreeopleiding volgen in plaats van basisberoepsgerichte leerweg vmbo 
1. Het bevoegd gezag van een school voor vbo kan leerlingen die aan de school zijn ingeschreven 
en die daarbij naar zijn oordeel gebaat zijn, de gelegenheid geven om een entreeopleiding te 
volgen, met inachtneming van de artikelen 7.2.7 en 8.1.1, derde lid, WEB, of de artikelen 7.2.6 en 
8.1.1, zesde lid, WEB BES. De entreeopleiding komt geheel of gedeeltelijk in plaats van de 
basisberoepsgerichte leerweg, bedoeld in artikel 2.22, eerste lid, onderdeel b. 
2. De entreeopleiding stemt overeen met het programma-aanbod van de beroepsgerichte 
programma’s van de basisberoepsgerichte leerweg die de school verzorgt. 
3. Het bevoegd gezag is er niet toe verplicht om aan leerlingen die de entreeopleiding volgen, 
gelegenheid te geven aan de school een eindexamen in de basisberoepsgerichte leerweg af te 
leggen als bedoeld in artikel 2.51, eerste lid.  
4. Leerlingen die een entreeopleiding volgen, worden wat de toepassing van deze wet en daarop 
berustende bepalingen betreft aangemerkt als leerlingen van de basisberoepsgerichte leerweg 
waarvoor de entreeopleiding geheel of gedeeltelijk in de plaats komt. 
5. De entreeopleiding wordt verzorgd onder verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag op grond 
van een samenwerkingsovereenkomst tussen het bevoegd gezag van de school en het bevoegd 
gezag van een instelling als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel b, WEB of artikel 1.1.1 WEB BES 
waarvan het onderwijsaanbod ook deze entreeopleiding omvat. 
6. Bij toepassing van artikel 7.4.4a, derde lid, WEB of artikel 7.4.6, derde lid, WEB BES is het 
bevoegd gezag belast met de uitvoering van de examinering, bedoeld in die artikelen.  
7. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over: 
a. de voorwaarden voor het verzorgen van een entreeopleiding aan leerlingen jonger dan zestien 
jaar; en 
b. de onderwerpen die de samenwerkingsovereenkomst in elk geval regelt, of die het bevoegd 
gezag regelt indien dat gezag zowel de school als de instelling, bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel 
b, WEB of bedoeld in artikel 1.1.1 WEB BES in stand houdt. 
 
Artikel 2.103. Leer-werktraject als anders ingerichte basisberoepsgerichte leerweg vmbo 
1. Het bevoegd gezag kan de basisberoepsgerichte leerweg, bedoeld in artikel 2.22, eerste lid, 
onderdeel b, ook inrichten als leer-werktraject. Een leer-werktraject is gericht op het behalen van 
een startkwalificatie op het niveau van de basisberoepsopleiding, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste 
lid, onderdeel b, WEB of artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, WEB BES.  
2. Een leer-werktraject omvat een buitenschools praktijkgedeelte, dat wordt verzorgd bij een 
bedrijf of organisatie.  
31 
W6638.K-2 
 

 
Artikel 2.107. Vervangende voorziening voor praktijkplaats bij leer-werktraject vmbo 
1. Het bevoegd gezag kan na het sluiten van de leer-werkovereenkomst vaststellen dat: 
a. de praktijkplaats niet of niet volledig beschikbaar is;  
b. de begeleiding tekortschiet of ontbreekt; of  
c. door andere omstandigheden dan bedoeld in de onderdelen a en b, het buitenschoolse 
praktijkgedeelte niet volgens de daaraan gestelde eisen zal kunnen worden verzorgd.  
2. Indien het bevoegd gezag na het sluiten van de leer-werkovereenkomst vaststelt dat het 
buitenschoolse praktijkgedeelte niet naar behoren zal kunnen worden verzorgd, draagt het er zorg 
voor dat een toereikende voorziening beschikbaar wordt gesteld, na overleg met het bestuur van 
de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven. 
 
Artikel 2.108. Onderwijs aan een andere school van hetzelfde bevoegd gezag 
Indien het bevoegd gezag leerlingen, in het kader van het onderwijs waarvoor zij aan de school 
zijn ingeschreven, in staat wil stellen onderwijs te volgen aan een andere school voor voortgezet 
onderwijs van datzelfde bevoegd gezag, zijn de artikelen 2.99 en 2.100 van overeenkomstige 
toepassing en regelt het bevoegd gezag op overeenkomstige wijze de onderwerpen, bedoeld in 
artikel 2.100, tweede lid.  
 
Artikel 2.109. Samenwerking aangewezen school met onbekostigde vavo-instelling  
1. Het bevoegd gezag van een school die op grond van artikel 2.66 is aangewezen, kan leerlingen 
in de gelegenheid stellen om in het kader van het onderwijs waarvoor zij aan de school zijn 
ingeschreven, deel te nemen aan een opleiding voortgezet algemeen volwassenenonderwijs als 
bedoeld in artikel 7.3.1, eerste lid, onderdeel a, WEB of artikel 7.3.1, eerste lid, onderdeel a, WEB 
BES, aan een instelling waarvoor wat die opleiding betreft, artikel 1.4a.1, eerste lid, WEB of artikel 
1.4.2 WEB BES is toegepast, en die opleiding af te sluiten met een examen. 
2. Het eerste lid wordt alleen toegepast om leerlingen met bijzondere kenmerken beter in staat te 
stellen een diploma als bedoeld in artikel 2.58, tweede lid, te behalen. 
3. Toepassing van het eerste lid is gebaseerd op een samenwerkingsovereenkomst tussen het 
bevoegd gezag, bedoeld in het eerste lid, en het bevoegd gezag van de instelling, bedoeld in dat 
lid.  
4. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld voor welke leerlingen en 
onder welke voorwaarden het eerste lid kan worden toegepast en regels gesteld over welke 
onderwerpen de samenwerkingsovereenkomst in elk geval moet omvatten. 
 
 
Paragraaf 11. Beschikbaar stellen van lesmateriaal aan leerlingen 
 
Artikel 2.110. Beschikbaarstelling lesmateriaal aan leerlingen 
Het bevoegd gezag van een uit ’s Rijks kas bekostigde school stelt elk leerjaar aan de leerling 
lesmateriaal ter beschikking zonder dat daarvoor een tegemoetkoming is verschuldigd. Dat 
lesmateriaal is naar vorm en inhoud gericht op informatieoverdracht in onderwijsleersituaties en 
het gebruik ervan binnen het onderwijsaanbod is door het bevoegd gezag specifiek voor dat 
leerjaar voorgeschreven.  
 
 
Paragraaf 12. Beleidsinhoudelijke informatie 
 
Artikel 2.111. Beleidsinhoudelijke informatie 
1. Het bevoegd gezag en het samenwerkingsverband dragen er zorg voor dat zij beschikken over 
geordende gegevens voor het beleid van Onze Minister voor het voortgezet onderwijs. Het bevoegd 
gezag en het samenwerkingsverband verlenen op verzoek medewerking aan onderzoek door of 
namens Onze Minister dat geheel of deels op deze gegevens is gebaseerd. 
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over de 
definiëring, de wijze van ordening en de beschikbaarstelling van deze gegevens. 
3. Deze nadere regels hebben geen betrekking op het persoonsgebonden nummer van een leerling 
of op de andere gegevens waarmee een leerling wordt geïdentificeerd of identificeerbaar is.. 
 
33 
W6638.K-2 
 

4. Indien een raad van toezicht is ingesteld, is deze raad, onverminderd het eerste en tweede lid, 
belast met het benoemen, schorsen en ontslaan van de bestuursleden en het toepassen van de 
artikelen 7.34, 7.35, 7.37, 7.39 en 7.40 en de daarmee verband houdende wettelijke voorschriften 
op bestuursleden die ook tot het personeel behoren. 
5. De interne toezichthouder of het interne toezichthoudend orgaan pleegt ten minste tweemaal 
per jaar overleg met de medezeggenschapsraad.  
6. Dit artikel is, van overeenkomstige toepassing op een samenwerkingsverband. In afwijking van 
het vijfde lid, voert de interne toezichthouder of het interne toezichthoudend orgaan van het 
samenwerkingsverband ten minste tweemaal per jaar overleg met de ondersteuningsplanraad, 
bedoeld in artikel 4a WMS.  
 
 
Paragraaf 2. Openbare rechtspersoon voor openbaar onderwijs 
 
Artikel 3.4. Instelling openbare rechtspersoon voor openbaar onderwijs 
1. Een gemeenteraad kan bij verordening een openbare rechtspersoon instellen die tot doel heeft 
om een of meer openbare scholen in de gemeente in stand te houden, al dan niet samen met 
openbare scholen als bedoeld in de WPO, de WPO BES of de WEC. Deze openbare rechtspersoon 
bezit rechtspersoonlijkheid. 
2. Een openbare rechtspersoon kan ook worden ingesteld door meer dan een gemeenteraad. In dat 
geval komt de openbare rechtspersoon pas tot stand nadat alle daartoe strekkende verordeningen 
in werking zijn getreden. Deze verordeningen zijn gelijkluidend voor de onderwerpen, bedoeld in 
artikel 3.5, eerste lid. 
3. De gemeenteraad maakt het voornemen tot het instellen van een openbare rechtspersoon 
bekend. 
4. Indien een openbare rechtspersoon wordt ingesteld door meer dan een gemeenteraad, wordt 
voor de toepassing van de deze paragraaf onder “gemeenteraad” mede verstaan: gemeenteraden. 
 
Artikel 3.5. Verordening openbare rechtspersoon voor openbaar onderwijs 
1. De verordening regelt in elk geval: 
a. de samenstelling, werkwijze en inrichting van het bestuur van de openbare rechtspersoon; 
b. de wijze van benoeming, schorsing en ontslag van de bestuursleden; 
c. de termijn waarvoor de bestuursleden worden benoemd; 
d. de vaststelling van de begroting en de jaarrekening; 
e. de wijze waarop de gemeenteraad toezicht op het bestuur uitoefent; 
f. de gronden waarop het bestuur kan beslissen de vergaderingen van het bestuur besloten te 
houden; en 
g. de periode waarvoor de openbare rechtspersoon in het leven wordt geroepen en die ten minste 
vijf jaar is. 
2. De verordening verzekert een overheersende invloed van de gemeente in het bestuur.  
 
Artikel 3.6. Taken en bevoegdheden openbare rechtspersoon voor openbaar onderwijs 
1. Het bestuur brengt jaarlijks aan de gemeenteraad een verslag uit over de werkzaamheden en 
maakt dit verslag openbaar. Het verslag besteedt in elk geval aandacht aan de wijze waarop het 
bestuur gestalte heeft gegeven aan de wezenskenmerken van het openbaar onderwijs, te weten: 
a. de toegankelijkheid van de openbare school voor leerlingen zonder onderscheid naar godsdienst 
of levensovertuiging; 
b. de eerbiediging van ieders godsdienst of levensovertuiging bij het geven van het openbaar 
onderwijs; en 
c. de benoembaarheid op gelijke voet van het personeel. 
2. De vergaderingen van het bestuur zijn openbaar, tenzij het bestuur anders beslist.  
 
Artikel 3.7. Gemeentelijke taken en bevoegdheden openbare rechtspersoon voor 
openbaar onderwijs 
1. De gemeenteraad benoemt de bestuursleden van de openbare rechtspersoon. Ten minste een 
derde gedeelte en ten hoogste de helft van de bestuursleden wordt benoemd op de bindende 
voordracht van de ouders van de leerlingen van de betrokken school of scholen. 
35 
W6638.K-2 
 

 
Artikel 3.12. Taken en bevoegdheden stichting voor openbaar onderwijs  
1. Het bestuur brengt jaarlijks aan de gemeenteraad een verslag uit over de werkzaamheden en 
maakt dit verslag openbaar. In het verslag wordt in elk geval aandacht geschonken aan de wijze 
waarop het bestuur gestalte heeft gegeven aan de wezenskenmerken van het openbaar onderwijs, 
te weten: 
a. de toegankelijkheid van de openbare school voor leerlingen zonder onderscheid naar godsdienst 
of levensovertuiging; 
b. de eerbiediging van ieders godsdienst of levensovertuiging bij het geven van het openbaar 
onderwijs; en  
c. de benoembaarheid op gelijke voet van het personeel. 
2. De vergaderingen van het bestuur zijn openbaar, tenzij het bestuur anders beslist.  
 
Artikel 3.13. Gemeentelijke taken en bevoegdheden stichting voor openbaar onderwijs 
1. De gemeenteraad benoemt de bestuursleden van de stichting. Ten minste een derde gedeelte en 
ten hoogste de helft van de bestuursleden wordt benoemd op de bindende voordracht van de 
ouders van de leerlingen die zijn ingeschreven op de betrokken school of scholen. 
2. De begroting en de jaarrekening van de stichting worden ter instemming voorgelegd aan de 
gemeenteraad. De gemeenteraad kan instemming aan de begroting onthouden wegens strijd met 
het recht of met het algemeen belang, waaronder begrepen het financiële belang van de 
gemeente. 
3. Indien de gemeenteraad voor 1 februari van het jaar waarvoor de begroting geldt, niet heeft 
ingestemd met de begroting, neemt de gemeenteraad de maatregelen die hij nodig acht om de 
continuïteit van het onderwijs te waarborgen. 
4. Indien de stichting een raad van toezicht heeft, benoemt de gemeenteraad de leden van de raad 
van toezicht. 
5. De gemeenteraad is bevoegd tot opheffing van de openbare school. 
 
Artikel 3.14. Stichting voor openbaar onderwijs met raad van toezicht 
1. Indien de stichting een raad van toezicht heeft, is artikel 3.11, tweede lid, niet van toepassing 
en bevatten de statuten, onverminderd artikel 3.3, in elk geval een regeling van: 
a. de samenstelling, werkwijze en inrichting van de raad van toezicht van de stichting; 
b. de wijze van benoeming, schorsing en ontslag van de leden van de raad van toezicht, met dien 
verstande dat ten minste een derde gedeelte en ten hoogste de helft van die leden wordt benoemd 
op de bindende voordracht van de ouders van de leerlingen die zijn ingeschreven op de betrokken 
school of scholen; 
c. de termijn waarvoor de leden van de raad van toezicht worden benoemd; 
d. de vaststelling van de begroting en de jaarrekening; 
e. de periode waarvoor de stichting in het leven wordt geroepen en die ten minste vijf jaar is; en 
f. de bevoegdheid om de stichting te ontbinden.  
2. De statuten verzekeren een overheersende invloed van de overheid in de raad van toezicht.  
 
Artikel 3.15. Taakverwaarlozing stichting voor openbaar onderwijs 
De gemeenteraad is in geval van ernstige taakverwaarlozing door het bestuur of functioneren in 
strijd met de wet bevoegd zelf te voorzien in het bestuur van de openbare school en zo nodig de 
stichting te ontbinden. 
 
 
Paragraaf 4. Stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs 
 
Artikel 3.16. Stichting voor openbaar en bijzonder onderwijs 
1. De instandhouding van een of meer openbare scholen samen met een of meer bijzondere 
scholen kan worden opgedragen aan een nieuwe stichting of worden overgedragen aan een 
bestaande stichting. De besluitvorming van de zijde van de gemeente vindt plaats door de 
gemeenteraad. 
2. Indien de laatste afzonderlijke openbare school en de laatste afzonderlijke bijzondere school die 
door de stichting in stand worden gehouden, zijn gefuseerd tot een samenwerkingsschool als 
37 
W6638.K-2 
 

2. Artikel 3.33 is van overeenkomstige toepassing.  
3. Een samenwerkingsschool kan alleen tot stand komen indien: 
a. met die totstandkoming van de samenwerkingsschool de continuïteit van het openbaar of 
bijzonder onderwijs gehandhaafd kan blijven; en 
b. de betrokken scholen en scholengemeenschappen alle leerjaren omvatten.  
4. Van een situatie als bedoeld in het derde lid, onderdeel a, is sprake als een van de betrokken 
scholen op 1 oktober van het eerste of tweede schooljaar voorafgaand aan de fusiedatum werd 
bezocht door een aantal leerlingen gelijk aan of minder dan: 
a. 120 leerlingen voor praktijkonderwijs; 
b. 260 leerlingen voor vbo met één profiel; 
c. 160 leerlingen per profiel voor vbo met twee of meer profielen; 
d. 4/3 van het aantal leerlingen voor de overige scholen dat voor de betrokken schoolsoort is 
genoemd in artikel 4.24, eerste lid, onderdeel e. 
5. Indien sprake is van een scholengemeenschap, is van een situatie als bedoeld in het derde lid, 
onderdeel a, sprake indien de betrokken scholen van een van de betrokken 
scholengemeenschappen op 1 oktober van het eerste of tweede schooljaar voorafgaand aan de 
fusiedatum werd bezocht door een aantal leerlingen gelijk aan of minder dan: 
a. 3/2 van het aantal leerlingen genoemd in artikel 4.24, tweede lid, voor praktijkonderwijs, mavo 
en havo; 
b. 130 leerlingen voor een afdeling voor havo; 
c. 293 leerlingen voor vwo; en 
d. voor scholen voor vbo: 
1°. 195 leerlingen voor een school met één profiel als bedoeld in artikel 2.26, tweede lid; 
2°. 120 leerlingen per profiel voor een school met twee of meer profielen als bedoeld in artikel 
2.26, tweede lid. 
 
Artikel 3.23. Identiteitscommissie en statuten stichting voor instandhouding 
samenwerkingsschool 
1. Aan een samenwerkingsschool is een identiteitscommissie verbonden.  
2. De identiteitscommissie adviseert gevraagd en ongevraagd het bevoegd gezag en de rector, 
directeur of centrale directie over alle aangelegenheden die betrekking hebben op de wijze waarop 
invulling wordt gegeven aan het openbare karakter en de identiteit van de samenwerkingsschool. 
De identiteitscommissie kan ook voorstellen doen over die aangelegenheden.  
3. De statuten van de stichting die de samenwerkingsschool in stand houdt, voorzien in een 
regeling over de identiteitscommissie waarin in elk geval de samenstelling, benoeming, 
herbenoeming, ontslag, duur van de benoeming, werkwijze, inrichting en bevoegdheden van de 
identiteitscommissie zijn vastgelegd en ook een voorziening voor het beslechten van geschillen 
tussen het bevoegd gezag en de identiteitscommissie. Bij de samenstelling van de 
identiteitscommissie is sprake van een evenwichtige verdeling tussen openbaar en bijzonder 
onderwijs.  
4. Wijziging van de statuten van de stichting die de samenwerkingsschool in stand houdt voor 
zover die betrekking hebben op de regeling over de identiteitscommissie, is slechts mogelijk indien 
het bevoegd gezag en de identiteitscommissie daartoe gezamenlijk besluiten. Voor een stichting 
anders dan een stichting als bedoeld in artikel 3.16 en anders dan bedoeld in artikel 3.10, kan een 
wijziging als bedoeld in de eerste volzin alleen tot stand komen met instemming van de 
gemeenteraad van de gemeente waarin de samenwerkingsschool gevestigd is. Instemming kan 
slechts worden onthouden indien overheersende invloed van de gemeente in de 
identiteitscommissie niet is verzekerd voor zover het openbaar onderwijs binnen de 
samenwerkingsschool betreft. 
 
Artikel 3.24. Taken en bevoegdheden stichting voor instandhouding 
samenwerkingsschool; overdracht, opheffing of samenvoeging samenwerkingsschool 
1. De stichting anders dan een stichting als bedoeld in artikel 3.16 of in artikel 3.10 brengt jaarlijks 
aan de gemeenteraad van de gemeente waarin de samenwerkingsschool gevestigd is, verslag uit 
over de werkzaamheden waarbij in elk geval aandacht wordt geschonken aan de 
wezenskenmerken van het openbaar onderwijs. Het verslag wordt openbaar gemaakt.  
2. Overdracht, opheffing of samenvoeging van de samenwerkingsschool is slechts mogelijk na 
instemming van de gemeenteraad van de gemeente waar de samenwerkingsschool gevestigd is.  
 
39 
W6638.K-2 
 

a. de variatie van het onderwijsaanbod, vanuit het oogpunt van richting, pedagogisch-didactische 
aanpak of schoolsoort, binnen de gemeenten waarin de leerlingen van de te fuseren scholen of 
rechtspersonen woonachtig zijn significant wordt belemmerd; of 
b. het aandeel per schoolsoort van de bij de fusie betrokken scholen in het aantal leerlingen in de 
gemeenten waarin de leerlingen van die scholen woonachtig zijn, een bij ministeriële regeling vast 
te stellen percentage overschrijdt. 
4. Onze Minister kan aan een institutionele fusie bovendien instemming onthouden indien de 
percentages leerlingen die zijn betrokken bij de fusie lager zijn dan de percentages, bedoeld in de 
artikelen 4.10, eerste lid, en 4.11, eerste lid. 
5. Onze Minister vraagt een onafhankelijke adviescommissie advies over het verlenen van de 
instemming, tenzij de noodzaak daarvoor ontbreekt. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld 
over wanneer dit laatste het geval is. 
6. Onze Minister stelt beleidsregels vast over de uitoefening van de bevoegdheid, bedoeld in het 
tweede lid. 
7. Instemming van Onze Minister is niet vereist: 
a. voor de bestuurlijke en institutionele fusie die noodzakelijk zijn voor de totstandkoming van de 
samenwerkingsschool, bedoeld in artikel 3.22, eerste lid; 
b. voor een fusie waarbij een school voor praktijkonderwijs is betrokken, voor zover het die school 
betreft. 
 
Artikel 3.31. Aanvraag en fusie-effectrapportage 
1. De rechtspersoon dient of de rechtspersonen samen dienen een aanvraag in bij Onze Minister 
voor de instemming met de fusie. De aanvraag gaat vergezeld van: 
a. een door de rechtspersoon of rechtspersonen opgestelde fusie-effectrapportage, en 
b. een schriftelijke verklaring van instemming met de fusie van de  
medezeggenschapsraden of de gemeenschappelijke medezeggenschapsraden, of 
c. een uitspraak van de geschillencommissie als bedoeld in artikel 31, derde lid, WMS, of een 
uitspraak van de Ondernemingskamer als bedoeld in artikel 36, vierde lid, van die wet. 
2. Een aanvraag geldt ook als een aanvraag om voor bekostiging in aanmerking te komen als 
bedoeld in de artikelen 4.10, eerste lid, en 4.11, eerste lid. 
3. De fusie-effectrapportage bevat in elk geval een weergave van: 
a. de motieven voor de fusie; 
b. de alternatieven voor de fusie; 
c. het tijdsbestek waarbinnen de fusie zal worden gerealiseerd; 
d. de met de fusie te bereiken doelen; 
e. de effecten van de fusie op de keuzevrijheid, in het bijzonder de effecten van de fusie op de 
spreiding en omvang van de rechtspersonen en vestigingen van scholen in de gemeenten waarin 
de huidige leerlingen van die scholen woonachtig zijn, en op de onderwijskundige en bestuurlijke 
diversiteit van het onderwijsaanbod in de betrokken gemeenten; 
f. de financiële en personele gevolgen en de gevolgen voor leerlingen en hun ouders van de fusie, 
waaronder begrepen de gevolgen voor de voorzieningen; 
g. de wijze waarop over de fusie wordt gecommuniceerd; 
h. de wijze waarop de fusie wordt geëvalueerd;  
i. een advies van het college van burgemeester en wethouders van de betrokken gemeenten over 
de wenselijkheid van de fusie. 
4. Bij ministeriële regeling wordt een modelformulier voor de fusie-effectrapportage vastgesteld. 
 
Artikel 3.32. Beslistermijn; positieve fictieve beschikking bij niet tijdig beslissen 
1. Onze Minister beslist binnen dertien weken op een aanvraag. De termijn kan met ten hoogste 
dertien weken worden verlengd. Onze Minister stelt de aanvrager hiervan voorafgaand aan de 
verlenging in kennis. 
2. Paragraaf 4.1.3.3 Awb is van toepassing. 
 
Artikel 3.33. Overdracht; splitsing 
1. De bestuurlijke fusie vindt plaats bij notariële akte. Bij deze akte verbindt de overdragende 
rechtspersoon zich ook om de rechten inzake gebouwen, terreinen en roerende zaken over te 
dragen. Deze akte geldt ook als akte van levering, bedoeld in artikel 89 van Boek 3 van het 
Burgerlijk Wetboek en artikel 89 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek BES.  
41 
W6638.K-2 
 

b. de termijn waarbinnen de klager een klacht kan indienen; 
c. de termijn waarbinnen mededeling plaatsvindt van het oordeel, bedoeld in artikel 3.36, tweede 
lid, en de wijze waarop bij noodzakelijke afwijking van deze termijn wordt gehandeld; en 
d. waarborgen dat aan de behandeling van een klacht niet wordt deelgenomen door een persoon 
op wiens gedraging de klacht rechtstreeks betrekking heeft.  
 
Artikel 3.36. Klachtenbehandeling 
1. De klager en degene over wie is geklaagd krijgen de gelegenheid:  
a. hun zienswijze mondeling of schriftelijk toe te lichten; en  
b. zich bij de behandeling van de klacht te laten bijstaan.  
2. De klachtencommissie beoordeelt de gegrondheid van de klacht en deelt het oordeel, al dan niet 
vergezeld van aanbevelingen, schriftelijk mede aan de klager, degene over wie is geklaagd en het 
bevoegd gezag.  
3. Het bevoegd gezag deelt de klager en de klachtencommissie binnen vier weken na ontvangst 
van het oordeel van de klachtencommissie schriftelijk en gemotiveerd mee of hij het oordeel over 
de klacht deelt en of en zo ja, welke maatregelen hij zal nemen. Bij afwijking van de termijn, 
bedoeld in de eerste volzin, doet het bevoegd gezag daarvan gemotiveerd mededeling aan de 
klager en de klachtencommissie onder vermelding van de termijn waarbinnen het bevoegd gezag 
zijn besluit bekend zal maken.  
4. Degene die betrokken is bij de uitvoering van dit artikel en daarbij toegang krijgt tot gegevens 
waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijze moet vermoeden, is verplicht tot 
geheimhouding daarvan, tenzij enig wettelijk voorschrift hem tot mededeling verplicht of uit zijn 
taak de noodzaak tot mededeling voortvloeit.  
5. Gegevens die betrekking hebben op een klacht worden bewaard op een plaats die uitsluitend 
toegankelijk is voor de klachtencommissie en het bevoegd gezag.  
 
Artikel 3.37. Maatregelen 
1. Indien het bevoegd gezag tekort schiet in zijn zorg voor de kwaliteit van het onderwijs, bedoeld 
in artikel 2.87, kan Onze Minister op verzoek van het bevoegd gezag, of uit eigen beweging in 
overeenstemming met het bevoegd gezag, maatregelen treffen. 
2. Tot de maatregelen hoort de mogelijkheid om het bevoegd gezag te laten bijstaan door een 
externe deskundige. Ook kunnen onder voorwaarden extra financiële middelen worden verstrekt 
aan de school.  
3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing indien het bevoegd gezag 
tekortschiet in zijn zorg voor de kwaliteit van de uitoefening van de taken van een 
samenwerkingsverband en de kwaliteit van het bestuur van een samenwerkingsverband. 
 
Artikel 3.38. Aanwijzing 
1. Indien sprake is van wanbeheer van een of meer bestuurders of toezichthouders kan Onze 
Minister het bevoegd gezag een aanwijzing geven. Een aanwijzing omvat een of meer maatregelen 
en is evenredig aan het doel waarvoor zij wordt gegeven.  
2. Onder wanbeheer wordt verstaan:  
a. financieel wanbeleid; 
b. ernstige nalatigheid om, in ieder geval in strijd met artikel 2.78, maatregelen te treffen die 
noodzakelijk zijn voor het waarborgen van de kwaliteit en goede voortgang van het onderwijs aan 
de school en om te voorkomen dat de kwaliteit van het stelsel van voortgezet onderwijs in gevaar 
komt; 
c. ongerechtvaardigde verrijking, al dan niet beoogd, van de rechtspersoon die de school in stand 
houdt, van de bestuurder of toezichthouder, of van een derde; 
d. onrechtmatig handelen, waaronder wordt verstaan dat men in de hoedanigheid van bestuurder 
of toezichthouder handelt in strijd met wettelijke voorschriften of de kennelijke geest van wettelijke 
voorschriften, waarmee financieel voordeel wordt behaald voor de rechtspersoon die de school in 
stand houdt, zichzelf of een derde; of 
e. het in ernstige mate verwaarlozen van de zorg voor wat door redelijkheid en billijkheid wordt 
gevorderd in de omgang met betrokkenen in de schoolorganisatie, waaronder wordt verstaan 
intimidatie of bedreiging van personeel, leerlingen of ouders door een bestuurder of 
toezichthouder. 
43 
W6638.K-2 
 

5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de elementen 
waaruit een meldcode in elk geval bestaat. 
 
 
Paragraaf 11. Overige bepalingen 
 
Artikel 3.42. Overleg onderwijsachterstandenbeleid 
1. Het college van burgemeester en wethouders, de bevoegde gezagsorganen van de scholen in de 
gemeente, en de bevoegde gezagsorganen van de in de gemeente gelegen aoc’s voor zover het 
gaat om het daarin verzorgde vbo, voeren ten minste jaarlijks op overeenstemming gericht overleg 
over: 
a. het voorkomen van segregatie;  
b. het bevorderen van integratie en het bestrijden van onderwijsachterstanden; 
c. de afstemming over inschrijvings- en toelatingsprocedures;  
d. het uit het overleg voortvloeiende voorstel van het bevoegd gezag van de in de gemeente 
gevestigde scholen om tot een evenwichtige verdeling van leerlingen met een onderwijsachterstand 
over de scholen te komen.  
2. Het overleg is gericht op het maken van afspraken over de onderwerpen, bedoeld in het eerste 
lid. Deze afspraken hebben zoveel mogelijk het karakter van meetbare doelen. De inspectie 
rapporteert jaarlijks over de mate waarin die doelen worden bereikt.  
3. Het college van burgemeester en wethouders kan de uitkomsten van het overleg omzetten in 
bindende afspraken over onder andere de te realiseren prestaties en inspanningen, die, voordat de 
afspraken tot stand komen, aan alle partijen worden voorgelegd. Indien het overleg over de 
voorgenomen bindende afspraken niet tot overeenstemming leidt, schrijft het college van 
burgemeester en wethouders een nieuw overleg uit, waarbij het college initiatieven neemt tot het 
bereiken van een zo groot mogelijke consensus. Indien ook dit overleg niet tot overeenstemming 
leidt, vraagt het college van burgemeester en wethouders of een van de bevoegde gezagsorganen 
aan de geschillencommissie, bedoeld in het vierde lid, om een bindend advies.  
4. Onze Minister stelt een geschillencommissie in. 
5. De geschillencommissie bestaat uit een voorzitter en vier leden, die allen door Onze Minister 
worden benoemd op voordracht van de gezamenlijke besturenorganisaties en de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten. De voorzitter is een jurist. 
6. De voorzitter en de leden worden benoemd voor een termijn van vier jaar. Zij zijn opnieuw 
benoembaar. Op eigen verzoek wordt aan hen ontslag verleend. 
7. De geschillencommissie brengt binnen vier weken aan het college van burgemeester en 
wethouders of aan het bevoegd gezag dat om het advies heeft verzocht, een bindend advies als 
bedoeld in het derde lid uit. Het college van burgemeester en wethouders deelt dit advies mede 
aan de bevoegde gezagsorganen van de scholen in de gemeente. 
 
 
HOOFDSTUK 4. VOORZIENINGENPLANNING 
 
 
Paragraaf 1. Aanspraak op bekostiging 
 
Artikel 4.1. Bekostiging en voorzieningenplanning 
1. Bekostiging uit ’s Rijks kas van een school of scholengemeenschap neemt geen aanvang dan 
krachtens de bepalingen van dit hoofdstuk. 
2. Een uit ’s Rijks kas bekostigde bijzondere school wordt in stand gehouden door een 
rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid die zich het geven van voortgezet onderwijs ten 
doel stelt zonder daarbij het maken van winst te beogen, en die geen stichting is als bedoeld in 
artikel 3.10. 
3. Artikel 4:32 Awb is niet van toepassing op de bekostiging van scholen. 
 
Artikel 4.2. Nieuwe school of scholengemeenschap 
1. Onze Minister brengt een openbare of bijzondere school voor bekostiging in aanmerking indien 
redelijkerwijs kan worden aangenomen dat deze school zal worden bezocht door ten minste: 
a. 390 leerlingen voor een school voor vwo; 
45 
W6638.K-2 
 

3. De aanvraag gaat vergezeld van een prognose over de te verwachten omvang. Het aantal 
leerlingen dat naar verwachting op het vestigingsadres een openbare school of een bijzondere 
school van de verlangde richting zal bezoeken, wordt voor elke schoolsoort of elk profiel berekend 
op basis van statistische gegevens die onder meer door het Centraal Bureau voor de Statistiek 
worden verstrekt.  
4. Een aanvraag voor een school voor praktijkonderwijs wordt ingediend in overeenstemming met 
de bevoegde gezagsorganen in het samenwerkingsverband waarvan de school deel gaat uitmaken 
en na overleg met de gemeente. 
5. Onze Minister beslist voor 1 mei volgend op de aanvraag of de school voor bekostiging in 
aanmerking wordt gebracht.  
6. Onverminderd artikel 3:41 Awb wordt een besluit tot bekostiging van een nieuwe school 
gepubliceerd in de Staatscourant. 
7. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op een aanvraag een scholengemeenschap of een 
profiel als bedoeld in artikel 2.26, tweede lid, dan wel een school of scholengemeenschap die 
ontstaat na splitsing van een school of scholengemeenschap dan wel een afdeling voor havo voor 
bekostiging in aanmerking te brengen. 
 
Artikel 4.6. Huisvesting en aanvang bekostiging 
1. Indien het bevoegd gezag daartoe op grond van artikel 6.4 een aanvraag indient, stelt het 
college van burgemeester en wethouders uiterlijk op 1 augustus van het zesde kalenderjaar na het 
besluit van Onze Minister om een school of scholengemeenschap voor bekostiging in aanmerking te 
brengen, huisvesting ter beschikking. Het besluit hiertoe maakt het college van burgemeester en 
wethouders meer dan een jaar voor het beschikbaar stellen van de huisvesting bekend. 
2. Indien huisvesting is vereist, vangt de bekostiging aan op 1 augustus van het kalenderjaar 
volgend op het kalenderjaar waarin het bevoegd gezag, voor 1 augustus, heeft aangetoond dat het 
college van burgemeester en wethouders de huisvesting ter beschikking zal stellen.  
3. Indien geen huisvesting is vereist, vangt de bekostiging aan op 1 augustus volgend op het 
besluit van Onze Minister om een school of scholengemeenschap voor bekostiging in aanmerking te 
brengen. Op verzoek van het bevoegd gezag kan dit tijdstip met een of twee jaar worden 
uitgesteld. 
 
Artikel 4.7. Vervallen aanspraak op bekostiging  
1. De aanspraak op bekostiging op grond van artikel 4.2 van een nieuwe school of 
scholengemeenschap vervalt, indien: 
a. vanaf het moment waarop de bekostiging overeenkomstig artikel 4.6, tweede lid, aanvangt, 
geen onderwijs aan de nieuwe school of scholengemeenschap wordt gegeven; of 
b. het vestigingsadres niet binnen hemelsbreed gemeten een afstand van 3 kilometer van het bij 
de aanvraag om bekostiging opgegeven beoogde vestigingsadres komt te liggen.  
2. De aanspraak op bekostiging vervalt, indien binnen een jaar na het besluit van Onze Minister om 
een school op grond van artikel 4.3, tweede lid, voor bekostiging in aanmerking te brengen, geen 
onderwijs aan de nieuwe school wordt gegeven. 
3. Op aanvraag van het bevoegd gezag kan Onze Minister beslissen in bijzondere gevallen de 
aanspraak op bekostiging voor een bepaalde tijd te handhaven. 
 
Artikel 4.8. Leerwegondersteunend onderwijs 
Onze Minister kan op aanvraag van het bevoegd gezag van een school of scholengemeenschap 
leerwegondersteunend onderwijs voor bekostiging in aanmerking brengen indien: 
a. dat doelmatig is gelet op het geheel en de spreiding van het aanbod van leerwegondersteunend 
onderwijs; en  
b. de meerderheid van de bevoegde gezagsorganen van de overige scholen en 
scholengemeenschappen in het betrokken samenwerkingsverband instemt met de aanvraag. 
  
Artikel 4.9. Omzetting en uitbreiding met een richting 
1. Onze Minister kan, onder door hem te stellen voorwaarden, voor bekostiging in aanmerking 
brengen een school die wordt opgericht door omzetting van een bekostigde openbare school in een 
gelijksoortige bijzondere school. 
2. Onze Minister brengt voor bekostiging in aanmerking een school die wordt opgericht door 
omzetting van een bekostigde bijzondere school in: 
47 
W6638.K-2 
 

2. Op een nevenvestiging van een school voor vwo of havo kan in elk geval onderwijs worden 
verzorgd in de eerste 3 leerjaren van die schoolsoort.  
3. Op een nevenvestiging van een school voor mavo of vbo kan in elk geval onderwijs worden 
verzorgd in de eerste 2 leerjaren van die schoolsoort. 
4. Op een nevenvestiging van een scholengemeenschap kan in elk geval onderwijs worden 
verzorgd in de in het tweede of derde lid genoemde leerjaren van de schoolsoorten die de 
scholengemeenschap omvat. 
 
Artikel 4.15. Uitbreiding onderwijsaanbod vestigingen 
Onze Minister brengt voor bekostiging in aanmerking onderwijs vanaf het vierde leerjaar op een 
hoofdvestiging of nevenvestiging aan een school voor vwo of havo, en onderwijs vanaf het derde 
leerjaar op een hoofdvestiging of nevenvestiging van een school voor mavo of vbo indien: 
a. op de desbetreffende vestiging onderwijs in de eerste drie respectievelijk 2twee leerjaren van de 
desbetreffende schoolsoort wordt verzorgd; en 
b. de desbetreffende vestiging ligt binnen een hemelsbreed gemeten afstand van 3 kilometer van 
een andere vestiging van de school waar onderwijs vanaf het vierde respectievelijk derde leerjaar 
van de desbetreffende schoolsoort wordt verzorgd. 
 
Artikel 4.16. Tijdelijke nevenvestiging 
1. Een tijdelijke nevenvestiging voorziet in de tijdelijke huisvestingsbehoefte van een hoofd-
vestiging of nevenvestiging en is gelegen op hemelsbreed gemeten een afstand van minder dan 3 
kilometer van de hoofdvestiging of nevenvestiging. 
2. Onze Minister brengt een tijdelijke nevenvestiging voor bekostiging in aanmerking indien het 
bevoegd gezag heeft aangetoond dat het college van burgemeester en wethouders de benodigde 
huisvesting ter beschikking zal stellen. De verplichting in de eerste volzin is niet van toepassing op 
verticale scholengemeenschappen en scholen waarvoor jaarlijks een bedrag voor 
huisvestingskosten wordt betaald op grond van artikel 6.21. 
3. Op een tijdelijke nevenvestiging kan onderwijs worden verzorgd in dezelfde schoolsoorten, in 
dezelfde profielen als bedoeld in de artikelen 2.26, tweede lid, en 2.27, tweede lid, en in dezelfde 
leerjaren als op de hoofdvestiging of nevenvestiging. 
 
Artikel 4.17. Verplaatsing vestiging en gevolgen voor bekostigingsaanspraak 
De aanspraak op bekostiging blijft bestaan indien het bevoegd gezag over hemelsbreed gemeten 
een afstand van minder dan 3 kilometer van het huidige vestigingsadres: 
a. een vestiging verplaatst; of 
b. een deel van het onderwijsaanbod op een vestiging verplaatst naar een andere vestiging van 
dezelfde school of scholengemeenschap. 
 
 
Paragraaf 3. Regionale samenwerking voorzieningenplanning 
 
Artikel 4.18. Regionale samenwerking 
1. Een bevoegd gezag van een school of scholengemeenschap kan samenwerken met ten minste 
een ander bevoegd gezag met als doel het onderwijsaanbod af te stemmen op de vraag van de 
leerlingen, ouders en andere belanghebbenden in hun regio.  
2. Een regio omvat een aaneengesloten grondgebied van een of meer gemeenten, met dien 
verstande dat: 
a. op de deelnemende vestigingen van scholen of scholengemeenschappen per gemeente ten 
minste 60 procent staat ingeschreven van alle leerlingen die op het grondgebied van die gemeente 
voortgezet onderwijs volgen; en 
b. ten minste 65 procent van de bevoegde gezagsorganen met een of meer vestigingen van 
scholen of scholengemeenschappen binnen die gemeente, bij de samenwerking betrokken is. 
 
Artikel 4.19. Regionaal plan onderwijsvoorzieningen 
1. De samenwerkende bevoegde gezagsorganen stellen voor hun regio een regionaal plan 
onderwijsvoorzieningen vast, dat een gezamenlijk gedragen visie bevat op het onderwijs in de 
regio. 
2. Het plan omvat in elk geval: 
49 
W6638.K-2 
 

g. op een hoofdvestiging of nevenvestiging van een school voor vbo: een profiel als bedoeld in 
artikel 2.26, tweede lid, onderdelen a tot en met c en f tot en met j, indien wordt voldaan aan bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur te stellen voorwaarden; of 
h. het profiel dienstverlening en producten, bedoeld in artikel 2.26, tweede lid, onderdeel j, aan 
een aoc, voor zover het gaat om het vbo, indien wordt voldaan aan bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur te stellen voorwaarden. 
2. Onze Minister kan een onderwijsvoorziening als bedoeld in het eerste lid, onderdelen d tot en 
met h, die niet is opgenomen in een regionaal plan onderwijsvoorzieningen, voor bekostiging in 
aanmerking brengen indien de overige bevoegde gezagsorganen die deelnemen aan de regionale 
samenwerking instemmen met de aanvraag en ook wordt voldaan aan de in die onderdelen 
genoemde voorwaarden.  
3. Onze Minister beslist voor 1 mei volgend op de aanvraag of de onderwijsvoorziening voor 
bekostiging in aanmerking wordt gebracht. 
4. Onverminderd artikel 3:41 Awb wordt een besluit tot bekostiging van een onderwijsvoorziening 
op grond van dit artikel gepubliceerd in de Staatscourant. 
 
Artikel 4.21. Weigeringsgrond 
Onze Minister wijst een aanvraag als bedoeld in artikel 4.20 af indien een bevoegd gezag dat niet 
deelneemt aan de samenwerking aantoont dat de onderwijsvoorziening leidt tot meer dan 10 
procent leerlingverlies op een vestiging van een school of scholengemeenschap van dat bevoegd 
gezag.  
 
Artikel 4.22. Huisvesting en aanvang bekostiging onderwijsvoorziening deelnemers RPO 
1. Indien het bevoegd gezag op grond van artikel 6.4 een aanvraag indient, stelt het college van 
burgemeester en wethouders uiterlijk op 1 augustus van het zesde kalenderjaar na het besluit van 
Onze Minister om een onderwijsvoorziening als bedoeld in artikel 4.20, eerste lid, onderdelen a en 
b, voor bekostiging in aanmerking te brengen, huisvesting ter beschikking. Het college van 
burgemeester en wethouders maakt het besluit daartoe uiterlijk een jaar voor het beschikbaar 
stellen van de huisvesting bekend.  
2. Na een besluit van Onze Minister om een onderwijsvoorziening als bedoeld in artikel 4.20 voor 
bekostiging in aanmerking te brengen vangt de bekostiging van de betrokken onderwijsvoorziening 
aan op 1 augustus van enig kalenderjaar.  
 
Artikel 4.23. Voorbereiding besluiten 
Op de voorbereiding van de besluiten bedoeld in artikel 4.20, eerste en tweede lid, is afdeling 3.4 
Awb van toepassing, met uitzondering van artikel 3:18. 
 
 
Paragraaf 4. Beëindiging van de bekostiging 
 
Artikel 4.24. Opheffingsnormen 
1. Een openbare school wordt opgeheven en de bekostiging van een bijzondere school wordt 
beëindigd indien de school in elk van drie achtereenvolgende schooljaren op 1 oktober is bezocht 
door een aantal leerlingen dat minder bedraagt dan: 
a. voor een school voor praktijkonderwijs: 70 leerlingen; 
b. voor een school voor vbo met een of twee profielen als bedoeld in artikel 2.26, tweede lid: 195 
leerlingen; 
c. voor een school voor vbo met drie of vier profielen: 240 leerlingen; 
d. voor een school voor vbo met vijf of meer profielen: 360 leerlingen; en 
e. voor de overige scholen: 3/4 van het aantal leerlingen dat voor de betrokken schoolsoort is 
genoemd in artikel 4.2, eerste lid. 
2. Een openbare scholengemeenschap wordt opgeheven en de bekostiging van een bijzondere 
scholengemeenschap wordt beëindigd indien de scholengemeenschap in elk van drie 
achtereenvolgende schooljaren is bezocht door een kleiner aantal leerlingen dan de helft van het 
aantal leerlingen dat op grond van artikel 4.2, eerste lid, is vereist voor stichting van de scholen 
die deel uitmaken van de scholengemeenschap, met dien verstande dat het voor scholen voor vbo 
binnen een scholengemeenschap gaat om: 
a. 130 leerlingen voor een school met een of twee profielen; 
51 
W6638.K-2 
 

Paragraaf 5. Overige bepalingen 
 
Artikel 4.28. Cursussen 
1. Onze Minister kan in bijzondere gevallen cursussen voortgezet onderwijs, voor zover het niet 
gaat om vbo, geheel of gedeeltelijk en voor een door hem te bepalen periode voor bekostiging in 
aanmerking brengen, indien naar zijn oordeel daaraan behoefte bestaat. 
2. Onze Minister kan aan de bekostiging verplichtingen verbinden. 
3. Onze Minister kan in verband met de in het eerste lid bedoelde bekostiging een 
bekostigingsplafond instellen. In dat geval worden bij ministeriële regeling regels over de verdeling 
gesteld. 
4. Indien een cursus voortgezet onderwijs voor bekostiging in aanmerking wordt gebracht, is 
artikel 2.110 van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 4.29. Overige uitvoeringsregels voorzieningenplanning 
Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld over: 
a. aanvraagprocedures voor onderwijsvoorzieningen, waarbij onderscheid kan worden gemaakt 
naar aanvragen binnen en buiten regionale samenwerking als bedoeld in paragraaf 3; 
b. meldingen bij omzetting als bedoeld in artikel 4.9, tweede lid, of uitbreiding met een richting als 
bedoeld in artikel 4.10, derde lid, opening van een tijdelijke nevenvestiging als bedoeld in artikel 
4.16, of verplaatsing van een vestiging of van een deel van het onderwijsaanbod van een vestiging 
over hemelsbreed gemeten een afstand van minder dan drie kilometer van het huidige 
vestigingsadres als bedoeld in artikel 4.17; en 
c. de berekening van leerlingverlies als bedoeld in artikel 4.21. 
 
 
HOOFDSTUK 5. BEKOSTIGING EN VERANTWOORDING 
 
 
Paragraaf 1. Algemene bepalingen bekostiging 
 
Artikel 5.1. Algemeen 
1. Het Rijk bekostigt met inachtneming van dit hoofdstuk de scholen of scholengemeenschappen 
waarvan de bekostiging aanvangt op grond van hoofdstuk 4. De uitgaven, bedoeld in de artikelen 
5.23 en 5.24, en de bedragen die de gemeente op grond van deze wet in aanvulling op de 
rijksbekostiging verstrekt, blijven ten laste van de gemeente. 
2. Het Rijk bekostigt met inachtneming van dit hoofdstuk samenwerkingsverbanden. 
3. Rijksbekostiging aan niet door de gemeente in stand gehouden scholen wordt uitsluitend 
verstrekt op grond van deze wet. 
 
Artikel 5.2. Bekostiging van school, scholengemeenschap en cursussen 
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen, zo nodig in afwijking van dit hoofdstuk, 
regels worden gesteld over de bekostiging, verantwoording en informatievoorziening van een 
scholengemeenschap, een verticale scholengemeenschap of een school en de daaraan verbonden 
cursussen, bedoeld in artikel 4.28.  
 
Artikel 5.3. Toepassing hoofdstuk 5 op openbare scholen in stand gehouden door 
stichting of openbare rechtspersoon 
Voor de toepassing van dit hoofdstuk zijn de regels over bijzondere scholen van overeenkomstige 
toepassing op openbare scholen die in stand worden gehouden door een openbare rechtspersoon 
als bedoeld in artikel 3.4 of door een stichting als bedoeld in artikel 3.10, tenzij anders is bepaald. 
 
 
Paragraaf 2. Berekeningsgrondslagen bekostiging scholen; personeelskosten en exploitatiekosten 
 
Artikel 5.4. Berekeningsgrondslag personeelsbekostiging 
1. De bekostiging van de kosten voor het personeel is het bedrag dat wordt verkregen door de 
formatie die op grond van artikel 5.5 per personeelscategorie is vastgesteld te vermenigvuldigen 
met een gemiddelde personeelslast en de uitkomsten hiervan bij elkaar op te tellen. De gemiddelde 
53 
W6638.K-2 
 

b. een bedrag dat afhankelijk is van de normatieve ruimtebehoefte per leerling; 
c. een bedrag dat afhankelijk is van het aantal leerlingen van de school; en 
d. voor scholen met leerwegondersteunend onderwijs dat op grond van artikel 4.8 of artikel 2.48, 
tweede lid, in aanmerking is gebracht voor bekostiging, een bedrag dat afhankelijk is van het 
aantal leerlingen in dat onderwijs voor wie het samenwerkingsverband heeft bepaald dat zij op dat 
onderwijs zijn aangewezen of toelaatbaar zijn tot het praktijkonderwijs. 
4. De bedragen, bedoeld in het derde lid, onderdelen a tot en met c, kunnen per schoolsoort en per 
groep van leerlingen verschillen. De bedragen, bedoeld in het derde lid, onderdelen b en c, kunnen 
bovendien verschillen voor: 
a. de eerste twee leerjaren van de school; en 
b. de overige leerjaren. 
5. Bij ministeriële regeling worden jaarlijks voor 1 oktober de bedragen vastgesteld, bedoeld in het 
derde lid, en worden nadere regels gegeven over de wijze waarop de bekostiging wordt berekend 
en vastgesteld. De vastgestelde bedragen gelden voor het kalenderjaar dat aansluit op het tijdstip 
van vaststelling. 
6. Bij de vaststelling van de bedragen, bedoeld in het derde lid, onderdelen a tot en met c, of bij 
tussentijdse aanpassing van die bedragen, worden volgens bij ministeriële regeling gestelde regels 
loon- en prijsontwikkelingen verwerkt, tenzij de toestand van de rijksfinanciën zich daartegen 
verzet. 
 
Artikel 5.8. Teldatum en aantal leerlingen 
1. Voor het bepalen van de hoogte van de bekostiging, bedoeld in de artikelen 5.4 en 5.7, neemt 
Onze Minister in aanmerking het aantal leerlingen dat op 1 oktober van het jaar, voorafgaand aan 
het jaar waarop de bekostiging betrekking heeft: 
a. als werkelijk schoolgaand aan de school stond ingeschreven; en  
b. in bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen gevallen voor de bekostiging 
wordt meegeteld.  
2. In geval van oprichting, verplaatsing of splitsing van een school kan Onze Minister afwijken van 
de teldatum en de leerlingen, bedoeld in het eerste lid, op die afwijkende datum toerekenen aan de 
nieuwe scholen. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld. 
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over de 
leerlingen die niet worden meegeteld voor het bepalen van de hoogte van de bekostiging. 
 
Artikel 5.9. Verstrekken aanvullende bekostiging bij bijzondere ontwikkelingen  
1. Indien bijzondere ontwikkelingen in het voortgezet onderwijs daartoe aanleiding geven, kan 
Onze Minister aanvullende bekostiging voor personeelskosten of exploitatiekosten verstrekken. 
2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over het verstrekken van aanvullende 
bekostiging. 
3. Onze Minister kan voor de aanvullende bekostiging een bekostigingsplafond vaststellen. In dat 
geval worden bij ministeriële regeling regels gesteld over de verdeling van deze bekostiging.  
 
Artikel 5.10. Verstrekken aanvullende bekostiging bij bijzondere omstandigheden  
1. Indien bijzondere omstandigheden bij een school daartoe aanleiding geven, kan Onze Minister 
aanvullende bekostiging voor personeelskosten of exploitatiekosten verstrekken.  
2. De verstrekking vindt plaats: 
a. op aanvraag van het bevoegd gezag; 
b. indien nodig onder het verbinden van voorwaarden aan de verstrekking; en  
c. voor een bepaalde periode.  
3. De aanvraag wordt ingediend in het kalenderjaar waarin de bijzondere omstandigheden zich 
aandienden. Onze Minister beslist binnen 18 weken na ontvangst van de aanvraag. 
4. Onze Minister kan voor deze aanvullende bekostiging een bekostigingsplafond vaststellen. In dat 
geval worden bij ministeriële regeling regels over de verdeling van de aanvullende bekostiging 
gesteld. 
 
Artikel 5.11. Verstrekken middelen in aanvulling op bekostiging 
Onze Minister kan aanvullende middelen ter beschikking stellen die niet strekken tot bekostiging 
van het onderwijs, bedoeld in deze wet, en de schoolbegeleiding, bedoeld in de artikelen 179 WPO 
en 165 WEC ten behoeve daarvan, maar die direct of indirect dienstig zijn voor de uitvoering van 
55 
W6638.K-2 
 

Artikel 5.14. Vermindering bekostiging personeelskosten bij uitputting bekostiging 
personeelskosten samenwerkingsverband 
1. Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 5.13, derde lid, eerste volzin, en vierde lid, 
de personeelsbekostiging van het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 5.13, eerste lid, 
overschrijdt, wordt het bedrag waarmee die bekostiging wordt overschreden door Onze Minister in 
mindering gebracht op de personele bekostiging van alle scholen en scholen voor voortgezet 
speciaal onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 of 4, 
waarvan één of meer vestigingen zijn gelegen in het gebied van het samenwerkingsverband. 
2. Het bedrag dat in mindering wordt gebracht, wordt per school dan wel school voor voortgezet 
speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 of 4, voor 
zover het betreft het daaraan verzorgde voortgezet speciaal onderwijs, bepaald op basis van het 
leerlingenaantal van de betrokken vestiging of vestigingen in het samenwerkingsverband.  
 
Artikel 5.15. Aanvullende bekostiging personeelskosten samenwerkingsverband 
1. In aanvulling op de bekostiging ingevolge artikel 5.13 ontvangt het samenwerkingsverband 
aanvullende bekostiging voor personeelskosten voor leerwegondersteunend onderwijs en 
praktijkonderwijs en bekostiging voor regionale ondersteuning als bedoeld in het tweede, derde en 
vierde lid.  
2. De aanvullende bekostiging voor personeelskosten voor leerwegondersteunend onderwijs 
bestaat uit een bij ministeriële regeling vast te stellen bedrag per leerling. Het aantal leerlingen 
wordt bepaald door:  
a. het aantal leerlingen op 1 oktober 2012 op vestigingen in het gebied van het 
samenwerkingsverband dat is ingeschreven als leerling die leerwegondersteunend onderwijs 
ontvangt uit te drukken in een percentage van het totaal aantal leerlingen ingeschreven op 
vestigingen in het gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober 2012; en  
b. het percentage, bedoeld onder a, toe te passen op het aantal leerlingen ingeschreven op 
vestigingen in het gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober van het jaar voorafgaand 
aan het jaar waarop de bekostiging betrekking heeft.  
3. De aanvullende bekostiging voor personeelskosten voor praktijkonderwijs bestaat uit een bij 
ministeriële regeling vast te stellen bedrag per leerling. Het aantal leerlingen wordt bepaald door:  
a. het aantal leerlingen op 1 oktober 2012 op vestigingen in het gebied van het 
samenwerkingsverband dat is ingeschreven als leerling op een school voor praktijkonderwijs uit te 
drukken in een percentage van het totaal aantal leerlingen ingeschreven op vestigingen in het 
gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober 2012; en  
b. het percentage, bedoeld onder a, toe te passen op het aantal leerlingen ingeschreven op 
vestigingen in het gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober van het jaar voorafgaand 
aan het jaar waarop de bekostiging betrekking heeft.  
4. De bekostiging voor regionale ondersteuning bestaat uit een bij ministeriële regeling vast te 
stellen bedrag per leerling die is ingeschreven op een school of vestiging in het gebied van het 
samenwerkingsverband. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden 
gesteld over de vaststelling en uitkering van de in de eerste volzin bedoelde bekostiging voor 
regionale ondersteuning.  
5. De bedragen per leerling bedoeld in het tweede en het derde lid, zijn de uitkomst van een bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur vast te stellen hoeveelheid formatie per leerling, 
vermenigvuldigd met een bij ministeriële regeling vast te stellen bedrag.  
6. Voor elke leerling die op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar waarover de 
bekostiging plaatsvindt, was aangewezen op leerwegondersteunend onderwijs op een vestiging in 
het gebied van het samenwerkingsverband die bekostigd is op grond van artikel 4.8 of artikel 2.48, 
tweede lid, wordt een bij ministeriële regeling vast te stellen bedrag in mindering gebracht op de in 
het eerste lid bedoelde bekostiging van het samenwerkingsverband.  
7. Voor elke leerling die op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar waarop de bekostiging 
betrekking heeft, was ingeschreven op een vestiging voor praktijkonderwijs in het gebied van het 
samenwerkingsverband, wordt een bij ministeriële regeling vast te stellen bedrag in mindering 
gebracht op de in het eerste lid bedoelde bekostiging van het samenwerkingsverband.  
 
57 
W6638.K-2 
 

plaatsvindt onderwijs werd gegeven op basis van een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in 
artikel 71c, tweede lid, WEC, met dien verstande dat het normbedrag, bedoeld in artikel 117, 
zevende lid, van die wet in mindering wordt gebracht op de bekostiging van:  
a. het samenwerkingsverband:  
1° dat verantwoordelijk is voor de bekostiging tijdens de inschrijving op een school voor voortgezet 
speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 of 4, bedoeld 
in de WEC, indien de leerling onmiddellijk voorafgaand aan de opname in de residentiële instelling 
was ingeschreven op een school voor voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs; of  
2° waartoe de vestiging van de school behoort waar de leerling was ingeschreven en bekostigd 
voorafgaand aan de opname in de residentiële instelling; of  
b. het samenwerkingsverband in het gebied waarvan de leerling woonachtig is, indien de leerling 
onmiddellijk voorafgaand aan de opname in de residentiële instelling niet was ingeschreven op een 
school of op een school voor voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs behorend tot cluster 3 of 4.  
5. De artikelen 5.9 en 5.10, wat de kosten voor materiële instandhouding betreft, zijn van 
overeenkomstige toepassing op het samenwerkingsverband.  
 
Artikel 5.19. Vermindering bekostiging materiële instandhouding bij uitputting 
bekostiging materiële instandhouding samenwerkingsverband 
1. Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 5.18, derde lid, eerste volzin, en vierde lid, 
de materiële bekostiging van het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 5.18, eerste lid, 
overschrijdt, wordt het bedrag waarmee die bekostiging wordt overschreden door Onze Minister in 
mindering gebracht op de materiële bekostiging van alle scholen en scholen voor voortgezet 
speciaal onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 of 4, 
waarvan één of meer vestigingen zijn gelegen in het gebied van het samenwerkingsverband.  
2. Het bedrag dat in mindering wordt gebracht wordt per school dan wel school voor voortgezet 
speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 of 4, voor 
zover het betreft het daaraan verzorgde voortgezet speciaal onderwijs, bepaald op basis van het 
leerlingenaantal van de desbetreffende vestiging of vestigingen in het samenwerkingsverband. 
 
Artikel 5.20. Aanvullende bekostiging materiële instandhouding samenwerkingsverband  
1. In aanvulling op de bekostiging van artikel 5.18, ontvangt het samenwerkingsverband 
aanvullende bekostiging voor materiële instandhouding voor leerwegondersteunend onderwijs en 
praktijkonderwijs en bekostiging voor regionale ondersteuning als bedoeld in het tweede, derde en 
vierde lid.  
2. De aanvullende bekostiging voor materiële instandhouding voor leerwegondersteunend 
onderwijs bestaat uit een bij ministeriële regeling vast te stellen bedrag per leerling. Het aantal 
leerlingen wordt bepaald door:  
a. het aantal leerlingen op 1 oktober 2012 op vestigingen in het gebied van het 
samenwerkingsverband dat is ingeschreven als leerling die leerwegondersteunend onderwijs 
ontvangt uit te drukken in een percentage van het totaal aantal leerlingen ingeschreven op 
vestigingen in het gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober 2012; en  
b. het percentage, bedoeld onder a, toe te passen op het aantal leerlingen ingeschreven op 
vestigingen in het gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober van het jaar voorafgaand 
aan het jaar waarop de bekostiging betrekking heeft.  
3. De aanvullende bekostiging voor materiële instandhouding voor praktijkonderwijs bestaat uit 
een bij ministeriële regeling vast te stellen bedrag per leerling. Het aantal leerlingen wordt bepaald 
door:  
a. het aantal leerlingen op 1 oktober 2012 op vestigingen in het gebied van het 
samenwerkingsverband dat is ingeschreven als leerling op een school voor praktijkonderwijs uit te 
drukken in een percentage van het totaal aantal leerlingen ingeschreven op vestigingen in het 
gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober 2012; en  
b. het percentage, bedoeld onder a, toe te passen op het aantal leerlingen op vestigingen in het 
gebied van het samenwerkingsverband op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar waarop 
de bekostiging betrekking heeft.  
4. De bekostiging voor regionale ondersteuning bestaat uit een bij ministeriële regeling vast te 
stellen bedrag per leerling van de scholen en vestigingen in het gebied van het 
59 
W6638.K-2 
 

5. Voor de toepassing van dit artikel geldt een nevenvestiging als een nevenvestiging die is 
gelegen in de gemeente van de hoofdvestiging. De gemeenteraad kan in de verordening aan het 
college van burgemeester en wethouders de bevoegdheid toekennen om, met inachtneming van de 
regels in die verordening, te besluiten dat in de gemeente gelegen nevenvestigingen van scholen 
waarvan de hoofdvestiging is gelegen in een andere gemeente, in afwijking van de eerste volzin in 
aanmerking komen voor de voorzieningen die zijn genoemd in de regeling. 
6. Het college van burgemeester en wethouders maakt jaarlijks in een van overheidswege 
uitgegeven blad of een dag-, nieuws- of huis-aan-huisblad, dan wel op een andere geschikte wijze, 
een overzicht bekend van de voorzieningen die zijn toegekend op grond van de regeling. 
7. De artikelen 5.25 tot en met 5.28 zijn niet van toepassing. 
 
Artikel 5.24. Gemeentelijk beleid als gemeente zelf openbare scholen in stand houdt 
1. Indien een gemeente een of meer openbare scholen in stand houdt en uitgaven wil doen voor 
het voortgezet onderwijs die niet door het Rijk worden bekostigd, kan de gemeenteraad daarvoor 
bij verordening een regeling vaststellen. 
2. Artikel 5.23, tweede tot en met zevende lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 5.25. Vaststellen uitgaven en inkomsten personeels- en exploitatiekosten  
1. Het college van burgemeester en wethouders van een gemeente die een of meer scholen in 
stand houdt, stelt jaarlijks voor die scholen voorlopig vast: 
a. het totaal van de uitgaven voor personeelskosten in het voorafgaande kalenderjaar; 
b. het totaal van de uitgaven voor exploitatiekosten in het voorafgaande kalenderjaar; 
c. het totaal van de bekostiging voor personeelskosten, bedoeld in artikel 5.4, dat voor dat 
kalenderjaar is ontvangen; 
d. het totaal van de bekostiging voor exploitatiekosten, bedoel in artikel 5.7, dat voor dat 
kalenderjaar is ontvangen, en van de bedragen die krachtens artikel 5.39, tweede lid, voor 
voorzieningen in de exploitatie worden aangewend; 
e. het totaal van de aanvullende bekostiging voor exploitatiekosten, bedoeld in artikel de artikelen 
5.9 en 5.10, die voor dat kalenderjaar is ontvangen; 
f. het totaal van de bedragen die de gemeente in het voorgaande kalenderjaar heeft uitgegeven 
voor de instandhouding van een rechtspersoon als bedoeld in artikel 3.32; en 
g. een staat van voorzieningen die zijn ingesteld voor het openbaar onderwijs. 
2. Indien de gemeente een deel van de ontvangsten, bedoeld in het eerste lid, onderdeel c, of een 
deel van de ontvangsten, bedoeld in het eerste lid, onderdelen d of e, toevoegt aan een 
voorziening, geldt dat deel als een uitgave als bedoeld in onderdeel a van dat lid, respectievelijk als 
een uitgave als bedoeld in de onderdelen b of f van dat lid. Indien de gemeente bedragen aan een 
voorziening onttrekt, gelden deze bedragen als ontvangsten, bedoeld in het eerste lid, onderdeel c 
respectievelijk als ontvangsten als bedoeld in de onderdelen d of e van dat lid. 
3. Bij het vaststellen van de bedragen, bedoeld in het eerste lid, onderdelen b, d, e en f, blijven 
buiten beschouwing de uitgaven en ontvangsten voor administratie, beheer en bestuur, bedoeld in 
artikel 5.7, eerste lid, onderdeel d. 
4. Bij het vaststellen van de bedragen, bedoeld in het eerste lid, onderdelen a, b en f blijven buiten 
beschouwing: 
a. de uitgaven die worden gedekt door bijdragen van derden;  
b. de uitgaven die worden gedekt door ontvangsten op grond van een besluit als bedoeld in artikel 
5.23, vijfde lid, tweede volzin; en  
c. de uitgaven voor de voorzieningen waarvoor het bevoegd gezag van een niet door de gemeente 
in stand gehouden school op grond van de regeling, bedoeld in artikel 5.24, een aanvraag bij de 
gemeente kon indienen, gedurende de periode waarvoor de aanvraag kon worden gedaan. 
5. Indien de gemeente een deel van de bekostiging voor personeel of exploitatie overdraagt aan 
een ander bevoegd gezag, geldt dat deel als een uitgave als bedoeld in het eerste lid, onderdeel a 
of onderdeel b. Indien een ander bevoegd gezag een deel van de bekostiging voor personeel en 
exploitatie overdraagt aan de gemeente, geldt dat deel als een ontvangst als bedoeld in het eerste 
lid, onderdeel c of onderdeel d.  
 
61 
W6638.K-2 
 

Artikel 5.30. In overschrijdingsregeling buiten beschouwing laten van bepaalde 
gemeentelijke uitgaven voor eigen openbare scholen 
Het college van burgemeester en wethouders kan in overeenstemming met het bevoegd gezag van 
een niet door de gemeente in stand gehouden school besluiten dat in relatie tot een of meer 
scholen van dat bevoegd gezag uitgaven die de gemeente doet voor een school die zij zelf in stand 
houdt, buiten beschouwing worden gelaten bij het vaststellen van de bedragen, bedoeld in artikel 
5.25, eerste lid. 
 
 
Paragraaf 5. Vaststellen, verstrekken en betalen 
 
Artikel 5.31. Verstrekken bekostiging voor personeels- en exploitatiekosten 
1. Onze Minister verstrekt aan het bevoegd gezag bekostiging voor de personeels- en 
exploitatiekosten in de vorm van een gezamenlijk bedrag. 
2. Indien het bevoegd gezag aanspraak maakt op aanvullende bekostiging op grond van de 
artikelen 5.9 of 5.10, verstrekt Onze Minister het bedrag van deze bekostiging aan het bevoegd 
gezag. 
 
Artikel 5.32. Vaststellen bekostiging kalenderjaar 
Onze Minister stelt jaarlijks de bekostiging vast waarop het bevoegd gezag over een kalenderjaar 
aanspraak heeft. 
 
Artikel 5.33. Vermindering bekostiging voor kosten van wachtgelduitkeringen; gebruik 
burgerservicenummer door minister 
1. Op de bekostiging, bedoeld in artikel 5.13, eerste lid, artikel 5.15, eerste lid, en artikel 5.32, 
brengt Onze Minister een bedrag in mindering in verband met de kosten van 
werkloosheidsuitkeringen, suppleties inzake arbeidsongeschiktheid, en een bedrag in verband met 
uitkeringen wegens ziekte en arbeidsongeschiktheid aan gewezen personeel anders dan op grond 
van de Ziektewet.  
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld voor de vaststelling van 
dit bedrag. Deze regels kunnen daarbij voorzien in: 
a. onderscheid in verband met de datum waarop gewezen personeel is ontslagen; 
b. onderscheid in verband met de beslissing van de rechtspersoon, bedoeld in artikel 98b, eerste 
lid, WVO, zoals luidend op 31 december 2006; en 
c. verdeling van de kosten, bedoeld in het eerste lid, over enerzijds de bevoegde gezagsorganen 
gezamenlijk en anderzijds afzonderlijke bevoegde gezagsorganen en samenwerkingsverbanden. 
3. Het bevoegd gezag verstrekt Onze Minister op zijn verzoek het burgerservicenummer van een 
gewezen personeelslid van de school. 
4. Onze Minister kan het burgerservicenummer van een persoon die behoort tot gewezen personeel 
als bedoeld in het eerste lid, uitsluitend in het kader van het bepaalde bij of krachtens het eerste 
lid gebruiken in het verkeer met: 
a. het bevoegd gezag van de school waar deze persoon werkzaam was; of 
b. de instantie die de uitkeringen verstrekt of heeft verstrekt. 
 
Artikel 5.34. Vermindering bekostiging 
1. Op de bekostiging, bedoeld in artikel 5.32, eerste lid, brengt Onze Minister in mindering de 
salarissen, toelagen, uitkeringen of andere bijdragen waarop personeel aanspraak maakt dat 
benoemd is aan de school en: 
a. langer dan twee jaar anders dan wegens vervanging of in geval van leraren indien de benoeming 
berust op de artikelen 7.14 juncto 7.13 onafgebroken, met een onderbreking van een week of 
minder dan wel met een of meer onderbrekingen gedurende een schoolvakantie, in een 
gelijksoortige functie in tijdelijke dienst verbonden is geweest aan een school van het bevoegd 
gezag; of 
b. langer dan drie jaar direct of indirect in verband met het verrichten van contractactiviteiten in 
tijdelijke dienst is benoemd. 
2. De termijn van twee jaar, genoemd in het eerste lid, onderdeel a, kan bij een of meer 
ziekteperioden van langer dan vier weken met deze ziekteperioden worden verlengd.  
3. Bij ministeriële regeling wordt geregeld in welke gevallen geen vermindering plaatsvindt.  
63 
W6638.K-2 
 

bedragen na realisatie van deze voorzieningen niet volledig aangewend, dan kan het resterende 
deel daarvan worden aangewend voor de kosten van personeel of exploitatie.  
3. Het bevoegd gezag besteedt de bekostiging die is verstrekt aan de kosten van personeel van de 
school of de kosten voor voorzieningen in de exploitatie van de school. Bij een overschot op die 
bedragen kan het bevoegd gezag dat overschot besteden aan voorzieningen in de huisvesting als 
bedoeld in artikel 6.2. 
4. Het bevoegd gezag kan de bekostiging die is verstrekt voor de kosten van personeel van de 
school of de kosten voor voorzieningen in de exploitatie van de school ook besteden aan de kosten 
van personeel of voorzieningen in de exploitatie van: 
a. een andere school voor voortgezet onderwijs, met uitzondering van een school die niet uit ‘s 
Rijks kas wordt bekostigd;  
b. een samenwerkingsverband; 
c. een scholengemeenschap waarvan een of meer scholen voor voortgezet onderwijs deel 
uitmaken; 
d. een basisschool of een speciale school voor basisonderwijs als bedoeld in de WPO; 
e. een school voor speciaal onderwijs, voor voortgezet speciaal onderwijs of voor speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs; of 
f. een instelling voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs. 
5. Het bevoegd gezag besteedt de bekostiging die op grond van artikel 5.23 of 5.24 is ontvangen 
van de gemeente aan het doel waarvoor zij is verstrekt. 
6. Het bevoegd gezag besteedt de ontvangen overschrijdingsbedragen aan het onderwijs aan de 
scholen van het bevoegd gezag. 
7. Het bevoegd gezag kan met het bevoegd gezag waarmee het een samenwerkingsovereenkomst 
heeft gesloten als bedoeld in artikel 2.100 overeenkomen om een deel van de bekostiging over te 
dragen.  
 
Artikel 5.40. Besteden bekostiging samenwerkingsverband 
Het samenwerkingsverband besteedt de bekostiging die is verstrekt voor personeelskosten en 
exploitatiekosten uitsluitend aan personeelskosten of exploitatiekosten. 
 
Artikel 5.41. Besteden overeenkomstig bestemming 
Het bevoegd gezag besteedt de bedragen en bekostiging, bedoeld in artikel 5.39, niet aan 
contractactiviteiten.  
 
Artikel 5.42. Overdracht bekostiging bij overstap leerling tijdens schooljaar 
Indien een leerling in de loop van het schooljaar de school verlaat zonder de opleiding te hebben 
voltooid, en aansluitend wordt ingeschreven als leerling aan een andere school of als deelnemer 
aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs, kan het bevoegd gezag van de school met 
het bevoegd gezag van die andere school of die instelling overeenkomen om een deel van de 
bekostiging over te dragen aan dat andere bevoegd gezag. 
 
Artikel 5.43. Beleggen en belenen 
Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over het door het bevoegd gezag uitzetten 
van gelden, het aangaan van geldleningen en het aangaan van verbintenissen voor financiële 
producten.  
 
Artikel 5.44. Geen vergoeding na schade door schuld of nalatigheid; subrogatie wegens 
schade aan gebouwen van scholen 
1. De gemeente vergoedt de kosten van herstel van schade aan gebouwen, terreinen en roerende 
zaken waarvoor de scholen bekostiging ontvangen, tenzij: 
a. die schade wordt toegebracht door schuld of nalatigheid van de rechtspersoon die de school in 
stand houdt; of 
b. de rechtspersoon die de school in stand houdt een beroep kan doen op een verzekering 
waarvoor de premie voor vergoeding in aanmerking komt, of indien de gemeente voor de 
vergoeding van die schade een collectieve verzekering heeft afgesloten, voor zover die collectieve 
verzekering de schade dekt. 
2. Indien schade die is ontstaan aan gebouwen, terreinen of roerende zaken van een school in 
aanmerking komt voor vergoeding door de gemeente, treedt de gemeente op het moment van een 
65 
W6638.K-2 
 

b. de wijze waarop het bevoegd gezag verslag doet van het financieel beheer van de school; 
c. de vaststelling door het bevoegd gezag van een begroting en een jaarrekening, en de inrichting 
daarvan; en 
d. de controle van de boekhouding en de administratie van de scholen. 
 
Artikel 5.48. Informatie over bekostiging 
1. Het bevoegd gezag of het samenwerkingsverband draagt er zorg voor dat Onze Minister beschikt 
over geordende gegevens die van belang zijn voor de berekening van de hoogte van de 
bekostiging, en over een verklaring over de juistheid van de bekostigingsgegevens, afgegeven door 
een accountant als bedoeld in artikel 393, eerste lid, van Boek 2, van het Burgerlijk Wetboek of 
een deskundige als bedoeld in artikel 121, zesde lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek BES, 
aangewezen door de toezichthouder of het toezichthoudend orgaan. 
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over de 
definiëring, de wijze van ordening en de beschikbaarstelling van de gegevens, bedoeld in het 
eerste lid. 
3. Het bevoegd gezag respectievelijk het samenwerkingsverband bewaart de gegevens, bedoeld in 
het eerste lid, en de boeken en bescheiden die daarop betrekking hebben, gedurende een periode 
van zeven jaar. 
4. De regels, bedoeld in het tweede lid, hebben geen betrekking op het persoonsgebonden nummer 
van een leerling of op de andere gegevens waarmee een leerling wordt geïdentificeerd of 
identificeerbaar is. 
 
 
HOOFDSTUK 6. HUISVESTING 
 
 
Paragraaf 1. Algemeen 
 
Artikel 6.1. Huisvestingsvoorziening door de gemeente 
1. De gemeenteraad en het college van burgemeester en wethouders dragen ten behoeve van de 
door de gemeente in stand gehouden scholen en ten behoeve van de niet door de gemeente in 
stand gehouden scholen zorg voor de huisvestingsvoorzieningen op het grondgebied van de 
gemeente overeenkomstig dit hoofdstuk. De raad en het college van burgemeester en wethouders 
behandelen daarbij de door de gemeente in stand gehouden scholen en de niet door de gemeente 
in stand gehouden scholen op gelijke voet. 
2. Voor de toepassing van dit hoofdstuk wordt onder een niet door de gemeente in stand gehouden 
school ook verstaan een op het grondgebied van de gemeente gelegen nevenvestiging of tijdelijke 
nevenvestiging van een school waarvan de hoofdvestiging op het grondgebied van een andere 
gemeente is gelegen. 
 
Artikel 6.2. Huisvestingsvoorzieningen 
1. Voor de toepassing van dit hoofdstuk wordt onder huisvestingsvoorzieningen verstaan: 
a. voor blijvend respectievelijk voor tijdelijk gebruik bestemde voorzieningen, bestaande uit: 
1 °. nieuwbouw, een bestaand gebouw of een gedeelte daarvan, verplaatsing van een bestaand 
gebouw of van een gedeelte daarvan, terreinen, en ook de eerste aanschaf van leer- en hulp-
middelen en meubilair; 
2 °. uitbreiding van de onder 1° bedoelde voorzieningen; en 
3 °. medegebruik van een ruimte die geschikt is voor het onderwijs; 
b. herstel van constructiefouten aan het gebouw of het terrein; of 
c. herstel en vervanging in verband met schade aan gebouw, leer- en hulpmiddelen en meubilair in 
geval van bijzondere omstandigheden. 
2. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de bruto vloeroppervlakten per 
gelijktijdig aanwezige leerling die huisvestingsvoorzieningen ten minste dienen te bevatten. Deze 
oppervlakten kunnen per schoolsoort verschillend worden vastgesteld. 
 
 
67 
W6638.K-2 
 

verwacht. Het advies wordt binnen vier weken uitgebracht aan het college van burgemeester en 
wethouders. Het advies wordt gelijktijdig met het programma bekend gemaakt.  
9. Binnen vier weken na de vaststelling van het programma treedt het college van burgemeester 
en wethouders met het bevoegd gezag in overleg over de wijze van uitvoering. Indien dit overleg 
niet tot overeenstemming leidt, deelt het college van burgemeester en wethouders het bevoegd 
gezag mede dat het niet kan instemmen met de door het bevoegd gezag gewenste wijze van 
uitvoering. 
 
Artikel 6.6. Overzicht 
Het college van burgemeester en wethouders stelt gelijktijdig met het programma, bedoeld in 
artikel 6.5, ten behoeve van het onderwijs op het grondgebied van de gemeente voor een door 
hem te bepalen tijdstip een overzicht vast van die huisvestingsvoorzieningen die zijn aangevraagd 
dan wel nodig zijn, die niet op het programma zijn opgenomen. Daarbij wordt aangegeven waarom 
de die voorzieningen niet zijn opgenomen. Het overzicht wordt ter inzage gelegd. Het overzicht 
heeft betrekking op scholen als bedoeld in artikel 6.3, eerste lid. 
 
Artikel 6.7. Geen vaststelling van programma en overzicht 
Het college van burgemeester en wethouders stelt geen programma als bedoeld in artikel 6.5 en 
geen overzicht als bedoeld in artikel 6.6 vast, indien geen huisvestingsvoorziening nodig is noch 
een aanvraag is ingediend voor scholen als bedoeld in artikel 6.3. 
 
Artikel 6.8. Aanvragen met een spoedeisend karakter 
1. Het bevoegd gezag van een niet door de gemeente in stand gehouden school dat een 
huisvestingsvoorziening wenst die niet in het programma, bedoeld in artikel 6.5, is opgenomen, 
maar die gelet op de voortgang van het onderwijs geen uitstel kan lijden, dient een aanvraag voor 
bekostiging van die voorziening in bij het college van burgemeester en wethouders. 
2. Het besluit kan een gedeelte van de gewenste huisvestingsvoorziening dan wel een andere 
huisvestingsvoorziening dan gewenst omvatten. Het college van burgemeester en wethouders wijst 
de aanvraag af, indien: 
a. het besluit over de huisvestingsvoorziening kan worden opgenomen in het eerstvolgende 
programma; of 
b. een weigeringsgrond als bedoeld in artikel 6.10, eerste lid, onderdelen a tot en met d en f, en 
tweede lid, van toepassing is. 
 
Artikel 6.9. Tijdstip aanvang bekostiging; vervallen aanspraak op bekostiging 
1. Het college van burgemeester en wethouders besluit met ingang van welk tijdstip in het jaar 
volgend op het jaar van vaststelling van het programma, bedoeld in artikel 6.5, de bekostiging van 
een huisvestingsvoorziening die in het programma is opgenomen, daadwerkelijk een aanvang kan 
nemen, onverminderd artikel 6.11. 
2. De aanspraak op bekostiging van een huisvestingsvoorziening vervalt, indien niet binnen een in 
de verordening op basis van artikel 6.12 te bepalen termijn na het besluit, bedoeld in het eerste 
lid, voorde huisvestingsvoorziening een bouwopdracht is gegeven dan wel een koop-, huur- of 
erfpachtovereenkomst is gesloten. 
 
Artikel 6.10. Weigeringsgronden 
1. Het college van burgemeester en wethouders weigert een huisvestingsvoorziening in het 
programma, bedoeld in artikel 6.5, op te nemen, indien: 
a. de gewenste huisvestingsvoorziening geen voorziening is als bedoeld in artikel 6.2; 
b. de gewenste huisvestingsvoorziening niet gerechtvaardigd is op grond van de aard en de 
omvang van de voorzieningen waarover de school reeds beschikt, voor zover deze uit de openbare 
kas zijn bekostigd, gelet op de normen, bedoeld in artikel 6.12, eerste lid, onderdeel b; 
c. de gewenste huisvestingsvoorziening niet gerechtvaardigd is op grond van de te verwachten 
ontwikkeling van het aantal leerlingen of onderwijskundige ontwikkelingen, met inachtneming van 
artikel 6.12, eerste lid, onderdelen c en d; 
d. op andere wijze dan is gewenst redelijkerwijs in de behoefte aan huisvesting kan worden 
voorzien, onder meer doordat binnen redelijke afstand van de gewenste plaats van de voorziening 
gebruik dan wel medegebruik mogelijk is, of een reeds voor bekostiging in aanmerking gebracht 
gebouw of deel daarvan beschikbaar komt; 
69 
W6638.K-2 
 

stand te brengen met daartoe door de gemeente beschikbaar te stellen financiële middelen, tenzij 
het met de gemeente overeenkomt dat de gemeente deze voorziening tot stand brengt. 
2. Indien de gemeente de huisvestingsvoorziening van een niet door de gemeente in stand 
gehouden school tot stand heeft gebracht, worden gebouw en terrein om niet aan het bevoegd 
gezag in eigendom overgedragen, tenzij de gemeente en het bevoegd gezag anders 
overeenkomen. 
3. Indien de huisvestingsvoorziening, bedoeld in het tweede lid, niet voldoet aan de eisen voor 
eigendomsoverdracht, geeft de gemeente deze aan het bevoegd gezag in gebruik. 
 
Artikel 6.14. Instemming met eigen bouwplannen voor een niet door de gemeente in 
stand gehouden school 
Tenzij het bevoegd gezag van een niet door de gemeente in stand gehouden school dat aanspraak 
heeft op bekostiging van een huisvestingsvoorziening, met de gemeente overeenkomt dat de 
gemeente deze voorziening tot stand brengt, behoeven de bouwplannen en de desbetreffende 
begrotingen de instemming van het college van burgemeester en wethouders. 
 
Artikel 6.15. Totstandbrenging huisvestingsvoorziening voor een niet door de gemeente 
in stand gehouden school 
De gemeente brengt een huisvestingsvoorziening van een niet door de gemeente in stand 
gehouden school slechts tot stand, indien tussen het college van burgemeester en wethouders en 
het bevoegd gezag overeenstemming bestaat over de bouwplannen en de wijze van uitvoering. 
 
Paragraaf 5. Bijzondere bepalingen gebruik  
 
Artikel 6.16. Onderhoudsplicht; verbod tot vervreemding en bezwaring 
1. Het bevoegd gezag is verplicht het gebouw, het terrein en de roerende zaken waarvoor 
bekostiging wordt genoten behoorlijk te gebruiken en te onderhouden. 
2. Het zonder toestemming van het college van burgemeester en wethouders vervreemden of 
bezwaren met een zakelijk recht door het bevoegd gezag van een niet door de gemeente in stand 
gehouden school van gebouwen, terreinen en roerende zaken waarvoor bekostiging wordt genoten, 
anders dan een vervreemding op grond van artikel 3.33, is nietig. 
3. Het tweede lid is niet van toepassing op het recht van opstal ten behoeve van een door de 
gemeente te plaatsen tijdelijke huisvestingsvoorziening op grond die eigendom is van het bevoegd 
gezag van de betrokken school. 
 
Artikel 6.17. Vorderingsrecht 
1. Het college van burgemeester en wethouders is bevoegd een gedeelte van een gebouw of 
terrein dat tijdelijk of gedurende een gedeelte van de dag niet nodig zal zijn voor de daar 
gevestigde school, gedurende die tijd als huisvesting voor een andere school, voor ander uit ‘s 
Rijks kas bekostigd onderwijs niet zijnde voortgezet onderwijs, of voor educatie als bedoeld in de 
WEB dan wel voor andere culturele, maatschappelijke of recreatieve doeleinden te bestemmen. 
2. Het voorgenomen gebruik dient zich te verdragen met het onderwijs aan de in het gebouw 
gevestigde school.  
3. Het college van burgemeester en wethouders is bevoegd voor het onderwijs in lichamelijke 
opvoeding of expressie-activiteiten een gebouw of terrein dan wel een gedeelte daarvan dat 
tijdelijk gedurende gedeelten van de dag of in het geheel niet nodig zal zijn voor de daar 
gevestigde school, gedurende die tijd als huisvesting voor een andere school, voor ander uit ’s 
Rijks kas bekostigd onderwijs, niet zijnde voortgezet onderwijs, of voor educatie als bedoeld in de 
WEB dan wel voor andere culturele, maatschappelijke of recreatieve doeleinden te bestemmen. Het 
college van burgemeester en wethouders is bevoegd een sportterrein, buiten de tijden dat het 
terrein voor het voortgezet onderwijs wordt gebruikt, gedurende die tijd te bestemmen voor 
culturele, maatschappelijke of recreatieve doeleinden, op zodanige wijze dat het zich verdraagt met 
het onderwijs dat op het terrein wordt gegeven. 
4. Indien het gebouw of terrein in gebruik is voor een niet door de gemeente in stand gehouden 
school, voert het college van burgemeester en wethouders vooraf overleg met het bevoegd gezag 
en, voor zover van toepassing, ook met het bevoegd gezag van de andere school of nevenvestiging 
waarvoor de huisvesting is bestemd. 
 
71 
W6638.K-2 
 

titel 1 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek. Door de inschrijving verkrijgt de gemeente de 
eigendom. 
7. Het college van burgemeester en wethouders en het bevoegd gezag van een niet door de 
gemeente in stand gehouden school dat eigenaar is van het schoolgebouw, kunnen in een 
gezamenlijke akte verklaren dat een gedeelte van het gebouw dat niet vatbaar is voor eigendoms-
overdracht, blijvend niet meer voor het onderwijs nodig zal zijn. 
8. Gedeputeerde staten kunnen in geval van een geschil over de toepassing van het zevende lid op 
aanvraag besluiten dat een gedeelte van het gebouw dat niet vatbaar is voor 
eigendomsoverdracht, blijvend niet meer voor het onderwijs nodig zal zijn. De aanvraag om het 
besluit wordt gedaan door het college van burgemeester en wethouders of door het bevoegd gezag 
van de school. Voordat op de aanvraag wordt besloten, horen gedeputeerde staten de wederpartij. 
9. Zodra de in het zevende lid bedoelde akte door beide partijen is getekend, of het in het achtste 
lid bedoelde besluit van gedeputeerde staten onherroepelijk is geworden dan wel in beroep is 
bepaald dat de uitspraak van de rechter, inhoudende een beslissing als bedoeld in het achtste lid, 
eerste volzin, in de plaats treedt van het vernietigde besluit, kan het bevoegd gezag van een niet 
door de gemeente in stand gehouden school het desbetreffende gedeelte van het gebouw met 
toestemming van het college van burgemeester en wethouders verhuren. 
10. De toestemming, bedoeld in het negende lid, wordt verleend voor een tijdvak van ten hoogste 
drie jaren. Op verzoek van het bevoegd gezag kan dit tijdvak steeds worden verlengd met ten 
hoogste drie jaren. 
11. Artikel 230a van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek is niet van toepassing op een verhuur als 
bedoeld in het negende lid. 
 
 
Paragraaf 6. Doordecentralisatie; verticale scholengemeenschappen; informatie 
 
Artikel 6.21. Jaarlijks bedrag voor huisvestingskosten van een niet door de gemeente in 
stand gehouden school 
In afwijking van dit hoofdstuk kan de gemeenteraad in overeenstemming met het bevoegd gezag 
besluiten dat jaarlijks een bedrag voor huisvestingskosten wordt betaald aan het bevoegd gezag 
van een niet door de gemeente in stand gehouden school voor zover die op het grondgebied van 
die gemeente in stand wordt gehouden. 
 
Artikel 6.22. Huisvesting verticale scholengemeenschap  
1. In afwijking van dit hoofdstuk en onverminderd het tweede lid zijn de bepalingen inzake de 
huisvesting die bij of krachtens de WEB zijn vastgesteld van toepassing op scholen die deel 
uitmaken van een verticale scholengemeenschap. 
2. Artikel 6.20 is van overeenkomstige toepassing op de gebouwen en terreinen waarvan het 
bevoegd gezag van een niet door de gemeente in stand gehouden school eigenaar is op het 
moment dat op of na 1 januari 1997 een verticale scholengemeenschap tot stand komt dan wel 
wordt uitgebreid met een school voor voortgezet onderwijs.  
3. De gemeenteraad kan in overeenstemming met het bevoegd gezag besluiten: 
a. dat het tweede lid niet van toepassing is;  
b. dat daarvoor het bevoegd gezag of de gemeenteraad aan de andere partij een vergoeding is 
verschuldigd; en 
c. in voorkomende gevallen, hoe hoog die vergoeding is. 
4. Indien toepassing is gegeven aan het derde lid, vindt inschrijving van dat feit plaats in de 
openbare registers, bedoeld in afdeling 2 van titel 1 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek. 
 
Artikel 6.23. Informatieverstrekking aan gemeenteraad of college van burgemeester en 
wethouders 
Het bevoegd gezag van een niet door de gemeente in stand gehouden school verschaft aan de 
gemeenteraad respectievelijk het college van burgemeester en wethouders alle inlichtingen die de 
gemeenteraad respectievelijk het college van burgemeester en wethouders voor een adequate 
uitvoering van de bepalingen in dit hoofdstuk noodzakelijk acht. 
 
 
73 
W6638.K-2 
 

a. een regeling van de bevoegdheden van de rector, de directeur, de conrectoren, de adjunct-
directeuren of de centrale directie, over de toedeling, bestemming en aanwending van de 
bekostiging;  
b. de wettelijke taken en bevoegdheden die het bevoegd gezag of de wettelijke taken en 
bevoegdheden waarvan het bevoegd gezag heeft bepaald dat de rector, de directeur, de 
conrectoren, de adjunct-directeuren of de centrale directie deze namens het bevoegd gezag 
kunnen uitoefenen, en instructies voor de uitoefening daarvan. 
c. de wettelijke taken en bevoegdheden die het bevoegd gezag heeft overgedragen aan de rector, 
de directeur of de centrale directie; 
d. de taken en bevoegdheden die de rector, de directeur of de centrale directie aan elkaar of aan 
conrectoren of adjunct-directeuren hebben overgedragen; en 
e. de richtlijnen voor de uitoefening van de overgedragen taken en bevoegdheden. 
3. Het bevoegd gezag draagt er zorgt voor dat het personeel, de ouders en de leerlingen van de 
school toegang hebben tot het managementstatuut. Het bevoegd gezag zendt een exemplaar van 
het managementstatuut, en elke wijziging daarvan, zo spoedig mogelijk na de vaststelling ter 
kennisneming aan de inspectie.  
 
Artikel 7.7. Evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de schoolleiding  
1. Het bevoegd gezag stelt voor de directie van elke school met een ondervertegenwoordiging van 
vrouwen in de directie, eenmaal in de vier jaar een document voor evenredige vertegenwoordiging 
van vrouwen in de schoolleiding vast.  
2. Het document bevat streefcijfers en vermeldt de periode waarbinnen deze streefcijfers worden 
gerealiseerd. Aan de hand daarvan voert het bevoegd gezag een beleid voor evenredige 
vertegenwoordiging van vrouwen in de schoolleiding met het doel dat in de directie van elke school 
van het bevoegd gezag vrouwen en mannen naar evenredigheid werkzaam zullen zijn. Voor de 
evenredige vertegenwoordiging gaat het bevoegd gezag uit van de verhouding mannen en vrouwen 
wat het onderwijzend personeel betreft dat werkzaam is in het onderwijs dat de school geeft, zoals 
die verhouding blijkt uit de cijfers die Onze Minister daarover jaarlijks publiceert. Het document 
vermeldt de maatregelen die het bevoegd gezag heeft genomen en zal nemen om de streefcijfers 
te realiseren en geeft een overzicht van de beoogde en bereikte resultaten van het beleid voor de 
periode waarvoor het document geldt, en voor de periode waarvoor het vorige document gold.  
3. Indien het bevoegd gezag aan het hoofd van de school een centrale directie plaatst en vrouwen 
daarin zijn ondervertegenwoordigd, stelt het bevoegd gezag overeenkomstig het eerste en tweede 
lid ook een document inzake evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de schoolleiding vast 
voor de centrale directie.  
4. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat een exemplaar van het document in de 
hoofdvestiging van de school ter inzage wordt gelegd op een plaats die voor het personeel, de 
ouders en de leerlingen toegankelijk is, en dat een exemplaar wordt bewaard bij de administratie 
van de school.  
 
 
Paragraaf 2. Verantwoordelijkheid, bekwaamheid en bevoegdheid van leraren 
 
Artikel 7.8. Het beroep van leraar 
1. Onder het beroep van leraar wordt verstaan het dragen van verantwoordelijkheid voor het 
vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de school binnen de kaders van het 
onderwijskundig beleid van de school. 
2. De leraar heeft een zelfstandige verantwoordelijkheid voor het beoordelen van de 
onderwijsprestaties van leerlingen. 
3. De leraar beschikt over voldoende vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische 
zeggenschap, waaronder de zeggenschap over: 
a. de inhoud van de lesstof; 
b. de wijze waarop de lesstof wordt aangeboden en de middelen die daarbij worden gebruikt; 
c. de te hanteren pedagogisch-didactische aanpak op de school en de wijze waarop daar uitvoering 
aan wordt gegeven, waaronder de begeleiding van de leerlingen en de contacten met de ouders; 
en 
d. het in samenhang met de onderdelen a, b en c, onderhouden van de bekwaamheid van de 
leraren als onderdeel van het team. 
75 
W6638.K-2 
 

6. Degene die voor een vak beschikt over een bevoegdheid voor de periode van voorbereidend 
hoger onderwijs, bedoeld in artikel 2.20, eerste lid, is daarmee voor dat vak ook bevoegd voor het 
overige voortgezet onderwijs.  
7. In bijzondere gevallen kan Onze Minister aan personen die in een bepaald vak of onderdeel van 
een vak door buitengewone bekwaamheid uitmunten, een bevoegdheid verlenen voor het geven 
van onderwijs in dit vak of dit onderdeel.  
 
Artikel 7.12. Educatieve minor voor onderwijs in mavo en de eerste drie leerjaren havo 
en vwo  
1. Onverminderd artikel 7.10 is tot het geven van onderwijs in het mavo en de eerste drie leerjaren 
havo en vwo ook bevoegd degene die in het bezit is van een getuigschrift van een 
bacheloropleiding als bedoeld in artikel 7.3a, eerste lid, onderdeel a, WHW, waaruit blijkt dat 
betrokkene: 
a. ten minste 30 studiepunten met goed gevolg heeft besteed aan voorbereiding op het geven van 
onderwijs in een vak in die leerjaren dat inhoudelijk met zijn opleiding overeenkomt; en 
b. heeft voldaan aan de bekwaamheidseisen voor het onderwijs dat hij zal geven. 
2. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over welke getuigschriften van de 
bacheloropleidingen, bedoeld in het eerste lid, de bevoegdheid verlenen tot het geven van de 
daarbij aan te wijzen vakken. 
 
Artikel 7.13. Werken in teams bij vakoverstijgende programmaonderdelen in de eerste 
twee leerjaren  
1. Indien in de eerste twee leerjaren vakoverstijgende programmaonderdelen voorkomen, kan 
worden gewerkt met teams van leraren die verantwoordelijk zijn voor de kwaliteit van die 
onderdelen.  
2. Elk lid van het team beschikt over een bevoegdheid voor voortgezet onderwijs in ten minste een 
van de vakken binnen het vakoverstijgende onderdeel. 
3. De leraren van het team beschikken samen over de bevoegdheden voor alle vakken binnen het 
vakoverstijgende onderdeel. 
4. De leraren van het team zijn ieder verantwoordelijk voor de kwaliteit van dat deel van het 
onderwijs van het vakoverstijgende onderdeel waarvoor zij beschikken over een bevoegdheid. 
5. Het vakoverstijgende onderdeel kan worden verzorgd door: 
a. leden van het team, al dan niet in combinatie met 
b. andere leraren die daarvoor naar het oordeel van het bevoegd gezag geschikt zijn.  
6. Als het vakoverstijgende onderdeel ook wordt verzorgd door andere leraren, stelt het bevoegd 
gezag met inachtneming van de opvattingen van de leden van het team vast of de inhoudelijke of 
didactische kennis en vaardigheden van deze leraren voldoende zijn. Indien dat niet het geval is, 
wordt vastgesteld op welke wijze hierin alsnog wordt voorzien.  
 
 
Paragraaf 3. Voorwaarden voor tijdelijke benoeming van de onbevoegde, onderbevoegde of 
andersbevoegde leraar 
 
Artikel 7.14. Vervanging bij tijdelijke afwezigheid of bij een onvervulbare vacature  
1. Bij tijdelijke afwezigheid van een leraar kan deze voor ten hoogste een jaar, met inbegrip van 
tussenperioden van niet meer dan drie maanden, worden vervangen door iemand die voor dat 
onderwijs niet bevoegd is.  
2. Indien een vacature niet direct kan worden verrvuld door de benoeming van een bevoegde 
leraar, is het eerste lid van overeenkomstige toepassing. 
3. De termijn van een jaar kan met ten hoogste twee jaar worden verlengd indien het bevoegd 
gezag en de betrokkene schriftelijk overeenkomen dat betrokkene zich ervoor inspant om binnen 
twee jaar alsnog zijn bevoegdheid te halen voor het door hem gegeven onderwijs. Het bevoegd 
gezag kan deze termijn onder dezelfde voorwaarde met nog twee jaar verlengen indien het 
bevoegd gezag dat noodzakelijk vindt voor de kwaliteit en de voortgang van het onderwijs op de 
school.  
 
77 
W6638.K-2 
 

3. De vereisten in dit hoofdstuk over bekwaamheid, bevoegdheid of benoembaarheid van leraren, 
zijn niet van toepassing op de leraar die alleen is belast met contractactiviteiten.  
 
Artikel 7.20. Bekwaamheidsdossier en geordende gegevens over benoeming  
1. Het bevoegd gezag beschikt over geordende gegevens over de bekwaamheid en het 
onderhouden daarvan voor elk personeelslid met een functie werkzaamheden waarvoor 
bekwaamheidseisen als bedoeld in artikel 7.23, vierde lid, of artikel 7.24, tweede lid, zijn 
vastgesteld. 
2. Voor de onderlinge vergelijkbaarheid en herkenbaarheid van de gegevens kunnen bij 
ministeriële regeling regels worden gesteld over de inrichting en wijze van ordening van de 
gegevens. 
3. Het bevoegd gezag beschikt over geordende gegevens over de toepassing van de artikelen 7.14, 
7.15, 7.18 en artikel 7.24, derde lid.  
 
Artikel 7.21. Maximering benoemingsperiode  
1. De periode waarvoor een leraar op grond van artikel 7.5, 7.13, 7.16, 7.17 of 7.18, eerste lid, 
maximaal kan worden benoemd, gaat niet opnieuw lopen door eenzelfde benoeming. 
2. Het bevoegd gezag verstrekt binnen vier weken na de benoeming de basisgegevens van de 
leraar overeenkomstig artikel 7.51, eerste lid, of artikel 7.60 aan Onze Minister voor opname in het 
lerarenregister of het registervoorportaal. 
 
Artikel 7.22. Mogelijkheid van afwijkende regels voor leraren in vaste dienst 
Bij algemene maatregel van bestuur wordt geregeld op welke gronden en volgens welke procedure 
voor leraren in vaste dienst aan een school kan worden afgeweken van artikel 7.9, eerste lid.  
 
 
Paragraaf 4. Voorwaarden voor benoeming van leidinggevend en onderwijsondersteunend 
personeel 
 
Artikel 7.23. Benoembaarheid leidinggevend personeel  
1. Het bevoegd gezag kan tot rector, directeur, conrector of adjunct-directeur benoemen degene 
die:  
a. op grond van artikel 7.11 als leraar bevoegd is tot het geven van voortgezet onderwijs in een 
van de vakken die aan de school worden onderwezen, en 
b. voor zover tot de functie werkzaamheden behoren waarvoor op grond van het vierde lid 
bekwaamheidseisen zijn vastgesteld, in het bezit is van een getuigschrift dat is afgegeven op grond 
van de WHW, waaruit blijkt dat is voldaan aan die eisen, of 
c. in het bezit is van een erkenning van beroepskwalificaties als bedoeld in artikel 5 van de 
Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties voor de werkzaamheden die hij zal verrichten, of 
d. volgens bij algemene maatregel van bestuur te stellen regels zijn bekwaamheid heeft 
aangetoond. 
2. Het eerste lid, onderdeel a, is niet van toepassing op de leden van de centrale directie als 
bedoeld in artikel 7.4. 
3. Het bevoegd gezag van een school zonder centrale directie kan voor ten hoogste de helft van 
het aantal personeelsleden, bedoeld in het eerste lid, aan die school afwijken van het eerste lid, 
onderdeel a. 
4. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen bekwaamheidseisen worden vastgesteld voor 
werkzaamheden van leidinggevende aard die nauw verband houden met het pedagogisch-
didactische klimaat op de school of die onderwijskundige leiding omvatten. 
5. Onze Minister kan een beroepsorganisatie die hij vanuit het oogpunt van beroepskwaliteit 
representatief acht, in de gelegenheid stellen hem een voorstel te doen voor bekwaamheidseisen 
die op grond van het vierde lid kunnen worden vastgesteld. 
 
Artikel 7.24. Benoembaarheid onderwijsondersteunende functionarissen 
1. Het bevoegd gezag kan met onderwijsondersteunende werkzaamheden als bedoeld in het 
tweede lid, belasten degene die: 
79 
W6638.K-2 
 

c. een buitenlands getuigschrift dat naar het oordeel van het bestuur van de instelling die het 
geschiktheidsonderzoek uitvoert, gelijkwaardig is aan een getuigschrift of diploma als bedoeld 
onder a of b. 
4. Het geschiktheidsonderzoek bestaat uit: 
a. de beoordeling of de gevolgde opleiding en in samenhang daarmee de maatschappelijke ervaring 
of de beroepservaring van betrokkene voldoende relevant zijn voor de beoogde werkzaamheden 
aan een school, en indien dat het geval is;  
b. het onderzoek naar de geschiktheid van betrokkene voor het beroep van leraar; en 
c. de beoordeling van de scholing en begeleiding die betrokkene nodig heeft om met goed gevolg 
deel te kunnen nemen aan het bekwaamheidsonderzoek. 
5. In het onderzoek naar de geschiktheid voor het beroep van leraar wordt vastgesteld of 
betrokkene over voldoende kennis, inzicht en vaardigheden beschikt om onderwijs te geven dat 
voldoet aan de daaraan gestelde kwaliteitseisen, waarbij er rekening mee wordt gehouden dat de 
betrokkene als zij-instromer wordt begeleid en verder wordt geschoold. De kennis, het inzicht en 
de vaardigheden zijn afgeleid van de bekwaamheidseisen die gelden voor leraren en omvatten in 
het bijzonder beroepsmatige vaardigheden. In elk geval wordt ook beoordeeld of betrokkene in de 
feitelijke onderwijssituatie in staat is om verantwoord les te geven. 
6. Bij het geschiktheidsonderzoek zijn in gelijke mate betrokken: 
a. personen die aan een lerarenopleiding onderwijs geven of hebben verzorgd; en 
b. leraren in het betrokken vak of vakgebied die niet werkzaam zijn voor het bevoegd gezag dat is 
betrokken bij het geschiktheidsonderzoek. 
7. De aanvrager is aan de uitvoerder van het onderzoek een vergoeding verschuldigd, waarvan de 
hoogte bij ministeriële regeling kan worden vastgesteld. 
8. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld voor de 
uitvoering van het vierde lid, onderdeel b, en het vijfde lid, en kunnen regels worden gesteld ter 
waarborging van de kwaliteit van het geschiktheidsonderzoek en van de instellingen die dat 
onderzoek uitvoeren, regels over de procedure voor het aanvragen van het geschiktheidsonderzoek 
en regels voor afgifte van de geschiktheidsverklaring. 
 
Artikel 7.28. Geschiktheidsverklaring  
1. Aan degene die blijkens een geschiktheidsonderzoek als bedoeld in artikel 7.27 voldoende 
geschikt wordt geacht voor het beroep van leraar en in staat wordt geacht binnen twee jaar na 
benoeming met goed gevolg deel te nemen aan het bekwaamheidsonderzoek, bedoeld in artikel 
7.31, geeft het bestuur van een instelling die daartoe op grond van artikel 7.29 is erkend, een 
geschiktheidsverklaring af.  
2. Bij ministeriële regeling wordt een model voor de geschiktheidsverklaring vastgesteld. 
 
Artikel 7.29. Uitvoeren geschiktheidsonderzoek  
1. Onze Minister kan op aanvraag van het bestuur van de instelling besluiten dat een instelling 
bevoegd is tot: 
a. het uitvoeren of onder zijn verantwoordelijkheid laten uitvoeren van het 
geschiktheidsonderzoek; 
b. het afgeven van geschiktheidsverklaringen; of 
c. het doen van voorstellen over de scholing en begeleiding die volgens het geschiktheidsonderzoek 
nodig zijn. 
2. Onze Minister erkent de instelling indien het bestuurvan die instelling bij de aanvraag voldoende 
aannemelijk maakt dat de instelling het geschiktheidsonderzoek onafhankelijk, deskundig en 
betrouwbaar zal uitvoeren. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over 
de aanvraag en over de behandeling en beoordeling ervan. 
3. Onze Minister kan voor de behandeling van de aanvraag een vergoeding in rekening brengen, 
waarvan de hoogte wordt vastgesteld bij ministeriële regeling.  
4. Onze Minister kan de erkenning intrekken indien de instelling het geschiktheidsonderzoek naar 
zijn oordeel niet meer onafhankelijk, deskundig of betrouwbaar uitvoert.  
 
Artikel 7.30. Scholings- en begeleidingsovereenkomst zij-instroom  
1. Degene die in het bezit is van een geschiktheidsverklaring, het bevoegd gezag dat hem benoemt 
en het bestuur van de instelling, bedoeld in artikel 7.32, sluiten een scholings- en 
begeleidingsovereenkomst.  
81 
W6638.K-2 
 

Paragraaf 7. Rechtspositie personeel  
 
Artikel 7.34. Rechtspositieregeling personeel  
1. Met inachtneming van bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vastgestelde regels als 
bedoeld in het tweede en derde lid, regelt het bevoegd gezag van een openbare school de 
rechtspositie van het personeel en draagt het bevoegd gezag van een bijzondere school zorg voor 
de regeling van de rechtspositie van het personeel. 
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden vastgesteld over:  
a. salarisschalen en uitgangspunten waaraan een door het bevoegd gezag in te richten 
functiewaarderingssysteem moet voldoen, en  
b. rechten en plichten van het personeel en het bevoegd gezag bij ziekte, bevalling, zwangerschap, 
arbeidsongeschiktheid en ontslag, dan wel met betrekking tot bedrijfsgezondheidskundige 
begeleiding, voor zover deze bij wet voorgeschreven rechten en verplichtingen te boven gaan, dan 
wel de voorwaarden waaronder het bevoegd gezag deze rechten en plichten zelf regelt of voor de 
regeling daarvan zorg draagt.  
3. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over algemene arbeidsduur.  
4. Het regelen van de rechtspositie omvat ook het vaststellen van bepalingen over aanstelling, 
benoeming, schorsing, disciplinaire maatregelen en ontslag van personeel. De bepalingen over 
ontslag verschaffen aan het personeel van de openbare scholen niet minder rechten dan de rechten 
die voor werknemers met een arbeidsovereenkomst voortvloeien uit de bepalingen van dwingend 
recht van titel 10 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek. 
 
Artikel 7.35. Georganiseerd overleg  
Over de regelingen die het bevoegd gezag op grond van artikel 7.34 treft en over andere 
onderwerpen die van algemeen belang zijn voor de rechtspositie van het personeel, overlegt het 
bevoegd gezag met de daarvoor in aanmerking komende vakorganisaties van overheids- en 
onderwijspersoneel, op een wijze die schriftelijk is overeengekomen en die in elk geval voorziet in 
een procedure voor het oplossen van geschillen. 
 
Artikel 7.36. Personeel voor contractactiviteiten  
Het bevoegd gezag zorgt ervoor dat het verrichten van contractactiviteiten er niet toe leidt dat 
minder dan 51 procent van de personeelskosten van de school uit ’s Rijks kas wordt bekostigd. 
 
Artikel 7.37. Benoeming, schorsing en ontslag; benoeming in algemene dienst  
1. Het bevoegd gezag benoemt, schorst en ontslaat het personeel.  
2. Het bevoegd gezag benoemt het personeel in algemene dienst van het bevoegd gezag. 
3. Onder benoeming in algemene dienst wordt verstaan een benoeming voor het verrichten van 
werkzaamheden aan scholen die het bevoegd gezag in stand houdt. 
 
Artikel 7.38. Disciplinaire maatregel, schorsing en ontslag door gedeputeerde staten  
In afwijking van artikel 7.37 leggen gedeputeerde staten van de betrokken provincie de 
disciplinaire straf of de schorsing op of verlenen zij het ontslag, indien het betreft een rector, een 
directeur, een conrector, een adjunct-directeur, een lid van de centrale directie of een leraar van 
een openbare school, die ook lid is van de raad van de gemeente die de school in stand houdt. 
 
Artikel 7.39. Akte van aanstelling openbare school  
1. Ieder personeelslid van de openbare school is in het bezit van een akte van aanstelling, 
getekend door het bevoegd gezag. De akte van aanstelling bevat in elk geval:  
a. de naam en het adres van het bevoegd gezag;  
b. de naam, voornamen en geboortedatum van de betrokkene;  
c. de datum van ingang van de aanstelling;  
d. de functie waarin de betrokkene wordt aangesteld;  
e. de bepaling of de aanstelling een vaste of een tijdelijke is en in het laatste geval de gronden 
voor de tijdelijkheid en de duur van de aanstelling;  
f. de omvang van de betrekking; 
g. de schaal en het salarisnummer op de dag van aanstelling; en 
h. de bepaling dat de betrokkene werkzaam zal zijn in algemene dienst van het bevoegd gezag.  
83 
W6638.K-2 
 

Artikel 7.43. Nadere regels stage  
1. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over: 
a. het maximum aantal lessen in een vak van een schoolsoort waarvoor het bevoegd gezag in enig 
schooljaar verplicht is studenten als bedoeld in artikel 7.42 toe te laten, welk maximum niet meer 
isdan twintig procent;  
b. het maximum aantal studenten als bedoeld in artikel 7.42, eerste lid, dat bij dezelfde les kan 
worden toegelaten, welk maximum, behalve in bijzondere omstandigheden, niet meer is dan drie; 
en 
c. de gevolgen van het toelaten van meer dan één student bij dezelfde les voor het maximum, 
bedoeld in artikel 7.42, tweede lid, en het maximum, bedoeld in onderdeel a.  
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over: 
a. de wijze van aanmelden van studenten als bedoeld in artikel 7.42, eerste lid, en de termijn voor 
de aanmelding die het bevoegd gezag mag stellen;  
b. de wijze waarop de school bekendheid geeft aan opleidingsinstellingen en het College voor 
toetsen en examens over de beschikbaarheid en de aard van schoolpracticumplaatsen;  
c. de categorieën studenten voor wie de verplichting, bedoeld in artikel 7.42, eerste lid, niet geldt;  
d. regulering in de situatie dat, bij een beperkte beschikbaarheid van schoolpracticumplaatsen aan 
de school, gelijktijdig studenten die in opleiding zijn voor een functie in het voortgezet onderwijs, 
en studenten die in opleiding zijn voor een functie in het basisonderwijs, worden aangemeld; of 
e. de vakken van een schoolsoort waarvoor in verband met de geringe omvang van het onderwijs 
daarin, de verplichting, bedoeld in artikel 7.42, eerste lid, niet geldt. 
 
 
Paragraaf 9. Bekwaamheids- en zedelijkheidseisen personeel niet uit ’s Rijks kas bekostigde 
scholen 
 
Artikel 7.44. Bekwaamheids- en zedelijkheidseisen personeel niet uit ’s Rijks kas 
bekostigde school 
1. Voortgezet onderwijs wordt alleen gegeven door wie voldoet aan de artikelen 7.2, eerste lid, 
7.3, 7.9, eerste lid, en tweede lid, eerste volzin, en 7.11, met uitzondering van het eerste lid, 
onderdeel c. De artikelen 7.8, 7.11, eerste lid, onderdeel c, tweede tot en met vierde lid, zevende 
lid, 7.12 tot en met 7.15, 7.19, eerste en tweede lid, 7.20, tweede lid, 7.21, eerste lid, en 7.45 tot 
en met 7.64 zijn van overeenkomstige toepassing. 
2. Onderwijsondersteunende werkzaamheden als bedoeld in artikel 7.24 worden voor het algemeen 
voortgezet onderwijs aan niet uit ’s Rijks kas bekostigde scholen alleen verricht door degene die 
voldoet aan de artikelen 7.3 en 7.24, eerste lid. Artikel 7.24, derde en vijfde lid, is van 
overeenkomstige toepassing. 
 
 
Paragraaf 10. Lerarenregister 
 
Artikel 7.45. Lerarenregister  
1. Er is een lerarenregister. In het lerarenregister zijn van leraren voor wie de grond voor 
benoeming is gelegen in de artikelen 7.11, eerste lid, onderdeel a, b of c, derde, vierde, vijfde of 
zevende lid, dan wel 7.12, eerste lid, persoons-identificerende gegevens en gegevens over de 
school, de benoeming en de herregistratie opgenomen.  
2. Het lerarenregister heeft tot doel: 
a. het vastleggen van het onderwijs waarvoor een leraar is benoemd op grond van de artikelen, 
genoemd in het eerste lid; 
b. het vastleggen op welke wijze een leraar voldoet aan de bekwaamheidseisen; en 
c. het vastleggen of een leraar voldoet aan de herregistratiecriteria.  
3. In aanvulling op het tweede lid heeft het lerarenregister tot doel gegevens te verstrekken: 
a. aan Onze Minister voor de beleidsvorming; en 
b. aan de inspectie voor zover de verwerking van die gegevens noodzakelijk is voor de goede 
vervulling van haar publieke taak.  
4. Onze Minister draagt zorg voor het beheer van het lerarenregister.  
 
85 
W6638.K-2 
 

4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de 
tijdstippen en over de wijze van levering, de correctie van de gegevens en over het aantonen van 
het voldoen aan de bekwaamheidseisen, bedoeld in het derde lid.  
 
Artikel 7.51. Gegevens uit de basisregistratie personen  
1. De gegevens, bedoeld in artikel 7.49, eerste lid, onderdeel b, zijn gekoppeld aan het 
burgerservicenummer van de leraar en worden door Onze Minister verkregen uit de basisregistratie 
personen indien de leraar als ingezetene is ingeschreven in die registratie.  
2. Indien de leraar niet als ingezetene is ingeschreven in de basisregistratie personen, worden de 
gegevens verkregen uit de levering op grond van artikel 7.50.  
 
Artikel 7.52. Opneming in het lerarenregister  
Nadat een leraar de gegevens, bedoeld in artikel 7.50 lid, heeft verstrekt, neemt Onze Minister het 
burgerservicenummer en de andere gegevens die zijn geleverd op grond van artikel 7.50 en 
verkregen op grond van artikel 7.51 of 7.61, tweede lid, op in het lerarenregister, met dien 
verstande dat hij de basisgegevens alleen opneemt voor zover deze niet kunnen worden verkregen 
uit de basisadministratie personen.  
 
Artikel 7.53. Correctie op verzoek 
1. Indien een of meer van de basisgegevens van een leraar in het lerarenregister afwijken van de 
betreffende basisgegevens die behoren bij de benoeming van deze leraar, kan de betrokkene Onze 
Minister elektronisch verzoeken deze gegevens te verbeteren. Onze Minister verzoekt het bevoegd 
gezag om hem overeenkomstig artikel 7.50, eerste lid, de juiste gegevens te verstrekken.  
2. Indien het bevoegd gezag na het verzoek van Onze Minister constateert dat de basisgegevens 
van de leraar in het lerarenregister overeenkomen met de betreffende basisgegevens die behoren 
bij de benoeming van deze leraar, deelt hij dit elektronisch mee aan Onze Minister en deelt Onze 
Minister dit elektronisch mee aan de betrokkene.  
3. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op de gegevens die op grond van artikel 7.51 
zijn overgenomen uit de basisregistratie personen.  
4. Een beslissing op een verzoek als bedoeld in het eerste lid, eerste volzin, geldt als een besluit in 
de zin van de Awb.  
 
Artikel 7.54. Herregistratie  
1. Na het moment van opname in het lerarenregister controleert Onze Minister steeds aan het eind 
van een periode van vier jaar of de leraar voldoet aan de herregistratiecriteria van het onderwijs, 
bedoeld in artikel 7.49, eerste lid, onderdeel f.  
2. Indien de leraar aan het eind van de periode, bedoeld in het eerste lid, niet voldoet aan de 
herregistratiecriteria van het onderwijs, bedoeld in artikel 7.49, eerste lid, onderdeel f, besluit Onze 
Minister tot het plaatsen van een aantekening van het niet voldoen aan de herregistratiecriteria 
van dat onderwijs.  
3. Onze Minister verwijdert de aantekening, bedoeld in het tweede lid, nadat de betreffende leraar 
hij heeft voldaan aan de herregistratiecriteria van het onderwijs waarbij deze aantekening is 
geplaatst.  
 
Artikel 7.55. Gevolgen van niet-herregistreren  
Indien uit het lerarenregister blijkt dat een leraar vier jaar na registratie of herregistratie niet 
voldoet aan de herregistratiecriteria van het onderwijs waarvoor hij is benoemd, kan deze leraar 
voor dit onderwijs geen verantwoordelijkheden dragen als bedoeld in artikel 7.8, eerste en tweede 
lid, totdat hij hieraan voldoet.  
 
Artikel 7.56. Verwijderen gegevens lerarenregister 
1. Gegevens van een leraar als bedoeld in artikel 7.49 worden verwijderd uit het lerarenregister: 
a. indien betrokkene Onze Minister hierom verzoekt; 
b. indien betrokkene de pensioengerechtigde leeftijd bereikt; of 
c. indien betrokkene is overleden.  
2. In de gevallen, bedoeld in het eerste lid, onderdelen b en c, worden alle in het lerarenregister 
geregistreerde gegevens van betrokkene verwijderd.  
87 
W6638.K-2 
 

5. Onze Minister draagt zorg voor het beheer van het registervoorportaal.  
 
Artikel 7.59. Gegevens per leraar  
1. Het registervoorportaal bevat voor iedere daarin opgenomen leraar de basisgegevens die op 
grond van artikel 7.60 worden geleverd, waaronder in elk geval het gegeven over het onderwijs 
waarvoor hij is benoemd.  
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen deze basisgegevens nader worden 
gespecificeerd.  
 
Artikel 7.60. Gegevenslevering registervoorportaal  
1. Het bevoegd gezag verstrekt aan Onze Minister de basisgegevens van leraren: 
a. die zijn benoemd op grond van artikel 7.18, eerste lid; of 
b. die onderwijs geven op grond van artikel 7.14, 7.15 of 7.16. 
2. Het bevoegd gezag draagt zorg voor het correct bijhouden van de gegevens, bedoeld in het 
eerste lid, onderdeel b, voor het registervoorportaal.  
3. Het eerste lid, onderdeel b, is van overeenkomstige toepassing op een leraar die onderwijs 
verzorgt op grond van artikel 7.13 en niet voldoet aan de bekwaamheidseisen voor het onderwijs 
dat hij geeft.  
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de 
tijdstippen en de wijze van levering en over de correctie van de gegevens.  
 
Artikel 7.61. Duur van de vermelding, overdracht, verwijderen en bewaren van gegevens 
1. De leraar blijft voor het onderwijs waarvoor hij in het registervoorportaal is opgenomen 
vermeld: 
a. totdat hij voldoet aan de bekwaamheidseisen voor dat onderwijs; en 
b. maximaal voor de duur van de periode, genoemd in het artikel op grond waarvan de leraar dit 
onderwijs geeft.  
2. Het bevoegd gezag stelt een leraar die in het registervoorportaal is opgenomen in staat te 
voldoen aan de vereisten om voor het betreffende onderwijs in het lerarenregister te kunnen 
worden opgenomen.  
3. Vanaf het moment dat een leraar voor het onderwijs waarvoor hij in het registervoorportaal is 
opgenomen, voldoet aan de criteria om in het lerarenregister te worden vermeld, worden de 
gegevens van deze leraar verstrekt voor opname in het lerarenregister.  
4. Indien een leraar die is opgenomen in het registervoorportaal niet meer voldoet aan de vereisten 
die op grond van de in artikel 7.60, eerste en tweede lid, genoemde bepalingen zijn gesteld aan de 
leraar, worden de gegevens van deze leraar verwijderd uit het registervoorportaal en gedurende 
vijf jaar bewaard.  
 
Artikel 7.62. Het verstrekken van gegevens  
1. Op verzoek van eenieder worden uit het registervoorportaal de volgende gegevens van een 
leraar verstrekt: 
a. de geslachtsnaam en de voornamen; 
b. het onderwijs waarvoor hij is benoemd.  
2. Op verzoek van het bevoegd gezag van de school waaraan de leraar is benoemd of 
tewerkgesteld zonder benoeming worden in aanvulling op de gegevens, bedoeld in het eerste lid, 
de volgende gegevens over een leraar verstrekt: 
a. het geslacht, het adres, de postcode en de geboortedatum; 
b. overige gegevens over de benoeming of tewerkstelling zonder benoeming; en 
c. gegevens over de school waaraan hij is benoemd.  
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur: 
a. wordt de wijze vastgesteld waarop de gegevens van een leraar worden verstrekt; 
b. kan worden geregeld welke andere gegevens als bedoeld in artikel 7.57 aan eenieder worden 
verstrekt; en 
c. kunnen de gegevens, bedoeld in het eerste lid en tweede lid, nader worden gespecificeerd.  
4. De leraar heeft toegang tot de gegevens die worden bewaard op grond van artikel 7.61, derde 
lid. 
5. Uit het registervoorportaal worden aan Onze Minister gegevens verstrekt voor de 
beleidsvorming.  
89 
W6638.K-2 
 

Artikel 8.5. Toelaatbaarheid tot het eerste leerjaar 
Het bevoegd gezag van een school voor vwo, havo, mavo of vbo laat tot het eerste leerjaar alleen 
degene toe die afkomstig is van:  
a. een school als bedoeld in artikel 1 WPO, artikel 1 WPO BES of artikel 1 WEC en die naar het 
oordeel van de directeur van de betrokken school voldoende is voorbereid op het volgen van 
aansluitend voortgezet onderwijs; 
b. een school als bedoeld in artikel 1 WPO of artikel 1 WPO BES en die aan het einde van het 
schooljaar de leeftijd van veertien jaar heeft bereikt; of 
c. een andere school, in bij algemene maatregel van bestuur te bepalen gevallen. 
  
Artikel 8.6. Beslissing toelating tot de school 
1. Het bevoegd gezag beslist over de toelating als leerling tot de school, met inachtneming van de 
bij of krachtens dit hoofdstuk gestelde bepalingen.  
2. Het bevoegd gezag van een school voor vwo, havo, mavo of vbo baseert zijn beslissing over de 
toelating tot het eerste leerjaar op het schooladvies, bedoeld in artikel 42, tweede lid, eerste 
volzin, WPO, of artikel 43, tweede lid, eerste volzin, WEC. Indien het schooladvies naar aanleiding 
van het resultaat van de centrale eindtoets of een andere eindtoets wordt gewijzigd, baseert het 
bevoegd gezag zijn beslissing op dat gewijzigde schooladvies. 
3. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over: 
a. de beslissing tot toelating tot het eerste leerjaar indien geen schooladvies is vastgesteld; en  
b. de beslissing tot toelating tot het eerste leerjaar indien specifieke kennis of vaardigheden van de 
leerling noodzakelijk zijn.  
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over het 
toelaten van leerlingen. 
 
Artikel 8.7. Maximumleeftijd voor volgen praktijkonderwijs 
1. Het bevoegd gezag geeft een leerling na het schooljaar waarin hij de leeftijd van achttien jaar 
bereikt niet meer de gelegenheid om praktijkonderwijs te volgen.  
2. De inspectie kan op aanvraag van het bevoegd gezag in het schooljaar waarin de leerling de 
leeftijd van achttien jaar bereikt, toestaan dat de leerling in het daaropvolgende schooljaar 
praktijkonderwijs blijft volgen, indien de inspectie van mening is dat de leerling zonder het volgen 
van een extra schooljaar niet voldoende is voorbereid op de functies, bedoeld in artikel 2.31, eerste 
lid, onderdeel b.  
3. Het tweede lid is van overeenkomstige toepassing in het schooljaar waarin de leerling de leeftijd 
van negentien jaar bereikt. 
 
Artikel 8.8. Aanmelding en toelating 
1. De ouders melden de leerling indien mogelijk ten minste tien weken voor de datum met ingang 
waarvan toelating wordt gevraagd schriftelijk aan. Daarbij geven zij aan bij welke andere school of 
scholen ook om toelating is verzocht. 
2. Het bevoegd gezag beslist over toelating van een leerling zo spoedig mogelijk maar uiterlijk 
binnen zes weken na de dag van ontvangst van de aanmelding. Indien de beslissing niet binnen 
zes weken kan worden genomen, deelt het bevoegd gezag dit aan de ouders mee en noemt het 
daarbij een zo kort mogelijke termijn waarbinnen de beslissing wordt genomen. Deze termijn 
bedraagt ten hoogste vier weken. 
3. Het bevoegd gezag van een bijzondere school kan beslissen om een aanmelding niet te 
behandelen indien de verstrekte gegevens en bescheiden onvoldoende zijn voor het beoordelen 
van de aanmelding of voor het voorbereiden van de toelatingsbeslissing. Het bevoegd gezag geeft 
de ouders de gelegenheid om de aanmelding aan te vullen binnen een termijn die het bevoegd 
gezag heeft gesteld.  
4. Het bevoegd gezag van een bijzondere school maakt de beslissing over toelating van een 
leerling schriftelijk en, in geval van weigering van de toelating, voorzien van een deugdelijke 
motivering, bekend aan de ouders.  
5. Binnen zes weken na de bekendmaking kunnen de ouders bij het bevoegd gezag van een 
bijzondere school bezwaar maken tegen een beslissing over toelating van een leerling. 
6. Op een bezwaarschrift tegen een beslissing over toelating van een leerling, beslist het bevoegd 
gezag, voor zover het een openbare school betreft in afwijking van artikel 7:10 Awb, binnen vier 
weken na ontvangst van het bezwaarschrift. Voorafgaand daaraan wordt de leerling in de 
91 
W6638.K-2 
 

3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over de 
leerlingenadministratie.  
 
Artikel 8.12. Inschrijving en uitschrijving 
1. Indien het bevoegd gezag een leerling tot de school toelaat, wordt de leerling door het bevoegd 
gezag ingeschreven in de leerlingenadministratie van de school.  
2. Indien een leerling de school verlaat, wordt de leerling door het bevoegd gezag uitgeschreven 
uit de leerlingenadministratie van de school.  
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over het 
inschrijven en uitschrijven van leerlingen. 
 
Artikel 8.13. Tijdelijke plaatsing 
1. Indien de aanmelding gaat over een leerling die niet is ingeschreven op een andere school, een 
school voor voortgezet speciaal onderwijs, een school voor speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs of een instelling voor speciaal en voortgezet onderwijs voor wat betreft het daaraan 
verzorgde voortgezet speciaal onderwijs, en het bevoegd gezag de beslissing over de toelating tien 
weken na de aanmelding nog niet heeft genomen, plaatst het bevoegd gezag de leerling tijdelijk op 
de school en schrijft het bevoegd gezag hem tijdelijk als leerling in.  
2. De tijdelijke plaatsing gaat in op de dag volgend op de termijn van tien weken, of op de 
eerstvolgende dag waarop de leerling voldoet aan de voorwaarden om te kunnen worden 
toegelaten tot de school. 
3. Het bevoegd gezag zet de tijdelijke plaatsing om in een definitieve plaatsing indien de leerling 
wordt toegelaten.  
4. Weigert het bevoegd gezag de toelating van de leerling of beslist het bevoegd gezag de 
aanmelding niet te behandelen, dan beëindigt het bevoegd gezag de tijdelijke plaatsing van de 
leerling en schrijft de leerling uit met ingang van de dag die volgt op de dag waarop het bevoegd 
gezag de toelating weigert of beslist de aanmelding niet te behandelen. 
 
Artikel 8.14. Schorsing 
1. Het bevoegd gezag kan een leerling voor ten hoogste een week schorsen. 
2. Het bevoegd gezag maakt de beslissing tot schorsing schriftelijk en voorzien van een deugdelijke 
motivering aan de leerling bekend. Indien de leerling jonger dan 18 jaar is, maakt het bevoegd 
gezag de beslissing ook aan de ouders schriftelijk bekend. 
3. Het bevoegd gezag meldt een schorsing voor langer dan één dag schriftelijk en voorzien van een 
deugdelijke motivering aan de inspectie. 
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over het 
schorsen van leerlingen. 
 
Artikel 8.15. Verwijdering 
1. Het bevoegd gezag kan een leerling van school verwijderen. 
2. Het bevoegd gezag verwijdert een leerling op wie de LPW of LPW BES van toepassing is pas 
definitief van de school nadat het bevoegd gezag ervoor heeft gezorgd dat het bevoegd gezag van 
een andere school, een school voor voortgezet speciaal onderwijs, een school voor speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs, een instelling voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, een 
instelling als bedoeld in artikel 1, onderdeel c, van de LPW of een instelling als bedoeld in artikel 1, 
onderdeel c, van de LPW BES bereid is de leerling toe te laten.  
3. Voordat het bevoegd gezag een leerling op wie de LPW of LPW BES van toepassing is definitief 
van school verwijdert, overlegt het met de inspectie. Ten tijde van dit overleg kan de leerling 
worden geschorst. In het overleg wordt ook nagegaan op welke manier de betrokken leerling 
onderwijs kan volgen. 
4. Het bevoegd gezag stelt de inspectie schriftelijk en gemotiveerd in kennis van een definitieve 
verwijdering. 
5. Het bevoegd gezag van een bijzondere school maakt de beslissing tot verwijdering van een 
leerling schriftelijk en voorzien van een deugdelijke motivering aan de leerling bekend. Indien de 
leerling jonger dan 18 jaar is, maakt het bevoegd gezag de beslissing ook aan de ouders schriftelijk 
bekend.  
6. Binnen zes weken na de bekendmaking kunnen de ouders bij het bevoegd gezag van een 
bijzondere school bezwaar maken tegen een beslissing tot verwijdering van een leerling. 
93 
W6638.K-2 
 

11. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen andere gevallen worden aangewezen dan het 
geval, bedoeld in het tiende lid, waarvoor het bevoegd gezag op basis van het pseudoniem, 
bedoeld in het negende lid, een ander pseudoniem kan genereren. Daarbij worden in ieder geval de 
categorieën ontvangers van dit andere pseudoniem aangewezen.  
12. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over de voorwaarden waaronder de 
pseudoniemen, bedoeld in het negende tot en met het elfde lid, kunnen worden gegenereerd en 
gebruikt. Deze voorwaarden betreffen in ieder geval de duur en de beveiliging, waaronder de 
gescheiden opslag van de pseudoniemen. 
 
 Artikel 8.18. Gebruik persoonsgebonden nummer door gemeente 
Onverminderd de overige artikelen die bij en op grond van deze wet zijn vastgesteld over het 
gebruik van het burgerservicenummer door de gemeente, gebruikt de gemeente het persoons-
gebonden nummer van een leerling of een voortijdige schoolverlater, bedoeld in artikel 8.19, 
eerste lid, alleen voor: 
a. het registreren van leerplichtige jongeren in het belang van het toezicht op de naleving van de 
LPW of de LPW BES; 
b. het registreren van gegevens van voortijdige schoolverlaters, bedoeld in artikel 8.22, eerste lid, 
tweede volzin; 
c. het systeem van doorverwijzing van voortijdige schoolverlaters naar onderwijs of arbeidsmarkt, 
bedoeld in artikel 8.22, eerste lid,; en 
d. het verwerken van de gegevens, bedoeld in artikel 21, eerste en derde lid, van de Wet register 
onderwijsdeelnemers. 
 
 
Paragraaf 3. Bestrijding voortijdig schoolverlaten en volgen van jongeren in een kwetsbare positie 
 
Artikel 8.19. Voortijdige schoolverlater 
1. Onder een voortijdige schoolverlater wordt verstaan degene: 
a. op wie de LPW niet meer van toepassing is en die jonger is dan 23 jaar; 
b. die niet in het bezit is van een vwo- of havo-diploma of een diploma van een opleiding als 
bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdelen b tot en met e, WEB; en 
c. die: 
1°. het onderwijs aan de school waaraan hij is ingeschreven al ten minste vier aaneengesloten 
weken of een door het bevoegd gezag te bepalen kortere periode zonder geldige reden niet meer 
volgt; of 
2°. niet meer aan een school is ingeschreven en ook niet is ingeschreven aan een instelling als 
bedoeld in artikel 1.1.1 WEB of aan een school als bedoeld in artikel 1 WEC. 
2. Onder een voortijdig schoolverlater wordt niet verstaan degene die werkzaam is op grond van 
een aanstelling of arbeidsovereenkomst en die in het bezit is van: 
a. een schooldiploma van het praktijkonderwijs;  
b. een getuigschrift van het arbeidsmarktgerichte uitstroomprofiel, bedoeld in artikel 14d WEC;  
c. een getuigschrift van het uitstroomprofiel dagbesteding, bedoeld in artikel 14g WEC; of 
d. een diploma van een entreeopleiding. 
 
Artikel 8.20. Melding verzuim niet-leerplichtigen 
Indien een leerling op wie artikel 8.19, eerste lid, onderdelen a en b, van toepassing is het 
onderwijs aan de school ten minste vier aaneengesloten weken of een door het bevoegd gezag te 
bepalen kortere periode zonder geldige reden niet meer volgt, ontstaat voor het bevoegd gezag de 
leveringsverplichting, bedoeld in artikel 12, derde lid, van de Wet register onderwijsdeelnemers.  
 
Artikel 8.21. Melding verwijdering niet-leerplichtigen 
1. Indien het bevoegd gezag een leerling op wie artikel 8.19, eerste lid, onderdelen a en b, van 
toepassing is, verwijdert van de school, doet het bevoegd gezag onmiddellijk opgave van de 
gegevens van de leerling aan het college van burgemeester en wethouders van de gemeente waar 
de leerling woon- of verblijfplaats heeft. 
2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de toepassing van het eerste lid. 
 
95 
W6638.K-2 
 

 
Artikel 8.25. Effectrapportage  
1. De gemeenteraden in een regio stellen streefcijfers vast voor de resultaten in de regio bij het 
voorkomen en bestrijden van voortijdig schoolverlaten. 
2. Het college van burgemeester en wethouders van de contactgemeente stelt ook namens de 
andere gemeenten in de regio jaarlijks een effectrapportage vast. De effectrapportage vermeldt de 
streefcijfers en de bereikte resultaten en bevat een toelichting op afwijkingen. Het college van 
burgemeester en wethouders van de contactgemeente zendt de effectrapportage aan Onze 
Minister. 
3. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over het tijdstip van indiening en de 
inrichting van de effectrapportage.  
 
Artikel 8.26. Informatie over voortijdig schoolverlaten 
1. Het college van burgemeester en wethouders van de contactgemeente geeft aan de personen 
die Onze Minister heeft aangewezen, alle gevraagde gegevens ter inzage en verstrekt aan hen de 
gevraagde inlichtingen die van belang zijn voor het beleid van Onze Minister op het gebied van het 
voortijdig schoolverlaten.  
2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de wijze waarop de gegevens 
beschikbaar worden gesteld. 
 
Artikel 8.27. Regionaal programma, regionaal bestuurlijk overleg en regionale 
maatregelen  
1. Het college van burgemeester en wethouders in een regio als bedoeld in artikel 8.22, derde lid, 
en de in dat lid bedoelde scholen, instellingen en organisaties stellen steeds voor een periode van 
vier jaren een regionaal programma op met maatregelen ter voorkoming en bestrijding van 
voortijdig schoolverlaten van jongeren tussen twaalf en drieëntwintig jaar. Het programma heeft 
ook betrekking op leer- en kwalificatieplichtigen en het volgen door het college van burgemeester 
en wethouders van de deelname aan onderwijs en arbeidsmarkt van de personen, bedoeld in 8.22, 
eerste lid, vierde volzin.  
2. Het college van burgemeester en wethouders in een regio als bedoeld in 8.22, derde lid, en de in 
dat lid bedoelde scholen, instellingen en organisaties voeren regionaal bestuurlijk overleg over de 
totstandkoming van het regionaal programma en de uitvoering en financiering van de daarin 
opgenomen maatregelen. Bij het overleg worden ook de domeinen arbeid en zorg betrokken.  
3. Het college van burgemeester en wethouders van de contactgemeente coördineert het regionaal 
bestuurlijk overleg, de totstandkoming van het regionaal programma en de uitvoering en 
financiering van de daarin opgenomen regionale maatregelen.  
4. De specifieke uitkering, bedoeld in artikel 8.24, is ook bestemd voor de uitvoering van het 
regionaal programma.  
5. Het college van burgemeester en wethouders van de contactgemeente geeft in de 
effectrapportage, bedoeld in artikel 8.24, aan hoe de domeinen arbeid en zorg bij het regionale 
bestuurlijk overleg zijn betrokken en welke resultaten hiermee zijn bereikt. 
 
 
Paragraaf 4. Overige regels 
 
Artikel 8.28. Leerlingenvervoer 
Het college van burgemeester en wethouders verstrekt aan ouders van leerlingen die in de 
gemeente verblijven, op hun aanvraag vergoeding van de vervoerskosten die het college van 
burgemeester en wethouders noodzakelijk acht. De aanvraag heeft uitsluitend betrekking op 
leerlingen die door een lichamelijke, verstandelijke of zintuiglijke handicap voor hun schoolbezoek: 
a. niet zelfstandig van openbaar vervoer gebruik kunnen maken; of  
b. zijn aangewezen op ander vervoer dan openbaar vervoer. 
 
Artikel 8.29. Gemeentelijke verordening leerlingenvervoer 
1. De gemeenteraad stelt bij verordening regels vast over het leerlingenvervoer. 
2. In de verordening wordt geen onderscheid gemaakt tussen openbaar en bijzonder onderwijs en 
wordt de schoolkeuze van de ouders die berust op godsdienst of levensovertuiging geëerbiedigd. 
97 
W6638.K-2 
 

b. van welke artikelen die in het eerste lid zijn genoemd, kan worden afgeweken en op welke 
wijze; 
c. de duur van het experiment; en 
d. de wijze waarop en de criteria waarmee de effecten worden geëvalueerd die met het experiment 
zijn beoogd. 
3. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de uitvoering van een experiment. 
4. Een experiment duurt maximaal zes jaar, of maximaal acht jaar indien de bijzondere aard van 
het experiment dat noodzakelijk maakt. Indien een voorstel van wet is ingediend om het 
experiment om te zetten in een structurele wettelijke regeling voordat het experiment is afgelopen, 
kan Onze Minister de duur van het experiment verlengen tot het tijdstip waarop die wettelijke 
regeling in werking is getreden. 
5. Onze Minister zendt drie maanden voor het einde van de werkingsduur van een algemene 
maatregel van bestuur als bedoeld in het eerste lid, een verslag aan de Staten-Generaal over de 
doeltreffendheid en de effecten van het experiment in de praktijk, en een standpunt over 
omzetting van het experiment in een structurele wettelijke regeling. 
 
Artikel 9.2. Experimenten samenwerkende scholen of instellingen 
1. Indien scholen in een experiment samenwerken met scholen als bedoeld in de WPO, scholen of 
instellingen als bedoeld in de WEC, instellingen als bedoeld in de WEB of instellingen als bedoeld in 
de WHW, kan met het oog op verbetering van de kwaliteit, toegankelijkheid of doelmatigheid van 
het onderwijs, bij wijze van experiment bij algemene maatregel van bestuur worden afgeweken 
van:  
a. deze wet, met uitzondering van hoofdstuk 3, paragraaf 7, de hoofdstukken 4 en 6, en hoofdstuk 
11, paragrafen 4 en 6;  
b. voor scholen als bedoeld in de WPO: hoofdstuk I, titel I, artikelen 1 en 2, titel II, afdeling 1, 
afdeling 2, artikelen 47 en 48, en titel IV, afdeling 1, 2, 4 tot en met 7 en afdeling 8, paragrafen 2, 
3, 6 en 7 en afdeling 9, paragrafen 1 en 2, WPO; 
c. voor scholen als bedoeld in de WPO BES: hoofdstuk I, titel I, artikelen 1 en 2, titel II, afdeling 1 
en afdeling 2, artikelen 53 en 54 en titel III, afdeling 1, 2, 4 tot en met 6, afdeling 7, paragrafen 2, 
3, 6 en 7, en afdeling 8, paragraaf 1, WPO BES; 
d. voor scholen of instellingen als bedoeld in de WEC: titel I, artikelen 1 en 2, titel II, afdeling 1, 
afdeling 2, artikelen 50 en 51, en titel IV, afdelingen 1, 2, 4 tot en met 6 en afdeling 7, paragrafen 
2, 3, 6 en 7, en afdeling 8, artikelen 146 tot en met 149 en 151, WEC; 
e. voor instellingen als bedoeld in de WEB: hoofdstuk 2, titel 2, en hoofdstukken 6 en 7 WEB;  
f. voor instellingen als bedoeld in de WEB BES: hoofdstuk 2, titel 2, en de hoofdstukken 6 en 7 
WEB BES; en 
g. voor instellingen als bedoeld in de WHW: hoofdstuk 2, titel 2, hoofdstuk 5, hoofdstuk 6 en 7, 
hoofdstuk 9, titel 2, hoofdstuk 10, titel 3 en hoofdstuk 11, en paragraaf 4 WHW. 
2. Bij algemene maatregel van bestuur wordt geregeld welke bij of krachtens deze wet, de WPO, 
de WPO BES, de WEC, de WEB, de WEB BES of de WHW gestelde regels van toepassing of van 
overeenkomstige toepassing zijn op de samenwerking. 
3. Artikel 9.1 is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 9.3. Afwijking regels vanwege bijzondere inrichting onderwijs aan school  
1. Voor de bijzondere inrichting van het onderwijs aan een bekostigde school kan Onze Minister 
toestaan dat wordt afgeweken van hoofdstuk 2, paragrafen 1, 2 en 5. 
2. Voor de bijzondere inrichting van het onderwijs aan een school die op grond van artikel 2.66, 
eerste lid, is aangewezen, kan Onze Minister toestaan dat wordt afgeweken van hoofdstuk 2, 
paragrafen 1 en 2. 
3. Onze Minister beslist binnen 26 weken na ontvangst van een aanvraag. 
 
 
HOOFDSTUK 10. SANCTIES 
 
 
Artikel 10.1. Opschorting en inhouding bekostiging 
1. Indien het bevoegd gezag in strijd handelt met regels die bij of krachtens deze wet zijn gesteld, 
waaronder ook wordt verstaan het niet opvolgen van een aanwijzing als bedoeld in artikel 3.38, 
99 
W6638.K-2 
 

genoemd in artikel 2.22, eerste lid, al dan niet in combinatie met leerwegondersteunend onderwijs 
als bedoeld in artikel 11.13 af te sluiten met een diploma of getuigschrift vmbo als bedoeld in 
artikel 2.58, tweede lid, kan het bevoegd gezag aan de ouders van de leerling voorstellen dat de 
leerling in plaats daarvan praktijkonderwijs volgt. 
2. Het bevoegd gezag van de school voor praktijkonderwijs beslist over de toelating van de leerling 
tot het praktijkonderwijs. Het hanteert daartoe een indicatieprocedure die is gebaseerd op erkende 
testen en toetsen. 
3. Het bevoegd gezag van de school voor praktijkonderwijs waaraan de leerling wordt toegelaten, 
stelt, na overleg met de ouders, voor de leerling een handelingsplan op. Het handelingsplan bevat 
een omschrijving van de wijze waarop voor de leerling het praktijkonderwijs wordt gegeven. 
 
Artikel 11.9. Maatschappelijke stage en onderwijs in lichamelijke opvoeding 
Artikel 2.32 en artikel 2.33, tweede lid, zijn niet van toepassing. 
 
Artikel 11.10. Bestrijding (taal)achterstand 
In aanvulling op artikel 2.34 draagt het bevoegd gezag zorg voor een optimale aansluiting van 
leerlingen met een moedertaal die niet overeenkomt met de instructietaal die op de scholen wordt 
gehanteerd. 
 
Artikel 11.11. Meetellen onderwijstijd bij het EOZ 
1. Indien een leerling in een deel van de week onderwijs ontvangt op een andere school of wordt 
begeleid bij het expertisecentrum onderwijszorg, telt de tijd dat de leerling dit onderwijs ontvangt 
mee voor het aantal uren onderwijs dat de leerling ten minste moet ontvangen op grond van 
hoofdstuk 2, paragraaf 3. 
2. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen: 
a. regels worden gesteld over de uitvoering van het eerste lid; en 
b. voorwaarden worden gesteld waaraan scholen en instellingen als bedoeld in het eerste lid 
moeten voldoen als voorwaarde voor het meetellen van de tijd, bedoeld in het eerste lid.  
 
Artikel 11.12. Extra begeleiding en ondersteuning van leerlingen 
In afwijking van paragraaf 4 van hoofdstuk 2 zijn de artikelen 11.13 tot en met 11.23 van 
toepassing.  
 
Artikel 11.13. Leerwegondersteunend onderwijs 
1. Leerwegondersteunend onderwijs wordt gegeven aan de leerling voor wie vaststaat dat een 
orthopedagogische en orthodidactische benadering nodig is om het onderwijs in een van de 
leerwegen, bedoeld in artikel 2.22, eerste lid, te kunnen afsluiten.  
2. Leerwegondersteunend onderwijs: 
a. bereidt de leerling voor op het volgen van onderwijs in een van deze leerwegen, of 
b. wordt verzorgd tijdens het volgen van dat onderwijs; en 
c. wordt zodanig in het onderwijs geïntegreerd en ingericht dat de leerling een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kan volgen dat is gericht op het afsluiten van de leerweg.  
3. Leerwegondersteunend onderwijs wordt gegeven indien de leerling met behulp van de 
voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte, geen 
ononderbroken ontwikkelingsproces kan doormaken als bedoeld in het tweede lid, onderdeel c. 
4. Het bevoegd gezag beslist of een leerling is aangewezen op leerwegondersteunend onderwijs. 
Het hanteert daartoe een indicatieprocedure die is gebaseerd op erkende testen en toetsen. Na 
overleg met de ouders van de leerling beslist het bevoegd gezag of aan de leerling 
leerwegondersteunend onderwijs wordt aangeboden. 
5. Het bevoegd gezag stelt, na overleg met de ouders, voor de leerling een handelingsplan op. Het 
handelingsplan bevat een omschrijving van de wijze waarop aan de leerling het 
leerwegondersteunend onderwijs wordt gegeven.  
 
Artikel 11.14. Handelingsplan 
1. Het bevoegd gezag van een school waar een leerling met een specifieke onderwijsbehoefte is 
ingeschreven stelt in overeenstemming met de ouders en met inachtneming van artikel 11.18, 
derde lid, voor elk schooljaar een handelingsplan op. Indien de leerling wordt ingeschreven op of 
101 
W6638.K-2 
 

b. het verzorgen van ambulante begeleiding voor leerlingen met een lichamelijke, verstandelijke, 
zintuiglijke, geestelijke of meervoudige handicap of stoornis; 
c. het verrichten van handelingsgerichte diagnostiek voor de leerlingen op verzoek van het 
bevoegd gezag, het samenwerkingsverband CN of de ouders; of 
d. het op verzoek van een bevoegd gezag, het samenwerkingsverband CN of de ouders van 
leerlingen adviseren en collegiaal consulteren. 
2. De rechtspersoon, bedoeld in het eerste lid, wordt voor de toepassing van deze wet aangeduid 
als expertisecentrum onderwijszorg. 
3. Een leerling die binnen een locatie van het expertisecentrum onderwijszorg wordt begeleid, blijft 
ingeschreven bij de school. Het bevoegd gezag van deze school blijft verantwoordelijk voor de 
leerling tijdens het verblijf binnen het expertisecentrum onderwijszorg. Onder deze 
verantwoordelijkheid valt in elk geval de zorg voor het geven van adequaat onderwijs door een 
leraar die daartoe bevoegd is op grond van paragraaf 2 van hoofdstuk 7. 
 
Artikel 11.19. Overige regels expertisecentrum onderwijszorg 
1. Met inachtneming van artikel 11.57 vergoedt het bevoegd gezag voor het begeleiden van zijn 
leerling, bedoeld in artikel 11.18, derde lid, naar redelijkheid en indien dit naar het oordeel van het 
samenwerkingsverband CN nodig is, de kosten die worden gemaakt door: 
a. het expertisecentrum onderwijszorg; en 
b. een ander bevoegd gezag van een school of instelling als bedoeld in artikel 11.16, eerste lid, 
onderdelen a tot en met c. 
2. Per openbaar lichaam is er één expertisecentrum onderwijszorg. 
3. Het expertisecentrum onderwijszorg treft een regeling voor de behandeling van klachten over 
gedragingen en beslissingen van het bestuur van dit centrum of het personeel, waaronder 
discriminatie, dan wel het nalaten van gedragingen en het niet nemen van beslissingen door het 
bestuur of het personeel voor zover het betreft zijn respectievelijk hun werkzaamheden in het 
kader van het onderwijsproces of de deskundige ondersteuning, bedoeld in artikel 11.18, eerste lid. 
De artikelen 3.35 en 3.36 zijn van overeenkomstige toepassing. 
4. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de taken van het expertisecentrum 
onderwijszorg. 
 
Artikel 11.20. Subsidie expertisecentrum onderwijszorg 
1. Onze Minister verstrekt het expertisecentrum onderwijszorg subsidie. 
2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over het verstrekken van subsidie aan het 
expertisecentrum onderwijszorg voor de taken, bedoeld in artikel 11.21, eerste lid. 
3. De titels 4.1 en 4.2 Awb en de artikelen 4, 5, 9 en 10 van de Wet overige OCW-subsidies zijn 
van toepassing op de subsidie. 
 
Artikel 11.21. Toezicht expertisecentrum onderwijszorg 
1. Met het toezicht op de uitvoering van de taken, bedoeld in artikel 11.18, eerste lid, en voor 
zover van toepassing artikel 11.19 vierde lid, zijn de ambtenaren belast die bij besluit van Onze 
Minister zijn aangewezen. 
2. De artikelen 5:13, 5:15, 5:16, 5:17 en 5:20 Awb zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 11.22. Taakverwaarlozing door expertisecentrum onderwijszorg 
1. Onze Minister is bevoegd tot het treffen van noodzakelijke voorzieningen indien het 
expertisecentrum onderwijszorg naar het oordeel van Onze Minister zijn taken ernstig 
verwaarloost. 
2. Deze voorzieningen worden niet eerder getroffen dan nadat het expertisecentrum onderwijszorg 
in de gelegenheid is gesteld om binnen een door Onze Minister te stellen redelijke termijn alsnog 
zijn taken naar behoren uit te voeren. 
 
Artikel 11.23. Grondslag bekostiging zorg voor leerlingen met specifieke 
onderwijsbehoefte 
1. Het Rijk bekostigt scholen voor zorg voor leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte. 
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld voor de 
uitvoering van het eerste lid. 
 
103 
W6638.K-2 
 

Paragraaf 3. Wijze van toepassing hoofdstuk 3 
 
Artikel 11.33. Samenstelling medezeggenschapsraad 
1. Aan een school is een medezeggenschapsraad verbonden. 
2. De medezeggenschapsraad van een school bestaat uit ten minste vier leden. 
3. De medezeggenschapsraad van een school bestaat uit leden die: 
a. uit en door het personeel worden gekozen; en 
b. deels uit en door de ouders en deels uit en door de leerlingen worden gekozen. 
4. De aantallen leden, bedoeld in het derde lid, onderdeel a en onderdeel b, zijn aan elkaar gelijk. 
Ook zijn de aantallen leden die worden gekozen uit en door de ouders en uit en door de leerlingen 
aan elkaar gelijk. Indien niet aan de tweede volzin kan worden voldaan, omdat onvoldoende ouders 
dan wel leerlingen bereid zijn lid te worden, kan de plaats die niet door de desbetreffende groep 
kan worden vervuld, worden toegedeeld aan de andere groep. 
5. Kandidaten voor de verkiezing van het deel van de medezeggenschapsraad dat uit en door het 
personeel wordt gekozen, kunnen worden gesteld door personeelsleden en door organisaties van 
personeel. Kandidaten voor de verkiezing van het deel van de medezeggenschapsraad dat uit en 
door de ouders of de leerlingen wordt gekozen, kunnen worden gesteld door ouders of leerlingen 
en door organisaties van ouders of leerlingen. 
 
Artikel 11.34. Personeelsgeleding medezeggenschapsraad 
1. Indien het bevoegd gezag personeel heeft benoemd of te werk gesteld zonder benoeming dat 
werkzaamheden verricht voor meer dan één school, kan een medezeggenschapsraad worden 
ingesteld die bestaat uit leden die uit en door dat personeel worden gekozen. De 
medezeggenschapsraad bestaat in dat geval uit ten minste twee leden. 
2. Personen die deel uitmaken van het bevoegd gezag, kunnen geen lid zijn van de 
medezeggenschapsraad.  
3. Een personeelslid dat is opgedragen om namens het bevoegd gezag op te treden in 
besprekingen met de medezeggenschapsraad kan niet ook lid zijn van de medezeggenschapsraad. 
 
Artikel 11.35. Lidmaatschap medezeggenschapsraad 
1. De verkiezing van de leden van de medezeggenschapsraad gebeurt bij geheime schriftelijke 
stemming. 
2. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gegeven over de periode waarin de 
verkiezing van de leden van de medezeggenschapsraad plaatsvindt. 
3. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat de leden van de medezeggenschapsraad niet uit 
hoofde van hun lidmaatschap van de raad worden benadeeld in hun relatie met het bevoegd gezag 
tot de school. De eerste volzin is van overeenkomstige toepassing op kandidaat-leden en 
voormalige leden. 
4. De beëindiging anders dan op eigen verzoek van de betrekking van een lid van het personeel 
mag geen verband houden met de kandidaatstelling voor het lidmaatschap, het lidmaatschap of 
het voormalig lidmaatschap van de betrokkene van de medezeggenschapsraad. Een beëindiging 
van de betrekking in strijd met de eerste volzin is nietig. 
5. De medezeggenschapsraad kiest uit zijn midden een voorzitter en een of meer 
plaatsvervangende voorzitters. De voorzitter, of diens plaatsvervangende voorzitter, 
vertegenwoordigt de raad in rechte. 
 
Artikel 11.36. Medezeggenschap 
1. Het bevoegd gezag stelt de medezeggenschapsraad ten minste tweemaal per jaar in de 
gelegenheid de algemene gang van zaken in de school met hem te bespreken. 
2. Het bevoegd gezag en de medezeggenschapsraad komen bijeen indien daartoe een gemotiveerd 
verzoek wordt gedaan door het bevoegd gezag, de vertegenwoordigers van ouders, de 
vertegenwoordigers van leerlingen of de vertegenwoordigers van personeel. De besprekingen 
kunnen namens het bevoegd gezag worden gevoerd. 
 
105 
W6638.K-2 
 

Artikel 11.45. Toepassing aanvraagprocedure praktijkonderwijs 
Artikel 4.5, vierde lid, is niet van toepassing. 
 
Artikel 11.46. Toepassing leerwegondersteunend onderwijs 
Artikel 4.8 is niet van toepassing. 
 
Artikel 11.47. Samenvoeging en afsplitsing 
1. Artikel 4.10, eerste lid, is niet van toepassing.  
2. Onze Minister kan voor bekostiging in aanmerking brengen: 
a. een school of scholengemeenschap die is ontstaan door samenvoeging van scholen of 
scholengemeenschappen, indien deze binnen hetzelfde openbaar lichaam gevestigd zijn;  
b. een scholengemeenschap die is ontstaan door samenvoeging van een scholengemeenschap 
waarvan een school voor mavo of een school voor vbo deel uitmaakt, met een instelling als 
bedoeld in de WEB BES die in hetzelfde openbaar lichaam is gevestigd; of 
c. een of meer scholen die door het bevoegd gezag worden afgesplitst van een 
scholengemeenschap.  
 
Artikel 11.48. Toepassing verticale scholengemeenschappen 
Artikel 4.11 is niet van toepassing. 
 
Artikel 11.49. Vestigingen 
In plaats van de artikelen 4.12 tot en met 4.17 zijn de artikelen 11.50 en 11.51 van toepassing. 
 
Artikel 11.50. Nevenvestiging 
1. Aan een school of scholengemeenschap kan naast een hoofdvestiging ook een nevenvestiging 
zijn verbonden. 
2. Een nevenvestiging komt tot stand door een samenvoeging als bedoeld in artikel 11.47 of door 
het vormen van een nieuwe nevenvestiging als bedoeld in het vierde lid. 
3. Een nevenvestiging is gelegen in hetzelfde openbaar lichaam als de hoofdvestiging. 
4. Onze Minister kan een nieuwe nevenvestiging voor bekostiging in aanmerking brengen als het 
bevoegd gezag heeft aangetoond dat het bestuurscollege van het betrokken openbaar lichaam de 
benodigde huisvesting ter beschikking zal stellen. Deze voorwaarde is niet van toepassing voor 
instellingen als bedoeld in de WEB BES en scholen waarvoor jaarlijks een bedrag voor 
huisvestingskosten wordt betaald op grond van artikel 11.79. 
5. Op een nevenvestiging kan onderwijs worden verzorgd in dezelfde schoolsoorten, in dezelfde 
profielen als bedoeld in artikel 2.26, tweede lid, en in dezelfde leerjaren als op de hoofdvestiging. 
 
Artikel 11.51. Verplaatsing vestiging en gevolgen voor bekostigingsaanspraak 
De aanspraak op bekostiging blijft bestaan indien het bevoegd gezag een vestiging van een school 
of scholengemeenschap binnen de grenzen van het openbaar lichaam verplaatst. 
 
Artikel 11.52. Regionale samenwerking voorzieningenplanning 
De artikelen 4.18 tot en met 4.23 en 4.26 zijn niet van toepassing. 
 
Artikel 11.53. Opheffingsnormen 
1. Artikel 4.24 is niet van toepassing. 
2. Een openbare school of scholengemeenschap wordt opgeheven en de bekostiging van een 
bijzondere school of scholengemeenschap wordt beëindigd als de school gedurende drie 
achtereenvolgende schooljaren steeds is bezocht door een aantal leerlingen dat minder bedraagt 
dan een bij ministeriële regeling vast te stellen aantal. 
3. Bij toepassing van het tweede lid, vindt de opheffing of de beëindiging van de bekostiging plaats 
met ingang van de eerstvolgende datum van 1 augustus na de drie achtereenvolgende schooljaren, 
bedoeld in dat lid. 
 
Artikel 11.54. Toepassing cursussen 
Artikel 4.28 is niet van toepassing. 
 
 
107 
W6638.K-2 
 

a. voor blijvend of tijdelijk gebruik bestemde voorzieningen, bestaande uit: 
1°. nieuwbouw, een bestaand gebouw of een gedeelte daarvan, verplaatsing van een bestaand 
gebouw of van een gedeelte daarvan, terreinen, en eerste aanschaf van leer- en hulpmiddelen en 
meubilair; 
2°. uitbreiding van de onder 1° bedoelde voorzieningen; en 
3°. medegebruik van een ruimte die geschikt is voor het onderwijs; 
b. herstel van constructiefouten aan het gebouw of het terrein; of 
c. herstel en vervanging in verband met schade aan gebouw, leer- en hulpmiddelen en meubilair in 
geval van bijzondere omstandigheden. 
2. De kosten van bouwvoorbereiding kunnen tot de kosten van huisvesting worden gerekend. 
 
Artikel 11.64. Vaststelling door het bestuurscollege van bekostigingsplafond voor nieuwe 
voorzieningen in de huisvesting 
1. Het bestuurscollege stelt jaarlijks, na overleg met de betrokken bevoegde gezagsorganen, ten 
behoeve van het eerstvolgende jaar voor een door hem te bepalen tijdstip een bekostigingsplafond 
vast voor de bekostiging van de voorzieningen in de huisvesting voor: 
a. basisscholen als bedoeld in de WPO BES; en 
b. scholen. 
2. Het bekostigingsplafond wordt zodanig vastgesteld dat redelijkerwijs kan worden voorzien in de 
huisvesting van de in het eerste lid bedoelde scholen op het grondgebied van het openbaar 
lichaam. 
 
Artikel 11.65. Indiening aanvraag 
1. Het bevoegd gezag van een niet door het openbaar lichaam in stand gehouden school dat een 
voorziening in de huisvesting wenst, dient bij het bestuurscollege een aanvraag in voor 1 
september voorafgaand aan het jaar waarop de aanvraag betrekking heeft. 
2. De eilandsraad stelt bij verordening de vereisten voor de aanvraag vast. 
3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing op de door het openbaar lichaam 
in stand gehouden scholen. 
 
Artikel 11.66. Beschikkingen op aanvragen 
1. Het bestuurscollege beslist op de aanvraag voor 1 januari van het jaar waarop de aanvraag 
betrekking heeft. Het bestuurscollege geeft het bevoegd gezag de gelegenheid om een onvolledige 
aanvraag binnen een door het bestuurscollege te stellen termijn aan te vullen. 
2. Het bestuurscollege kan besluiten de aanvraag niet te behandelen, als: 
a. het bevoegd gezag niet heeft voldaan aan de vereisten voor het in behandeling nemen van de 
aanvraag in de eilandsverordening, bedoeld in artikel 11.65, tweede lid; of 
b. de verstrekte gegevens en bescheiden onvoldoende zijn voor de beoordeling van de aanvraag of 
voor de voorbereiding van de beschikking. 
3. Indien het bekostigingsplafond, bedoeld in artikel 11.64, onvoldoende is om alle aanvragen te 
kunnen inwilligen, wordt de volgorde van de verlening van bekostiging bepaald op basis van de 
urgentie van de gevraagde voorziening. 
4. De beschikking van het bestuurscollege kan een gedeelte van de gewenste voorziening of een 
andere voorziening dan gewenst omvatten. 
 
Artikel 11.67. Aanvragen met een spoedeisend karakter 
1. In afwijking van de termijnen in de artikelen 11.65 en 11.66 beslist het bestuurscollege binnen 
vier weken op een aanvraag voor een voorziening in de huisvesting die gelet op de voortgang van 
het onderwijs geen uitstel kan lijden. 
2. Het bestuurscollege wijst de aanvraag af indien: 
a. de beslissing over de voorziening kan worden genomen met inachtneming van de termijn, 
bedoeld in artikel 11.66, eerste lid; of 
b. een van de weigeringsgronden, genoemd in artikel 11.68, eerste lid, onderdelen a tot en met d 
en f, en tweede lid, van toepassing is. 
 
Artikel 11.68. Weigeringsgronden 
Een voorziening in de huisvesting wordt alleen geweigerd als: 
a. de gewenste voorziening geen voorziening is in de zin van artikel 11.63; 
109 
W6638.K-2 
 

 
Artikel 11.74. Onderhoudsplicht; verbod tot vervreemding en bezwaring 
1. Het bevoegd gezag is verplicht het gebouw, het terrein en de roerende zaken waarvoor 
bekostiging wordt genoten, behoorlijk te gebruiken en te onderhouden. 
2. Het zonder toestemming van het bestuurscollege vervreemden of bezwaren met een zakelijk 
recht door het bevoegd gezag van een niet door het openbaar lichaam in stand gehouden school 
van gebouwen, terreinen en roerende zaken waarvoor bekostiging wordt genoten, anders dan een 
vervreemding op grond van artikel 3.33, is nietig. 
3. Het tweede lid is niet van toepassing op het recht van opstal voor een door het openbaar 
lichaam te plaatsen tijdelijke voorziening in de huisvesting op grond die eigendom is van het 
bevoegd gezag van de betrokken school. 
 
Artikel 11.75. Vorderingsrecht 
1. Het bestuurscollege is bevoegd een gedeelte van een gebouw of terrein dat tijdelijk of 
gedurende een gedeelte van de dag niet nodig zal zijn voor de daar gevestigde school, gedurende 
die tijd te bestemmen als huisvesting voor een andere school, voor ander uit ‘s Rijks kas bekostigd 
onderwijs dat geen voortgezet onderwijs is, of voor educatie als bedoeld in de WEB BES, dan wel 
voor andere culturele, maatschappelijke of recreatieve doeleinden. Het voorgenomen gebruik dient 
zich te verdragen met het onderwijs aan de in het gebouw gevestigde school. Het bestuurscollege 
is daarnaast bevoegd om een gebouw of terrein, of een gedeelte daarvan dat is bedoeld voor 
onderwijs in lichamelijke opvoeding of expressie-activiteiten, maar daarvoor tijdelijk een deel van 
de dag of helemaal niet nodig is, gedurende die tijd beschikbaar te stellen als huisvesting voor een 
andere school, voor ander uit ‘s Rijks kas bekostigd onderwijs dat geen voortgezet onderwijs is, 
voor educatie als bedoeld in de WEB BES of voor andere culturele, maatschappelijke of recreatieve 
doeleinden. Het bestuurscollege is bevoegd een sportterrein, buiten de tijden dat het terrein voor 
het voortgezet onderwijs wordt gebruikt, te bestemmen voor culturele, maatschappelijke of 
recreatieve doeleinden, op zodanige wijze dat het zich verdraagt met het onderwijs dat op het 
terrein wordt gegeven. 
2. Als het gebouw of terrein in gebruik is voor een niet door het openbaar lichaam in stand 
gehouden school, voert het bestuurscollege vooraf overleg met het bevoegd gezag en, voor zover 
van toepassing, ook met het bevoegd gezag van de andere school of nevenvestiging waarvoor de 
huisvesting is bestemd. 
 
Artikel 11.76. Verhuur en medegebruik gebouw of terrein 
1. Voor zover artikel 11.75 geen toepassing vindt, kan het bevoegd gezag een gedeelte van een 
gebouw of terrein in gebruik geven ten behoeve van uit ‘s Rijks kas bekostigd onderwijs of voor 
andere culturele, maatschappelijke of recreatieve doeleinden. Als een gedeelte van een gebouw of 
terrein niet nodig is voor uit ’s Rijks kas bekostigd onderwijs, kan het bevoegd gezag dat gedeelte 
verhuren aan een derde. Voorwaarde is dat het gehuurde niet bestemd zal zijn als woon- of 
bedrijfsruimte in de zin van de vijfde en zesde afdeling van titel 4 van Boek 7 van het Burgerlijk 
Wetboek. Als het een niet door het openbaar lichaam in stand gehouden school betreft, is voor 
verhuur toestemming van het bestuurscollege vereist. 
2. Een ingebruikgeving of verhuur op grond van het eerste lid eindigt: 
a. wanneer het bestuurscollege gebruik maakt van zijn bevoegdheid op grond van artikel 11.75 
zonder dat enige schadeplicht ontstaat; of 
b. wanneer het in gebruik gegeven dan wel verhuurde deel nodig is voor gebruik door de eigen 
school. 
3. Een ingebruikgeving of verhuur op grond van het eerste lid vindt niet plaats als het 
voorgenomen gebruik zich niet verdraagt met het onderwijs aan de in het gebouw gevestigde 
school. 
4. Artikel 230a van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek is niet van toepassing op een 
ingebruikgeving en verhuur op grond van het eerste lid. 
5. Nietig is: 
a. verhuur van een gebouw of terrein door het bevoegd gezag van een niet door het openbaar 
lichaam in stand gehouden school zonder toestemming van het bestuurscollege;  
b. elk met dit artikel strijdig beding dat is opgenomen in een huurovereenkomst 
voorschoolgebouwen. 
 
111 
W6638.K-2 
 

in stand gehouden school, voor zover die op het grondgebied van dat openbaar lichaam in stand 
wordt gehouden. De eilandsraad neemt dat besluit in overeenstemming met het bevoegd gezag. 
 
Artikel 11.80. Informatieverstrekking aan het bestuurscollege 
Het bevoegd gezag van een niet door het openbaar lichaam in stand gehouden school verschaft 
aan de eilandsraad respectievelijk het bestuurscollege alle inlichtingen die de eilandsraad 
respectievelijk het bestuurscollege voor een adequate uitvoering van de bepalingen in deze 
paragraaf noodzakelijk achten. 
 
 
Paragraaf 7. Wijze van toepassing hoofdstuk 7 
 
Artikel 11.81. Centrale directie 
Artikel 7.4 is niet van toepassing. 
 
Artikel 11.82. Beroep van leraar 
Artikel 7.8 is niet van toepassing. 
 
Artikel 11.83. Bijhouden geordend geheel personeelsgegevens 
In afwijking van artikel 7.20, eerste lid, heeft de verplichting die daarin is geregeld voor het 
bevoegd gezag om geordende bekwaamheidsgegevens bij te houden, ook betrekking op de 
leraren.  
 
Artikel 11.84. Gegevensverstrekking voor opname in lerarenregister of 
registervoorportaal 
Artikel 7.21, tweede lid, is niet van toepassing. 
 
Artikel 11.85. Rechtspositieregeling personeel 
1. Artikel 7.34 is niet van toepassing. 
2. De Ambtenarenwet BES en de bepalingen die daarop berusten zijn voor het personeel van een 
school voor bijzonder onderwijs van overeenkomstige toepassing. 
3. Voor de salarissen en toelagen van het personeel wordt een regeling vastgesteld bij 
eilandsbesluit. 
4. Het bestuurscollege stelt de regeling of een wijziging daarvan pas vast nadat daarover op 
overeenstemming gericht overleg is gevoerd met de bevoegde gezagsorganen en met de 
onderwijsvakbonden of, bij het ontbreken daarvan, met een representatief te achten 
vertegenwoordiging van het personeel.  
5. Artikel 101 van de Ambtenarenwet BES is niet van toepassing op de vaststelling of wijziging van 
de regeling. 
6. Artikel 3, eerste lid, onderdeel b, van het Rechtspositiebesluit ambtenaren BES is niet van 
toepassing op het personeel. 
 
Artikel 11.86. Georganiseerd overleg 
Artikel 7.35 is niet van toepassing. 
 
Artikel 11.87. Disciplinaire maatregel, schorsing en ontslag door Rijksvertegenwoordiger 
In afwijking van artikel 7.37 legt de Rijksvertegenwoordiger de disciplinaire straf of de schorsing op 
of verleent hij het ontslag, als het gaat om een rector, een directeur, een conrector, een adjunct-
directeur of een leraar van een openbare school, die ook lid is van de eilandsraad van het openbaar 
lichaam dat de school in stand houdt. 
 
Artikel 11.88. Toepassing lerarenregister, registervoorportaal 
Hoofdstuk 7, paragrafen 10 en 11, zijn niet van toepassing.  
 
 
113 
W6638.K-2 
 

b. die niet in het bezit is van een vwo- of havo-diploma of een diploma van een opleiding als 
bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdelen b tot en met e, van de WEB BES; en 
c. die 
1°. het onderwijs aan de school gedurende een aaneengesloten periode van ten minste een maand 
of een door het bevoegd gezag te bepalen kortere periode zonder geldige reden niet meer volgt; of 
2°. bij de school wordt in- of uitgeschreven of van de school wordt verwijderd. 
2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de toepassing van het eerste lid. 
3. Bij de verwerking van gegevens als bedoeld in dit artikel, wordt het persoonsgebonden nummer 
BES van de betrokkene gebruikt. 
4. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over de wijze waarop 
gegevens op grond van het eerste lid worden verstrekt en worden die gegevens nader 
gespecificeerd. 
5. Voor zover het verstrekken van persoonsgegevens nodig is voor de informatieverstrekking over 
de achtergronden van het verzuim, kunnen de gegevens die worden verstrekt op grond van het 
eerste lid persoonsgegevens als bedoeld in artikel 16 van de Wet bescherming persoonsgegevens 
BES omvatten. Daarvan zijn persoonsgegevens over ras, politieke gezindheid, seksueel leven of 
het lidmaatschap van een vakvereniging, uitgezonderd. 
 
Artikel 11.98. Gegevensverstrekking leerlingen die naar verwachting overstappen naar 
het middelbaar beroepsonderwijs 
Artikel 8.31 is niet van toepassing. 
 
 
Paragraaf 9. Wijze van toepassing Wet administratieve rechtspraak BES 
 
Artikel 11.99. Beroep en termijn beschikking 
1. In afwijking van artikel 7, eerste lid, van de Wet administratieve rechtspraak BES kan een 
belanghebbende beroep instellen bij het Gemeenschappelijke Hof van Justitie van Aruba, Curaçao, 
Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba tegen een besluit op grond van de artikelen 
4.4, 4.5, 4.6, 4.9, 4.10, 4.17, 4.24, 4.25, 5.10, 5.37, 10.1, 11.43, 11.44, 11.47 en 11.50. De 
artikelen 54 en 55 van de Wet administratieve rechtspraak BES zijn van overeenkomstige 
toepassing. 
2. Indien een beschikking niet kan worden gegeven binnen de termijn, bedoeld in de artikelen 
2.67, tweede lid, 4.5, vijfde lid, 4.25, derde lid, 5.10, derde lid, of 9.3, derde lid, of gesteld bij of 
krachtens de algemene maatregel van bestuur, bedoeld in artikel 5.47, stelt Onze Minister de 
aanvrager daarvan in kennis en noemt hij daarbij een termijn waarbinnen de beschikking wel 
tegemoet kan worden gezien. 
 
 
HOOFDSTUK 12. INVOERINGS- EN OVERGANGSRECHT 
 
 
Artikel 12.1. Tijdelijke geschillencommissie toelating en verwijdering 
1. Er is tot een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip een landelijke commissie voor geschillen 
waarbij elke school, school als bedoeld in de WPO en school als bedoeld in de WEC is aangesloten.  
2. De commissie neemt kennis van geschillen tussen ouders en bevoegd gezag van een school die 
ontstaan bij de toepassing van: 
a. artikel 2.44, eerste, tweede en vierde lid, en 
b. artikel 8.8 en artikel 8.15, tweede lid. 
3. De commissie brengt op verzoek van de ouders binnen tien weken een oordeel uit aan het 
bevoegd gezag, rekening houdend met het schoolondersteuningsprofiel en het ondersteuningsplan. 
4. Indien een geschil aanhangig is gemaakt bij de commissie en de ouders bezwaar hebben 
gemaakt tegen de beslissing over de toelating of de verwijdering, neemt het bevoegd gezag de 
beslissing op bezwaar niet dan nadat de commissie heeft geoordeeld. De termijn voor het nemen 
van de beslissing op bezwaar wordt opgeschort met ingang van de dag waarop het geschil 
aanhangig is gemaakt bij de commissie tot de dag waarop de commissie het oordeel heeft 
uitgebracht.  
115 
W6638.K-2 
 

 
Artikel 13.2. Evaluatie beoordelen kwaliteit onderwijs (Stb. 2010, 80) 
Onze Minister zendt, gerekend vanaf 1 augustus 2015, steeds na vijf jaar aan de Staten-Generaal 
een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de artikelen 2.94 en 2.95 in de praktijk. 
 
Artikel 13.3. Evaluatie Wet zorgplicht veiligheid op school (Stb. 2015, 238) 
1. Onze Minister zendt voor zover het betreft Europees Nederland binnen vijf jaar na 1 augustus 
2015 aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de artikelen 
2.92, tweede lid, onderdeel n, en 3.40 in de praktijk. 
2. Onze Minister zendt voor zover het betreft Caribisch Nederland binnen vijf jaar na de 
inwerkingtreding voor Caribisch Nederland van de artikelen 2.92 en 3.40 aan de Staten-Generaal 
een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de artikelen 2.92, tweede lid, onderdeel n, 
en 3.40 in de praktijk. 
 
Artikel 13.4. Evaluatie Wet pseudonimiseren van het persoonsgebonden nummer van een 
onderwijsdeelnemer (Stb. 2017, 508) 
Onze Minister zendt binnen vijf jaar na 1 februari 2018 aan de Staten-Generaal een verslag over de 
doeltreffendheid en de effecten van artikelen 8.17, negende tot en met twaalfde lid, in de praktijk.  
 
Artikel 13.5. Intrekking WVO en WVO BES 
1. De Wet op het voortgezet onderwijs wordt ingetrokken. 
2. De Wet voortgezet onderwijs BES wordt ingetrokken. 
 
Artikel 13.6. Inwerkingtreding 
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de 
verschillende artikelen of onderdelen daarvan en voor het Europese deel van Nederland en de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba verschillend kan worden vastgesteld. 
 
Artikel 13.7. Citeertitel 
Deze wet wordt aangehaald als: Wet voortgezet onderwijs, met vermelding van het jaartal van het 
Staatsblad waarin zij zal worden geplaatst. 
 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, 
autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand 
zullen houden. 
 
Gegeven 
 
 
 
 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 
W6638.K-2 
 

