 
 
 
Voorstel van Wet tot wijziging van diverse onderwijswetten in verband met het 
herstel van enkele wetstechnische gebreken (Reparatiewet OCW 2015) 
 
 
 
Voorstel van wet 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om diverse wetten op het 
terrein van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap te wijzigingen teneinde 
enkele wetstechnische gebreken te herstellen; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS 
 
De Wet op het primair onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 17c, derde lid, vervalt “37,”. 
 
B 
 
In artikel 43, tweede lid, wordt in onderdeel a “tiende” vervangen door: 
elfde. 
 
C 
 
In artikel 120, vierde lid, vervalt de laatste volzin.  
 
D 
 
In artikel 162 vervalt “met dien verstande dat voor opheffing van de laatste speciale 
school voor basisonderwijs van een samenwerkingsverband de in artikel 18, zevende lid, 
bedoelde goedkeuring van Onze minister is vereist”. 
    W10500.K-2 1 

     
 
A 
 
In artikel 8, tweede lid, onderdeel e, wordt “13, onderdeel i” vervangen door: 13, eerste 
lid, onderdeel i,. 
 
B 
 
In artikel 10, onderdeel f, wordt “artikel 13, onderdeel c,” vervangen door: artikel 13, 
eerste lid, onderdeel c,. 
 
C 
 
In artikel 14, tweede lid, onderdeel a, wordt “artikel 11, onder c, d, e en m;” vervangen 
door: artikel 11, eerste lid, onder c, d, e en m;. 
 
D 
 
In artikel 15, derde lid, wordt “artikel 13, onderdeel h,” vervangen door: artikel 13, 
eerste lid, onderdeel h,. 
 
E 
 
In artikel 34, eerste lid, wordt “artikel 11,” vervangen door: de artikelen 11 en 11a,. 
 
ARTIKEL VII. WIJZIGING WET SUBSIDIËRING LANDELIJKE 
ONDERWIJSONDERSTEUNENDE ACTIVITEITEN 2013 
 
De Wet subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 2013 wordt als 
volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1 wordt “Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie” 
vervangen door: Onze Minister van Economische Zaken. 
 
B 
 
Artikel 3, tweede lid, wordt “dit artikel” vervangen door: het eerste lid. 
 
ARTIKEL VIII. INWERKINGTREDING 
1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor 
de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.  
2. Artikel I, onderdeel B, werkt terug tot 1 augustus 2014. 
 
    W10500.K-2 3 

     
MEMORIE VAN TOELICHTING 
 
ALGEMEEN 
 
Deze toelichting wordt gegeven mede namens de Staatssecretaris van Economische 
Zaken. 
 
1. Inleiding 
 
In dit wetsvoorstel wordt een aantal wijzigingen van puur technische aard in de 
volgende onderwijswetten doorgevoerd: de Wet op het primair onderwijs (WPO), de Wet 
op de expertisecentra (WEC), de Wet op het voortgezet onderwijs (WVO), de Wet 
educatie en beroepsonderwijs (WEB), de Wet op het onderwijstoezicht (WOT), de Wet 
medezeggenschap op scholen (WMS) en de Wet subsidiëring landelijke 
onderwijsondersteunende activiteiten 2013 (Wet SLOA 2013). Het gaat bij al deze 
wijzigingen om het herstellen van een aantal wetstechnische gebreken. Voor een nadere 
toelichting hierop wordt verwezen naar de artikelsgewijze toelichting.  
 
Bij de voorstellen tot wijziging van de WPO, de WEC, de WVO, de WEB, de  
WOT en de WMS wordt uitgegaan van deze wetten, zoals ze luiden na de volledige  
inwerkingtreding van de Wet van 11 oktober 2012 tot wijziging van enkele 
onderwijswetten in verband met een herziening van de organisatie en financiering van 
de ondersteuning van leerlingen in het basisonderwijs, speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs, voortgezet onderwijs en beroepsonderwijs (Stb. 2012, 533) (hierna: Wet 
passend onderwijs).  
 
2. Uitvoerbaarheid 
 
Aan de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) is gevraagd een uitvoerbaarheids- en 
handhaafbaarheidstoets uit te voeren op het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het 
primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet onderwijs 
in verband met het herstel van enkele wetstechnische gebreken en het aanbrengen van 
enkele verbeteringen in de wetsbepalingen met betrekking tot passend onderwijs 
(Variawet passend onderwijs en kwaliteit (v)so). Dat is een integrale toets op de 
uitvoerbaarheid van het wetsvoorstel en de administratieve lasten. De Inspectie van het 
Onderwijs en de Auditdienst van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
hebben het wetsvoorstel getoetst op de handhaafbaarheid. De conclusie ten aanzien van 
de uitvoerbaarheid is dat de bepalingen in het wetsvoorstel uitvoerbaar zijn. Na de 
uitvoeringstoets is besloten het voornoemde wetsvoorstel te splitsen in drie 
verschillende wetsvoorstellen. De onderwerpen zijn als volgt geclusterd: onderwerpen 
samenhangend met de Wet passend onderwijs en de Wet kwaliteit (v)so, overige 
onderwerpen van beleidsmatige aard en onderwerpen van puur technische aard.  
 
3. Administratieve lasten 
 
Van de voorstellen die in dit wetsvoorstel zijn opgenomen, is nagegaan of zij met 
administratieve lasten gepaard gaan. Onder administratieve lasten wordt verstaan: de 
kosten om te voldoen aan informatieverplichtingen aan de overheid, voortvloeiend uit 
wet- en regelgeving van de overheid. Het gaat daarbij om het verzamelen, bewerken, 
registreren, bewaren en ter beschikking stellen van informatie. Het onderhavige 
wetsvoorstel betreft wijzigingen van puur technische aard. De conclusie is dat dit 
wetsvoorstel geen extra administratieve lasten met zich meebrengt. 
 
4. Financiële gevolgen 
 
Dit wetsvoorstel heeft geen gevolgen voor de rijksbegroting. 
    W10500.K-2 5 

     
In de Wet van 17 juni 2014 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en de 
Wet voortgezet onderwijs BES in verband met het vervangen van de verplichte 
maatschappelijke stage door een facultatief programmaonderdeel, het invoeren van de 
vakbenaming Latijnse en Griekse taal en cultuur en het schrappen van het verplichte 
vak algemene natuurwetenschappen uit het gemeenschappelijk deel van de vwo-
profielen (Stb. 2014, 245) is de vakbenaming gewijzigd in Latijnse en Griekse taal en 
cultuur. Dit wordt aangepast in artikel 7, tweede lid, van de WVO.  
 
Onderdeel B (artikel 53e, tweede lid, WVO) 
Abusievelijk is in de Wet fusietoets in het onderwijs (Stb. 2011, 95) in artikel 53e, 
tweede lid, WVO en artikel 66, tweede lid, WEC verwezen naar het eerste lid, onderdeel 
b. Dat is de definitie van institutionele fusie. Er hoort een verwijzing te staan naar het 
eerste lid, onderdeel c. Dat is de definitie van bestuurlijke fusie. De verwijzing in artikel 
66, tweede lid, WEC is al verbeterd met de Wet van 2 oktober 2013 tot wijziging van de 
Wet op het primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de Wet primair onderwijs 
BES in verband met de stichting en opheffing van openbare scholen door 
verzelfstandigde besturen in het primair onderwijs (Stb. 2013, 385). De verkeerde 
verwijzing in artikel 53e, tweede lid, WVO wordt met dit wetsvoorstel hersteld. 
 
ARTIKEL IV. WIJZIGING WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS 
 
Onderdelen A en B (artikelen 2.5.9, tweede lid, en 2.5.9 WEB) 
Dit artikel bevat een technische aanpassing van de artikelen 2.5.9, tweede lid, en 2.5.9a 
van de WEB. Bij de herziening van de WOT (Kamerstukken II, 32 193) is artikel 2.5.7 uit 
de WEB geschrapt. Abusievelijk zijn de verwijzingen naar dit artikel niet geschrapt uit de 
artikelen 2.5.9 en 2.5.9a in de WEB.  
 
ARTIKEL V. WIJZIGING WET OP HET ONDERWIJSTOEZICHT 
 
Onderdeel A (artikel 1 WOT) 
In artikel 1 van de WOT worden de begripsbepalingen van “onderwijs” en “instelling” 
opnieuw vastgesteld. Bij de wijziging van de WOT in 2006 (Stb. 2006, 335), die in 
werking trad op 19 juli 2006, is verzuimd om het op dat ogenblik nog niet in werking 
getreden artikel VIII van de wet van 30 juni 2004 (Stb. 2004, 344) aan te passen. 
Hierdoor werd de passage die aanvangt met “en waaronder mede worden begrepen 
werkzaamheden als bedoeld in” niet aan de begripsbepaling van “onderwijs”, maar aan 
de begripsbepaling van “instelling” toegevoegd in de officiële wettekst. Dit wordt nu 
gerepareerd.  
 
Onderdeel B (artikel 24f WOT) en onderdeel C (artikel 24q WOT) 
In de artikelen 24f, elfde lid, en 24q, zevende lid, van de WOT worden de aanduidingen 
Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie, de Minister van Wonen, 
Werken en Integratie en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
gewijzigd in de Minister van Economische Zaken, de Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid en de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. waarborgen, is 
het dan ook wenselijk om hen langer dan vier jaar in de commissie te kunnen laten 
functioneren.  
 
ARTIKEL VI. WIJZIGING WET MEDEZEGGENSCHAP OP SCHOLEN 
 
Onderdeel A (artikel 8, tweede lid, WMS), onderdeel B (artikel 10 WMS), en onderdeel D 
(artikel 15, derde lid) 
Met de inwerkingtreding van de Wet passend onderwijs is een tweede lid toegevoegd 
aan artikel 13 van de WMS. Per abuis zijn de verwijzingen naar artikel 13 nog niet 
aangepast. Met de wijzigingen van de artikelen 8, 10, 11 en 15 van de WMS wordt 
verwezen naar het nieuwe artikel 13, eerste lid, in plaats van naar artikel 13.  
 
    W10500.K-2 7 

