Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 410 XIV Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie 
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2024
Nr. 1 VOORSTEL VAN WET
Ontvangen 19 september 2023
Wĳ Willem-Alexander, bĳ de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins 
van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wĳ in overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel 105 van de 
Grondwet de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Rĳk bĳ 
de wet moet worden vastgesteld en dat artikel 2.1 van de Comptabiliteitswet 
2016 bepaalt welke begrotingen tot de rĳksbegroting behoren;
Zo is het, dat Wĳ, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, 
en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en 
verstaan, gelĳk Wĳ goedvinden en verstaan bĳ deze:
Artikel 1
De bĳ deze wet behorende departementale begrotingsstaat voor het jaar 
2023 wordt vastgesteld.
Artikel 2
De bĳ deze wet behorende begrotingsstaat inzake de agentschappen voor 
het jaar 2024 wordt vastgesteld.
Artikel 3
De bĳ deze wet behorende begrotingsstaat inzake het begrotingsfonds 
voor het jaar 2024 wordt vastgesteld.
Artikel 4
De vaststelling van de begrotingsstaten geschiedt in duizenden euro’s.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 1 1

Vastgestelde departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) 
voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving (1) Vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 3.409.502 2.862.703 77.875
Beleidsartikelen
21 Land- en tuinbouw 1.540.083 909.109 31.780
22 Natuur, visserĳ en gebiedsgericht werken 737.688 770.485 34.190
23 Kennis en innovatie 328.288 379.608 7.543
24 Uitvoering en toezicht 527.403 527.461 0
Niet-beleidsartikelen
50 Apparaat 229.031 229.031 4.362
51 Nog onverdeeld 47.009 47.009 0
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de baten-lastenagentschappen voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000).
Naam Baten Lasten Saldo
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 597.641 597.641 0
Totaal 597.641 597.641 0
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de baten-lastenagentschappen voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000).
Naam Totaal kapitaaluitgaven Totaal kapitaalontvangsten
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 17.097 10.850
Totaal 17.097 10.850
Vastgestelde begrotingsstaat van het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000).
Art. Omschrĳving (1) Vastgestelde begroting
Beleidsartikel Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
1. Bewaking en bestrĳding van dierziekten 
en voorkomen en verminderen 15.624 30.939 31.558
van welzĳnsproblemen
Sub-totaal 15.624 30.939 31.558
Na-/voordelig eindsaldo (cumulatief) 2023 27.751
Sub-totaal 15.624 30.939 59.309
Na-/voordelig eindsaldo (cumulatief) 2024 28.370
Totaal 15.624 30.939 87.679
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 1 3

INHOUDSOPGAVE
Geraamde uitgaven en ontvangsten 3
A. Artikelsgewĳze toelichting bĳ het begrotingswetsvoorstel 4
B. Artikelsgewĳze toelichting bĳ de begrotingsartikelen 5
1 Leeswĳzer 5
2 Beleidsagenda 8
2.1 Beleidsprioriteiten 8
2.2 Belangrĳkste beleidsmatige mutaties 23
2.3 Openbaarheidsparagraaf 26
2.4 Planning Strategische Evaluatie Agenda 28
2.5 Overzicht risicoregelingen 30
3 Beleidsartikelen 34
3.1 Artikel 21 Land- en tuinbouw 34
3.2 Artikel 22 Natuur, visserĳ en gebiedsgericht werken 49
3.3 Artikel 23 Kennis en innovatie 66
3.4 Artikel 24 Uitvoering en toezicht 74
4 Niet-beleidsartikelen 77
4.1 Artikel 50 Apparaat 77
4.2 Artikel 51 Nog onverdeeld 80
5 Begroting agentschappen 81
5.1 De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 81
6 Begroting Diergezondheidsfonds 86
6.1 Bewaking en bestrĳding van dierziekten en voorkomen 
en verminderen van welzĳnsproblemen 88
7 Bĳlagen 96
7.1 Bĳlage 1: ZBO's en RWT's 96
7.2 Bĳlage 2: Specifieke uitkeringen per departement 98
7.3 Bĳlage 3: Verdiepingshoofdstuk 101
7.4 Bĳlage 4: Moties en toezeggingen 110
7.5 Bĳlage 5: Subsidieoverzicht 175
7.6 Bĳlage 6: Uitwerking Strategische Evaluatieagenda 179
7.7 Bĳlage 7: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland 197
7.8 Bĳlage 8: NGF-bĳlage 198
7.9 Bĳlage 9: Indicatoren en kengetallen 199
7.10 Bĳlage 10: Europese geldstromen 212
7.11 Bĳlage 11: Afkortingenoverzicht 217
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 2

A. ARTIKELSGEWĲZE TOELICHTING BĲ HET 
BEGROTINGSWETSVOORSTEL
Wetsartikel 1
De begrotingsstaten die onderdeel zĳn van de Rĳksbegroting, worden 
op grond van artikel 2.3, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 elk 
afzonderlĳk bĳ de wet vastgesteld.
Het wetsvoorstel strekt ertoe om de onderhavige begrotingsstaten voor het 
aangegeven jaar vast te stellen.
Alle voor dit jaar vastgestelde begrotingswetten tezamen vormen de 
Rĳksbegroting voor dat jaar. Een toelichting bĳ de Rĳksbegroting als geheel 
is opgenomen in de Miljoenennota.
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de uitgaven, verplichtingen 
en de ontvangsten vastgesteld. De in de begrotingsstaten opgenomen 
begrotingsartikelen worden in onderdeel B van deze memorie van 
toelichting toegelicht (de zogenoemde begrotingstoelichting).
Wetsartikel 2
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de baten en de lasten, het 
saldo van de baten en de lasten en de kapitaaluitgaven en -ontvangsten 
van de in de staat opgenomen baten-lastenagentschappen voor het 
onderhavige jaar vastgesteld en worden de verplichtingen, ontvangsten 
en uitgaven van verplichtingen-kasagentschappen voor het onderhavige 
jaar vastgesteld. De in die begrotingen opgenomen begrotingsartikelen 
worden toegelicht in onderdeel B (Begrotingstoelichting) van deze memorie 
van toelichting en wel in de paragraaf inzake de agentschappen.
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
P. Adema
De Minister voor Natuur en Stikstof
Ch. van der Wal - Zeggelink
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 4

Begroting Diergezondheidsfonds (DGF)
De begroting van het DGF bevat een separate leeswĳzer waarin de 
begroting nader wordt toegelicht.
Bĳlagen
De bĳlagen van de LNV-begroting zĳn:
– Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een 
Wettelĳke Taak;
– Specifieke uitkeringen per departement;
– Verdiepingshoofdstuk;
– Moties en toezeggingen;
– Subsidieoverzicht;
– Strategische Evaluatie Agenda (SEA);
– Rĳksuitgaven Caribisch Nederland;
– NGF-bĳlage;
– Overzicht kengetallen en indicatoren;
– Europese geldstromen.
Motie Schouw
In juni 2011 is de motie Schouw ingediend en aangenomen. Deze motie zorgt 
ervoor dat de landenspecifieke aanbevelingen van de Raad van de Europese 
Unie («de Raad») op grond van de nationale hervormingsprogramma's 
een eigenstandige plaats krĳgen in de departementale begrotingen. Als 
onderdeel van het Europees Semester komt de Raad jaarlĳks met lands­
pecifieke aanbevelingen voor alle EU-lidstaten. Op 16 juni jl. zĳn de 
landspecifieke aanbevelingen 2023 goedgekeurd, één daarvan (2023.2) 
heeft betrekking op het Herstel- en Veerkrachtplan (HVP): «Doorgaan 
met de gestage uitvoering van zĳn herstel- en veerkrachtplan en snel 
het REPowerEU-hoofdstuk afronden, zodat gauw een begin kan worden 
gemaakt met de uitvoering ervan. Voortgaan met de snelle uitvoering 
van de programma’s van het cohesiebeleid, in nauwe complementariteit 
en synergie met het herstel- en veerkrachtplan.» In de beleidsagenda 
wordt nader ingegaan op de uitwerking van deze aanbeveling (Beleidsprio­
riteiten).
Groeiparagraaf
Ten opzichte van de begroting van vorig jaar zĳn in de Strategische 
Evaluatie Agenda ((SEA), bĳlage 6) op basis van nieuwe inzichten en 
geactualiseerde beleidstheorieën, op vrĳwel alle thema’s nieuwe evalua­
tieonderzoeken geprogrammeerd. Het thema Visserĳ is in deze SEA voor 
het eerst als een afzonderlĳk thema opgenomen, waar deze in het verleden 
werd meegenomen in de beleidsdoorlichting van het Agro beleid. Tot slot 
is in de beleidsagenda een overzicht van onttrekkingen uit het Transitie­
fonds opgenomen.
Belangrĳkste mutaties
Het uitgangspunt is om in de verdiepingsbĳlage de beleidsmatige en 
technische mutaties toe te lichten die groter zĳn dan of gelĳk zĳn aan 
de ondergrens zoals deze in de Rĳksbegrotingsvoorschriften 2023 is 
opgenomen, de zogenaamde staffel, te weten:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 6

2 Beleidsagenda
2.1 Beleidsprioriteiten
1. Inleiding
De uitdagingen waar Nederland voor staat zĳn urgent en complex. Bĳ het 
ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) werken we aan 
duurzame landbouw en voedsel, waardevolle natuur, de kwaliteit van onze 
leefomgeving en aan brede welvaart in het landelĳk gebied. De opgaven 
in het landelĳk gebied pakt LNV structureel en integraal aan. Voor het 
beschermen en herstellen van de natuur betekent dit onder andere dat het 
ministerie met prioriteit inzet op het verbeteren van de biodiversiteit, het 
verminderen van stikstof- en broeikasgasuitstoot en het verbeteren van de 
water- en bodemkwaliteit. Hierbĳ komen we internationale en Europese 
afspraken en richtlĳnen na en wegen we landelĳke en regionale belangen en 
doelen continu af.
De transitie van het landelĳk gebied en het herstel van de natuur gaan hand 
in hand met een transitie van de landbouw. Deze ingrĳpende verandering 
is nodig zodat in Nederland ook in de toekomst een robuuste, duurzame 
en innovatieve landbouw kan bestaan, met een verdienmodel voor boeren, 
vissers en andere voedselproducenten in balans met de leefomgeving en 
dus met de hiervoor genoemde condities op het gebied van stikstof- en 
broeikasgasuitstoot en water- en bodemkwaliteit. Het is in het belang van de 
gehele samenleving, maar ook in het bĳzonder van de boeren, om samen 
met betrokkenen verder te blĳven werken aan deze noodzakelĳke transitie.
Het succes van nationaal landbouw-, visserĳ, natuur en voedselbeleid is in 
hoge mate mede afhankelĳk van de internationale en in het bĳzonder de 
EU context. Internationaal zullen de activiteiten vanuit LNV zich richten op 
drie thema's: biodiversiteit/water; klimaat/voedselzekerheid; en innovatie/
duurzaam verdienvermogen, inclusief gelĳk speelveld. Eind 2023 wordt een 
brief over de internationale strategie naar de Tweede Kamer gestuurd die 
leidend zal zĳn voor de inzet vanaf 2024.
Het LNV Attaché Netwerk (LAN) blĳft actief in en met andere landen werken 
aan een houdbaar en toekomstbestendig mondiaal voedselsysteem en 
een veerkrachtige natuur. Zo draagt het LAN ook bĳ aan de uitvoering 
van de internationale klimaatstrategie. Binnen de EU draagt het LAN, 
zowel in Brussel als in de andere lidstaten, bĳ aan het bevorderen van 
de Nederlandse prioriteiten en standpunten in Europese beleidsprocessen. 
Met de verkiezingen voor het Europees Parlement in 2024, en de daaropvol­
gende benoeming van een nieuwe Europese Commissie en vaststelling 
van haar mandaat voor de periode 2024-2029, is het van belang om 
de Nederlandse prioriteiten goed onder de aandacht te brengen in 
Brussel. Begin 2024 wordt een brief over de EU Strategie aan de Kamer 
gestuurd, deze zal leidend zĳn voor de inzet vanaf 2024. (cf. Motie 
1
Van Campen). Gezien de verwevenheid binnen beleidsvelden tussen de 
nationale en EU en/of internationale context, zal hierop bĳ specifieke 
onderwerpen worden teruggekomen.
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 XIV, nr. 27.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 8

duurzame producten niet alleen in Nederland maar ook op de West-
Europese markt en waarbĳ het beroep op ondernemerschap onverminderd 
groot is.
Ook in de toekomst heeft de Nederlandse landbouw op deze manier een 
belangrĳke positie. Als kennisbron van duurzame, kennisintensieve produc­
tiemethoden gezien de groeiende behoefte aan duurzaam voedsel in de 
wereld. Door klimaatverandering nemen de oogstrisico's in de wereld toe. 
Nederland kan ook een belangrĳke rol blĳven spelen met de productie van 
uitgangsmateriaal dat is aangepast aan de gewĳzigde omstandigheden.
Zoals reeds aangekondigd doen we in 2024 ervaring op met de stoffen­
balans 1.0. Als eerste stap om in de praktĳk ervaring op te doen om de 
stoffenbalans verder te ontwikkelen om op termĳn doelsturing mogelĳk 
te maken.
In 2024 wordt verder uitvoering gegeven aan bestaande ambities om 
voedselverspilling te halveren, consumenten en bedrĳven openheid en 
inzicht te geven in de duurzaamheid van het voedselaanbod en de voedsel­
consumptie duurzamer te maken. Het gaat daarnaast ook om beleid gericht 
op ketenpartĳen en organisaties helpen om te zorgen dat er meer duurzaam 
voedsel op de markt komt, dat er vaker duurzaam voedsel wordt gekocht 
en gegeten, en er minder voedsel wordt verspild. Met een database van het 
RIVM wordt het ook mogelĳk gemaakt om de gemiddelde milieu-impact van 
voedingsmiddelen te vergelĳken.
Om in de toekomst gewassen te kunnen telen die gezond zĳn, beter bestand 
tegen ziekten en plagen en beter aangepast zĳn aan droogte, hogere tempe­
raturen en verzilting, streven we in Europees verband naar het toelaten 
van veilige technieken. Hiermee bedoelen we technieken die binnen de 
soortgrens blĳven. Het voorstel dat de Europese Commissie dit jaar heeft 
gepubliceerd over nieuwe genomische technieken vormt een goede basis 
voor zorgvuldige Europese afspraken.
We werken samen met de sector verder aan het verminderen van de afhan­
kelĳkheid van gewasbeschermingsmiddelen en reduceren van het gebruik 
van deze middelen en in het bĳzonder van de meest schadelĳke middelen. 
In 2023 zĳn al tussendoelen geformuleerd voor het terugdringen van het 
gebruik van hoogrisicomiddelen en stimuleren van laagrisicomiddelen. 
In het verlengde hiervan wordt in 2024 een digitale gewasbeschermings­
monitor ontwikkeld voor het registreren van de toepassing van geïnte­
greerde gewasbescherming, wordt het beleidsvoornemen (Kamerstuk 
27858 nr. 609) voor onafhankelĳk gewasbeschermingsadvies uitgewerkt 
en wordt een subsidieregeling opengesteld om het gebruik van innovatieve 
maatregelen en -technieken op het gebied van geïntegreerde gewasbe­
scherming financieel te ondersteunen.
In Europees verband zet LNV zich in voor een optimaal toelatingsbeleid 
voor gewasbeschermingsmiddelen, met nadruk op het vereenvoudigen 
van de toelating van laagrisicomiddelen en herziening van beoordelings­
kaders op basis van nieuwe wetenschappelĳke inzichten. Tevens wordt, 
als onderdeel van de beoogde herziening van Richtlĳn 2009/128 (EG) tot 
een verordening duurzaam gebruik gewasbeschermingsmiddelen, conform 
de Kabinetsinzet (Kamerstuk 27 858 nr. 609) ingezet op het vaststellen 
van reductiedoelen voor chemische gewasbeschermingsmiddelen en een 
grotere beschikbaarheid en gebruik van minder risicovolle alternatieven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 10

koolstofvastlegging. Dat geldt ook voor het Actieprogramma klimaatadap­
tatie landbouw, dat voorziet in kennisontwikkeling en -verspreiding over 
klimaatadaptieve maatregelen, in een gebiedsgerichte aanpak om regionaal 
en bodemgericht maatwerk te kunnen leveren, en in risicomanagement en 
financiële ondersteuning.
De glastuinbouw wil in 2040 een klimaatneutrale en economisch rendabele 
sector zĳn. In het Convenant Energietransitie Glastuinbouw 2022-2030 
(Kamerstuk 32627, nr. 43) is afgesproken hoe de deelnemende partĳen 
zich daarvoor inzetten. Als gevolg van de voorjaarsbesluiten rond het 
Klimaatpakket worden in 2024 Klimaatfondsmiddelen ingezet voor energie­
besparende maatregelen (via de EG-regeling) en investeringen in warmte-
infrastructuur. In 2024 wordt het individuele sectorsysteem ter beprĳzing 
van CO -gebruik uitgewerkt zodat introductie per 1 januari 2025 mogelĳk is.
2
Een vernieuwd Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid is van kracht en loopt 
door tot 2027. Hoe boeren in deze periode ondersteund worden, ligt 
vast in het Nationaal Strategisch Plan dat ook aan de omslag naar een 
duurzame landbouw bĳdraagt en de voedselvoorziening borgt. Via dit plan 
worden boeren beloond voor inspanningen voor bodem, water, klimaat en 
biodiversiteit. In 2024 wordt het Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer 
(ANLb) voortgezet en de ecoregeling uitgebreid. Ook wordt het Gemeen­
schappelĳk Landbouwbeleid meer gebiedsgericht ingezet, bĳvoorbeeld bĳ 
de Provinciale Programma’s Landelĳk Gebied. Het Nationaal Strategisch 
Plan kan op basis van de EU-regels jaarlĳks gewĳzigd worden. Waar 
nodig vinden in 2024 aanpassingen plaats. Het GLB heeft daarnaast een 
nieuwe systematiek die veel administratieve inspanningen heeft gevraagd 
van boeren en van de Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland. Daarom 
wordt in 2024 gestreefd naar efficiëntere aanvraagprocedures, zodat boeren 
makkelĳker en zonder problemen subsidies uit het Gemeenschappelĳk 
Landbouwbeleid kunnen aanvragen.
Via de agrarische ondernemerschapsagenda zĳn maatregelen genomen om 
de positie van de boer in de keten te versterken en ongelĳke machtsver­
houdingen tegen te gaan. Ketenpartĳen hebben een belangrĳke rol bĳ de 
overgang naar een duurzaam voedselsysteem en het versterken van het 
verdienmodel van boeren. Waar nodig worden afspraken juridisch geborgd.
3. Inzetten op een sterke natuur en gezonde leefomgeving
We benaderen maatschappelĳke vraagstukken rond biodiversiteit, klimaat, 
water, bodem, landbouw, gezondheid, woningbouw en mobiliteit in 
samenhang. Het beter beschermen en herstellen van de natuur is hier een 
onderdeel van. Daarbĳ gaat het enerzĳds om het beschermen, verbeteren 
en herstellen van natuurgebieden en anderzĳds om het verder stimuleren 
van natuur buiten die gebieden. Dat vraagt niet alleen om inzet van natuur­
beheerders, maar juist ook van actoren als boeren, burgers en bouwbe­
drĳven. Boeren kunnen een belangrĳke rol spelen in het beschermen 
van kwetsbare natuur, bĳvoorbeeld door de inzet van laag-risico gewas­
beschermingsmiddelen. Zĳ benutten natuur door optimaal gebruik van 
ecosysteemdiensten als bestuiving en waterberging te maken. Bovendien 
kunnen ze een belangrĳke bĳdrage leveren aan het verder verrĳken van 
natuur door foerageer- en nestelgelegenheden te bieden aan bĳvoorbeeld 
de grutto. Dit wordt ook wel natuurinclusief denken en handelen genoemd.
We werken in 2024 aan klimaatadaptatie van natuur. Dat gaat zowel 
over klimaatadaptatie ván als klimaatadaptatie mét natuur. Dat gebeurt 
bĳvoorbeeld door de inzet van nature based solutions. Dat zĳn oplossingen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 12

worden gerealiseerd en bestaand bos toekomstbestendig worden gemaakt 
(Kamerstuk 33 576 nr. 186). De strategie wordt vanaf 2021 uitgevoerd. Over 
de voortgang wordt gerapporteerd in de Voortgangsrapportage Natuur.
Daarnaast zetten we ons in voor het wereldwĳd behoud en herstel van 
bossen (Kamerstuk 30 196, nr. 708). In 2021 hebben meer dan 140 
landen, waaronder Nederland, een verklaring ondertekend om de interna­
tionale inzet te verhogen om ontbossing en landdegradatie voor 2030 
te stoppen. De versterkte inzet van Nederland richt zich met name op 
beleidsbeïnvloeding binnen de EU en in multilaterale fora om tot duurzame 
en ontbossingsvrĳe handelsketens te komen en innovatieve financiering 
voor duurzaam landgebruik op te schalen. In 2025 treedt de Europese 
verordening ontbossingsvrĳe producten in werking.
In 2024 werken we met andere overheden samen aan een verbeterde 
aanpak van invasieve exoten. Dit zĳn planten, dieren of andere organismen 
die van nature niet in Nederland voorkomen, de overhand kunnen nemen en 
daarmee ecosystemen kunnen schaden. Het gaat om een aanpak op basis 
van de evaluatie implementatie exotenverordening. Hierbĳ ligt de nadruk 
op voorkomen dat invasieve exoten in Nederlandse natuur terechtkomen en 
op samenwerking rond deze soorten met en tussen provincies (Kamerstuk 
33 576, nr. 325).
We blĳven ons onverminderd inspannen om internationale afspraken 
na te komen. Het Verdrag van de Verenigde Naties inzake Biologische 
Diversiteit, ofwel het VN Biodiversiteitsverdrag, en het VN Klimaatverdrag 
(United Nations Framework Convention on Climate Change) uit 1992 zĳn 
hierin leidend.
In december 2022 is tĳdens de biodiversiteitsconferentie in Montréal onder 
het VN biodiversiteitsverdrag het Kunming-Montreal Global Biodiversity 
Framework (internationaal biodiversiteitsraamwerk) overeengekomen, met 
doelen en targets voor 2030 om biodiversiteit te herstellen en beschermen. 
Naar aanleiding van dit raamwerk, volgt in het eerste kwartaal van 2024 een 
National Biodiversity Strategy & Action Plan. Hierin staat wat Nederland 
doet om de doelen van het op de conferentie afgesproken Global Biodi­
versity Framework voor 2030 te halen (Kamerstuk 26 407, nr. 146). Daarnaast 
blĳven we ons inspannen voor ambitieuze internationale afspraken op 
de tweejaarlĳkse bĳeenkomst van het Biodiversiteitsverdrag, waarvan 
de volgende in oktober 2024 zal plaatsvinden. In 2024 zetten we ook 
in op de uitbreiding van wereldwĳde toegang tot kennis over biodiver­
siteit, onder meer via het Intergovernmental Platform on Biodiversity and 
Ecosystem Services.
Ook de Caribische delen van het Koninkrĳk hebben zich met het onderte­
kenen van het Biodiversiteitsverdrag van de Verenigde Naties verbonden 
aan het opstellen van een National Biodiversity Strategy & Action Plan. 
Dit doen zĳ in samenhang met het plan van Nederland en zĳ kunnen 
daarvoor gebruikmaken van Nederlandse ondersteuning en expertise. In 
2024 vindt ook de evaluatie plaats van de eerste fase van het Natuur- en 
Milieubeleidsplan, ter voorbereiding van de tweede fase (2025-2030). In 
2024 is er voor het Natuur- en Milieubeleidsplan bĳzondere aandacht voor 
bestrĳding van erosie en sedimentatie, afval- en afvalwaterbeheer, herstel 
en behoud van habitats en soorten, versterking van de handhaving en wet- 
en regelgeving, landbouwontwikkeling en diergezondheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 14

waar nodig aanpassen van het nationale beleid, Europese samenwerking 
rond de borging van voedsel en innovaties, meer aandacht voor het behoud 
van ruimte voor voedselwinning en tenslotte de inzet van de middelen.
Geld uit het European Maritime Fisheries and Aquaculture Fund en 
financiële middelen die in het kader van wind op zee uit het Klimaatfonds 
ter beschikking zĳn gesteld voor aanpassing van de visserĳ worden ingezet 
om innovaties, investeringen en onderzoek te ondersteunen, de visserĳme­
thoden aan te passen, medegebruik van windparken te stimuleren en de 
benodigde kennis en innovaties te ontwikkelen of op te schalen. Gedurende 
de looptĳd van het EMFAF worden innovaties in de aquacultuursector ook 
gestimuleerd. Begin 2024 wordt de eerste aquacultuur innovatieregeling 
open gesteld. Daarnaast zullen middelen uit het Klimaatfonds beschikbaar 
komen voor aanpassingen van de keten en gemeenschappen volgend op 
aanpassingen van de primaire sector.
Eind 2023 zal een toekomstperspectief met afspraken over een duurzame 
en toekomstbestendige garnalenvisserĳ gereed zĳn, die in 2024 en verder 
geïmplementeerd zullen worden.
Voor Ĳsselmeervissers wordt in 2024 het Actieplan ‘Toekomstig visserĳ­
beheer Ĳsselmeergebied’ (Kamerstuk 29 664, nr. 71) uitgevoerd. Aan de 
Europese Commissie is goedkeuring gevraagd voor een saneringsregeling, 
een van de bouwstenen ter uitvoering van het Actieplan. Het betreft een 
gedeeltelĳke uitkoop van staande netten voor de visserĳ op schubvis.
Het beleid voor visserĳvrĳe zones dat in 2020 gepresenteerd is, krĳgt in 2024 
verder vorm door de visserĳvrĳe zones bĳ de grote Rĳkswerken en in de 
overige wateren wettelĳk vast te leggen.
5. Samenwerken aan de Klimaatopgave
In 2030 moet de netto broeikasgasuitstoot ten minste 55 procent lager zĳn 
dan de uitstoot in 1990. Dit volgt uit Europese regels en is inmiddels ook 
wettelĳk vastgelegd in de Nationale Klimaatwet. Voor realisatie van dit doel 
is een inhaalslag nodig. Daartoe heeft het kabinet in het voorjaar van 2023 
een pakket met extra maatregelen per sector gepresenteerd (Kamerstuk 
32 813, nr. 1230). Ook in EU-verband wordt gewerkt aan minder netto-
uitstoot van broeikasgassen met het Fit for 55-pakket. De onderhandelingen 
over dat pakket zĳn grotendeels afgerond. Deze Europese voorstellen, die 
in 2024 in werking treden, hebben ook impact op de landbouw en het 
landgebruik. Dit betreft onder meer de verordening inzake de verdeling van 
inspanningen (ESR) waarin nationale reductiedoelen zĳn vastgelegd voor 
de ESR-sectoren, waaronder de landbouw. Aan de verplichtingen zal de 
komende jaren invulling gegeven moeten worden.
Begin 2024 worden naar verwachting ook de onderhandelingen over 
de verordening voor de certificering van koolstofverwĳdering afgerond. 
Die verordening moet ervoor zorgen dat er minder koolstofdioxide in 
de atmosfeer terechtkomt door menselĳk handelen of industriële bedrĳ­
vigheid. Samen met onder andere het ministerie van Economische Zaken 
en Klimaat benoemen we in 2024 een nationale autoriteit als toezichthouder 
op certificeringsinstellingen.
Daarnaast moet Nederland eind 2023 het concept Integraal Nationaal 
Energie- en Klimaatplan hebben ingediend bĳ de Europese Commissie, 
dat vervolgens in de loop van 2024 definitief wordt. Het tweede nationale 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 16

Zoals aangegeven wordt in 2024 het Nationaal Programma Landelĳk 
Gebied vastgesteld als programma onder de Omgevingswet. Het kabinet en 
betrokken partĳen zorgen voor samenhang tussen NPLG en de Provinciale 
Programma’s Landelĳk Gebied (PPLG’s) en in de uitvoering daarvan. Voor 
het NPLG wordt een cyclus vastgesteld om het NPLG te kunnen actualiseren 
en nader uit te werken.
Zogeheten ontwerp-natuurdoelanalyses, opgesteld met de beschikbare 
wetenschappelĳke kennis, worden getoetst door de Ecologische Autoriteit. 
Zo wordt inzichtelĳk hoe het gaat met de natuur in een stikstofge­
voelig Natura 2000-gebied en of extra maatregelen nodig zĳn. Deze 
analyses worden opgenomen in de gebiedsprogramma’s. De onafhan­
kelĳke Ecologische Autoriteit, die voor acht jaar is ingesteld om de natuur­
doelanalyses en gebiedsprogramma’s te toetsen, vervolgt in 2024 de 
toetsing van de natuurdoelanalyses en gebiedsprogramma’s. De autoriteit 
toetst hierbĳ ook natuurdoelanalyses die in 2023 niet behandeld konden 
worden, alsook verbeterde versies uit 2023.
In 2024 begint verder de tweede fase van het programma Natuur 
(2023-2030) dat het Rĳk, de provincies en terreinbeherende organisaties 
gezamenlĳk uitvoeren om kwetsbare natuurgebieden in Nederland te 
herstellen en verbeteren. Provincies leveren daarvoor begin 2024 uitvoe­
ringsprogramma’s aan. Deze worden getoetst aan de provinciale kaders 
voor gebiedsprogramma’s die in het Nationaal Programma Landelĳk 
Gebied zĳn opgenomen. Het Nationaal Programma Landelĳk Gebied 
voorziet tevens in een programma Verbinden Landbouw en Natuur dat 
gaat over afspraken met en rondom boeren, zodat zĳ een grotere rol kunnen 
spelen in het natuurbeheer.
Voor de grote veranderingen in het landelĳk gebied spelen informatievoor­
ziening en data een belangrĳke rol. Een meerjarig programma ‘Informatie­
voorziening Transitie Landelĳk Gebied’ is gestart en wordt de komende 
jaren verder ontwikkeld en verbeterd. De doelstelling van dit programma is 
om gefaseerd te komen tot een informatievoorziening (IV) die informatie en 
data beschikbaar stelt voor het maken en uitvoeren van NPLG-gerelateerde 
beleidskeuzes. Informatie wordt daartoe centraal, van kwalitatief niveau, 
actueel en op uniforme wĳze toegankelĳk gemaakt.
In maart 2023 heeft het Adviescollege ICTtoetsing uitgevoerd en adviezen 
gegeven over het AERIUS-instrumentarium. In lĳn met deze adviezen wordt 
het AERIUS-instrumentarium in 2024 verder ontwikkeld om het proces van 
toestemmingsverlening en de uitvoering van het beleid te ondersteunen. Er 
wordt gewerkt aan een datawetsvoorstel dat de grondslag voor de gebruikte 
data kan verstevigen.
Monitoring van het Programma stikstofreductie en natuurverbetering en 
de Wet Stikstofreductie en natuurverbetering vindt plaats via tweejaarlĳkse 
rapporten. Het consortium van het Planbureau voor de Leefomgeving, het 
RIVM en de WUR brengen in 2024 de monitor stikstofdepositie in Natura 
2000-gebieden uit, met daarin de voortgang en de afstand tot de doelen van 
2025 en 2030.
Een kritische succesfactor van het Nationaal Programma Landelĳk Gebied is 
grondmobiliteit. Een team Grondbeleid van LNV is aan de slag om kennis 
te verzamelen, nieuwe en bestaande instrumenten in kaart te brengen 
en daarmee in 2024 een overkoepelend grondbeleid mogelĳk te maken. 
Een van de instrumenten is de Nationale Grondbank, die vanaf 2023 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 18

7. Dierenwelzĳn en diergezondheid
In 2024 zal in Brussel onderhandeld worden over de voorstellen verwacht 
van de Europese Commissie voor een herziening van de EU-dierenwelzĳns­
regelgeving. We zetten ons in om de bestaande diersoortspecifieke regels te 
updaten en regels toe te voegen voor diersoorten- en categorieën waarvoor 
nog (soort)specifieke wetgeving ontbreekt (Kamerstuk 28286, nr. 1255 en 
Kamerstuk 21501-32, nr. 1497). Ook willen we dat langeafstandstransporten 
van slachtdieren en jonge ‘ongespeende’ dieren worden verboden (Kamer­
stukken 28286, nr. 1255, 28286 nr. 1290, 21501-32 nr. 1518 en beantwoording 
van 24 april 2023 van Kamervragen van het lid Vestering – Aanhangsel 
handelingen II, vergaderjaar 2022-2023, nr. 2405), dat pelsdierhouderĳ in de 
EU wordt verboden (Verslag LVR 26 en 27 juni 2023, nr. 2023Z13193), en dat 
er betere regels komen rond het welzĳn van dieren die worden geslacht. De 
aanpak van stalbranden blĳft een speerpunt en er wordt verder gewerkt aan 
het in slachthuizen en verzamelcentra verplicht stellen van cameratoezicht.
De fysieke en mentale gezondheid van gezelschapsdieren moet verbeteren. 
Daartoe richten we ons op de dierhouders. Het is immers hun verantwoor­
delĳkheid om te voorkomen dat dieren lĳden onder ernstige afwĳkingen 
of ziekten, vanwege de behoefte aan dieren met een bepaald uiterlĳk. 
Het ingezette beleid tegen het fokken van en de handel in dieren met 
schadelĳke uiterlĳke kenmerken wordt verder gebracht. Dat gebeurt met 
een houdverbod voor dieren met fysieke kenmerken die altĳd voor lĳden 
zorgen. Daarnaast werken we aan een vertoningsverbod van dieren met 
schadelĳke uiterlĳke kenmerken. In 2024 treedt de huis- en hobbydie­
renlĳst in werking. Bĳ de totstandkoming wordt rekening gehouden met 
de behoeften van het dier en de veiligheid van mensen, waaronder 
zoönotische risico’s.
Ook proefdieren verdienen bescherming van hun welzĳn. We zoeken 
mogelĳkheden om proefdieren te vervangen en hun gebruik te verminderen 
en te verfĳnen, en stimuleren onderzoek zonder proefdieren. In dat laatste 
voorziet het versnellingsprogramma Transitie Proefdiervrĳe Innovatie. In 
2024 wordt een bĳdrage uit het Nationaal Groeifonds gevraagd om een 
nationaal centrum voor proefdiervrĳe biomedische translatie mee op 
te richten.
Vanwege de risico’s voor de volksgezondheid en de grote impact op zowel 
in het wild levende dieren als gehouden pluimvee, wordt de aanpak 
van vogelgriep geïntensiveerd. Dat gebeurt inmiddels met het Intensive­
ringsplan preventie vogelgriep, dat ook in 2024 doorloopt. In 2023 is 
stapsgewĳs begonnen met een aanpak voor vaccinatie van pluimvee 
(Kamerstuk 28 807, nr. 286). In 2024 komen de resultaten van de veldproef 
beschikbaar en er volgt een project om te kunnen experimenteren met 
een kleinschalig vaccinatieprogramma. Ook wordt er gewerkt aan een 
organisatievorm waardoor regionale en lokale partĳen kadavers kunnen 
opruimen en kunnen zorgen dat mensen op de juiste manier omgaan met 
zieke wilde fauna.
In 2024 wordt het Nationaal actieplan versterken zoönosenbeleid verder 
uitgevoerd. Dit actieplan is gericht op de preventie en detectie van zoönosen 
en de respons daarop (Kamerstuk 25 295, nr. 1935). In 2023 is samen met 
de veterinaire beroepsgroep begonnen met een plan om de veterinaire 
beroepsuitoefening te versterken. Daar wordt in 2024 met de beroepsgroep 
over gesproken op basis van onderzoek naar de rol, positie en kwaliteits­
borging van de dierenarts en de arbeidsmarkt voor dierenartsen (Kamerstuk 
29 683, nr. 263).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 20

In 2024 werkt de NVWA aan de volgende fase van de herziening van het 
stelsel van keuren en toezicht. LNV stelt in die fase een tĳdelĳke commissie 
in voor het stelseltoezicht op de vleesketen. In 2024 zal de splitsing van 
directie Keuren in twee directies (Slachttoezicht en Handelstoezicht) plaats­
vinden.
De onafhankelĳkheid van de Rĳksinspectie NVWA krĳgt de nodige aandacht 
in relatie tot de ontwikkeling van de Wet op de rĳksinspecties en de te 
verwachten aanpassing van de Regeling agentschappen.
Voor de NVWA is een stabiele financiering met een transparante verdeling 
van kosten tussen overheid en bedrĳfsleven van belang. In 2024 wordt 
op basis van het in 2023 geïntroduceerde kostprĳsmodel de inzet van het 
kabinet om te komen tot kostendekkende tarieven afgerond.
Het takenpakket van de Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland neemt 
mede als gevolg van de ontwikkelingen in de agrarische sector en 
natuur toe, zoals door de uitvoering van het nieuwe Gemeenschappelĳk 
Landbouwbeleid en de grote veranderingen in het landelĳk gebied en in 
de landbouw. Gelet op de beheersbaarheid en de schaarste op de arbeids­
markt kan het takenpakket van LNV aan de Rĳksdienst voor Ondernemend 
Nederland niet al te veel toenemen en worden bĳ nieuwe taken priori­
teiten gesteld.
10. Herstel en veerkrachtplan
Op 4 oktober 2022 is het definitieve Nederlandse Herstel- en Veerkrachtplan 
(HVP) goedgekeurd. Dit bestaat uit 49 maatregelen. LNV geeft uitvoering 
aan vĳf maatregelen: vier maatregelen van het Programma Natuur en de 
Saneringsregeling Varkenshouderĳ (SRV).
Rĳksbreed wordt momenteel hard gewerkt aan de implementatie van 
het HVP. Over de voortgang hiervan wordt de Kamer tweejaarlĳks geïnfor­
meerd. In het voorjaar van 2024 gebeurt dit vanuit het Nationaal Hervor­
mingsprogramma en in het najaar door middel van een aparte Kamerbrief.
Nederland is voornemens eind 2023 de eerste betalingsverzoeken in te 
dienen bĳ de Europese Commissie, deze hebben echter geen betrekking op 
LNV. In 2024 zal de SRV meelopen in het betaalverzoek, en in 2025/2026 het 
Programma Natuur. Over de beoordeling van de betalingsverzoeken door 
de Europese Commissie zal de Kamer te zĳner tĳd worden geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 22

Kasschuif Maatregel Gerichte Aankoop
De uitwerking van de Maatregel Gerichte Aankoop (2e tranche) heeft in 2022 
vertraging opgelopen door staatssteunproblematiek. De regeling wordt 
momenteel verder uitgewerkt en dient later dit jaar genotificeerd te worden 
bĳ de Europese Commissie. Het kasritme is daarom aangepast.
Investeringsfonds Duurzame Landbouw
Er is additioneel fondsvermogen beschikbaar gesteld om de pilot Investe­
ringsfonds Duurzame Landbouw door te zetten in een definitief, meerjarig 
Investeringsfonds Duurzame Landbouw (totaal € 140,8 mln.).
Voeding begrotingsreserve Apurement
De voeding van de begrotingsreserve Apurement wordt structureel 
verhoogd met € 2,5 mln. De begrotingsreserve Apurement is bedoeld voor 
het opvangen van correcties vanuit de Europese Commissie (EC).
Distributienetten Glastuinbouw
Bĳ voorjaarspakket Klimaat is (onder voorwaarden) € 300 mln. aan klimaat­
fondsmiddelen beschikbaar gekomen voor de aanleg van warmte distribu­
tienetten, waarvan in 2024 € 15,1 mln. beschikbaar is om een transitie naar 
duurzamere energievoorziening te ondersteunen.
Maatregelen Transitie Landbouw
Voor de transitie landbouw komt € 175 mln. uit het Transitiefonds 
beschikbaar. Het gaat hier om steun voor bedrĳfsopvolging door jonge 
boeren (100 mln.); ontwikkeling en ondersteuning van een marktpro­
gramma voor de biologische sector (50 mln.); de versnelling van de start 
van het aanvalsplan landschapselementen (15 mln.) en de investering in een 
implementatieprogramma doelsturing (10 mln.).
EG regeling
Met de subsidie Energie-efficiëntie glastuinbouw (EG) kunnen glastuinders 
en samenwerkingsverbanden hiervan energiebesparende maatregelen 
nemen. Voor de openstellingen van 2023 tot en met 2030 is aanvullend 
€ 200 mln. beschikbaar gesteld.
Programma Veenweide
Dit betreft middelen voor de uitrol van maatregelen voor de veenwei­
deaanpak uit het Klimaatakkoord. Deze middelen worden op de 
LNV-begroting ingezet voor de koppeling aan de GLB-NSP samenwer­
kingsmaatregel Veenweide/N2000, voor het meten en monitoren en 
voor de verlenging van het Nationaal Onderzoeksprogramma Broeikas­
gassen Veenweiden. De middelen zĳn met een kasschuif in het juiste 
ritme geplaatst.
Kasschuif Nationale Grondbank
Met een kasschuif wordt budget vanuit 2023 doorgeschoven naar 2024 om 
gronden aan te kopen in 2024.
Uitvoeringskosten aanpak piekbelasting
Dit betreft budget dat aan de LNV-begroting is toegevoegd voor de 
uitvoering van de aanpak piekbelasting en met een kasschuif in het juiste 
uitgavenritme is geplaatst.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 24

2.3 Openbaarheidsparagraaf
Dit is de openbaarheidsparagraaf bĳ de begroting voor 2024 van het 
2
Ministerie van LNV en de bĳbehorende dienstonderdelen. De paragraaf 
komt voort uit het besluit tot actieve openbaarmaking van informatie, de 
plannen ter verbetering van de informatiehuishouding en artikel 3.5 van 
de Wet open overheid (Woo). We beschrĳven de actuele ontwikkelingen 
rondom openbaarheid en informatiehuishouding en de bĳbehorende 
inspanningen van het ministerie om toe te werken naar een meer transpa­
rante overheid.
Context
Informatiehuishouding en openbaarmaking staan onverminderd in 
de aandacht. Voorbeelden zĳn de kabinetsreactie over berichtenapp-
archivering en het rapport Matglas van de Open State Foundation. Het 
interdepartementale programma Open Overheid en de departementale 
programma’s zĳn nu twee jaar onderweg. De quick wins zĳn verzilverd 
en de eerste acties zĳn afgerond (zie eerdere openbaarheidsparagrafen). 
Een belangrĳke inzicht dat nog scherper is geworden betreft de inherente 
samenhang tussen informatiehuishouding en openbaarheid. We verwerken 
een grote hoeveelheid digitale informatie. Een goede informatiehuis­
houding is randvoorwaardelĳk om grip te houden op deze informatiestroom 
en te voldoen aan onze verantwoordingsplicht naar samenleving en politiek. 
Dit betekent dat informatie niet alleen beschikbaar moet zĳn, maar ook snel 
vindbaar voor openbaarmaking. Juist op dit punt is de integraliteit tussen 
informatiehuishouding en openbaarmaking extra zichtbaar geworden de 
afgelopen periode en met name bĳ Woo-verzoeken. Rĳksbreed zĳn de 
afhandeltermĳnen langer dan wenselĳk. Hierin wordt duidelĳk dat ondanks 
de grote betrokkenheid en inzet van medewerkers om Woo-verzoeken 
tĳdig af te handelen, er meerdere onderliggende vraagstukken liggen 
op het gebied van informatiesystemen, techniek, proces en organisatie. 
Vooruitgang op de thema’s informatiehuishouding en openbaarheid vraagt 
daarom echt om een integrale aanpak. Alleen op die integrale wĳze kunnen 
we onze veranderopgave daadwerkelĳk realiseren.
Effect op LNV
Binnen LNV bouwen we voort op deze inzichten en zetten we in op 
integrale en systemische maatregelen. Hieronder beschrĳven we de belang­
rĳkste interventies.
Impuls Informatiehuishouding en tooling
We zetten erop in dat eind 2024 bĳ alle directies een heldere informatiehuis­
houding-structuur aanwezig is, die ook wordt gehanteerd. We streven naar 
een volwassenheidsniveau van 2,5 bĳ de jaarlĳkse N-meting. Dit betekent 
dat medewerkers zich bewust zĳn van het belang van informatiehuis­
houding en dat zĳ werken volgens bĳbehorende kaders en richtlĳnen. Ook 
geven we een boost aan de inzet van tooling (geen alomvattende oplossing) 
om het werken met informatie te automatiseren en versnellen. Denk aan het 
zoeken en vinden van e-mails en documenten en het ontdubbelen en lakken 
van informatie.
2
 De volgende diensten schrĳven een eigen openbaarheidsparagraaf: Staatsbosbeheer en Ctgb.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 26

Overkoepelende activiteiten
– In 2024 investeren we in betere sturing en sturingsinformatie op opera­
tioneel, tactisch en strategisch niveau. Het ontwikkelde Woo-dashboard 
zal hier een kwalitatieve en kwantitatieve impuls aan geven.
– Op basis van huidige ervaringen wordt verder gewerkt aan bewust­
wording en de nieuwe manier van denken en werken passend bĳ 
onze informatiesamenleving, waarbĳ informatie en openbaarheid meer 
centraal staan.
– We zetten blĳvend in op het begeleiden van medewerkers door 
gerichte communicatie, instructies en het organiseren van trainingen 
en opleidingen op de verschillende onderdelen.
– De integrale aanpak capaciteit, die geleid heeft tot de inzet van 41 
fte extra capaciteit binnen beleidsdirecties op de thema’s informatie­
huishouding en openbaarmaking, ronden we af. Op basis van de 
opgedane ervaringen en inzichten worden de fte’s verder ingevuld 
binnen de organisatie.
– Het netwerk voor informatiehuishouding en openbaarheid wordt verder 
ontwikkeld om collega’s die werken aan de thema’s informatiehuis­
houding en openbaarheid gerichter met elkaar te verbinden, kennis en 
ervaring uit te wisselen en op te leiden.
Financiële toelichting
Bovenstaande activiteiten worden gefinancierd uit deels de POK-gelden 
(vanaf 2021) en Woo-gelden (vanaf 2022). Naast deze gelden zĳn er eigen/
reguliere middelen en capaciteit vanuit de lĳnorganisatie en ICT-investe­
ringen. Het totale budget aan POK- en Woo-gelden voor 2024 bedraagt 
€ 21,1 mln. waarvan € 10,9 mln. voor de dienstonderdelen.
Tabel 4 Totaal budget aan POK- en Woo-gelden (€ in x1.000)
POK Woo Totaal
Kerndepartement € 3.836 € 6.375 € 10.211
Diensten € 8.040 € 2.871 € 10.912
Totaal € 11.877 € 9.246 € 21.123
De gelden zĳn meerjarige toegekend door BZK en worden beheerd door 
het Programma Transparantie in Informatie (TiI). Als randvoorwaarde zĳn 
basisafspraken opgesteld met diensten en directies waarin de kaders van 
de financiering zĳn vastgelegd. Hieraan liggen inhoudelĳke plannen ten 
grondslag. Het Programma TiI heeft een monitorende rol met betrekking tot 
de doelmatige inzet van de financiële middelen, de inhoudelĳke voortgang 
en financiële uitnutting. Op basis van een afgestemde planning- en control­
cyclus stuurt het programma TiI bĳ indien nodig.
2.4 Planning Strategische Evaluatie Agenda
De Strategische Evaluatie Agenda (SEA) laat zien hoe LNV de komende jaren 
werkt aan het voortbrengen van inzichten over de (voorwaarden voor) de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van ons beleid. Door voldoende (goed) 
evaluatieonderzoek te programmeren neemt het aantal bruikbare inzichten 
toe, en daarmee onze kennis over het bereiken van onze departementale 
missie en onderliggende doelstellingen.
Missie en hoofdthema’s
Het ministerie van LNV staat voor duurzaam voedsel, waardevolle natuur 
en een vitaal platteland. Onder de departementale missie onderscheiden we 
vier thema’s. Dat zĳn:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 28

2.5 Overzicht risicoregelingen
Tabel 6 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving Uitstaande Geraamd Geraamd Uitstaande Garantie­ Geraamd Geraamd Uitstaande Garantie­ Totaal 
garanties te verlenen te vervallen garanties plafond te verlenen te vervallen garanties plafond plafond
2022 2023 2023 2023 2023 2024 2024 2024 2024
Borgstelling MKB- 290.953 21.000 23.000 288.953 78.200 21.000 23.000 286.953 78.200
Landbouwkredieten (BL, BL 
plus en landbouwinnovatie)
Borgstelling MKB- 9.794 ‒ 6.000 3.794 ‒ 3.000 794 180.000
Landbouwkredieten 
Corona (BL-C)*
Borgstelling MKB- 350 700 50 1.000 ‒ 100 900 6.000
landbouwkredieten, 
onderdeel Werkkapitaal 
Omschak.Duurz.(BL-O)
Vermogens Versterkend 4.280 ‒ 400 3.880 18.000 ‒ 400 3.480 18.000
Krediet (BL-VVK)
Garantie voor 264.715 ‒ 19.911 244.804 ‒ 19.268 225.536 264.715
natuurgebieden 
en landschappen
Klimaatfonds 16.464 20.800 ‒ 37.264 18.736 ‒ 56.000 56.000
groenfonds garantie
Totaal 586.556 42.500 49.361 579.695 39.736 45.768 573.663 96.200 506.715
Tabel 7 Overzicht uitgaven en ontvangsten garanties (bedragen x € 1.000)
Stand risico­ Stand risico­
Uitgaven Ontvangsten voorziening Uitgaven Ontvangsten voorziening 
Omschrĳving 2023 2023 2023 Saldo 2023 2024 2024 2024 Saldo 2024
Borgstelling MKB- 2.000 960 28.037 ‒ 1.040 2.000 1.160 27.197 ‒ 840
Landbouwkredieten (BL, BL 
plus en landbouwinnovatie)
Borgstelling MKB- 100 ‒ 27.430 ‒ 100 300 ‒ 27.130 ‒ 300
Landbouwkredieten 
Corona (BL-C)*
Borgstelling MKB- ‒ 30 1.450 30 ‒ 40 1.490 40
landbouwkredieten, 
onderdeel Werkkapitaal 
Omschak.Duurz.(BL-O)
Vermogens Versterkend ‒ ‒ 71.116 ‒ ‒ ‒ 71.116 ‒
Krediet (BL-VVK)
Garantie voor ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
natuurgebieden 
en landschappen
Klimaatfonds ‒ 405 1.078 405 ‒ 272 1.351 272
groenfonds garantie
Totaal 2.100 1.395 129.111 ‒ 705 2.300 1.472 128.284 ‒ 828
Toelichting risicoregelingen
Artikel 21 Land- en tuinbouw
Borgstelling Landbouwkredieten (BL)
Met deze garantieregeling kunnen banken een borgstelling aan land- en 
tuinbouwondernemers verstrekken indien deze bedrĳven voor leningen 
onvoldoende zekerheden bieden aan de bank. Het knelpunt dat met deze 
borgstelling wordt bestreden, is het verschĳnsel dat in de kern gezonde 
bedrĳven – met voldoende zicht op rentabiliteit en continuïteit – niet of 
onvoldoende in hun kredietbehoefte kunnen voorzien door een tekort 
aan zekerheden (onderpand). De borgstelling voor een onderneming kan 
bĳvoorbeeld 70% van € 1,2 mln. bedragen (standaard BL, ad 1 hieronder). 
De borgstellingslening is maximaal 2/3 van de benodigde investering, 
waardoor de borgstelling maximaal 46,6% (70% x 66,67% = 46,6%) van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 30

Tĳdelĳke borgstelling MKB-Landbouwkredieten corona (BL-C)
Vanaf maart 2020 is de regeling tĳdelĳk verruimd om liquiditeitsproblemen 
als gevolg van de coronacrisis op te kunnen vangen (BL-C). De overheid 
staat borg voor 70% van een werkkapitaalkrediet van maximaal € 1,2 mln. 
per onderneming. Indien een bedrĳf de maximale ruimte van de reguliere 
BL borgstelling al heeft benut, kon de borgstelling met € 300.000 worden 
verruimd zodat aan elk bedrĳf in ieder geval werkkapitaal beschikbaar kon 
worden gesteld. Dit werkkapitaalkrediet heeft een looptĳd van maximaal 
twee jaar, maar kan indien gewenst op maximaal vier jaar worden gesteld. 
Het loopt daarmee in 2024 af. Tevens is de eenmalige provisie die betaald 
moet worden voor dit werkkapitaalkrediet verlaagd van respectievelĳk 3% 
naar 1,5% en van 1% naar 0,5% voor starters en overnemers. Voor de 
tĳdelĳke borgstelling met een looptĳd langer dan twee jaar moet wel 
een hogere provisie van 2,25%, respectievelĳk 0,75% door starters en 
overnemers, worden betaald.
De BL-C heeft geen jaarlĳks plafond maar een totaalplafond (over de jaren 
heen) van € 180 mln. Om eventueel daaruit voortvloeiende verliesdecla­
raties te dekken, is bĳ aanvang € 15 mln. aan de LNV begroting toegevoegd. 
Deze verruiming van de regeling met de BL-C gold tot 31 december 2021 en 
was toegankelĳk voor bedrĳven in de land- en tuinbouw en voor visserĳ- 
en aquacultuurbedrĳven.
Artikel 22 Natuur, visserĳ en gebiedsgericht werken
Klimaatfonds Groenfonds Garantie
Met de Garantstelling van 80% van € 70 mln. aan het Nationaal Groenfonds 
trekt het Groenfonds extra geld aan voor de financiering van projecten die 
een bĳdrage leveren aan de klimaatdoelstellingen van de sector Landbouw 
en Landgebruik. Nederland staat voor een grote maatschappelĳke opgave 
op het terrein van klimaat. De uitstoot van broeikasgassen moet fors 
omlaag. Voor de sector Landbouw en Landgebruik ligt er een taakstelling 
van ten minste 3,5 Mton en een ambitie van 6 Mton broeikasgasemissiere­
ductie in 2030. Voor het bereiken van de beoogde resultaten zĳn innovatieve 
projecten wezenlĳk; zĳ zorgen voor ‘vernieuwing van onderaf´ en zĳn de 
successen van morgen. De financiering van deze projecten komt door 
marktfalen (te) beperkt van de grond. De projecten krĳgen bĳ het reguliere 
bankwezen geen of zeer moeilĳk financiering omdat ze voor banken (nog) te 
klein, te bewerkelĳk/specialistisch en te nieuw (en daarmee te risicovol) 
zĳn, en voor banken een te laag financieel rendement hebben. In dit 
markthiaat opereert de stichting Nationaal Groenfonds met haar klimaat­
fonds. Ze pakt economisch levensvatbare projecten op die banken laten 
liggen en verstrekt aan deze projecten onder marktconforme voorwaarden 
risicodragende financieringen (achtergestelde leningen). Door deze risico­
dragende financieringen daalt het risicoprofiel van de projecten naar een 
voor banken veelal acceptabel niveau waardoor deze bereid zĳn te cofinan-
cieren. Oorspronkelĳk was beoogd om enkel in de jaren 2021-2023 leningen 
uit het Klimaatfonds uit te zetten voor de duur van de garantstelling. Recent 
is in overleg met het Groenfonds besloten de periode waarin de leningen 
worden uitgezet met 1 jaar te verlengen omdat de omvang van de uitgezette 
leningen achterloopt op verwachting.
Garantie voor natuurgebieden en landschappen
Het betreft het garant staan voor de leningen die aangetrokken zĳn via het 
Groenfonds voor het realiseren van de EHS-gronden (nieuwe natuur in de 
Ecologische Hoofdstructuur). Deze gronden zĳn opgegaan in het Natuur 
Netwerk Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 32

3 Beleidsartikelen
3.1 Artikel 21 Land- en tuinbouw
3.1.1 A. Algemene doelstelling
De Minister van LNV streeft naar een weerbaar, veerkrachtig en veilig 
functionerend land- en tuinbouw- en voedselsysteem, dat internationaal 
concurrerend is, met aandacht voor dierenwelzĳn, waarbinnen zorgvuldig 
wordt omgegaan met natuurlĳke hulpbronnen en waar opbrengsten en 
reststromen zo efficiënt en hoogwaardig mogelĳk worden (her)benut.
3.1.2 B. Rol en verantwoordelĳkheid
De Minister is verantwoordelĳk voor het zorgdragen voor een in ecologisch, 
maatschappelĳk en economisch opzicht verantwoord functionerende land- 
en tuinbouw en voedselsector. Hiertoe stelt de Minister regels op en creëert 
hĳ voorwaarden die het mogelĳk maken om vermĳdbaar verbruik van 
grondstoffen terug te dringen en om de natuurlĳke leefomgeving en de 
natuurlĳke hulpbronnen (waaronder dierenwelzĳn) te verbeteren.
De Minister is (mede)verantwoordelĳk voor:
Stimuleren
– Het versterken van de sociaaleconomische positie van de agrarische 
ondernemer als pĳler onder een toekomstbestendige sector
– Het stimuleren van de waardering van voedsel en de productiewĳze en 
herkomst ervan
– Het versterken van kringlopen in de land- en tuinbouw en het bevorderen 
van circulariteit
– Het stimuleren van verduurzaming van de (dierlĳke) productie en de 
consumptie van dierlĳke en plantaardige producten door middel van 
nieuwe vormen van ketensamenwerking en nieuwe marktstrategieën.
– Het stimuleren van de verbetering van het dierenwelzĳn.
– Het breder toepassen van geïntegreerde gewasbescherming door 
agrarische ondernemers, onder meer door het stimuleren van 
innovaties, niet-chemische maatregelen, het gebruik van laagrisico 
middelen en het borgen van een onafhankelĳk advies.
– Het borgen en verbeteren van plant- en diergezondheid en dieren­
welzĳn, duurzaam bodembeheer en klimaatvriendelĳk energiebeheer 
en -gebruik in de land- en tuinbouw.
– Het stimuleren van groene economische groei en het bevorderen van 
transparantie en ketenverantwoordelĳkheid in de Nederlandse agro- 
en voedselketens.
– Het door de sterke internationale positie van Nederland in agro en food 
verduurzamen van het mondiale voedselsysteem.
– Het stimuleren van een adequate en duurzame voedselvoorziening, 
voedselzekerheid en voedselkwaliteit op Europees en mondiaal niveau, 
evenals het bĳdragen aan het Europese en internationale landbouw­
beleid.
– Het bieden van zekerheden aan agrarische bedrĳven om leningen af te 
kunnen sluiten bĳ de bank.
– Het (mede)financieren van ontwikkelingen gericht op verdere verduur­
zaming van de land- en tuinbouw en veehouderĳ.
– Het borgen van diervoederveiligheid en tegelĳkertĳd bĳ te dragen aan 
(een verdere ) verduurzaming van diervoeders.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 34

Kamerstuk 21501-32, nr. 1497). Ook wordt ingezet op een verbod van lange­
afstandstransporten van slachtdieren en jonge ‘ongespeende’ dieren en 
betere regels rond het welzĳn van slachtdieren.
Om de fysieke en mentale gezondheid van gezelschapsdieren te verbeteren 
wordt het ingezette beleid tegen het fokken van en de handel in dieren 
met schadelĳke uiterlĳke kenmerken verder uitgewerkt. Zo wordt er gewerkt 
aan een houdverbod voor dieren met fysieke kenmerken die altĳd voor 
lĳden zorgen en wordt er gewerkt aan een vertoningsverbod van dieren met 
schadelĳke uiterlĳke kenmerken.
In 2024 wordt een bĳdrage uit het Nationaal Groeifonds gevraagd om 
een nationaal centrum voor proefdiervrĳe biomedische translatie mee op 
te richten. Om zo het welzĳn en de bescherming van proefdieren beter 
te garanderen.
3.1.4 D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleid Artikel 21 (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 611.112 1.252.030 1.540.083 593.906 538.993 365.797 292.501
Uitgaven 586.815 362.436 909.109 1.345.856 695.407 347.550 245.154
Subsidies (regelingen)
Sociaal economische 113.550 30.347 48.588 28.549 30.738 33.838 7.938
positie boeren
Duurzame veehouderĳ 118.974 69.828 346.871 967.808 306.298 83.121 20.821
Glastuinbouw en weerbare planten 68.437 87.836 111.751 129.151 134.491 140.794 134.594
en teeltsystemen
Mestbeleid 861 75.664 72.937 76.415 38.275 10.644 7.344
Diergezondheid en dierenwelzĳn 3.525 4.460 4.567 4.602 4.996 5.076 5.046
Voedselzekerheid en internationale 873 1.541 1.616 1.599 1.616 1.616 1.616
agrarische samenwerking
Integraal voedselbeleid 5.082 8.388 8.389 8.389 4.694 4.694 4.694
Leningen
Lening Pilot Investeringsfonds 12.000 10.000 43.600 43.600 43.600 0 0
Duurzame Landbouw
Garanties
Bĳdrage borgstellingsreserve 45.020 3.627 3.627 3.627 3.627 3.627 3.627
Verliesdeclaraties 1.489 1.805 1.805 1.805 1.805 1.805 1.805
borgstellingsfaciliteit
Opdrachten
Sociaal economische 385 2.864 3.585 4.564 4.394 4.594 4.128
positie boeren
Duurzame veehouderĳ 0 500 4.500 4.000 4.000 4.000 0
Glastuinbouw en weerbare planten 18 0 0 0 0 0 0
en teeltsystemen
Mestbeleid 0 0 13.600 15.300 0 0 0
Diergezondheid en dierenwelzĳn 9.244 12.303 14.637 13.282 12.046 10.876 10.876
Voedselzekerheid en internationale 2.723 3.321 3.276 3.226 3.226 3.226 3.226
agrarische samenwerking
Integraal voedselbeleid 575 3.361 3.088 3.096 3.219 3.299 3.299
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
College toelating 3.226 1.972 1.866 1.756 1.756 1.406 1.406
gewasbeschermingsmiddelen 
en biociden
Centrale Commissie Dierproeven 0 67 2.470 2.503 2.503 2.503 2.503
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 36

3.1.5 E. Toelichting op de financiële instrumenten
Subsidies
Sociaal economische positie boeren
Het subsidiebudget voor ‘Sociaal economische positie boeren’ is voor 2024 
€ 48,6 mln.
Hiervan betreft € 31,5 mln. de regeling Vestigingssteun jonge landbouwers 
onderdeel van het Nationaal Strategisch Plan (NSP), bestemd voor de 
generatievernieuwing en daarmee de verduurzaming op landbouwbe­
drĳven te bevorderen. Het kabinet heeft besloten het Europese steunbedrag 
per jonge landbouwer substantieel te verhogen met aanvullende nationale 
middelen. De voorwaarden voor de regeling zullen verder worden 
uitgewerkt, passende binnen de kaders van het NPLG. In totaal wordt 
voor deze maatregel € 100 mln. uitgetrokken. De overige uitgaven worden 
gedaan in de jaren 2025 t/m 2027.
Hiervan is € 5,9 mln. beschikbaar voor landbouwers in de open teelten als 
gedeeltelĳke tegemoetkoming op de premie die zĳ betalen voor de Brede 
Weersverzekering. De Brede Weersverzekering verzekert landbouwers 
tegen schade aan gewassen door extreme en ongunstige weersomstandig­
heden, zoals storm, hagel, regenval of droogte. De Brede Weerverzekering 
zal ook in de GLB-periode 2023-2027, met EU-middelen, beschikbaar blĳven 
en valt in een verlaagd btw-tarief. Er is een bedrag van € 3,5 mln. gereser­
veerd voor een subsidie ten behoeve van het opzetten van een Kennis­
centrum voor bedrĳfsopvolging in de tuinbouw en agrarische sectoren. In 
nauw overleg met het Nederlands Agrarisch Jongeren Kontakt (NAJK) en 
andere betrokken partĳen wordt uitwerking gegeven aan een businessplan.
Daarnaast is in 2024 wederom € 3,0 mln. beschikbaar voor de flankerende 
maatregelen in het kader van de Wet verbod pelsdierhouderĳ. De middelen 
zĳn bestemd voor de sloop- en ombouwregeling. Aanvullend zĳn er in de 
begrotingsreserve landbouw ook middelen beschikbaar voor het flankerend 
beleid voor de pelsdierhouderĳ.
De resterende € 4,7 mln. is grotendeels voor Omschakelprogramma 
Duurzame Landbouw (€ 3,1 mln.). Het overige budget is bestemd voor 
diverse kleine subsidies.
Duurzame veehouderĳ
In 2024 is circa € 347 mln. gereserveerd voor ondersteuning van de verdere 
verduurzaming van de veehouderĳ en de vermindering van stikstofde­
positie door de beëindiging van veehouderĳlocaties. Het gereserveerde 
bedrag zal onder andere worden ingezet voor het volgende:
– Voor de Subsidiemodules brongerichte verduurzaming stal- en manage­
mentmaatregelen (Sbv) is in 2024 circa € 49,0 mln. beschikbaar. Deze 
middelen zĳn gereserveerd voor een openstelling van de investerings­
module van de Sbv (€ 30,0 mln.) en voor het opzetten van een 
Regieorgaan en Fieldlabs voor stalinnovaties.
– In 2023 zĳn de Landelĳke beëindigingsregeling veehouderĳlocaties (Lbv) 
en de Lbv-plus opengesteld voor aanvragen. Deze regelingen bieden 
veehouders de mogelĳkheid om hun veehouderĳlocatie tegen een 
subsidie te beëindigen. Beide regelingen dragen bĳ aan het realiseren 
van de blĳvende reductie van stikstofdepositie op stikstofgevoelige en 
overbelaste Natura 2000-gebieden. Voor de Lbv is in 2024 circa € 115,0 
mln. beschikbaar. Voor de Lbv-plus gaat het in 2024 om € 170,0 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 38

aan de ontwikkeling van een digitale gewasbeschermingsmonitor en 
een systeem voor onafhankelĳke advisering (€ 6,3 mln.). Daarnaast 
wordt een laagdrempelige subsidieregeling opengesteld voor geïnte­
greerde gewasbescherming (€ 4,0 mln.). Deze projecten dragen 
tevens bĳ en zĳn ook ter uitvoering van de doelen van het Uitvoe­
ringsprogramma Toekomstvisie gewasbescherming 2030 (Kamerstuk 
27 858, nr. 518).
– Plantgezondheid (€ 0,5 mln.): een hoogwaardige kwaliteit van plant­
aardige producten en een hoog plantgezondheidsniveau zĳn voor de 
Nederlandse plantaardige sector van groot belang. Een belangrĳk 
speerpunt is het voorkomen van de in- en uitsleep van plantenziekten 
in Nederland. Ook in 2024 blĳft Nederland in zich inzetten op het 
bevorderen van de zaaizaadvoorziening in ontwikkelingslanden via het 
publiek-private programma SeedNL en zet Nederland onder andere in 
op het wegnemen van fytosanitaire handelsbelemmeringen.
– Nationaal Programma Landbouwbodems (NPL) (€ 1,9 mln. in 2024): 
het doel van het NPL is dat in 2030 alle Nederlandse landbouw­
bodems (ongeveer 1,8 miljoen hectare) duurzaam worden beheerd 
en daarmee jaarlĳks extra 0,5 Mton CO2-equivalenten in (minerale) 
landbouwbodems wordt vastgelegd door koolstofvastlegging (CO2 
uitstoot reductie) (Kamerstuk 30 015, nr. 58). De eerste paar jaar lag de 
nadruk op wetenschappelĳk onderzoek en praktĳkpilots en vervolgens is 
een stevige impuls gegeven aan praktĳkonderzoek. In 2024 worden 
werkzaamheden voortgezet voor onder andere een eenduidige kennis­
overdracht op het boerenerf over nieuw ontwikkelde en bewezen 
maatregelen voor duurzaam bodembeheer en koolstofvastlegging in 
de regio.
Het kabinet wil dat in 2030 15% van het landbouwareaal biologisch gepro­
duceerd wordt. Om dit te bereiken moet de afzetmarkt voor biologische 
producten vergroot worden. Het kabinet stelt € 50 mln. beschikbaar voor de 
jaren 2025 t/m 2029 voor het vergroten van de afzetmarkt voor biologische 
producten. De extra middelen dragen daaraan bĳ door concreet in te 
zetten op marktontwikkeling en partĳen met elkaar in contact te brengen 
en daarmee kans te bieden voorstellen in te dienen die aansluiten bĳ 
de praktĳk.
Mestbeleid
In 2024 is er voor mestbeleid € 72,9 mln. gereserveerd. Dit is voornamelĳk 
bedoeld voor:
– Subsidieregeling behoud grasland (€ 52,6 mln.). Zoals in een brief 
(Kamerstuk 33 037, nr. 450) aan de Tweede Kamer kenbaar is gemaakt, 
vindt er op Europees besluit vanaf 2023 een stapsgewĳze jaarlĳkse 
afbouw plaats van de derogatie. Voor landbouwbedrĳven die gebruik­
maken van derogatie is er de komende jaren een subsidie. Deze subsidie 
is bedoeld om het aantrekkelĳk te maken grasland te behouden zodat 
de waterkwaliteit in Nederland niet achteruit gaat. Daarnaast wordt met 
deze regeling voorzien in een tĳdelĳke tegemoetkoming in de extra 
kosten die deze bedrĳven moeten maken door de versnelde afbouw van 
derogatie. In totaal is hier meerjarig € 130 mln. voor beschikbaar gesteld.
– Regeling kunstmestvervanging en mestverwerking (€ 5,8 mln.). Dit 
betreft een subsidieregeling voor de verwerkingsinstallaties die mest 
tot stikstof mestproducten verwerken en daarmee stikstof kunstmest 
vervangen. De nieuwe meststof heeft voordelen voor het reduceren van 
de emissie van broeikasgassen en stikstof.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 40

boeren een gunstige financiering (qua rente, aflossingsvr ĳe periode, achter­
stelling) krĳgen voor de investeringen die zĳ doen bĳ een omschakeling. 
(Kamerstuk 30252 nr. 125)
Garanties
Bĳdrage borgstellingsreserve
LNV verleent via de borgstelling MKB-Landbouwkredieten (BL) steun aan 
agrariërs in de primaire sector (land- en tuinbouw). Dit gebeurt middels het 
gedeeltelĳk borg staan voor leningen die banken en/of andere financiers 
verstrekken aan agrariërs. Hierdoor wordt de financiering mogelĳk gemaakt 
van investeringen die in de markt niet vanzelfsprekend tot stand komen. 
In 2024 is de geraamde LNV-bĳdrage aan de begrotingsreserve voor de 
borgstellingsfaciliteit € 3,6 mln.
Verliesdeclaraties borgstellingsfaciliteit
Bĳ verliesdeclaraties borgstellingsfaciliteit worden uitgaven op afgegeven 
borgstellingen zichtbaar. Deze uitgaven doen zich voor als een agrariër, 
gebruikmakend van de borgstellingsregeling, failliet gaat. Hiervoor is op de 
LNV-begroting € 1,8 mln. geraamd. Meer informatie over risicoregelingen 
en garanties is te vinden in de paragraaf 2.5 Overzicht risicoregelingen.
Opdrachten
Sociaal economische positie boeren
Voor het versterken van de sociaal economische positie van de boer is 
€ 3,6 mln. beschikbaar. Een groot deel van dit budget is bestemd voor de 
financiering van de opdrachten rondom het versterken van de positie van de 
boer in de keten. De middelen worden onder andere ingezet voor algemene 
kennisdeling over waardecreatie in ketens en praktĳkgericht onderzoek 
naar ketenafspraken met betrekking tot duurzaamheidsinitiatieven in de 
landbouw. Ook worden o.a. activiteiten gefinancierd die bĳdragen aan het 
verbeteren van het verdienvermogen van de boer en de versterking van 
de relatie boer-burger. In 2024 is daarnaast € 1,2 mln. beschikbaar voor 
weerbaarheid van LNV-sectoren.
Duurzame veehouderĳ
In 2024 is € 4,5 mln. gereserveerd voor het nog te sluiten convenant 
dierwaardige veehouderĳ. De afspraken uit het convenant hebben 
betrekking op de transitie naar een dierwaardige veehouderĳ waarbĳ 
houderĳsystemen zĳn gebaseerd op de behoeften van dieren. De middelen 
zĳn gereserveerd om de uitvoering van de afspraken in het convenant te 
ondersteunen voor zowel de reeds aangesloten veehouderĳsectoren als 
voor de overige (kleinere) veehouderĳsectoren.
Mestbeleid
In het kader van het 7e Actieprogramma Nitraatrichtlĳn is in 2024 € 13,6 
mln. naar het opdrachtenbudget geschoven. Deze middelen worden 
voornamelĳk ingezet voor handhaving en monitoring van het mestbeleid.
Diergezondheid en dierenwelzĳn
Om diergezondheid en dierenwelzĳn te borgen en verbeteren is er in 2024 
voor verschillende activiteiten € 14,6 mln. gereserveerd. Dit bedrag wordt 
ingezet voor het volgende:
– Voor het in beslag of in bewaring nemen van dieren is een bĳdrage van 
€ 4,3 mln. beschikbaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 42

Integraal Voedselbeleid
In 2024 is er voor voedselveiligheid (als onderdeel van integraal voedsel­
beleid) een bedrag van € 3,1 mln. geraamd. De borging van voedselvei­
ligheid richt zich op de primaire productiefase van de voedselketen. Daarbĳ 
moet in de eerste plaats worden gedacht aan de veiligheid van diervoeders, 
het verwerken van dierlĳke reststromen en het borgen van voedselvei­
ligheid in de schakels van de vleessector tot en met de slacht. Samen met 
het tegengaan van voedselfraude draagt dit bĳ aan het verkleinen van de 
risico’s voor de volksgezondheid, het versterken van het vertrouwen van 
de consument in voedsel en het versterken van de (internationale) positie 
van de agrofoodketen. Vanuit dit budget wordt tevens een bĳdrage gedaan 
aan de coördinatie van Codex comités, specifiek voor het jaarlĳkse Codex 
Alimentarius comité voor contaminanten in voedsel, waarvan Nederland 
organisator en permanent voorzitter is. Nederland draagt daarmee ook 
bĳ aan het mondiale systeem van veilig voedsel. Daarnaast is budget 
gereserveerd voor een opdracht aan het agentschap College ter Beoordeling 
van Geneesmiddelen/Bureau Diergeneesmiddelen (eigenaar VWS) voor 
beleidsadvisering met betrekking tot het diergeneesmiddelenbeleid.
Bĳdrage ZBO/RWT
College toelating gewasbeschermingsmiddelen en biociden
Op de LNV-begroting is in 2024 € 1,9 mln. gereserveerd voor de bĳdrage aan 
het College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden 
(Ctgb). De ministeries van LNV, IenW, SZW en VWS geven opdracht aan het 
Ctgb voor het geven van beleidsadviezen en het afhandelen van bezwaar- 
en beroepschriften en verzoeken in het kader van de Wet openbaarheid 
van bestuur. In totaal wordt de bĳdrage via budgetoverboekingen van de 
genoemde ministeries gedurende het jaar daarom hoger.
Centrale Commissie Dierproeven
Voor de bĳdrage aan de Centrale Commissie Dierproeven (CCD) is € 2,5 
mln. gereserveerd. RVO ondersteunt de CCD bĳ haar werkzaamheden en 
ontvangt daarvoor een bĳdrage, voor zover dit niet via leges in rekening 
kan worden gebracht bĳ aanvragers van projectvergunningen voor het 
mogen uitvoeren van dierproeven. Deze vergunningen worden door de 
CCD verstrekt op grond van de Wet op de dierproeven. Ook behandelt ze 
wĳzigingsaanvragen en registreert ze meldingen.
De Wet op de dierproeven heeft als uitgangspunt dat er geen dierproeven 
worden uitgevoerd, tenzĳ hier goede redenen voor zĳn en er geen andere 
mogelĳkheden bestaan om de nodige gegevens te verkrĳgen zonder 
gebruikmaking van dierproeven.
Medebewind/voormalige productschappen
In 2014 zĳn publieke taken van de Publiekrechtelĳke bedrĳfsorganisaties 
(PBO’s) overgaan naar de centrale overheid. Het geraamde budget (€ 0,7 
mln.) is onder meer bestemd voor reorganisatie- en afvloeiingskosten van 
voormalig medebewindspersoneel bĳ de PBO’s.
Raad voor de plantenrassen
Aan de Raad voor plantenrassen wordt in 2024 € 1,5 mln. ter beschikking 
gesteld om uitvoering te geven aan diverse wettelĳke verplichtingen 
aanvullend op de eigen wettelĳke taken. Dit betreft onder meer het inrichten 
en uitgeven van een Rassenlĳst Bomen en het opzetten van toetsproeven 
in de bosbouw en methodiekontwikkeling voor het uitvoeren van proeven 
aan plantenrassen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 44

Garanties
De ontvangsten betreffen inkomsten uit door agrariërs betaalde provisies 
voor de door LNV afgegeven garantstellingen aan banken. Voor 2024 
worden de ontvangsten geraamd op € 1,8 mln.
Diergezondheid en dierenwelzĳn
Deze geraamde ontvangsten van € 11,6 mln. hebben voor het grootste 
gedeelte (€ 5,2 mln.) betrekking op ontvangsten uit heffingen en retributies 
voor identificatie en registratie van dieren. Daarnaast zĳn er ontvangsten 
geraamd voor boete-inkomsten op grond van de Wet dieren (€ 5,6 mln.). 
Ook is er een bedrag geraamd voor ontvangsten van de Centrale Commissie 
Dierproeven voor de behandeling van vergunningaanvragen en wĳzigingen 
(€ 0,5 mln.). Verder zĳn er ontvangsten op grond van de regeling In beslag 
genomen goederen (€ 0,3 mln.).
Voedselzekerheid en internationale agrarische samenwerking
De ontvangsten van circa € 5,4 mln. betreffen voornamelĳk ontvangsten 
van vervallen waarborgsommen bĳ in- en uitvoercertificaten. RVO verstrekt 
deze in- en uitvoercertificaten op basis van de Gemeenschappelĳke Markt­
ordening.
Onttrekkingen begrotingsreserves
Zie hiervoor de toelichting op de begrotingsreserves.
ZBO's/RWT's
Dit betreft een geraamde ontvangst van € 2,3 mln. uit door de Grondkamers 
geïnde leges. De Grondkamers hebben als doel om goede pachtverhou­
dingen te bevorderen tussen verpachters en pachters van landbouwgrond. 
Dit doen zĳ door nieuwe, gewĳzigde of ontbonden pachtovereenkomsten 
van landbouwgrond te toetsen aan wet- en regelgeving. Hiervoor vragen de 
Grondkamers een lege voor de uitvoeringskosten.
Toelichting op de begrotingsreserves
Begrotingsreserve Landbouw
Tabel 11 Overzicht geraamd verloop begrotingsreserve landbouw (bedragen x € 1.000)
verwachte Verwachte Verwachte stand Verwachte Verwachte Verwachte stand 
Stand 1/1/2023
toevoeging 2023 onttrekking 2023 per 1/1/2024 toevoeging 2024 onttrekking 2024 per 31/12/2024
11.667 ‒ 800 10.867 ‒ 600 10.267
De Begrotingsreserve Landbouw is bestemd voor omvangrĳke uitgaven op 
het gebied van landbouwbeleid waarvoor het lastig is om een kasritme vast 
te stellen. Het grootste deel van de middelen is bestemd voor het flankerend 
beleid pelsdierhouderĳ (circa € 8 mln.). De hoogte van de onttrekking 
in 2024 voor de pelsdierhouderĳ zal afhangen van het gebruik van de 
subsidieregeling sloop- en ombouwkosten. De geraamde onttrekking in 
de begroting heeft betrekking op de uitvoering van het sociaaleconomisch 
plan pelsdierhouderĳ.
Het restant van de begrotingsreserve is bestemd voor verplichtingen die zĳn 
aangegaan voor de VAMIL-compensatieregeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 46

Begrotingsreserve Risicovoorziening VVK
Tabel 14 Overzicht geraamd verloop begrotingsreserve Risicovoorziening jonge boeren / VVK (bedragen x € 1.000)
verwachte Verwachte Verwachte stand Verwachte Verwachte Verwachte stand 
Stand 1/1/2023
toevoeging 2023 onttrekking 2023 per 1/1/2024 toevoeging 2024 onttrekking 2024 per 31/12/2024
7.000 ‒ ‒ 7.000 7.000
De begrotingsreserve Risicovoorziening VVK heeft betrekking op de in 
het kabinet Rutte III beschikbaar gestelde middelen voor opleidings- en 
coachingstrajecten voor jonge boeren.
Extracomptabele fiscale regelingen
Naast de in dit begrotingsartikel genoemde instrumenten, zĳn er fiscale 
regelingen die betrekking hebben op dit beleidsterrein. In onderstaande 
tabel is ter informatie het budgettaire belang van deze regelingen vermeld. 
De cĳfers zĳn ontleend aan de corresponderende bĳlage ‘Fiscale regelingen’ 
in de Miljoenennota. Een fiscale regelingen die niet in onderstaande tabel 
is opgenomen, maar wel op dit beleidsartikel betrekking heeft is Accĳns 
teruggaaf LPG glastuinbouw. Voor een beschrĳving van de regelingen, de 
doelstelling, de ramingsgrond, een verwĳzing naar de laatst uitgevoerde 
evaluatie en het beoogde jaar van afronding van de volgende evaluatie 
wordt verwezen naar de bĳlage bĳ de Miljoenennota ‘Toelichting op de 
fiscale regelingen’.
Tabel 15 Fiscale regelingen 2022-2024, budgettair belang op 
1,2,3,4
transactiebasis in lopende prĳzen (x € miljoen)
2022 2023 2024
Landbouwvrĳstelling in de winstsfeer 1.358 1.407 1.482
EB Verlaagd tarief glastuinbouw 161 171 220
Btw Verlaagd tarief Sierteelt 285 309 321
ASB Vrĳstelling 
7 7 7
Brede Weersverzekering
OVB Vrĳstelling cultuurgrond 191 258 268
1 [-] = regeling is in dat jaar niet van toepassing; [0] = budgettair belang van de regeling bedraagt in dat jaar 
afgerond nihil.
2 OVB = Overdrachtsbelasting
3 EB = Energiebelasting
4 ASB = Assurantiebelasting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 48

Regisseren
– Het inzetten, samen met medeoverheden en bedrĳfsleven, op de 
totstandkoming van afspraken over het versterken van biodiver­
siteit, aansluitend op de afspraken uit de EU-Biodiversiteitsstrategie 
en het mondiale biodiversiteitsverdrag (Convention on Biological 
Diversity, CBD).
– Het voeren van regie op de aanpak van regionale knelpunten en de inzet 
van de Regio envelop, in overleg met de Minister van BZK, met als doel 
om de brede welvaart in de regio’s in Nederland te versterken.
Uitvoeren
– Het met provincies nakomen van afspraken die gemaakt zĳn in het 
Natuurpact en samen met provincies en IenW/RWS monitoren van de 
toestand van de natuur en biodiversiteit en benutting van natuur op land 
en in het water.
– Het samen met de provincies opstellen van het gezamenlĳke 
Programma Natuur, waarmee onder andere invulling wordt gegeven 
aan het ambitiedocument Nederland Natuurpositief en aan de langjarige 
financiële impuls in het natuurbeleid als gevolg van de stikstofaanpak.
– Het onderhouden en handhaven van onder andere de Wet natuur­
bescherming en de Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming 
Caribisch Nederland en het treffen van voorbereidingen voor het 
invoeren van de Omgevingswet.
– Het voorbereiden en uitvoeren van internationale en in EU-verband 
gemaakte afspraken over de internationale handel in bedreigde dier- 
en plantsoorten.
– De implementatie van het Europese exotenbeleid. De provincies zĳn 
verantwoordelĳk voor het beheer van invasieve exoten.
– Het doen uitvoeren van regelingen en programma’s, zoals de natuuron­
derdelen van de Mariene Strategie waaronder het Noordzeeakkoord en 
het Programma Noordzee 2022-2027 en het beheer van Kroondomeinen
– Het samen met provincies uitwerken en uitvoeren van de bossenstra­
tegie.
– Staatsbosbeheer in staat stellen om, in samenhang met zĳn maatschap­
pelĳke omgeving, uitvoering te kunnen geven aan zĳn (kern)taken, zoals 
bedoeld in de Wet verzelfstandiging Staatsbosbeheer en het Convenant 
LNV/Staatsbosbeheer (2014).
3.2.3 C. Beleidswĳzigingen
Ecologisch impulspakket wadden
Het Waddengebied is een van de regio’s in Nederland waar aanlanding 
van wind op zee een rol speelt. Deze regio’s worden geconfronteerd 
met extra milieudruk, benodigde ruimte voor deze projecten en effecten 
op de leefomgeving. Binnen het Programma aansluiting wind op zee – 
Eemshaven (PAWOZ) wordt onderzocht via welke routes kabels en leidingen 
van windparken in de Noordzee naar de Eemshaven kunnen gaan. Bĳ elk 
van de mogelĳke routes zal in meer of mindere mate het Unesco Wereld­
erfgoed Waddenzee worden doorkruist. Het Rĳk is zich bewust van effecten 
voor de regio en wil hieraan tegemoet komen met investeringen in deze 
gebieden om de lokale leefomgeving te verbeteren. Bovenop de middelen 
die landelĳk beschikbaar worden gemaakt voor gebiedsinvesteringen bĳ 
aanlanding van elektriciteit, heeft het Rĳk tot en met 2025 specifiek voor het 
Waddengebied middelen beschikbaar gesteld voor een Ecologisch Impuls­
pakket Waddengebied (€ 18 mln.). Hiermee wordt specifiek in de ecologie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 50

de jaren 2024-2030 € 5,0 miljoen per jaar extra gereserveerd voor het 
versterken van de positie van nationale parken. Dit komt bovenop de reeds 
beschikbare € 1,3 miljoen. Op een later moment in 2023 vindt uitwerking 
op onderdelen van het beleidsprogramma plaats en worden afspraken 
gemaakt over de gezamenlĳke financiering door Rĳk en provincies. 
Gebiedsgerichte aanpak
In 2024 vervolgt LNV de beoordeling van gebiedsprogramma’s, het 
opstellen en vaststellen van het Meerjarenprogramma landelĳk gebied 
2024, en het inzetten van de Nationale Grondbank (NGB) als instrument 
om de grondmobiliteit ten behoeve van de transitie in het landelĳk gebied 
te versnellen.
Aanpak Piekbelasters
Voor de aanpak piekbelasters is de programmadirectie Uitvoering 
Aanpak Piekbelasters (UAPB) opgezet. De UAPB informeert, begeleidt en 
ondersteunt in nauwe samenwerking met provincies en andere medeover­
heden circa 3000 agrarische bedrĳven in het maken van een keuze om 
te komen tot forse stikstofreductie. Voor agrarisch ondernemers staan 
zaakbegeleiders ter beschikking. Op basis van verschillende (uit te werken) 
regelingen kunnen agrarische ondernemers de keuze maken om hun 
bedrĳf te beëindigen dan wel anders vorm te geven door (combinaties 
van) innoveren, extensiveren, omschakelen of verplaatsen. Deelname 
is vrĳwillig.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 52

Budgetflexibiliteit
Het budget voor 2024 op artikel 22 is voor ongeveer € 210 mln. (27%) 
juridisch verplicht, voor € 552,5 mln. (72%) bestuurlĳk gebonden en voor 
€ 7,8 mln. (1%) beleidsmatig gereserveerd. Zo zĳn bĳvoorbeeld uitgaven 
voor natuur en biodiversiteit op het land grotendeels juridisch verplicht. 
Voor de specifieke uitkering in het kader van het Programma Natuur 
zĳn meerjarige afspraken met provincies gemaakt, waardoor dit bedrag 
grotendeels bestuurlĳk gebonden is.
Tabel 17 Geschatte budgetflexibiliteit
2024
juridisch verplicht 27%
bestuurlĳk gebonden 72%
beleidsmatig gereserveerd 1%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0%
3.2.5 E. Toelichting op de financiële instrumenten
Subsidies
Vermaatschappelĳking Natuur en Biodiversiteit.
Voor subsidies ‘Vermaatschappelĳking natuur en biodiversiteit’ is in 2024 
€ 6,1 mln. beschikbaar. De middelen worden ingezet voor de volgende activi­
teiten:
– Natuurcombinaties (€ 2,8 mln.): onder de noemer natuurcombinaties 
werkt LNV aan het verankeren van het belang van natuur in andere 
sectoren in landelĳk en stedelĳk gebied en het beter gebruik maken 
van de natuur bĳ de aanpak van maatschappelĳke opgaven (nature 
based solutions). Het beschikbare budget wordt ingezet voor de onder­
steuning van kansrĳke maatschappelĳke initiatieven, de opbouw van 
kennis door ondersteuning van onderzoeken en pilots ten behoeve 
van onderbouwing van beleidskeuzes en ten behoeve van versnelling 
en opschaling van natuurinclusieve praktĳken en de verspreiding van 
kennis en netwerkvorming, waardoor initiatiefnemers en koplopers van 
elkaar kunnen leren. Daarbĳ richt de inzet zich onder meer op natuurin­
clusieve landbouw, natuurinclusief bouwen, groen in en om de stad en 
de rol van natuur in de energietransitie (bĳvoorbeeld bĳ isoleren).
– Nationale Parken (€ 1,6 mln.): dit subsidiebudget wordt, naast het 
opdrachtenbudget voor Nationale Parken, ingezet voor onder andere 
de educatie in de Nationale Parken, financiering van het ondersteu­
nende bureau, uitfinanciering van de Regeling Tĳdelĳke ondersteuning 
Nationale Parken (in 2024) en versterking van de positie van de parken. 
Besluitvorming over de gezamenlĳk financiering van het beleidspro­
gramma tussen Rĳk en provincies vindt dit najaar plaats. 
– Natuurlĳk Kapitaal en Vergroening van de financiële sector (€ 1,6 mln.): 
LNV werkt samen met onder meer MVO Nederland, IUCN Nederland, 
Stichting voor Duurzame Ontwikkeling, De Nederlandsche Bank en 
financiële instellingen kennisinstellingen aan methoden en instru­
menten die inzicht geven in het beslag op en de afhankelĳkheid 
van biodiversiteit en ecosysteemdiensten van bedrĳven en financiële 
instellingen. Ook wordt gewerkt aan toepassing van de methoden en 
instrumenten door overheden en gebiedspartĳen, bĳvoorbeeld voor 
ruimtelĳke en thematische vraagstukken. De beschikbare middelen 
worden ingezet voor het ondersteunen en stimuleren van private 
partĳen, financiële instellingen, overheden en andere maatschappelĳke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 54

In 2022 is de Ecologische Autoriteit voor acht jaar ingesteld. De Ecologische 
Autoriteit is hoofdzakelĳke verantwoordelĳke voor: 1) het toetsen of de 
essentiële ecologische informatie aanwezig is voor besluitvorming en 2) 
het op onafhankelĳke wĳze beoordelen van de wetenschappelĳke onder­
bouwing op breed ecologische vlak van de informatie die nodig is voor 
het vaststellen van besluiten over gebiedsprogramma's en natuurdoelana­
lyses. Voor 2024 is een bedrag beschikbaar van € 3,2 mln. voor de kosten van 
de Ecologische Autoriteit. Deze middelen worden ingezet voor het uitvoeren 
van taken en het leveren van adviezen van de Ecologische Autoriteit.
Beheer Kroondomeinen
Het Loo is een landgoed van circa 10.400 hectare en bestaat uit twee deelge­
bieden: de Staatsdomeinen bĳ Het Loo en het eigenlĳke Kroondomein. Bĳ 
de Staatsdomeinen bĳ Het Loo zĳn de baten en lasten voor rekening van de 
Staat. Het eigenlĳke Kroondomein (6.700 hectare) wordt, zoals is vastgelegd 
in de Wet op het Kroondomein, geëxploiteerd door de Kroondrager, waarbĳ 
alle baten en lasten voor zĳn/haar rekening komen. Het juridisch eigendom 
berust bĳ de Staat. Het Rĳk heeft voor de periode 2022-2027 een subsidie 
verstrekt aan de Kroondrager voor beheer- en inrichtingsmaatregelen van 
het Kroondomein. Voor deze subsidie is in 2024 € 0,8 mln. geraamd.
Duurzame visserĳ
Het subsidiebudget voor Duurzame Visserĳ in 2024 bedraagt € 14,9 mln. 
Hiervan is € 6,1 mln. bestemd voor cofinanciering van het Europees 
Maritiem Visserĳ en Aquacultuur Fonds (EMFAF). Het EMFAF-programma 
is verbonden met de bredere beleidsagenda voor visserĳ, aquacultuur en 
maritieme zaken. De grote uitdagingen voor de toekomst zĳn de klimaat­
opgave en het beschermen van kwetsbare biodiversiteit op zee en andere 
wateren. De EMFAF-middelen dragen bĳ aan deze uitdagingen middels een 
breed spectrum van activiteiten en maatregelen, waaronder het geven van 
steun aan innovaties, investeringen en onderzoek. Daarnaast is in 2024 
€ 1,6 mln. gereserveerd voor de nationale innovatiemiddelen visserĳ welke 
volgen uit afspraken uit het Regeerakkoord van Rutte-III. Verder is in 2024 
€ 7,1 mln. beschikbaar voor de verduurzaming van de Ĳsselmeervisserĳ, 
conform de inzet uit het Actieplan ‘Toekomstig visserĳbeheer Ĳsselmeerge­
bied’ (Kamerstuk 29 664, nr. 71). Hiervan is € 5,0 mln. onderdeel van de Regio 
Deal Noordelĳk Flevoland. In 2023 hebben de voorbereidende werkzaam­
heden voor een saneringsregeling voor het Ĳsselmeergebied plaatsge­
vonden. De beoogde saneringsregeling is ter toetsing en accordering in 
2023 aan de Europese Commissie voorgelegd.
Overige stelsel activiteiten
Het budget voor Overige stelsel activiteiten in 2024 bedraagt € 6,2 mln. 
en wordt met name ingezet voor (internationaal) verplichte monitoring 
van natuurinformatie. Het verzamelen van gegevens over planten, dieren 
en habitats (monitoring) is nodig om de voortgang bĳ het realiseren van 
(inter)nationale natuurdoelen te kunnen volgen en indien nodig bĳ te sturen 
en voor het opstellen van de internationale rapportages op het gebied 
van natuur en biodiversiteit (waaronder de EU-richtlĳnen, CBD, Verdrag 
van Bern, Verdrag van Bonn en het Waddenverdrag). De gegevens worden 
vooral via het Netwerk Ecologische Monitoring (NEM) verzameld. Ook 
e
worden middelen uit dit budget ingezet voor de 8 Nederlandse Bosin­
ventarisatie, die gegevens levert voor internationale bos en klimaatrappor­
tages (waaronder UNFCCC (onderdeel LULUCF), GFRA, ITTO/ITTA en Forest 
Europe). Verder verstrekt LNV een bĳdrage aan BĲ12 voor het beheer van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 56

Natuur en biodiversiteit op land
Voor opdrachten op het gebied van Natuur en Biodiversiteit op land is 
in 2024 € 75,3 mln. geraamd. De middelen worden grotendeels ingezet 
voor het Programma Natuur. Voor de aanpak van de stikstofproblematiek 
wordt in 2024 ruim € 300 mln. ingezet voor het versterken van de natuur 
(Kamerstuk 35 334, nr. 82). LNV heeft hiervoor via het Programma Natuur 
meerjarige afspraken met provincies gemaakt. Het gaat daarbĳ om gebieds­
gerichte maatregelen die nodig zĳn om de instandhoudingsdoelstellingen 
te bereiken en om ervoor te zorgen dat de kwaliteit van de natuurlĳke 
habitats van soorten niet verslechtert. De focus ligt hierbĳ op systeem­
herstel van overbelaste stikstofgevoelige natuur. Het gaat daarbĳ onder 
andere over:
– het versnellen en naar voren halen van natuur herstelmaatregelen 
om de gevolgen van stikstofdepositie in natuurgebieden sneller te 
verminderen; het verbeteren van de hydrologie om de kwaliteit van 
de natuur te verhogen en het verbeteren van het natuurbeheer om beter 
in staat te zĳn de natuurdoelen te halen;
– het versneld realiseren van het Natuur Netwerk Nederland ten behoeve 
van stikstofgevoelige habitats en leefgebieden door het versneld 
realiseren van grondverwerving en inrichtingsmaatregelen;
– het verder versterken van het systeem van robuuste natuurgebieden 
door ecologische en landschappelĳke verbindingen, uitbreiding van 
natuur bĳ essentiële schakels in het natuurnetwerk en het realiseren van 
kwaliteitsverhoging van riviernatuur in samenhang met waterveiligheid;
– het verbeteren van condities voor behoud en herstel van 
algemene soorten.
Een deel van de te nemen maatregelen binnen het Programma Natuur 
wordt op het opdrachtenbudget geraamd. Dit budget van € 47,2 mln. is 
gereserveerd voor onder andere een opdracht aan Rĳkswaterstaat voor 
kwaliteitsverhoging van riviernatuur, voor monitoring, voor tools voor 
basiskwaliteit natuur en voor andere opdrachten. Daarnaast wordt een 
deel van het budget ingezet voor de Agenda Natuurinclusief. Vanaf 2024 
zal uitvoering worden gegeven aan de Agenda Natuurinclusief 2.0 en de 
investeringsagenda. Ook is een deel van het budget gereserveerd voor een 
overheveling naar het Provinciefonds voor het Aanvalsplan Grutto.
Regieorganisatie Transitie Landelĳk Gebied (RTLG) werkt samen met 
provincies, gemeenten, waterschappen en andere (overheids)partners aan 
het realiseren van de gezamenlĳke en langjarige aanpak om de doelen 
rondom natuur, water en klimaat te halen. Het beleidsbudget in 2024 
bedraagt € 15,8 mln. Met deze middelen geeft RTLG uitvoering aan deze 
taken door opdrachten te verstrekken voor bĳvoorbeeld het organiseren van 
regiodagen (€ 0,4 mln.), het doen van onderzoeken (1,3 mln.), het uitvoeren 
van de Nationale Grondbank (€ 5,4 mln.), en het (door)ontwikkelen van 
instrumentarium voor de gebiedsgerichte aanpak (€ 0,5 mln.). Daarnaast 
wordt 2024 wordt een opdracht verstrekt aan zes Rĳksuitvoeringsorgani­
saties (RUO’s), te weten: RVO, Kadaster, RVB, RWS, Staatsbosbeheer en 
RCE, gericht op: 1) het (door)ontwikkelen van een centraal portaal (met 
backoffice, voor vragen en verzoeken) voor overheden in relatie tot de 
diensten van deze RUO’s, 2) een Digitale Data Faciliteit voor het delen 
van data, en 3) de inbreng van expertise ter ondersteuning van de gebieds­
processen (€ 5 mln.). Voor de bevordering van kennisontwikkeling en 
-deling, ten bate van de transitie in het landelĳk gebied wordt er ingezet 
op onderzoek gericht op gebiedsontwikkeling en transitiemanagement, 
met inbegrip van advies en kennisvalorisatie (€ 1,9 mln.) en op het 
ontwikkelen van nieuwe tools om (andere) overheden te ondersteunen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 58

– Ecologisch Impulspakket Wadden (€ 4,0 mln.): In het kader van 
de energietransitie zĳn er middelen beschikbaar voor natuur in de 
Waddenzee, het «Ecologisch Impulspakket Waddenzee». Het gaat hier 
om het opdrachtenbudget. Inclusief het subsidiebudget gaat het om 
€ 7,9 mln.
– Natuur grote wateren (€ 10,9 mln.): om de natuur een bestendige 
plaats te geven te midden van ons intensieve gebruik, wordt geïnves­
teerd in de veerkracht van het natuurlĳk systeem. LNV werkt gebieds­
gericht samen met andere overheden, natuurorganisaties en bedrĳven 
om deze veerkracht en Natura 2000-doelen in de grote wateren te 
realiseren en doet dat door uitvoering middels de Programmatische 
Aanpak Grote Wateren (PAGW). Door middel van systeemingrepen en 
aanpassingen in beheer wordt gewerkt aan ecologisch gezonde en 
toekomstbestendige grote wateren. LNV participeert bĳvoorbeeld in de 
ontwikkeling van het Integraal Rivier Management (IRM) programma 
voor de grote rivieren en heeft regie op de ontwikkeling van het 
toekomstbestendige ecologische systeem van het Markermeer en het 
Ĳmeer. In 2024 worden de voorstellen die door de ministeries van IenW 
e
en LNV zĳn goedgekeurd in het kader van de 3 tranche PAGW verder 
uitgewerkt. Het gaat dan onder meer om ‘Optimaliseren Oostvaarder­
soevers’, ‘Ĳssel-Vechtdelta’, ‘Toekomstbestendig Lauwersmeergebied’, 
‘Herstel Onderwaternatuur Waddenzee’ en ‘Langetermĳnperspectief 
Natuur Schelde-estuarium’. De strategie, ontwikkeld in en vastgelegd in 
het Natuurwinstplan om de ecologische potentie van de Grote wateren 
centraal te stellen wordt de komende jaren verder geïmplementeerd.
– Waddenzee (€ 1,5 mln.): LNV is onder meer verantwoordelĳk voor de 
trilaterale samenwerking tussen Denemarken, Duitsland en Nederland 
voor de Waddenzee en is tevens de siteholder (voor Nederland) van 
dit internationale natuurlĳk UNESCO Werelderfgoed. De Nederlandse 
delegatie bestaat uit vertegenwoordigers van de ministeries van LNV en 
IenW, de Waddenprovincies en -gemeenten. Tevens is LNV verantwoor­
delĳk voor de Beheerautoriteit Waddenzee die middels een Integraal 
Beheerplan de samenhang van het natuur-, vis- en waterbeheer 
bevordert en versterkt, waarmee de natuurkwaliteit verbeterd wordt. Zo 
wordt onder meer geïnvesteerd in Toezicht en Handhaving. Naast LNV 
zĳn IenW en de Waddenprovincies medeopdrachtgever van de Behee­
rautoriteit. Tevens draagt LNV bĳ aan natuurprojecten voor vogels, zoals 
Wĳ & Wadvogels en Waakvogels. LNV draagt samen met andere partĳen 
bĳ aan een vĳfjarig NWO programma naar de effecten van klimaatver­
andering op de ecologie van het Waddengebied. Hiermee wordt een 
belangrĳke bĳdrage geleverd aan trilaterale kennisontwikkeling voor het 
Waddengebied en het Werelderfgoed Waddenzee.
– Mariene strategie (€ 1,0 mln.): de Noordzee wordt steeds intensiever 
gebruikt en kent tegelĳkertĳd een kwetsbaar ecosysteem. Dat betekent 
dat het toenemend gebruik moet passen binnen de ecologische grenzen 
en ook bĳdraagt aan de versterking van de Noordzeenatuur (Natuur­
inclusieve ontwikkeling). De beleidskaders voor de maatregelen zĳn 
Natura 2000, de KRM en het Programma Noordzee 2022-2027 en zĳn 
gericht op bescherming en herstel van de Noordzeenatuur. In het Noord­
zeeakkoord zĳn afspraken gemaakt voor gebiedsbescherming. De imple­
mentatie van het Noordzeeakkoord levert daarmee een bĳdrage aan 
(de ontwikkeling van) het (ecologisch) netwerk van natuurgebieden. 
LNV is verantwoordelĳk voor de doelen voor biodiversiteit, invasieve 
exoten, vissen, het voedselweb en de integriteit van de zeebodem. LNV 
draagt samen met IenW bĳ aan het Informatiehuis Marien, bedoeld om 
alle mariene informatie en onderzoeksgegevens over de Noordzee op 
één plek toegankelĳk te maken voor belangstellenden, overheden en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 60

Klimaatimpuls Natuur en Biodiversiteit
Het budget van € 6,0 mln. in 2024 wordt hoofzakelĳk ingezet voor klimaat­
inclusief natuurbeleid en -beheer (€ 5,7 mln.). Hiermee wordt met partĳen 
gewerkt aan het realiseren van een bĳdrage aan de CO2-reductie voor 
Bomen, Bos en Natuur. Partĳen in dit domein zetten zich gezamenlĳk in voor 
maatregelen die in 2030 tot een klimaatwinst van 0,4 ‒ 0,8 Mton additionele 
CO2 per jaar moeten leiden, door het voorkomen van ontbossing, het 
vergroten van de vastlegging van koolstof in bestaande natuur en de 
uitbreiding van bos en landschap. Het Rĳk financiert het opzetten van 
compensatiepools bĳ ontbossing (via het Natuurpact), bosaanleg op 
rĳksgronden, herstel en aanleg van landschapselementen, agroforestry 
en voortzetting van het in 2018 gestarte programma voor onderzoek voor 
klimaatslim beheer en aanleg van bos, bomen en natuur. Het Rĳk en de 
provincies hebben gezamenlĳk de Bossenstrategie vastgesteld (Kamerstuk 
33 576, nr. 186), onder andere om een zorgvuldige afweging te maken tussen 
de verschillende doelen op het gebied van klimaat, natuur, recreatie en 
duurzaam gebruik van grondstoffen. Deze strategie is als doel opgenomen 
in het NPLG.
Bĳdrage aan agentschappen
Bĳdrage aan Rĳksrederĳ
In 2024 is er € 9,8 mln. beschikbaar voor de bĳdrage aan de Rĳksrederĳ. 
Deze middelen zĳn bestemd voor het uitvoeren van taken op het gebied 
van visserĳonderzoek en het beheer en de inspectie voor natuur en visserĳ, 
welke voor een groot deel wettelĳk verplicht zĳn om uit te voeren.
Rĳksvastgoedbedrĳf
Er is een bedrag opgenomen ter financiering van aankopen uitgevoerd door 
het Rĳksvastgoedbedrĳf (RVB) voor de Nationale Grondbank (NGB) (€ 100 
mln.). Het betreft aankopen van grond en mogelĳk gehele bedrĳven op 
verzoek van provincies voor realisatie van de NPLG doelen en transitie van 
de landbouw.
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Staatsbosbeheer
Ten behoeve van personeelskosten, huisvestingskosten en andere organi­
satiekosten van Staatsbosbeheer die niet kunnen worden verhaald op 
andere opdrachtgevers ontvangt Staatsbosbeheer een bĳdrage van het 
Rĳk. Hiervoor is in 2024 € 31,0 mln. gereserveerd. Deze rĳksbĳdrage is 
bedoeld als bĳdrage aan organisatiekosten en aan het beheer van rĳksmo­
numenten en voor specifieke opdrachten van het Rĳk, zoals de organisatie 
van Boomfeestdag. Voor het reguliere terreinbeheer ontvangt Staatsbos­
beheer, net als andere natuurbeheerders, een subsidie van de provincies 
(Subsidieregeling Natuur en Landschap, SNL).
Bĳdrage aan medeoverheden
Caribisch Nederland
In 2024 is € 16,5 mln. geraamd op het budget Caribisch Nederland. In 
2024 wordt de eerste fase (2020-2024) van het Natuur- en Milieubeleidsplan 
Caribisch Nederland 2020-2030 (NMBP) afgerond. Voor de financiering 
van deze eerste fase van het NMBP is in 2022 in totaal € 35,0 mln. aan 
de LNV-begroting toegevoegd. In samenwerking met de ministeries van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳkrelaties en Infrastructuur en Waterstaat 
zĳn plannen opgesteld om deze middelen doelmatig en doeltreffend in te 
zetten via de openbare lichamen van de eilanden. Het gaat om maatregelen 
die gericht zĳn op onder andere erosiebestrĳding, het herstel en behoud van 
habitats en soorten, waterkwaliteitsverbetering, afval- en afvalwaterbeheer, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 62

middelen (€ 19,1 mln.) gereserveerd voor het verhogen van de beheersver­
goeding SNL naar 84%. Deze middelen zullen in 2024 overgeheveld worden 
naar het Provinciefonds.
Bĳdrage aan (inter-)nationale organisaties
In totaal is er in 2024 € 1,8 mln. beschikbaar voor internationale contributie­
verplichtingen en bĳdragen. Nederland is partĳ bĳ een aantal internationale 
verdragen die als doel hebben dat de mondiale biodiversiteit en de relatie 
die dit met de Nederlandse biodiversiteit heeft, behouden blĳft. Onder­
tekening en toetreding bĳ een verdrag leidt tot contributieverplichting. 
Uit het beschikbare budget worden onder meer de contributies betaald 
aan bĳvoorbeeld de Convention on Biological Diversity (CBD), Convention 
on Migratory Species (CMS), de Convention on International Trade in 
Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES) en de International 
Union for Conservation of Nature (IUCN).
Ontvangsten
Landinrichtingsrente
De geraamde ontvangsten van € 22,8 mln. in 2024 zĳn gebaseerd op 
geprognosticeerde inkomsten per landinrichtingsproject. Tot aan de start 
van het Investeringsbudget Landelĳk Gebied (ILG) in 2007 werd wettelĳke 
landinrichting uitgevoerd op basis van de Landinrichtingswet. Op grond 
van deze wet schiet het Rĳk de kosten van een landinrichting voor en 
worden de kosten daarna door de gezamenlĳke eigenaren terugbetaald. 
Dit gebeurt door middel van de zogenaamde landinrichtingsrente waarbĳ 
wordt voorzien dat het Rĳk in een aflopende reeks nog circa 20 jaar landin­
richtingsrente zal ontvangen.
Verkoop gronden
Dit betreft de verkoopopbrengsten en pachtinkomsten van de Nationale 
Grondbank. De pachtinkomsten voor de nationale grondbank worden 
geraamd op € 0,5 mln. Er worden in 2024 nog geen verkoopop­
brengsten verwacht.
Overige ontvangsten natuur
Dit betreft diverse geraamde inkomsten van € 2,1 mln. in 2024, onder andere 
de inkomsten als gevolg van het afsluiten van diverse projecten die via 
het Groenfonds zĳn uitgevoerd, leges voor vergunningaanvragen op basis 
van de Wet natuurbescherming en terug ontvangsten bĳ diverse subsidie­
bĳdragen.
Duurzame visserĳ
Van de ontvangsten in verband met visserĳ (€ 8,8 mln.) hangt het grootste 
deel (€ 6,1 mln.) samen met ontvangsten in het kader van de Europese 
visserĳfondsen. Op de LNV-begroting worden diverse uitgaven gedaan 
die vervolgens worden gedeclareerd in Europa en waarvan het Europese 
deel als ontvangst binnenkomt. Het overige deel bestaat voornamelĳk uit 
huurinkomsten van mosselpercelen (€ 2,5 mln.).
Toelichting op de begrotingsreserves
Begrotingsreserve Visserĳ
Tabel 18 Overzicht geraamd verloop begrotingsreserve visserĳ (bedragen x € 1.000)
verwachte Verwachte Verwachte stand Verwachte Verwachte Verwachte stand 
Stand 1/1/2023
toevoeging 2023 onttrekking 2023 per 1/1/2024 toevoeging 2024 onttrekking 2024 per 31/12/2024
30.811 ‒ 3.129 27.682 2.500 25.182
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 64

3.3 Artikel 23 Kennis en innovatie
3.3.1 A. Algemene doelstelling
De Minister van LNV streeft naar een goed functionerende kennis-, 
innovatie- en onderzoeksinfrastructuur op het terrein van landbouw, 
voedsel en natuur en landelĳk gebied die bĳdraagt aan een duurzaam, 
concurrerend en ecologisch houdbaar landbouw- en voedselsysteem met 
maximale benutting van circulariteit en bĳdraagt aan maatschappelĳke 
opgaven op het terrein van klimaat, biodiversiteit, energie en water.
3.3.2 B. Rol en verantwoordelĳkheid
De Minister is (mede)verantwoordelĳk voor:
Stimuleren
– Het bevorderen van kennisontwikkeling, kennisbenutting en kennisver­
spreiding, nieuwe technologieën (ICT) en educatie voor de bĳdrage 
aan de maatschappelĳke opgaven op het terrein van verduurzaming 
landbouw en visserĳ, voedsel, behoud en versterking biodiversiteit en 
natuur, klimaat, water en de economische concurrentiekracht van de 
Nederlandse agro- en tuinbouwsector.
– Het bevorderen van publiek-private samenwerking gericht op het 
opstellen en (laten) uitvoeren van meerjarige missiegedreven innovatie­
programma’s voor Landbouw, Water en Voedsel.
– Het bevorderen van de inzet van kennis en innovatie binnen het domein 
van Landbouw, Water en Voedsel, in het bĳzonder in de topsectoren 
Agri&Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen op basis van een 
meerjarige kennis- en innovatieagenda (KIA) en een kennis- en innova­
tieconvenant (KIC).
– Het bevorderen van educatie en kennisverspreiding over voedsel 
richting scholen.
– Het bevorderen van educatie en kennisverspreiding naar 
agrarische ondernemers.
– Het stimuleren van internationale samenwerkingsprogramma’s voor 
onderzoek gericht op de maatschappelĳke opgaven op het terrein van 
landbouw, voedsel, water, milieu en klimaat.
– Het stimuleren van het ontwikkelen van praktĳkkennis voor structureel 
natuurherstel en -beheer via het kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer 
Natuurkwaliteit (OBN).
– Het stimuleren van startups bĳ het ontwikkelen van innovatieve 
manieren van werken bĳ het oplossen van maatschappelĳke opgaven op 
het terrein van landbouw, voedsel, natuur, biodiversiteit, water, klimaat 
en landelĳk gebied.
Financieren
– Het financieren van de kennisbasis van Wageningen Research, op basis 
van de Subsidieregeling instituten voor toegepast onderzoek.
Regisseren
– Regievoering op de subsidieverlening aan Wageningen Research en de 
opdrachtverlening RIVM voor het groene domein.
– Het regisseren van meerjarige missiegedreven programmering van 
kennis en innovatie met stakeholders ten behoeve van de maatschap­
pelĳke opgaven op het terrein van landbouw, voedsel, natuur, biodiver­
siteit en klimaat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 66

3.3.5 E. Toelichting op de financiële instrumenten
Subsidies
Beleidsondersteunend onderzoek
Om onderbouwd beleid mogelĳk te maken en om knelpunten in de beleids­
uitvoering op te lossen, wordt kennis ontwikkeld op een groot aantal 
thema’s. Het gaat hier veelal om middellange termĳn en om politiek 
urgente dossiers. Daarnaast wordt onderzoek gedaan naar aanleiding van 
onder meer beleidsbrieven, internationale verplichtingen en bestuurlĳke 
afspraken. Voorbeelden van dergelĳke meerjarige dossiers zĳn onder 
andere biodiversiteit, transitie landelĳk gebied, duurzame en gezonde 
voedselkeuze, klimaatneutrale en -adaptieve land- en tuinbouw, verbeteren 
emissiefactoren, verbeteren waterkwaliteit, eiwittransitie, klimaatslim 
bosbeheer en duurzame visserĳ. In 2024 is hiervoor € 35,7 mln. beschikbaar. 
De middelen worden ingezet als subsidie aan Wageningen Research.
Missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid
Voor publiek-private samenwerking is in 2024 € 67,7 mln. beschikbaar. 
In deze programma’s werken kennisinstellingen, private partĳen uit de 
topsectoren Agri&Food, Tuinbouw & Uitgangsmaterialen en Water & 
Maritiem, maatschappelĳke partĳen en overheden samen aan kennis- en 
innovatie, internationalisering, human capital en kennis voor het MKB. 
Vanaf 2024 wordt gewerkt met een hernieuwde kennis- en innovatieagenda 
Landbouw, Water en Voedsel (KIA LWV). Deze beslaat het hele LNV domein 
en relevante onderwerpen van de ministeries IenW en VWS. De nieuwe 
KIA-LWV zal bĳdragen aan oplossingen voor de vele maatschappelĳke 
uitdagingen waar we voor staan en is gericht op 6 missies getiteld:
– Veerkrachtige natuur en vitale bodem
– Duurzame land- en tuinbouw
– Vitaal landelĳk gebied in een klimaatbestendig Nederland
– Duurzaam en gewaardeerd voedsel, dat gezond, toegankelĳk en veilig is
– Duurzaam en veilig gebruik van de Noordzee en andere grote wateren
– Veilige en weerbare delta
De missies krĳgen ondersteuning van een sleuteltechnologieprogramma. 
Daarnaast wordt ingezet op cross-over onderwerpen met andere 
topsectoren. Dit gaat in ieder geval over de onderwerpen ‘voeding, 
gezondheid en leefomgeving’, logistiek en hernieuwbare energie.
Kennisverspreiding en groen onderwĳs
Het budget van € 141,0 mln. is bestemd voor diverse gesubsidieerde 
activiteiten op het terrein van kennisverspreiding en groen onderwĳs. Het 
overgrote deel gaat naar de volgende programma’s:
– Voor het dichterbĳ brengen van de doelen in de gebiedsprogramma’s 
wordt in 2024 een aantal activiteiten uitgevoerd, gericht op de transitie 
in de landbouw en het landelĳk gebied. De subsidies richten zich op 
innovatie en op een versnelling van de verspreiding en implementatie 
(valorisatie) van kennis:
• In 2024 wordt € 26,9 mln. beschikbaar gesteld voor gebiedsgerichte 
fieldlabs. Voor de toepassing van nieuwe inzichten en innovaties 
uit onderzoek is specifieke kennis uit de gebieden (zoals regionale 
verschillen in grondsoorten, teelten, ketens, structuur en cultuur 
agrarische sector) essentieel om draagvlak en bruikbaarheid in 
verschillende omgevingen te vergroten. Op deze fieldlabs worden 
regio-specifieke experimenten uitgevoerd. Input voor de experi­
menten zĳn innovatieve oplossingen die zowel vanuit onderzoek 
als vanuit de praktĳk worden aangereikt. De oplossingen dragen bĳ 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 68

zĳn leidend bĳ de keuze in welke delen van het onderwĳs en in 
welke thema’s voor praktĳkgericht onderzoek geïnvesteerd wordt. LNV 
ondersteunt het MBO Centrum voor Innovatief Vakmanschap Groen en 
het HBO Centre of Expertise Groen in het groene domein.
– Voor de meerjarige kennis- en innovatieprogramma’s Duurzaam 
Door (DD) en Jong Leren Eten (JLE) is in 2024 een budget van 
€ 3,7 mln. beschikbaar. Beide programma’s werken in 2024 aan 
versterking van maatschappelĳke (innovatieve) initiatieven op het 
gebied van duurzaamheid en vergroting van de kennis en bewust­
wording over duurzaam, gezond voedsel bĳ kinderen en jongeren. Voor 
DuurzaamDoor liggen de accenten in 2024 op kennisdoorwerking bĳ 
transitieopgaven, verbinding met de interdepartementale werkgroep 
Duurzame School en internationale uitwerking van het concept Whole 
School Approach. Het thema Natuurinclusieve samenleving krĳgt extra 
inhoud door implementatie van de resultaten van de participatietafel 
Groen en de doorwerking van de invulling van het domein Onderwĳs 
in de Agenda Natuurinclusief 2.0. Jong Leren Eten focust op borging 
van voedseleducatie o.a. door versterking van de platformen voor 
boerderĳeducatie, schooltuinen en kooklessen. Naast de stimulering van 
voedseleducatie in kinderopvang en het primaire onderwĳs, versterkt 
Jong Leren Eten de inzet  voor het speciaal onderwĳs, vo, mbo en hbo, 
zowel in het generieke als vakspecifieke onderwĳs, bĳvoorbeeld door 
ondersteuning van de ontwikkeling van lesmateriaal.
– Voor het lopende, reguliere programma van het Kennisnetwerk Ontwik­
keling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) (2019–2024) is in 2024 € 1,9 
mln. beschikbaar. Het kennisnetwerk genereert op een onafhankelĳke 
manier kennis voor structureel herstel en beheer van natuurkwaliteit. 
Er is extra aandacht voor natuurherstelmaatregelen in het kader van de 
stikstofproblematiek. Ook andere thema’s komen aan de orde, zoals de 
waterhuishouding in de natuur, invasieve exoten en insectensterfte.
– Met de subsidiemodule ‘Samenwerken aan innovatie (EIP)’ worden 
in 2024 Europese middelen uit het NSP-GLB ingezet voor het onder­
steunen van innovatieve bottom-up projecten waarmee technische 
en sociale innovaties ontwikkeld en uitgetest worden in de praktĳk. 
Projecten moeten bĳdragen aan de doelen van het GLB en het Nationaal 
Programma Landelĳk Gebied (NPLG), waarmee de projecten bĳdragen 
aan de transitie in de landbouw en in het landelĳk gebied. De kennis die 
wordt opgedaan in de projecten wordt gedeeld en verspreid in Europese 
en nationale kennisnetwerken
Nationaal Groeifonds
– In 2023 zĳn voor twee Nationaal Groeifonds projecten middelen 
toegevoegd aan de LNV begroting. Het betreft de volgende projecten:
• Kweekvlees is een groeiend domein, waarin flinke ontwikkelingen 
plaatsvinden. Er wordt gewerkt aan een integraal programma samen 
met bedrĳven als Mosa Meat en Meatable en kennisinstellingen 
als TU Delft, Wageningen UR en Maastricht University. Doel is om 
voldoende gekwalificeerd CA-personeel op te leiden, fundamentele 
en toegepaste CA-kennis te ontwikkelen en opschalingsfaciliteiten 
beschikbaar te maken voor CA-bedrĳven. In 2024 wordt hiervoor 
€ 17,6 mln. ingezet.
• Het door het Nationaal groeifonds gefinancierde programma CROP-
XR behelst fundamenteel onderzoek op het snĳvlak van planten­
wetenschappen, datawetenschappen en kunstmatige intelligentie 
om te komen tot nieuwe ‘smart data’-methoden voor plantenver­
edeling. Daarnaast wordt ingezet op kennisverspreiding en een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 70

– LNV draagt € 3,1 mln. bĳ aan de basisfinanciering van enkele 
planbureaus en adviesraden die beleidsadviezen leveren. Het gaat 
voornamelĳk om de generieke bĳdrage van LNV aan het Ministerie van 
IenW voor het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) en de generieke 
bĳdrage aan het Ministerie van VWS voor de Gezondheidsraad.
– Voor het ontwikkelen van kennis ten behoeve van beleidsontwikkeling is 
in 2024 € 1,9 mln. beschikbaar. Het budget wordt besteed aan projecten 
die bĳdragen aan zowel urgente beleidsdossiers als aan de missies. 
Ze worden uitgevoerd door een diversiteit van opdrachtnemers, zoals 
stichtingen, universiteiten en adviesbureaus.
Bĳdrage aan Agentschappen
Rĳksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
De bĳdrage apparaatsbudget aan het Rĳksinstituut voor Volksgezondheid 
en Milieu (RIVM) voor 2024 van € 10,4 mln. betreft het apparaatsbudget 
ingezet voor de hierboven beschreven thema’s van het RIVM beleidsonder­
steunend onderzoek van LNV.
Bĳdrage aan ZBO/RWT
Wageningen Research
Een goed functionerend kennissysteem levert een belangrĳke bĳdrage 
aan de oplossing van maatschappelĳke vraagstukken, in het domein van 
natuur, agro, voedsel en landelĳk gebied, zoals verwoord in de missies. De 
bĳdrage aan Wageningen Research (WR) betreft € 114,1 mln. en bestaat uit 
drie onderdelen:
– Wettelĳke taken (€ 78,4 mln.): de wettelĳke onderzoekstaken (WOT) op 
de terreinen van Besmettelĳke Dierziekten (BD), Voedselveiligheid (VV), 
Genetische Bronnen (GB), Natuur en Milieu (N&M), Visserĳonderzoek 
(VO) en Economische Informatievoorziening (EI) zĳn ondergebracht 
in WOT programma's. Deze programma's voorzien de overheid van 
kennis, expertise, methoden, analyses en faciliteiten, die nodig zĳn om te 
voldoen aan haar verplichtingen voor de uitvoering van (inter)nationale 
wet- en regelgeving en andere overheidstaken van nationaal en/of 
algemeen belang. De programma’s zĳn meerjarig en worden elke 5 jaar 
geëvalueerd. In 2024 zĳn geen evaluaties voorzien.
– Kennisbasis (KB) (€ 27,1 mln.): de kennisbasis van Wageningen 
Research vormt samen met fundamenteel onderzoek van Wageningen 
University en andere kennisinstellingen (bĳv. RIVM, PBL) de strategische 
kennisbasis voor het agro- en natuurdomein. Daarmee is het een lange­
termĳnpĳler onder het LNV-beleid. Voor het meerjarig kennisbasison­
derzoek vormt het strategisch plan Wageningen UR 2019–2022 de basis. 
De minister van LNV heeft in 2022 akkoord gegeven op een verlenging 
met twee jaar, zodat de looptĳd 2019-2024 is geworden.
– Autonome bĳdrage (€ 4,8 mln.): dit is een lumpsum financiering aan 
Wageningen Research (WR) en houdt verband met de privatisering van 
de toenmalige Dienst Landbouwkundig Onderzoek (DLO, nu WR) eind 
jaren negentig van de vorige eeuw. Met deze bĳdrage kan WR een aantal 
leningen (vorderingen van LNV op DLO/WR) terugbetalen. Dit betreft een 
bestuurlĳke afspraak.
– HGIS beleidsondersteunend onderzoek (€ 3,8 mln.): het instrument HGIS 
betreft onderzoekprogrammering met focus op internationale voedsel­
zekerheid.
Zon/Mw (Alternatieven voor dierproeven)
De bĳdrage aan ZonMw van circa € 0,5 mln. in 2024 betreft budget voor 
het meerjarige programma «Meer kennis met minder dieren, MKMD». 
Dit programma heeft tot doel de ontwikkeling van nieuwe proefdiervrĳe 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 72

3.4 Artikel 24 Uitvoering en toezicht
3.4.1 A. Algemene doelstelling
De Minister van LNV streeft naar een doeltreffende uitvoering van het agro-, 
visserĳ- en natuurbeleid en een effectief en efficiënt stelsel voor handhaving 
en toezicht op deze beleidsterreinen.
3.4.2 B. Rol en verantwoordelĳkheid
De Minister is verantwoordelĳk voor de uitvoering van het agro-, visserĳ- 
en natuurbeleid (onder meer de uitvoering van het GLB) en belegt deze 
uitvoering jaarlĳks bĳ RVO.nl. De uitvoering van de handhaving en het 
toezicht binnen deze domeinen is ondergebracht bĳ de NVWA, waarvoor de 
Minister niet alleen opdrachtgever is, maar ook de eigenaarsrol vervult.
De Minister is (mede)verantwoordelĳk voor:
Stimuleren
– Het versterken van de internationale positie van het Nederlandse agro-, 
visserĳ en natuurdomein via het Landbouwradennetwerk.
Uitvoeren
– Het doen uitvoeren van een effectief beleid ter realisatie van de doelstel­
lingen uit de Europese regelgeving.
– Het uitvoeren van adequaat veterinair en fytosanitair beleid.
– Het uitoefenen van toezicht en het handhaven van de regelgeving op 
het gebied van dier- en plantgezondheid, dierenwelzĳn, mest, natuur en 
voedselveiligheid (primaire productie en slachterĳfase).
– Het uitvoeren van het Gemeenschappelĳk landbouw- en visserĳ­
beleid en het zorgdragen voor een rechtmatige financiering aan 
agrarische ondernemers.
– Het uitvoeren van het klimaat en stikstof beleid op het terrein van 
landbouw, visserĳ en natuur.
– Het doen uitvoeren van de in de Wet natuurbescherming 
vastgelegde rĳkstaken.
3.4.3 C. Beleidswĳzigingen
In 2024 zĳn er geen beleidswĳzigingen voorzien.
Begrotingsindicatoren artikel 24
De indicatoren geven inzicht in de doeltreffendheid van het totale opdrach­
tenpakket dat LNV verstrekt aan RVO.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 74

de NVWA in 2024 voor LNV bestaan voor een groot deel uit taken die 
om continuïteit vragen. Tegelĳkertĳd heeft de NVWA bĳ deze continuïteit 
ook te maken met een schaarse arbeidsmarkt en natuurlĳke uitstroom van 
huidig personeel. Desondanks is de NVWA erin geslaagd een instroom 
te realiseren in 2023 ter versterking van het toezicht op basis van 
de toegekende extra middelen uit het Coalitieakkoord van het kabinet. 
Daarnaast zĳn er extra middelen beschikbaar gesteld in het kader van 
«Werk aan Uitvoering». De effecten van de Brexit voor de NVWA zĳn sterk 
afhankelĳk van het van kracht worden van de invoering door het VK van 
haar grensformaliteiten met betrekking tot de sanitaire en fytosanitaire 
controles. Eind 2023 wordt het jaarplan NVWA voor 2024, met daarin 
een meer gedetailleerde beschrĳving van alle voorgenomen activiteiten, 
vastgesteld en aan de Tweede Kamer gestuurd.
Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland
De bĳdrage aan de Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) van 
€ 253,8 mln. is bestemd voor onder andere de uitvoering van het Gemeen­
schappelĳk Landbouw- en Visserĳbeleid, het mestbeleid, plant-, voedsel- 
en dierregistraties, natuur en biodiversiteit, klimaat- en stikstofbeleid. RVO 
voert onder de status van Europees betaalorgaan de Europese subsidies 
voor Nederland uit. Hieronder vallen diverse regelingen zoals de basis­
betaling, de betaling voor jonge landbouwers, de betaling voor klimaat 
en milieuvriendelĳke maatregelen in de landbouw, herstelfonds Europees 
Landbouw Fonds voor Plattelands Ontwikkeling (ELFPO), invoercertificaten 
en tariefcontingenten onder Gemeenschappelĳke markt- en prĳsbeleid, 
gemeenschappelĳke marktordening Groente en Fruit en de uitvoering van 
het Europees Maritiem, Visserĳ en Aquacultuur Fonds (EMFAF). Daarnaast 
verleent RVO vergunningen voor agrarische ondernemers en voor bezit 
en handel in beschermde plant- en diersoorten. Van de bĳdrage aan RVO 
is tevens € 21,6 mln. bestemd voor de uitvoering van het Landbouwraden­
netwerk. Het Landbouwradennetwerk stimuleert wereldwĳd de internatio­
nalisering van het Nederlandse agro- en natuurdomein en draagt daarmee 
bĳ aan het verdienvermogen van de Nederlandse economie en aan een 
duurzame voedselproductie. De toenemende maatregelen op het gebied 
van klimaat en stikstof leggen ook de nodige druk op de capaciteit van RVO. 
Het goed en snel implementeren, beschikbaar stellen voor de doelgroep 
en uitvoeren van de maatregelen vraagt het nodige van de organisatie 
en haar medewerkers. LNV en RVO werken aan een gezamenlĳke aanpak 
die uitkomst moet bieden aan het vele werk dat RVO uitvoert voor de 
maatschappelĳke opgaven van LNV.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 76

C. Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten
Tabel 26 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en zbo's/rwt's (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Totaal apparaatsuitgaven ministerie 173.640
Kerndepartement 173.640 211.907 229.031 227.962 197.098 190.954 190.469
Tabel 27 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten agentschappen en zbo's/rwt's (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Totaal apparaatsuitgaven Agentschappen
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 45.888 532.201 580.524 592.524 606.524 621.524 636.024
Totaal apparaatskosten ZBO's en RWT's
Staatsbosbeheer 122.600
Wageningen Research 342.549
College voor de toelating 20.508
van gewasbeschermingsmiddelen en 
biociden (Ctgb)
Stichting Nederlandse Algemene 38.217
Kwaliteitsdienst Tuinbouw (Naktuinbouw)
Stichting Kwaliteits-Controle-Bureau (KCB) 27.170
Stichting Controle Orgaan Kwaliteits 5.988
Zaken (COKZ)
Stichting Skal Biocontrole (Skal) 15.145
Gezondheidsdienst voor Dieren (GD) 35.458
De bovenstaande twee tabellen geven de apparaatsuitgaven voor het 
kerndepartement en de apparaatskosten van de agentschappen en de 
begrotingsgefinancierde ZBO’s en RWT’s weer. Bĳ rĳksdiensten zĳn de 
apparaatsuitgaven de personele en materiële uitgaven. Bĳ baten-lasten-
diensten (agentschappen) en ZBO’s/RWT’s omvatten de apparaatskosten 
de personele kosten en materiële kosten, exclusief afschrĳvingskosten 
en overige lasten (zoals dotaties aan voorzieningen, rentelasten en 
andere lasten).
In de tabel zĳn onder andere de personele en materiële apparaatskosten 
van de NVWA, ZBO’s en RWT’s vermeld. Deze apparaatskosten worden 
niet alleen door LNV gefinancierd, maar ook door andere opdrachtgevende 
ministeries, decentrale overheden en derden. In de agentschapsparagraaf 
en in Bĳlage 1 «Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een 
Wettelĳke Taak» wordt dit nader toegelicht. De apparaatskosten van de 
zelfstandige bestuursorganen zonder rechtspersoonlĳkheid zĳn vanwege 
hun beperkte omvang niet opgenomen in de tabel. Een groot deel van hun 
werkzaamheden is uitbesteed aan andere organisaties.
Apparaatsbudget per beleidsterrein/DG
In onderstaande tabel staan de personele budgetten voor het kerndepar­
tement van LNV opgenomen. Onder het budget van de stafdirecties zĳn de 
gezamenlĳk gedeelde onderdelen EZK/LNV opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 78

4.2 Artikel 51 Nog onverdeeld
A. Budgettaire gevolgen
Tabel 29 Budgettaire gevolgen Artikel 51 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 0 103.622 47.009 44.440 22.868 27.043 24.537
Uitgaven 0 103.622 47.009 44.440 22.868 26.643 24.137
Nog te verdelen 0 103.622 47.009 44.440 22.868 26.643 24.137
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
B. Toelichting op de financiële instrumenten
Dit artikel is een administratief begrotingstechnisch artikel. Dit betekent dat 
er geen daadwerkelĳke uitgaven ten laste van artikel 51 worden gedaan. 
Vanuit dit artikel vinden overboekingen van loon- en prĳsbĳstelling naar de 
loon- en prĳsgevoelige artikelen binnen de begroting plaats. Ook worden 
er taakstellingen of middelen die nog niet aan de beleidsartikelen zĳn 
toegevoegd op dit artikel geplaatst. Het budget van € 47,0 mln. in 2024 
betreft reserveringen voor prĳsbĳstelling en stikstof, die op een later 
moment naar andere beleidsartikelen worden overgeheveld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 80

De omzet derden bestaat uit opbrengsten NVWA-tarieven voor het bedrĳfs­
leven (waarin verdisconteerd kosten werkzaamheden Kwaliteitskeuring 
Dierlĳke Sector (KDS)) en overige baten. De omzet derden neemt enerzĳds 
toe ten opzichte van 2023 doordat de ministers LNV en VWS het voornemen 
hebben om per 1 januari 2024 kostendekkende tarieven te hanteren (verdere 
afbouw bĳdrage van LNV en VWS). Hierdoor wordt een groot deel van de 
vergoeding van de (retribueerbare) kosten door het moederdepartement 
die voorheen als bĳzondere baten werden verantwoord vanaf 2024 aan 
het bedrĳfsleven toegerekend. Alhoewel er voor 2024 sprake zal zĳn van 
een hogere kostprĳs, wordt rekening gehouden met een daling van de 
retributieopbrengsten door minder retribueerbare activiteiten (volume).
De totale omzet 2024 zal fors hoger uitkomen dan in 2023, als gevolg van een 
vergoeding van een hogere kostprĳs. Dit wordt met name veroorzaakt door 
een hogere loon- en kostprĳsontwikkeling en doorberekende kosten van 
derden. Daarnaast ontvangen medewerkers vanaf 2023 meer IKB uren. Dit 
kan effect hebben op het aantal productieve uren per medewerker zonder 
vervanging en (voor zover deze extra uren niet worden opgenomen) op de 
hoogte van de verlofvoorziening.
Omzet moederdepartement:
Deze tabel laat de verdeling van de omzet moederdepartement over de 
productgroepen zien. Vanaf 2023 wordt er als gevolg van een nieuw 
kostprĳsmodel bĳ het moederdepartement nog maar met 1 product 
gewerkt, namelĳk «Toezicht».
De categorie ‘overig’ betreft werkzaamheden die aan derden worden 
uitbesteed zoals bĳvoorbeeld de activiteiten die Wageningen Food Safety 
Research in opdracht van de NVWA uitvoert in het kader van het WOT 
Voedselveiligheidsbeleid. Dit is noodzakelĳk om te kunnen voldoen aan de 
Europese verplichtingen.
Tabel 31 Omzet moederdepartement
Vastgestelde 
Stand Slotwet begroting 
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Handhaven 167.652 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t n.v.t. n.v.t.
Keuren certificering op afstand 523 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t n.v.t. n.v.t.
Keuren import 716 n.v.t. n.v.t. n.v.t n.v.t n.v.t. n.v.t.
Keuren export, slachthuizen en 16.860 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t n.v.t. n.v.t.
overige activiteiten
Toezicht (nieuw in 2023) n.v.t. 234.170 266.220 274.620 284.420 294.920 304.920
Overig 12.265 16.021 19.421 19.421 19.421 19.421 19.421
Totaal 198.016 250.191 285.641 294.041 303.841 314.341 324.341
Omzet overige departementen:
Deze tabel laat de verdeling van de omzet overige departementen over de 
productgroepen zien. Vanaf 2023 wordt er bĳ de overige departementen nog 
maar met 1 product gewerkt, namelĳk «Toezicht».
De categorie ‘overig’ betreft werkzaamheden die aan derden worden 
uitbesteed zoals bĳvoorbeeld laboratorium onderzoek door Wageningen 
Food Safety Research of onderzoeken door het RIVM.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 82

Afschrĳvingskosten materieel
Deze kosten liggen naar verwachting in lĳn met de kosten in 2023.
Afschrĳvingskosten immaterieel
Deze kosten liggen naar verwachting in lĳn met de realisatie in 2022. De 
realisatie 2023 zal vermoedelĳk fors lager uitkomen. Doordat er inmiddels 
meerdere systemen zĳn opgeleverd zullen de afschrĳvingskosten in 2024 
hoger zĳn.
Dotaties aan voorzieningen
Voor (schade)claims wordt, net als in 2023, een bedrag van € 0,5 mln. aan de 
voorziening gedoteerd.
Bĳzondere lasten
Er is voor € 9,9 mln. aan bĳzondere lasten begroot. Dit bestaat met 
name uit de BTW op de ontvangen facturen van KDS en practitioners. 
De compensatie hiervoor wordt verantwoord onder de bĳzondere baten.
Tabel 33 Kasstroomoverzicht over het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
vastgestelde 
Stand Slotwet begroting 
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Rekening courant RHB 1 januari 55.004 58.603 64.167 66.230 66.651 66.184 65.071
1
(incl. deposito)
+/+ totaal ontvangsten 467.791 543.256 597.641 609.641 623.641 638.641 653.141
operationele kasstroom
-/- totaal uitgaven ‒ 457.241 ‒ 532.301 ‒ 589.331 ‒ 601.331 ‒ 615.331 ‒ 630.331 ‒ 644.831
operationele kasstroom
2 Totaal operationele kasstroom 10.550 10.955 8.310 8.310 8.310 8.310 8.310
-/- totaal investeringen ‒ 8.813 ‒ 9.350 ‒ 10.850 ‒ 9.550 ‒ 9.550 ‒ 9.550 ‒ 9.550
+/+totaal boekwaarde desinvesteringen 162 0 0 0 0 0 0
3 Totaal investeringskasstroom ‒ 8.651 ‒ 9.350 ‒ 10.850 ‒ 9.550 ‒ 9.550 ‒ 9.550 ‒ 9.550
-/- eenmalige uitkering 0 0 0 0 0 0 0
aan moederdepartement
+/+ eenmalige storting 2.481 0 0 0 0 0 0
door moederdepartement
-/- aflossingen op leningen ‒ 7.356 ‒ 5.391 ‒ 6.247 ‒ 7.889 ‒ 8.777 ‒ 9.424 ‒ 9.507
+/+ beroep op leenfaciliteit 6.900 9.350 10.850 9.550 9.550 9.550 9.550
4 Totaal financieringskasstroom 2.025 3.959 4.603 1.661 773 126 43
Rekening courant RHB 31 december (incl. 58.928 64.167 66.230 66.651 66.184 65.071 63.874
5
deposito) (=1+2+3+4)
Toelichting op het kasstroomoverzicht
Operationele kasstroom
De operationele kasstroom is in 2024 lager dan de operationele kasstroom 
in de begroting van 2023. Het verschil wordt verklaard doordat de afschrĳ­
vingen lager zĳn. Afschrĳvingskosten worden wél doorberekend via de 
kostprĳs, maar maken geen deel uit van de (uitgaande) kasstroom.
Investeringskasstroom
De investeringskasstroom is in 2024 € 1,5 mln. lager dan in 2023, doordat er 
meer wordt geïnvesteerd in verbouwingen, inventaris en installaties.
Financieringskasstroom
De financieringskasstroom is in 2024 € 0,6 mln. hoger dan in 2023. Enerzĳds 
zal er € 0,9 mln. meer worden afgelost aan leningen. Daar staat tegenover 
dat het beroep op de leenfaciliteit € 1,5 mln. hoger zal zĳn, doordat er meer 
geïnvesteerd zal worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 84

6 Begroting Diergezondheidsfonds
Leeswĳzer
Het Diergezondheidsfonds (DGF) is een begrotingsfonds waaruit de kosten 
worden betaald die verband houden met de bestrĳding, bewaking en 
preventie van besmettelĳke dierziekten en zoönosen. Deze fondsbegroting 
bevat een inleidende paragraaf over de achtergronden van het fonds en 
plafondbedragen voor de maximale opbrengst van de diergezondheids­
heffing. Aansluitend volgt de toelichting bĳ het enige artikel van het fonds, 
inclusief budgettaire tabel en de bĳbehorende toelichting. Een toelichting 
op de saldosystematiek van het DGF volgt na de tabel budgettaire gevolgen 
van beleid.
Inleiding en achtergrond
Uitbraken van besmettelĳke dierziekten kunnen een grote impact op de 
Nederlandse samenleving hebben als geheel en op de agrarische sector in 
het bĳzonder. Voor dierziekten die zich in potentie snel verspreiden gelden 
speciale bestrĳdings- en preventieregimes die grotendeels in Europese 
regelgeving zĳn voorgeschreven. Bĳ een aantal van deze dierziekten bevat 
de Europese regelgeving een plicht tot bestrĳding. Daarnaast kan sprake zĳn 
van een plicht tot het nemen van preventieve maatregelen en verplichtingen 
voor het doen van onderzoek naar de aan- of afwezigheid van een dierziekte 
via het monitoren van dieren.
Het fonds wordt gevoed door jaarlĳkse bĳdragen vanuit de begroting van 
LNV, heffingen bĳ de sector op grond van de Wet dieren en de middelen 
die de Europese Unie ter beschikking stelt in verband met het weren en 
bestrĳden van besmettelĳke dierziekten.
Financiering van het fonds
De verdeling welke activiteiten uit de heffingen bĳ het bedrĳfsleven 
worden gefinancierd en welke uit de begroting van LNV, is vastgelegd 
in een convenant tussen LNV en de betrokken sectorpartĳen (Convenant 
financiering bestrĳding besmettelĳke dierziekten 2020–2024; Kamerstuk 
29 683, nr. 248).
De kosten van bewaking van dierziekten worden in beginsel voor 50% 
door het Rĳk en voor 50% door het bedrĳfsleven gefinancierd met uitzon­
dering van de bewakingsprogramma’s die LNV heeft overgenomen van de 
voormalige productschappen. Deze worden voor 100% door de betreffende 
sector gefinancierd. Het gaat hierbĳ om het voorkomen en/of bestrĳden 
van dierziekten waaronder de ziekte van Aujeszky, Salmonella (Se en St), 
Leukose, en een monitoringsprogramma voor vogelgriep (AI), Newcastle 
disease (NCD), non-zoönotische Salmonella en Mycoplasma.
De financiering van de kosten van bestrĳding van dierziekten is afhankelĳk 
van de dierziekte en de noodzakelĳke voorzieningen om de bestrĳding uit 
te kunnen voeren. Deze kosten worden in beginsel – tot een per diersoort 
afgesproken plafondbedrag – voor 100% doorberekend aan de veehouderĳ­
sectoren, met uitzondering van de kosten van de contractueel vastgelegde 
voorzieningen voor de bestrĳding. Deze worden gefinancierd door overheid 
en sector, beide voor 50%. Boven de plafondbedragen draagt de overheid de 
resterende kosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 86

6.1 Bewaking en bestrĳding van dierziekten en voorkomen en verminderen 
van welzĳnsproblemen
Algemene doelstelling
Bewaking en bestrĳding van specifieke dierziekten en het voorkomen en 
verminderen van welzĳnsproblemen.
Rol en verantwoordelĳkheid
De Minister van LNV is verantwoordelĳk voor:
– Het bestrĳden van dierziekten die op basis van (Europese) wetgeving 
verplicht moeten worden bestreden en indirect verantwoordelĳk – 
houders van dieren zĳn zelf primair verantwoordelĳk – voor welzĳnsas­
pecten bĳ de bestrĳding.
– Het tĳdig signaleren en afhandelen van verdenkingen en besmettingen 
door onderzoek en monitoring/bewaking van bepaalde dierziekten.
– Effectieve en doelmatige crisisorganisatie bĳ dierziektenuitbraken.
Beleidswĳzigingen
Er zĳn geen wĳziging in het beleid ten opzichte van 2023.
Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 36 Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x €1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Verplichtingen 83.513 29.720 15.624 30.939 30.939 30.939 30.939
Waarvan Garantieverplichtingen
Waarvan overige verplichtingen
Uitgaven 83.409 44.236 30.939 30.939 30.939 30.939 30.939
Waarvan juridisch verplicht 35%
Opdrachten
Waarvan:
Bewaking van dierziekten 4.944 4.677 5.052 5.052 5.052 5.052 5.052
Bestrĳding van dierziekten 21.093 16.279 8.130 8.130 8.130 8.130 8.130
Overig 0 2.300 1.155 1.155 1.155 1.155 1.155
Subsidies
Waarvan:
Bewaking van dierziekten 14.655 16.672 14.404 14.404 14.404 14.404 14.404
Overig 1.208 1.308 1.348 1.348 1.348 1.348 1.348
(Schade)vergoedingen
Waarvan:
Bestrĳding van dierziekten 41.509 3.000 850 850 850 850 850
Ontvangsten 114.594 71.987 31.558 30.939 30.939 30.939 30.939
Waarvan:
Ontvangsten LNV 57.171 12.569 12.373 12.373 12.373 12.373 12.373
Ontvangsten sector 14.774 16.318 14.079 13.460 13.460 13.460 13.460
Ontvangsten EU 1.371 1.500 419 419 419 419 419
Bĳdrage sector crisisreserve 91 10.415 4.687 4.687 4.687 4.687 4.687
Saldo van de 
41.187 31.185 0 0 0 0 0
afgesloten rekeningen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 88

Ontvangsten van sectoren
In de varkens- en pluimveesector zĳn overschotten aanwezig in het saldo 
van de afgesloten rekeningen. Dit saldo wordt gedurende deze convenants­
periode afgebouwd.
Ontvangsten EU
De EU draagt bĳ aan de kosten voor Salmonella, BSE en HPAI.
Bĳdrage van sector aan crisisreserve
In het convenant 2020-2024 zĳn afspraken gemaakt over de opbouw van een 
crisisreserve. Deze reserve vormt een aanvulling op het fondssaldo. Voor 
de pluimveesector geldt dat voor de bestrĳdingsuitgaven het afgesproken 
plafond bereikt is na de uitbraken in 2022 en dat de crisisreserve in 2024 niet 
wordt aangevuld. Wel wordt het ontstane tekort voor bestrĳdingsuitgaven 
HPAI aangevuld tot het afgesproken plafond.
Toelichting op de financiële instrumenten
Opdrachten
Bewaking van dierziekten
Het signaleren van (mogelĳke) dierziekten vindt plaats door houders van 
dieren, dierenartsen en/of medewerkers van laboratoria/onderzoeksinstel­
lingen, hetzĳ op basis van klinische verschĳnselen dan wel op basis van 
de uitkomsten van laboratoriumonderzoek. In het geval deze verschĳnselen 
kunnen wĳzen op een aangifteplichtige ziekte, dient dit onmiddellĳk bĳ de 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) te worden gemeld. Naast 
de meldplicht worden in opdracht van LNV bewakings- en monitoringspro­
gramma’s uitgevoerd die deels door de Europese Unie (EU) verplicht zĳn 
gesteld ter behoud van de dierziektevrĳ-status.
Ook een vrĳstatus voor de Wereldorganisatie voor diergezondheid (World 
Organisation for Animal Health (WOAH, voorheen OIE) vereist voor 
sommige ziekten een monitoringsprogramma. Door bewakingsonder­
zoeken uit te voeren wordt het risico dat een ziekte niet of niet tĳdig wordt 
opgemerkt gereduceerd.
Naast deze officiële vrĳstatus zĳn er andere redenen voor het uitvoeren 
van monitoringprogramma’s, zoals de volksgezondheid of nationale dierge­
zondheidsbelangen. Zo is ervoor gekozen om een monitoringsprogramma 
uit te voeren op Q-koorts, Mycoplasma gallisepticum en Salmonella St./Se.
Voor een snelle opsporing van dierziekten is de overheid in sterke mate 
afhankelĳk van de opmerkzaamheid van veehouders en dierenartsen en van 
hun bereidheid een eventuele verdenking te melden. Hiervoor worden in 
aanvulling op de monitoringsprogramma’s, waarbĳ een aangewezen aantal 
bedrĳven wordt bemonsterd, zogenaamde ‘early warning’-programma’s 
uitgevoerd voor AI, Klassieke varkenspest (KVP) en Afrikaanse varkenspest 
(AVP). Deze early warning verplicht de dierhouder om bĳ zieke dieren, 
waarbĳ AI, KVP of AVP niet kan worden uitgesloten op basis van het 
klinische beeld, monsters op te sturen voor uitsluitingsdiagnostiek.
Het budget voor bewaking van dierziekten wordt onder meer ingezet voor 
de volgende activiteiten:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 90

Bestrĳding vindt plaats volgens Europese bestrĳdingsrichtlĳnen. De aanpak 
is geregeld in diverse draaiboeken van het Ministerie. Op Rĳksoverheid.nl 
staan de actuele bestrĳdingsdraaiboeken.
In bepaalde gevallen kan de inzet van beschermende noodvaccinatie 
(vaccinatie ‘voor het leven’) een effectieve bestrĳdingsmethode zĳn. In 
plaats van het in grote aantallen preventief ruimen van dieren kan de 
uitbraak bĳ bepaalde dierziekten tot staan worden gebracht door vaccinatie, 
in een bepaald gebied rondom besmette bedrĳven. Gezonde gevaccineerde 
dieren worden niet meer gedood. Op basis van de huidige EU-regelgeving 
is beschermende noodvaccinatie mogelĳk bĳ de bestrĳding van uitbraken 
van MKZ, KVP, Ziekte van Aujeszky (ZvA) en AI. Deze aanpak is alleen 
uitvoerbaar bĳ dierziekten waarvoor een effectief en praktisch toepasbaar 
vaccin beschikbaar is (MKZ, KVP en ZvA). Een vaccin tegen HPAI word op 
dit moment getest. De mogelĳkheid van noodvaccinatie is beschreven in de 
betreffende beleidsdraaiboeken.
Voor de bestrĳding van dierziekten staan onder andere de volgende instru­
menten ter beschikking:
– wettelĳke verplichting van houders van dieren en dierenartsen om 
verschĳnselen die duiden op een aangifteplichtige dierziekte te melden;
– klinische inspectie door een zogenaamd deskundigenteam, bestaande 
uit dierenartsen (bedrĳfsdierenarts van veehouder, dierenarts van de 
Gezondheidsdienst van Dieren en NVWA-dierenarts op bedrĳven waar 
mogelĳk sprake is van aangifteplichtige dierziekten);
– monsternames en diagnostisch onderzoek van afgenomen monsters bĳ 
verdachte dieren;
– instellen van stand-still, vervoersverboden en/of compartimenten;
– vaccineren van dieren;
– onderzoek van dieren op buurt-/contactbedrĳven en andere 
relevante bedrĳven;
– tracering van een besmetting (van en naar);
– doden van besmette dieren en van dieren die een reëel gevaar zĳn voor 
verspreiding van de besmetting;
– destructie van gedode (besmette) dieren;
– reinigen en ontsmetten van bedrĳven.
De grondslag voor de inzet van bovenstaande instrumenten zĳn:
– EU-richtlĳnen en EU-verordeningen;
– Wet Dieren;
– (Beleids-)draaiboeken;
– crisisorganisatie en voorzieningen.
Doordat een mogelĳke dierziektecrisis niet op voorhand te voorspellen valt, 
kunnen de werkelĳke bestrĳdingskosten niet worden begroot. Het budget 
voor opdrachten voor voorzieningen en verdenkingen wordt onder meer 
ingezet voor de volgende activiteiten:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 92

Ontvangsten LNV
Dit betreft de LNV-bĳdrage aan de DGF-begroting voor met name de 
bewaking en monitoring en voor voorzieningen in geval van een dierziekte-
uitbraak (zoals vaccins, waakvlamcontracten en bestrĳdingsmaterialen). De 
bĳdrage van LNV is op de LNV begroting terug te vinden op artikel 21 bĳ 
Bĳdragen aan andere begrotingshoofdstukken.
Ontvangsten van de sector
Heffingstarieven worden jaarlĳks bĳ algemene maatregel van bestuur 
vastgesteld. Voor het bepalen van de hoogte van het tarief zĳn de volgende 
componenten van belang:
– Een raming van de uitgaven voor betreffende diersoort of diercategorie 
in het kalenderjaar waarvoor het tarief wordt vastgesteld.
– De benodigde middelen om in het DGF als reserve aan te houden.
– Een berekening van de uitgaven in de voorafgaande vĳf jaren die niet 
gedekt zĳn door de inkomsten uit heffingen of Europese middelen. 
Hierdoor sluiten de opbrengsten van de heffingen beter aan op 
de uitgaven.
– Mogelĳke overschotten op de balans.
Bĳdrage sector crisisreserve
De omvang van de reserve per sector is vastgelegd in het besluit dierge­
zondheidsheffing en is ongeveer 20% van het deelplafondbedrag voor de 
bestrĳdingskosten per sector in de convenantsperiode. De crisisreserve 
wordt gevormd en in stand gehouden uit de bĳdragen van de sectoren. De 
reserves zĳn bedoeld om in geval van een crisis direct de bestrĳdingskosten 
te kunnen betalen. Tegenover de ontvangsten ten behoeve van de crisisre­
serve staan nog geen begrote uitgaven omdat uitbraken van dierziekten en 
daarmee samenhangende uitgaven in enig jaar niet te voorspellen zĳn.
Tabel 39 Verwachte ontvangsten van de sector in 2024 (bedragen x € 1.000)
Runderen Varkens Schaap Geit Pluimvee Totaal
Ontvangsten uit 
6.821 0 876 866 1.461 10.024
voorgaande jaren
Ontvangsten voor 
4.055 4.055
hetzelfde jaar
Ontvangsten 
4.687 4.687
voor crisisreserve
Totaal verwachte 
6.821 0 876 866 10.203 18.766
ontvangsten
Runderen
De ontvangsten worden gevormd door de heffing over 2023 die in 2024 
wordt opgelegd en geïnd.
Varkens
De ontvangsten worden gevormd door de heffing over 2023 die in 2024 
wordt opgelegd en geïnd. Deze bedraagt echter nihil waardoor geen 
inkomsten voorzien zĳn.
Schapen en geiten
De ontvangsten worden voor beide sectoren gevormd door de heffing over 
2023 die in 2024 wordt opgelegd en geïnd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 94

7 Bĳlagen
7.1 Bĳlage 1: ZBO's en RWT's
Tabel 40 Overzicht Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak (vallend onder 
ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit)
Naam organisatie ZBO/RWT Begro­ Begro­ Uitgevoerde evaluatie Volgende 
tingsar­ tingsra­ ZBO onder Kaderwet evaluatie ZBO
tikel mingen x 
1.000
1
Gezondheidsdienst voor Dieren RWT 21 Evaluatieplicht niet Evaluatieplicht niet 
van toepassing van toepassing
Raad voor Plantenrassen ZBO 21 1.492 Kamerstuk 25 268, nr. 157 2028
2
Centrale Commissie Dierproeven ZBO 21 2.470 Kamerstuk 32 336, nr. 114 2025
College voor de toelating van gewasbeschermings-middelen ZBO en RWT 21 1.866 Kamerstuk 27 858, nr. 601 2026
3
en biociden
Staatsbosbeheer ZBO en RWT 22 30.987 (Kamerstuk 29 659, nr. 51) 2026
Kaderwet ZBO’s is niet 
van toepassing, op 
Staatsbosbeheer. Voor 
Staatsbosbeheer geldt 
de Wet verzelfstandiging 
Staatsbosbeheer. Daarin 
is ook een 
evaluatieverplichting 
opgenomen(iedere vier 
jaar evaluatie van 
doelmatigheid en 
doeltreffendheid). Laatst 
uitgevoerde evaluatie 
stamt uit 2018
Wageningen Research RWT 23 66.878 Kamerstuk 32 637, nr. 274 (Loopt Evaluatieplicht niet 
mee in de evaluatie van toepassing
subsidieregeling 
Instituten voor toegepast 
onderzoek)
Stichting Kwaliteits-Controle-Bureau (KCB) ZBO en RWT 21 1.177 Kamerstuk 25 268, nr. 157 2027
Stichting Nederlandse Algemene Kwaliteitsdienst ZBO en RWT 21 182 Kamerstuk 25 268, nr. 157 2027
Tuinbouw (Naktuinbouw)
Stichting Nederlandse Algemene Keuringsdienst voor zaaizaad ZBO en RWT 21 ‒ Kamerstuk 25 268, nr. 157 2027
en pootgoed van landbouwgewassen
Stichting Bloembollenkeuringsdienst ZBO en RWT 21 ‒ Kamerstuk 25 268, nr. 157 2027
4
Stichting Skal ZBO en RWT 21 2.800 Kamerstuk 25 268, nr. 162 2023
Stichting Controle Orgaan Kwaliteits Zaken (COKZ) ZBO en RWT 21 178 Kamerstuk 26 991, nr. 578 2025
Bureau Beheer Landbouwgronden ZBO en RWT 22 ‒ Evaluatieplicht niet Evaluatieplicht niet 
van toepassing van toepassing
5
Rendac BV RWT 21 ‒ Evaluatieplicht niet Evaluatieplicht niet 
van toepassing van toepassing
Stichting Bureau Erkenningen ZBO en RWT 21 ‒ Kamerstuk 25 268, nr. 207 2026
6
Grondkamers ZBO 21 ‒ Evaluatie wordt Evaluatie wordt 
meegenomen bĳ meegenomen bĳ 
de herziening van de herziening van 
de pachtwetgeving de pachtwetgeving
7
Kamer voor de Binnenvisserĳ ZBO 22 ‒ Evaluatieplicht niet Evaluatieplicht niet 
van toepassing van toepassing
1 Rĳksbekostiging door subsidiëring en valt niet onder de gehanteerde
definitie voor «Bĳdragen aan ZBO’s/RWT’s.»
2 De bĳdrage aan CCD is onderdeel van van de bĳdrage aan RVO. In het geval de CCD is gekozen om de afzonderlĳke bĳdrage weer te geven.
3 Alle bĳdragen van andere departementen aan Ctgb worden budgettair
overgeboekt naar LNV en door LNV toegekend.
4 Najaar 2023 zal de wettelĳke evaluatie van Skal starten en deze zal in de loop van 2024 worden afgerond.
5 Rendac ontvangt vanuit het Diergezondheidsfonds een vergoeding voor
het onderhouden van extra destructiecapaciteit voor het geval er een
dierziekte uitbreekt.
6 De bĳdrage aan de Grondkamers is onderdeel van de bĳdrage aan RVO.
7 De bĳdrage aan de Kamer voor Binnenvisserĳ is onderdeel van de
bĳdrage aan RVO.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 96

7.2 Bĳlage 2: Specifieke uitkeringen per departement
Tabel 42 Specifieke uitkeringen LNV
SiSa nr. Onderdeel Toelichting 2023 2024 2025 2026 2027 2028
L16 Programma Natuur 259,3
Korte duiding Inzet voor natuurherstel met het oog 
op een duurzame instandhouding 
van de overbelaste stikstofgevoelige 
Natura2000-gebieden en leefgebieden 
van soorten met een overschrĳding van 
de Kritische Depositiewaarde.
Juridische grondslag Ministeriële regeling, eenmalig
Maatschappelĳke effecten Bĳdrage aan natuurherstel
Ontvangende partĳen Provincies
Artikel 22
L18 Agroprogramma Groningen 3,8 3,8 3,8
Korte duiding Programma onder regie van 
provincie Groningen, gericht op 
het helpen van boeren met 
aardbevingsgerelateerde problematiek 
door middel van kennis/expertise, 
begeleiding en (maatwerk-)regelingen
Juridische grondslag Kaderwet EZK/LNV subsidies
Maatschappelĳke effecten Toekomstbestendige agrarische sector 
in het aardbevingsgebied
Ontvangende partĳen Provincie Groningen
Artikel 22
L23 Programma Eems-Dollard 2050 Groningen 0,1 0,1 0,1 0,1
Korte duiding Financiering van een deel van de 
programmakosten van het programma 
Eems-Dollard 2050
Juridische grondslag Kaderwet EZK/LNV subsidies
Maatschappelĳke effecten Versterking van de natuur, economie en 
leefbaarheid in de Eems-Dollard
Ontvangende partĳen Provincie Groningen
Artikel 22
L24 Voorbereidingskosten landelĳk gebied 13,9
en PAS-melders
Korte duiding Bĳdrage aan uitvoeringskosten landelĳk 
gebied en PAS-melders
Juridische grondslag Ministeriële regeling
Maatschappelĳke effecten Zie L25 en L27
Ontvangende partĳen Provincies
Artikel 22
L25 Provinciale 294,1
versnellingsvoorstellen gebiedsgericht
Korte duiding De realisatie van provinciale 
versnellingsvoorstellen voor de 
gebiedsgerichte aanpak voor natuur, 
inclusief stikstof, water en klimaat
Juridische grondslag Ministeriële regeling
Maatschappelĳke effecten Integrale aanpak met positieve bĳdrage 
aan stikstofreductie, verbeteren 
waterkwaliteit, de klimaatopgave, de 
natuur en een verandering van 
het voedselproductiesysteem
Ontvangende partĳen Provincies
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 98

SiSa nr. Onderdeel Toelichting 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Totaal 3.923,3 2.031,6 2.032,6 2.026,1 2.027,0 2.028,0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 100

een marktprogramma voor de biologische sector. Voor de ondersteuning 
van het marktprogramma is aanvullend in 2028 en 2029 nog € 21,4 
mln. beschikbaar.
Tabel 44 Ontvangsten beleidsartikel 21 (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 32.580 30.280 29.080 29.080 29.080
Mutatie Nota van wĳziging 2023 22.700
Mutatie ISB 2023
Mutatie 1e suppletoire 600
begroting 2023
Nieuwe mutaties
Vertraging 5.000
derogatieontvangsten
Overig 1.500 1.500 1.500 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 62.380 31.780 30.580 29.080 29.080 29.080
Vertraging derogatieontvangsten
Door vertraging in de besluitvorming over de derogatie is RVO niet 
meer in staat om de geraamde derogatiemonitoringskosten 2022 tĳdig bĳ 
derogatiedeelnemers in rekening te brengen. De ontvangsten zĳn daarom 
verschoven naar 2023.
Artikel 22 Natuur, visserĳ en gebiedsgericht werken
Tabel 45 Uitgaven beleidsartikel 22 (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 1.219.304 548.676 529.853 469.832 469.089
Mutatie Nota van wĳziging 2023 237.145 8.457 8.075 8.329 8329
Mutatie ISB 2023
Mutatie 1e suppletoire 76.579 39.237 46.879 5.927 5.607
begroting 2023
Nieuwe mutaties
kasschuif Aankoop grond NGB ‒ 100.000 100.000
via RVB
Kasschuif Programma ‒ 20.000 10.000 10.000
Natuur RWS
Uitvoeringskosten 30.700
medeoverheden 2024
Inpassing WOZ Noordzee 5.000 5.000 5.000 5.000
Ecosysteem - deel van struc
AP veenweide uitrol 49,5 mln 4.500 4.000 10.000
Piekbelasters Industrie (Yara) ‒ 10.000
Uitvoeringskosten RTLG 14.231
Programma Nationale 4.980 4.980 4.980 4.980
Parken 2024-2030
Maatregelen 7.500 7.500
Transitie Landbouw
Overig ‒ 541 11.704 7.951 4.256 ‒ 3.847
Stand ontwerpbegroting 2024 1.412.487 770.485 624.738 502.324 499.158 495.850
Kasschuif aankoop grond Nationale Grondbank
Met een kasschuif wordt budget vanuit 2023 overgeheveld naar 2024 om 
gronden aan te kopen in 2024.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 102

Maatregelen Transitie Landbouw
Voor de transitie landbouw komt € 175 mln. uit het Transitiefonds 
beschikbaar, waarvan €15 mln. op artikel 22. Zowel in 2024 als in 2025 
is € 7,5 mln. beschikbaar voor de versnelling van de start van het 
aanvalsplan landschapselementen.
Tabel 46 Ontvangsten beleidsartikel 22 (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 33.365 30.257 27.053 24.409 22.756
Mutatie Nota van wĳziging 2023 18.620 23275
Mutatie ISB 2023
Mutatie 1e suppletoire 
2.721 2.721 2.721 2.721
begroting 2023 6.977
Nieuwe mutaties
Bĳstelling ontvangsten visserĳ 15.706 1.042 1.042 2.242 1.042
BBL verkoop gronden 1.000
Overig 868 170 670 ‒ 330 ‒ 330
Stand ontwerpbegroting 2024 57.916 34.190 31.486 47.662 49.464 60.241
Bĳstelling ontvangsten visserĳ
Het ontvangstenbudget visserĳ is herĳkt om het budget in lĳn te brengen 
met de geraamde ontvangsten. Het betreft voornamelĳk ontvangsten in 
het kader van de Europese Visserĳfondsen EFMZV en EMFAF, die ingezet 
worden om aan de wettelĳke eisen op het gebied van datacollectie 
te voldoen.
BBL verkoop gronden
In 2019 zĳn de feitelĳke werkzaamheden van Bureau Beheer Landbouw­
gronden gestaakt. De verplichtingen worden afgewikkeld en daarvoor zĳn 
risicoreserveringen gevormd. Hiervoor wordt € 1,0 mln. toegevoegd aan 
de LNV-begroting.
Artikel 23 Kennis en innovatie
Tabel 47 Uitgaven beleidsartikel 23 (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 263.509 252.010 241.364 233.250 229.740
Mutatie Nota van wĳziging 2023 85.300 104.700 10.000 10.000 10000
Mutatie ISB 2023
Mutatie 1e suppletoire 19.727 7.512 9.381 7.962 ‒ 4.637
begroting 2023
Nieuwe mutaties
Prĳsbĳstellingstranche 2023 2.743 2.721 2.673 2.651 2.688
Loonbĳstelling tranche 2023 6.144 6.028 5.955 5.849 5.795
Crop-XR Meerjarig Kasreeks 20 ‒ 1.246 532 698 ‒ 2.235
Maatregelen 2.750 4.500 2.750
Transitie Landbouw
Overig 4.762 5.133 2.662 ‒ 4.006 ‒ 5.050
Stand ontwerpbegroting 2024 382.205 379.608 277.067 259.154 240.938 240.071
Prĳsbĳstelling tranche 2023
De prĳsbĳstelling tranche 2023 is toegevoegd aan artikel 23.
Loonbĳstelling tranche 2023
De loonbĳstelling tranche 2023 is toegevoegd aan artikel 23.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 104

Tabel 49 Ontvangsten beleidsartikel 24 (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 0 0 0 0
Mutatie Nota van wĳziging 2023
Mutatie ISB 2023 14.900
Mutatie 1e suppletoire 
begroting 2023
Stand ontwerpbegroting 2024 14.900
Artikel 50 Apparaat
Tabel 50 Uitgaven beleidsartikel 50 (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 166.488 162.365 159.748 157.205 155.806
Mutatie Nota van wĳziging 2023 16.600 16.600 16.600 16.600 16.600
Mutatie ISB 2023
Mutatie 1e suppletoire 
34.439 34.829 7.755 7.298
begroting 2023 22.278
Nieuwe mutaties
Programma Transparantie 5.518 6.901 6.890 6.804
in informatie
Loonbĳstelling tranche 2023 3.653 6.532 6.356 6.276
Overig 3.289 5.073 3.363 2.378 4.974
Stand ontwerpbegroting 2024 214.173 229.031 227.962 197.098 190.954 190.469
Programma Transparantie in informatie
De middelen voor het programma Transparantie in informatie (TiI) worden 
voor de resterende looptĳd van het programma overgeheveld van EZK naar 
LNV en toegevoegd aan art. 50.
Loonbĳstelling tranche 2023
De loonbĳstelling tranche 2023 is toegevoegd aan art. 50.
Tabel 51 Ontvangsten beleidsartikel 50 (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 3.495 3.431 3.431 3.431 3.431
Mutatie Nota van wĳziging 2023
Mutatie ISB 2023
Mutatie 1e suppletoire 
931 931 931 931
begroting 2023 931
Stand ontwerpbegroting 2024 4.426 4.362 4.362 4.362 4.362 4.362
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 106

Diergezondheidsfonds
Tabel 53 Uitgaven DGF (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 32.955 32.955 32.955 32.955 32.955 0
Mutatie Nota van wĳziging 2023 0 0 0 0 0 0
Mutatie ISB 2023 0 0 0 0 0 0
Mutatie 1e suppletoire 
11.281 0 0 0 0 0
begroting 2023
Nieuwe mutaties
Opdrachten
Waarvan:
Bewaking 375 375 375 375 0
Bestrĳding 101 101 101 101 0
Overig ‒ 154 ‒ 154 ‒ 154 ‒ 154 0
Subsidies
Waarvan:
Bewaking ‒ 2.268 ‒ 2.268 ‒ 2.268 ‒ 2.268 0
Overig ‒ 70 ‒ 70 ‒ 70 ‒ 70 0
(Schade)vergoedingen
Waarvan:
Bestrĳding van dierziekten
Stand ontwerpbegroting 2024 44.236 30.939 30.939 30.939 30.939 30.939
De uitgaven mutaties voor 2024 en verder hebben betrekking op:
1. Verhoging opdrachten bewaking ad € 0,375 mln. voor met name WOT 
(Wettelĳke Onderzoekstaken).
2. Verhoging geraamde opdrachten bestrĳding ad € 0,1 mln. per jaar m.b.t. 
waakvlam contracten voor de bestrĳding van dierziekten.
3. Verlaging overige opdrachten ad € 0,154 mln. per jaar m.b.t. de uitvoe­
ringskosten voor de heffingen.
4. Verlaging van de geraamde subsidies voor bewaking in 2024 ad 
€ 2,268 mln. kas m.b.t. WOT GD.
5. Verlaging overige subsidies m.b.t. onder andere WOT GD ad € 0,07 mln.
Voorts zĳn op aangeven van ADR de opdrachten voor de bestaande DGF-
onderdelen bewaking, bestrĳding en overige gesplitst in opdrachten en 
subsidies of opdrachten en (schade)vergoedingen. Voor 2024 en latere jaren 
is hiertoe bĳ onderhavige ontwerpbegroting een aantal interne overheve­
lingen doorgevoerd en in de budgettaire standen verwerkt. De splitsing voor 
2022 en 2023 is reeds eerder doorgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 108

7.4 Bĳlage 4: Moties en toezeggingen
Tabel 55 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties
ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
MINISTER VAN LNV
EK
2206 Verzoekt de regering bĳ toekomstige beleidsvoorstellen aangaande de 35347, K Parlementaire agenda Onderhanden. Dit is 
landbouwsector stappen richting kringlooplandbouw die bedrĳven al hebben gezet [17-12-2019] - Eerste een motie waar 
mee te wegen. termĳn Kamer doorlopend opvolging 
Spoedwet aanpak aan wordt gegeven.
stikstof (35.347)
TK
3512 Verzoekt de regering om voedselverspilling (de post harvest losses) onderdeel uit te 33625-347 Parlementaire agenda Onderhanden.
laten maken van de Internationale Klimaatstrategie, en de Kamer over de voortgang [05-07-2023] - TMD 
periodiek te rapporteren. Voedselzekerheid en 
water (CD 23/5)
3556 Verzoekt de regering om zo snel mogelĳk na het zomerreces met een visie – met 30252-113 Parlementaire agenda Onderhanden. Er wordt 
het principe van kringlooplandbouw als leidmotief – strategie en overlegstructuur te [29-06-2023] - door het ministerie 
komen voor het bieden van toekomst voor de landbouw in ons land, daarbĳ waar Debat over het gewerkt aan uitvoering 
mogelĳk uit te gaan van het concept_landbouwakkoord en ervoor zorg te dragen dat beëindigen van van deze motie, na 
zowel economisch als ecologisch doelbereik wordt geborgd. de onderhandelingen het zomerreces wordt 
over de Kamer hierover 
het Landbouwakkoord nader geïnformeerd.
3500 Verzoekt de regering te komen tot arrangementen en abonnementen die 33835-217 Parlementaire agenda Onderhanden.
differentiëren naar de mate waarin de verwerkende industrie verantwoordelĳkheid [08-06-2023] - TMD 
neemt voor de productiewĳze van de primaire sector. Nederlandse Voedsel- 
en Warenautoriteit 
(NVWA) (CD 31/5)
3501 Verzoekt de regering alle slachthuizen zo snel als mogelĳk te beoordelen, waarbĳ de 33935-219 Parlementaire agenda Onderhanden.
slachtsnelheid direct omlaag moet als er risicofactoren worden gezien. [08-06-2023] - TMD 
Nederlandse Voedsel- 
en Warenautoriteit 
(NVWA) (CD 31/5)
3502 Verzoekt de regering te inventariseren welke wet- en regelgeving, bĳvoorbeeld 33835-220 Parlementaire agenda Onderhanden.
taaleisen, dit vrĳe verkeer van goederen tussen lidstaten momenteel in de weg staat; [08-06-2023] - TMD 
verzoekt de regering de Kamer hierover voor de begrotingsbehandeling LNV te Nederlandse Voedsel- 
informeren, met daarbĳ een voorstel hoe zĳ deze belemmeringen voor het verkopen en Warenautoriteit 
van producten binnen de Europese interne markt wegneemt. (NVWA) (CD 31/5)
3503 Verzoekt de regering bĳ de cao-onderhandelingen over de inhuizing maximaal in 33835-221 Parlementaire agenda Onderhanden.
te zetten op het niet van toepassing laten zĳn van de «reistĳd = werktĳd»-regeling; [08-06-2023] - TMD 
verzoekt de regering, indien deze regeling onverhoopt en ongewenst toch tot het Nederlandse Voedsel- 
onderhandelingsresultaat behoort, de financiële gevolgen hiervan per taakstelling en Warenautoriteit 
binnen de NVWA zelf te dekken. (NVWA) (CD 31/5)
3504 Verzoekt de regering om het belang van dit loket te onderschrĳven en te verkennen 33835-222 Parlementaire agenda Onderhanden.
op welke manier de financiële problemen kunnen worden opgelost, bĳvoorbeeld [08-06-2023] - TMD 
door hier korte- en langetermĳnafspraken over te maken in het Convenant Nederlandse Voedsel- 
dierwaardige veehouderĳ. en Warenautoriteit 
(NVWA) (CD 31/5)
3505 Verzoekt de regering deze keuring uit te laten voeren door onder 33835-224 Parlementaire agenda Onderhanden.
andere de brandweer; verzoekt de regering om de controle op adequate (was 218) [08-06-2023] - TMD 
bluswatervoorzieningen deel te laten zĳn van de jaarlĳkse keuring. Nederlandse Voedsel- 
en Warenautoriteit 
(NVWA) (CD 31/5)
3506 Verzoekt de regering op grond van statistisch onderzoek te bezien of parkinson 21501-32-1544Parlementaire agenda Onderhanden.
aangemerkt moet worden als beroepsziekte onder landbouwers. [08-06-2023] - TMD 
Landbouw- en 
Visserĳraad 30 mei 
(CD 24/5)
3507 Verzoekt de regering zich in te zetten voor behoud van de verplichte IPM- 21501-32-1545Parlementaire agenda Onderhanden.
maatregelen en hiervoor medestanders te vinden bĳ andere lidstaten [08-06-2023] - TMD 
Landbouw- en 
Visserĳraad 30 mei 
(CD 24/5)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 110

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
gebied en natuur over de voortgang van 
(36277) (Antwoord 1e beide Sbv-modules. 
termĳn + rest) LNV is in afwachting 
van resultaten van 
de inventarisatie van 
RVO naar knelpunten 
bĳ de uitvoering 
van innovatieprojecten 
onder de Sbv-
innovatiemodule. 
De Kamer kan 
daarover waarschĳnlĳk 
na de zomer 
worden geïnformeerd.
3480 Verzoekt de regering aan te dringen bĳ de EFSA om haar eerdere besluit 27858-613 Parlementaire agenda Onderhanden.
na te komen en gedegen onderzoek te doen naar het toelatingsbeleid voor [19-04-2023] - TMD 
gewasbeschermingsmiddelen; verzoekt de regering om in samenwerking met Stand van zaken 
VWS, LNV en het RIVM de reeds toegezegde steun van Nederland te benutten rondom moties en 
voor Nederlandse onderzoekspilots naar het toelatingsbeleid ten behoeve van toezeggingen op 
de volksgezondheid. het terrein van 
gewasbescherming 
(27 858, nr. 610)
3481 Verzoekt de regering een trendanalyse te maken van zowel het totale gebruik 27858-614 Parlementaire agenda Onderhanden. De 
van de gewasbeschermingsmiddelen uitgesplitst naar de groepen synthetisch en [19-04-2023] - TMD Kamer wordt hier 
biologisch of laagrisicomiddel, als het gebruik per hectare per toegepast middel, Stand van zaken naar verwachting na 
uitgesplitst naar deze twee soorten. rondom moties en het zomerreces 2023 
toezeggingen op over geïnformeerd.
het terrein van 
gewasbescherming 
(27 858, nr. 610)
3484 Verzoekt de regering in beeld te brengen hoeveel vissers er exact gestopt zĳn sinds 21501-32-1525Parlementaire agenda Onderhanden.
1 januari 2022, hoeveel werkgelegenheid hiermee verloren gegaan is, welk effect dit [19-04-2023] - TMD 
gehad heeft op de toeleverende en afnemende bedrĳven en dit in een rapportage op Landbouw- en 
waarde te zetten naar het verlies in economisch opzicht. Visserĳraad 20 maart 
2023 (eerste deel) (21 
501-32, nr. 1517)
3485 Verzoekt de regering daarnaast ook in Europa actief te pleiten voor het overnemen 21501-32-1526Parlementaire agenda Onderhanden. In de 
van de uitkomsten van de EFSA-onderzoeken over de maximale temperatuur [19-04-2023] - TMD «Verzamelbrief dieren 
voor diertransporten. Landbouw- en in de veehouderĳ» 
Visserĳraad 20 maart van 8 juni 2023 is 
2023 (resterende aangegeven dat de 
vragen) (21501-32, minister de Europese 
nr. 1518) Commissie hiertoe 
zo snel mogelĳk 
zal oproepen, op 
een daartoe geschikt 
moment. Daarbĳ is 
aangegeven dat de 
verwachting niet is dat 
hier gehoor aan zal 
worden gegeven, gelet 
op de grote impact 
die dit zal hebben, 
met name voor de 
zuidelĳke lidstaten.
3486 Verzoekt de regering om zich in te zetten voor onafhankelĳke 21501-32-1528Parlementaire agenda Onderhanden. De 
registratie, het verplicht beschikbaar stellen van gegevens en benchmarking [19-04-2023] - TMD uitvoering van deze 
bĳ gewasbeschermingsmiddelengebruik, middels het instellen van een Landbouw- en motie wordt 
onafhankelĳke autoriteit. Visserĳraad 20 maart meegenomen bĳ het 
2023 (resterende ontwikkelen van de 
vragen) (21501-32, gewasbeschermingsmonitor 
nr. 1518) – Kamer is hierover 
recent geïnformeerd 
(Kamerstuk 27858, nr. 
611)
3478 Verzoekt de regering in overleg met de agrarische sector een concrete aanpak uit 27625-612 Parlementaire agenda Onderhanden.
te werken hoe meer kan worden ingezet op het aanpakken van verzilting of de [27-03-2023] - 
ontwikkeling van zilte teelten. Notaoverleg Water en 
Bodem sturend
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 112

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
3297 Verzoekt de regering om passieve visserĳ toe te staan in Offshore Windparken en 21501-32-150P0arlementaire agenda Uitgaande brief 
te onderzoeken of Offshore Windparken zo in te richten zĳn dat ook actieve visserĳ [20-12-2022] - [07-02-2023] - 
mogelĳk is. TMD Landbouw- Startnotitie voor de 
en Visserĳraad Visie voedsel uit zee en 
17-18 oktober 2022 (21 grote wateren
501-32, nr. 1466)
3289 Verzoekt de Minister voor april 2023 de Kamer te informeren over het door 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. Over de 
de Minister genoemde wettelĳke instrumentarium om transparantie bĳ de retail XIV-100 [20-12-2022] - TMD natuurherstelverordening 
te realiseren. Landbouw, Klimaat en vinden 
Voedsel (CD 20/10) onderhandelingen in 
EU-Raadsverband 
plaats. Triloog wordt in 
najaar verwacht.
3290 Verzoekt de regering in Europa te pleiten voor het wĳzigen van artikel 9 van 36200- Parlementaire agenda Uitgaande brief van 
de LULUCF-verordening, zodat, conform de systematiek bĳ bosbouw, 50% van XIV-102 [20-12-2022] - TMD de staatssecretaris van 
de koolstofvastlegging toegerekend wordt aan de telers van biogrondstoffen en Landbouw, Klimaat en IenW [31-05-2023] - 
daarmee aan de agrarische sector. Voedsel (CD 20/10) Geannoteerde agenda 
Milieuraad van 20 juni 
2023 te Luxemburg
3291 Verzoekt de regering een impactanalyse te maken van de primaire en secundaire 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. De 
gevolgen van faillissementen in de glastuinbouw. XIV-108 [20-12-2022] - TMD Kamer wordt hier 
Landbouw, Klimaat en naar verwachting na 
Voedsel (CD 20/10) het zomerreces 2023 
over geïnformeerd.
3292 Verzoekt de regering zich in te zetten voor verduidelĳking van de internationale 36200- Parlementaire agenda Onderhanden.
goederencodes zodat genoemde partĳen bananen zonder problemen ingevoerd XIV-110 [20-12-2022] - TMD 
kunnen worden voor verwerking tot bananenpuree, en zolang de internationale Landbouw, Klimaat en 
goederencodes niet aangepast zĳn de Vlaamse aanpak te kiezen. Voedsel (CD 20/10)
3293 Verzoekt de regering om, zolang er nog onvoldoende duidelĳkheid is over wat de 36200- Parlementaire agenda Onderhanden.
wisselwerking is tussen het ANLb en andere regelingen in het GLB, toch zekerheid te XIV-113 [20-12-2022] - TMD 
bieden dat het beheer dat is aangevraagd en goed is uitgevoerd, ook daadwerkelĳk Landbouw, Klimaat en 
uitbetaald wordt. Voedsel (CD 20/10)
3294 Verzoekt de regering onafhankelĳk uiteen te laten zetten wat de gevolgen, kansen 36200- Parlementaire agenda Onderhanden.
en bedreigingen zĳn van klimaatverandering voor de land- en tuinbouw en de XIV-114 [20-12-2022] - TMD 
mogelĳke betekenis daarvan voor strategie en beleid inzake de toekomstige (tvv 36200- Landbouw, Klimaat en 
voedselproductie in Nederland en de Europese Unie. XIV-103) Voedsel (CD 20/10)
3330 Verzoekt de regering in beeld te brengen, voor de belangrĳkste Nederlandse 21501-32-1499 Parlementaire agenda Onderhanden.
landbouwexportproducten, wat de emissies daarvan zĳn op het gebied van (t.v.v. [20-12-2022] - 
water, klimaat en stikstof en dit voor dezelfde productieprocessen voor andere 21501-32-1488)TMD Landbouw- 
lidstaten, waar de productie zal worden opgevangen als Nederland de productie en Visserĳraad 
terugschroeft, in kaart te brengen. 26 september 2022 
(overige vragen) (21 
501-32, nr. 1460)
3288 Verzoekt de regering in Europa (opnieuw) te pleiten voor een spoedig verbod op 21501-32-1498 Parlementaire agenda Onderhanden. Het 
de nertsenfokkerĳ. (tvv [20-12-2022] - TMD onderwerp wordt 
21501-32-1484)Landbouw- en tĳdens de Landbouw- 
Visserĳraad van 18 juli en visserĳraad (LVR) 
2022 (21 501-32, van 26 juni 
nr. 1454) 2023 ingebracht.
3212 Verzoekt de regering te komen met een plan voor een verzwaarde monitoring van 28807-280 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
virussen bĳ gemengde bedrĳven met varkens en kippen. [08-12-2022] - TMD [27-01-2023] - Stand 
Reactie op D66- van zaken vogelgriep
plan ter bestrĳding 
van vogelgriep 
en uitspraak 
RvS vergunning 
geitenhouderĳ Utrecht 
(28 807, nr. 260) (met 
minister VWS!)
3331 Verzoekt de regering te komen met een plan voor een verzwaarde monitoring van 28807-280 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
virussen bĳ gemengde bedrĳven met varkens en kippen. [08-12-2022] - TMD [27-01-2023] - Stand 
Reactie op D66- van zaken vogelgriep
plan ter bestrĳding 
van vogelgriep 
en uitspraak 
RvS vergunning 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 114

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
3218 Verzoekt het kabinet, op het moment dat de lĳst in wet- en regelgeving is verankerd 28286-1282(wParlementaire agenda as Onderhanden.
maar voor het in werking treden van deze lĳst, een objectieve wetenschappelĳke 28286-1279)[08-12-2022] - TMD 
toets van de dromedaris voor de huis- en hobbydierenlĳst te laten uitvoeren door het Dieren in de 
adviescollege, waarbĳ de door de dromedarishouder aangedragen wetenschappers veehouderĳ (CD 10/11)
op het gebied van domesticatie van de dromedaris worden geraadpleegd en in het 
geval dat deze gedomesticeerd wordt beschouwd deze voor het in werking treden 
van de lĳst toe te voegen.
3219 Verzoekt de regering te streven naar eenduidige regels voor dierenwelzĳn en ervoor 28286-1281 Parlementaire agenda Onderhanden. In de 
te pleiten dat er geen producten worden geïmporteerd van buiten de EU die niet aan [08-12-2022] - TMD Kamerbrief «Voortgang 
deze regels voldoen. Dieren in de dierenwelzĳn» van 
veehouderĳ (CD 10/11) 19 januari 2023 is 
aangegeven hoe aan 
deze motie uitvoering 
wordt gegeven. De 
inzet is om dit in 
de komende maanden 
te laten inbrengen 
door de minister. Te 
denken valt aan een 
geschikt moment in 
de Landbouw- en 
visserĳraad of en 
marge in een bila 
met EU-commissaris 
Kyriakides. Dit 
onderwerp is 
hoogambtelĳk bĳ de 
Europese Commissie 
aangekaart. De nieuwe 
Europese voorstellen 
worden naar 
verwachting in oktober 
2023 gepresenteerd.
3333 Verzoekt de regering vooraf een impactanalyse te doen om te bepalen in welke mate 28807-282 Parlementaire agenda Onderhanden. In 
het doorvoeren van beperkingen in waterrĳke gebieden daadwerkelĳk het risico [08-12-2022] - TMD de brief 
voor uitbraken van vogelgriep bĳ pluimveehoude-rĳen terugdringt. Reactie op D66- Intensiveringsplan 
plan ter bestrĳding preventie vogelgriep 
van vogelgriep van 6 juli 2023 wordt de 
en uitspraak Kamer geïnformeerd 
RvS vergunning over de uitvoering. 
geitenhouderĳ Utrecht Streven is dat de 
(28 807, nr. 260) (met impactanalyse voor 
minister VWS!) het einde van 2023 
wordt opgeleverd.
3245 Verzoekt de regering de teelt van vezelgewassen te bevorderen, onder andere 36200- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
door het onderscheid tussen regio’s in de financiële vergoeding per hectare in XIV-99 (tvv [06-12-2022] - [14-02-2023] - Motie 
de ecoregeling weg te nemen door de lagere waardering en vergoeding in regio 36200- Begroting Landbouw, bevorderen teelt 
1 (onder andere Veenkoloniën) gelĳk te stellen aan de hogere waardering en XIV-56) Natuur en van vezelgewassen
vergoeding in regio 2 (onder andere kleigebieden). Voedselkwaliteit (XIV) 
en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3256 Verzoekt de regering om zich in te zetten voor internationale en Europese 36200- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
beschermingsmaatregelen en daarbĳ de meest recente wetenschappelĳke XIV-74 [06-12-2022] - [08-03-2023] - Gesloten 
rapporten leidend te laten zĳn. Begroting Landbouw, periode aalvisserĳ
Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) 
en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3262 Verzoekt de regering in kaart te brengen in welke mate en op welke wĳze de 36200- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
ontwikkeling van precisiefermentatie in Nederland wordt gestimuleerd; verzoekt de XIV-91 [06-12-2022] - [22-06-2023] - 
regering de Tweede Kamer hierover in het eerste kwartaal van 2023 te informeren. Begroting Landbouw, Aanbieding rapportage 
Natuur en precisiefermentatie
Voedselkwaliteit (XIV) 
en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 116

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3232 Verzoekt de regering om voor verschillende types agrarische bedrĳven mogelĳke 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. Deze 
verdienmodellen door te rekenen die rekening houden met de bindende water-, XIV-38 [06-12-2022] - motie is gerelateerd 
klimaat- en stikstofdoelen, en daarbĳ zowel het verdienvermogen van de boer als de Begroting Landbouw, aan het Landbouwplan, 
bĳdrage aan deze doelen in kaart te brengen. Natuur en er wordt bezien 
Voedselkwaliteit (XIV) hoe invulling wordt 
en het gegeven aan dit traject.
Diergezondheidsfonds 
(F)
3233 Verzoekt de regering om te onderzoeken of en hoe een bĳmengverplichting 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. Deze 
van duurzame grondstoffen opgelegd aan de verwerkende industrie en retail XIV-96 (tvv [06-12-2022] - motie is gerelateerd 
kan bĳdragen aan het verbeteren van het verdienmodel van de boeren die 36200- Begroting Landbouw, aan het Landbouwplan, 
extra duurzaam voedsel produceren en de kamer hier voor de zomer 2023 over XIV-39) Natuur en er wordt bezien 
te informeren. Voedselkwaliteit (XIV) hoe invulling wordt 
en het gegeven aan dit traject.
Diergezondheidsfonds 
(F)
3236 Verzoekt de regering om zich in te spannen voor een herwaardering binnen 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. 
het GLB van lisdodde en andere alternatieve gewassen die passen in een XIV-42 [06-12-2022] - Herwaardering wordt 
natuurinclusieve landbouw. Begroting Landbouw, onderzocht door de 
Natuur en WUR en de Kamer 
Voedselkwaliteit (XIV) wordt hier naar 
en het verwachting na het 
Diergezondheidsfonds zomerreces 2023 
(F) over geïnformeerd.
3237 Verzoekt de regering om een tegemoetkoming te ontwikkelen voor de boeren die 36200- Parlementaire agenda Onderhanden.
voortaan moeten werken met een fors hoger waterpeil. XIV-43 [06-12-2022] - 
Begroting Landbouw, 
Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) 
en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3238 Verzoekt de regering innovatieve grondgebonden natuurinclusieve veehouderĳ te 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. Deze 
ondersteunen en de huidige experimenten op te schalen en de opgedane kennis XIV-46 [06-12-2022] - motie is gerelateerd 
te delen. Begroting Landbouw, aan het Landbouwplan, 
Natuur en er wordt bezien 
Voedselkwaliteit (XIV) hoe invulling wordt 
en het gegeven aan dit traject.
Diergezondheidsfonds 
(F)
3239 Verzoekt de regering te onderzoeken hoe de afzet van biologische producten 36200- Parlementaire agenda Onderhanden.
gestimuleerd kan worden, door bv. Het inkoop beleid van (semi-)overheidsinstellen XIV-97 (tvv [06-12-2022] - 
over te laten stappen op biologisch van Nederlandse oorsprong. 36200- Begroting Landbouw, 
XIV-47) Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) 
en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3240 Verzoekt de regering om de regelgeving zo aan te passen dat het nuttige gebruik van 36200-XIV- Parlementaire agenda Onderhanden.
maaisel makkelĳker wordt. 48 [06-12-2022] - 
Begroting Landbouw, 
Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) 
en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3241 Verzoekt de regering om een effectief systeem van vergoedingen te ontwerpen 36200-XIV- Parlementaire agenda Onderhanden.
waarmee deze landschapselementen hersteld en onderhouden kunnen worden en 49 [06-12-2022] - 
zo ook bĳdragen aan het verdienmodel van de boer. Begroting Landbouw, 
Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) 
en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 118

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
op 14 juni 2023 is 
gestart en loopt tot 
half augustus.
3250 Verzoekt de regering om uiterlĳk in het voorjaar over te gaan tot het verlagen van 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. In de 
de maximale temperatuur voor diertransporten en daarbĳ de uitkomsten van de XIV-63 [06-12-2022] - verzamelbrief dieren 
EFSA-onderzoeken te betrekken. Begroting Landbouw, in de veehouderĳ van 
Natuur en 8 juni 2023 (Kamerstuk 
Voedselkwaliteit (XIV) 28 286, nr. 1296) 
en het is aangegeven dat 
Diergezondheidsfonds de beleidsregel wordt 
(F) aangepast zodra het 
beeld van de impact 
(voor de sector) van 
het verlagen van de 
maximumtemperatuur 
voor diertransport en 
eventueel benodigd 
flankerend beleid 
gereed is (na 
zomerreces 2023).
3251 Verzoekt de Minister de adviezen van de OVV, waaronder een maximumaantal 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. Deze 
dieren per brandcompartiment en het verplicht compartimenteren van de technische XIV-65 [06-12-2022] - motie maakte al 
ruimte, in het aankomend maatregelenpakket tegen stalbranden op te nemen. Begroting Landbouw, deel uit van de 
Natuur en aangescherpte aanpak 
Voedselkwaliteit (XIV) van stalbranden. 
en het Concreet vroeg 
Diergezondheidsfonds de motie over 
(F) het opnemen 
van de wettelĳke 
verplichting van 
brandcompartimentering 
van de technische 
ruimte van bestaande 
stallen. Het voornemen 
om dit op te 
nemen in regelgeving 
is al eerder aan de 
Tweede Kamer kenbaar 
gemaakt, waarbĳ ook 
naar mogelĳke andere 
schadebeperkende 
maatregelen 
wordt gekeken 
(de verplichting 
luidt dan het nemen 
van schadebeperkende 
maatregelen, zoals 
brandcompartimetering). 
Dit om ook maatwerk 
te kunnen leveren. Dit 
wordt meegenomen 
in een onderzoek 
van de WUR, 
dat naar verwachting 
in in de tweede 
helft van 2023 wordt 
opgeleverd. Het andere 
deel van de motie 
vroeg om het opnemen 
van een maximum 
norm aantal dieren 
in een compartiment. 
Dit wordt, zoals ook 
al eerder aan de Kamer 
bericht, bezien binnen 
andere trajecten die er 
lopen op dierenwelzĳn, 
zoals dierwaardige 
veehouderĳ en de 
herziening van de EU-
dierenwelzĳnsregelgeving. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 120

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
3258 Verzoekt de regering om onderzoek ten behoeve van maatschappelĳke 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. U 
waardecreatie in de biologische, agro-ecologische en natuurinclusieve landbouw XIV-80 [06-12-2022] - Kamer wordt nader 
en de duurzame voedselvoorziening mee te nemen in het traject van het Begroting Landbouw, geïnformeerd in de 
landbouwakkoord en bĳ de herĳking van de kennisagenda ten behoeve van het Natuur en brief over de 
missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid. Voedselkwaliteit (XIV) vaststelling van de 
en het nieuwe Kennis- en 
Diergezondheidsfonds Innovatieagenda na 
(F) het zomerreces.
3263 Verzoekt de regering te streven naar eenduidige regels voor productie van voedsel 21501-32-147P6arlementaire agenda Onderhanden. Regels 
en ervoor te pleiten dat er geen producten worden geïmporteerd van buiten de EU [08-12-2022] - TMD rondom import zĳn 
die niet aan dezelfde regels voor de productiewĳze voldoen. Landbouw- en geen competentie van 
visserĳraad 11 en Nederland, maar van 
12 december 2022 (21 de EU. Autonome 
501-32, nr. 1472) maatregelen moeten 
namelĳk case-by-case 
worden beoordeeld op 
WTO-conformiteit, 
technische en 
economische 
haalbaarheid van 
controle 
mechanismen, en de 
daadwerkelĳke impact 
in relatie tot het te 
bereiken doel. Op het 
gebied van autonome 
maatregelen lopen 
verschillende trajecten, 
bĳvoorbeld herziening 
dierenwelzĳnswetgeving 
(verwachting najaar 
2023), 
gewasbescherming. 
De Europese 
ontbossingswetgeving 
is recent in werking 
getreden waarbĳ ook 
duurzaamheidseisen 
worden gesteld aan 
geïmporteerde 
landbouwgoederen.
3210 Verzoekt de regering vriesbranden niet meer toe te staan voor alle runderen die na 28286-1271 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
2024 zĳn geboren. [01-12-2022] - TMD [24-12-2022] - Tĳdelĳke 
Besluit tot wĳziging vrĳstelling ingrepen 
van het Besluit klopmerken, achterste 
diergeneeskundigen teen haan en 
in verband met vriesbranden Regeling 
de uitfasering diergeneeskundigen
van vriesbranden 
bĳ runderen 
als toegestane 
lichamelĳke ingreep
3209 Verzoekt de regering de invoering van kostendekkende tarieven en de invoering 33 835, nr. Parlementaire agenda Onderhanden, de 
van het nieuwe verrekenstelsel met elkaar in de pas te laten lopen door in 207 [23-11-2022] - Kamer wordt 
2023 de tarieven deels generiek te dempen, en tot een inspanningsverplichting TMD NVWA in het najaar 
hiertoe in 2024; verzoekt de regering in het najaar van 2023 op basis van de 2023 geïnformeerd.
WEcR-impactanalyse opnieuw met een voorstel te komen voor het dempen van 
tarieven indien het nieuwe verrekenstelsel tegen die tĳd nog niet is ingevoerd.
3205 Verzoekt de regering om de voorbereidingen te treffen voor de introductie van 33835-205 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
elektronische identificatie van dieren. [23-11-2022] - [17-04-2023] - 
TMD NVWA Verzamelbrief 
diergezondheid 
over actualisatie 
bestrĳdingsdraaiboeken 
dierziekten, 
voorbereidingen 
op elektronische 
identificatie 
in dieren en het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 122

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
naar aanleiding van 
de gesprekken over 
de aanpak van 
het stikstofprobleem
3188 Verzoekt de regering om iedere agrariër de mogelĳkheid te bieden zich onafhankelĳk 30252-38 Parlementaire agenda Onderhanden. Er wordt 
te laten adviseren over de keuzes aangaande stoppen, verplaatsen, omscholing en [03-11-2022] - Debat een systeem opgezet 
sociaal-emotionele begeleiding en hiervoor voldoende middelen te reserveren. over het advies van om sociaal 
de heer Remkes economische 
naar aanleiding van begeleiding (SEB) aan 
de gesprekken over te bieden voor elke 
de aanpak van landbouwer door 
het stikstofprobleem middel van een 
subsidie regeling 1. 
regionale knooppunten 
in elke provincie en 2. 
een landelĳke 
kwartiermaker die het 
proces faciliteert. 
Hiervoor zetten we ook 
een traject op voor 
onafhankelĳke 
begeleiders.
3189 Verzoekt de regering de mogelĳkheden te bezien hoe een deel van deze leningen kan 30252-70 Parlementaire agenda Onderhanden.
worden afgewaardeerd en de besparingen die hierdoor ontstaan ten goede te laten (was nr. [03-11-2022] - Debat 
komen aan de verduurzaming van de landbouw. 40) over het advies van 
de heer Remkes 
naar aanleiding van 
de gesprekken over 
de aanpak van 
het stikstofprobleem
3201 Verzoekt de regering, in overleg met de BES-eilanden, Wageningen University & 36200- Vaststelling van de Onderhanden.
Research het land- en tuinbouwbeleid te laten onderzoeken en aanbevelingen te IV-15 begrotingsstaten van 
doen voor de korte en middellange termĳn, en de Kamer daarover voor april 2023 Koninkrĳksrelaties (IV) 
te informeren. en het BES-fonds (H) 
voor het jaar 2023
3163 Verzoekt de regering om tĳdens de klimaattop in Sharm el-Sheikh, samen met 31793-225 [13-10-2022] Debat Uitgaande brief van de 
gelĳkgestemde landen, het voortouw te nemen voor het opzetten van een over de klimaattop minister van BZ 
mondiaal initiatief voor klimaatslimme landbouw gericht op concrete acties in Sharm-el-Sheikh [23-06-2023] 
voor het reduceren van emissies uit de landbouw en het versterken van de Internationale 
wereldwĳde voedselzekerheid. Klimaatstrategie
3169 Verzoekt de regering om onderzoek te doen naar het opnemen in het 22112-3518 Parlementaire agenda Onderhanden. Er 
Uitvoeringsprogramma Toekomstvisie Gewasbescherming van laagdrempelige (was 3517) [06-10-2022] - TMD wordt gewerkt aan 
stimuleringsprogramma’s en bĳbehorende middelen voor: • Precisieland- en Verordening duurzaam de openstelling van 
tuinbouw; • Biologische land- en tuinbouw; • Ontwikkeling IPM-tools voor duurzame gebruik een subsidiemodule 
teeltsystemen; • Kennisverspreidingsprogramma’s gewasbeschermingsmiddelen geïntegreerde 
(22 112, nr. 3481) gewasbescherming. 1e 
openstelling voorzien 
per 1 september 2023.
3170 Verzoekt de regering ook de gevolgen en effecten van het afbouwen van de derogatie 33037-464 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
en de lagere gebruiksnorm per 2025 mee te nemen in de perspectiefbrief, het [06-10-2022] - [25-11-2022] 
Nationaal Programma Landelĳk Gebied en de gebiedsprocessen, zodat boeren en TMD Mestbeleid - Voortgang 
bestuurders goede langetermĳnkeuzes kunnen maken. Nationaal Programma 
Landelĳk Gebied
3176 Verzoekt de regering bĳ zowel de uitwerking van de maatregelen uit het zevende 33037-473 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
actieprogramma die zien op het inzaaien van gewassen als bĳ de uitwerking [06-10-2022] - [20-01-2023] - 
van de bufferstroken uit de derogatiebeschikking rekening te houden met de TMD Mestbeleid Implementatie 
agrarische bedrĳfspraktĳk, met name met inzaai en aangegane verplichtingen van derogatiebeschikking 
de betreffende bedrĳven voor 2023. en zevende 
actieprogramma 
Nitraatrichtlĳn
3159 Verzoekt het kabinet hiertoe beleidsopties uit te werken, en daarbĳ rekening te 36200, nr. Parlementaire agenda Onderhanden. Over de 
houden met mogelĳke macroprudentiële gevolgen. 96 [04-10-2022] - LNV: natuurherstelverordening 
Algemene Financiële vinden 
Beschouwingen TK onderhandelingen in 
EU-Raadsverband 
plaats. Triloog wordt in 
het najaar verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 124

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
3186 Verzoekt de regering om in de voorgestelde verordening in te zetten op milieu- 22112, nr. Parlementaire agenda Uitgaande brief 
impact en niet op hoeveelheden kilogrammen. 3511 [06-10-2022] - TMD [19-10-2022] - Actuele 
Verordening duurzaam ontwikkelingen op het 
gebruik terrein 
gewasbeschermingsmiddelen gewasbescherming
(22 112, nr. 3481)
3185 Verzoekt de regering om overal daar waar bestrĳdingsmiddelen nu nog een bĳdrage 22112, nr. Parlementaire agenda Onderhanden.
hebben aan slechte waterkwaliteit, het gebruik ervan zo aan banden te leggen dat 3509 [06-10-2022] - TMD 
bestrĳdingsmiddelen geen belemmering meer zĳn voor de Kaderrichtlĳn Water. Verordening duurzaam 
gebruik 
gewasbeschermingsmiddelen 
(22 112, nr. 3481)
3187 Verzoekt de regering om in aansluiting op de voorgestelde verordening zich ertoe 22112, nr. Parlementaire agenda Onderhanden. De 
te verplichten dat de wettelĳke barrières voor moderne veredelingstechnieken 3512 [06-10-2022] - TMD uitvoering van deze 
en groene middelen worden weggenomen en dat de toepassing hiervan Verordening duurzaam motie wordt betrokken 
wordt gestimuleerd. gebruik bĳ het traject van het 
gewasbeschermingsmiddelen Commissievoorstel 
(22 112, nr. 3481) verordening duurzaam 
gebruik 
gewasbeschermingsmiddelen.
3024 Verzoekt de regering om te onderzoeken op welke manier gerecyclede nutriënten 21501-32-1435Parlementaire agenda Onderhanden. Het 
uit menselĳke mest kunnen worden toegevoegd aan de voedselkringloop en welke [19-05-2022] - TMD onderzoek loopt, en 
kansen dit biedt voor boeren. Landbouw en hier is de Kamer 
Visserĳraad d.d. 24 mei over geïnformeerd in 
de beantwoording van 
schriftelĳke vragen van 
de leden Akerboom 
en Van Esch (beide 
PvdD) over het gat in 
de voedselkringloop: 
menselĳke mest.
3148 Verzoekt de regering om samen met de sector, analoog aan deze aanpak, tot 35925- Parlementaire agenda Onderhanden. De 
onafhankelĳke registratie te komen van het gebruik van gewas-bescherming en de XIV-135 [19-04-2022] - TMD Kamer wordt 
milieu-impact van het gebruik in het teeltplan, en vanuit daar een benchmark te Landbouw, Klimaat meegenomen bĳ het 
ontwikkelen voor individuele telers. en Voedsel ontwikkelen van de 
gewasbeschermingsmonitor 
(zie Kamerstuk 27 858, 
nr. 611)
3124 Verzoekt de regering om ruim voor Prinsjesdag een brief te sturen met daarin alle 33576-298 Parlementaire Uitgaande brief 
politieke keuzes voor de toekomst van de Nederlandse landbouw en wat daarin het agenda [23-06-2022] [25-11-2022] 
toekomstperspectief is van boeren; verzoekt de regering daarbĳ voorbeelden van - Stikstofdebat - Kamerbrief 
toekomstvaste agrarische bedrĳfsplannen uit te werken. Toekomst Landbouw
3136 Verzoekt de regering zo snel mogelĳk met een compleet uitgewerkt 33576-312 Parlementaire Uitgaande brief 
instrumentarium te komen, waaronder voor innovaties, een management- agenda [23-06-2022] [12-06-2023] - 
maatregeleneffectschema’s per grondsoort (bĳvoorbeeld door de WUR), een - Stikstofdebat Voortgang aanpak 
verplaatsersregeling (zonder beroepsverbod) en aantrekkelĳke regelingen piekbelastingUitgaande 
voor langjarig agrarisch natuurbeheer, en de Kamer hierover bĳ de brief [12-06-2023] 
begrotingsbehandeling te informeren. - Voortgang 
aanpak piekbelasting
3120 Verzoekt de regering er op een niet-vrĳblĳvende manier voor te zorgen dat de 33576-289 Parlementaire Onderhanden.
transitie naar kringlooplandbouw, inclusief een eerlĳk verdienmodel, een vaste plek agenda [23-06-2022] 
krĳgt in deze private kwaliteitssystemen. - Stikstofdebat
3121 Verzoekt de regering koplopers in kringlooplandbouw, zoals biologische en 33576-290 Parlementaire Onderhanden.
natuurinclusieve kringloopboeren, te ondersteunen om hun bedrĳf zo veel mogelĳk agenda [23-06-2022] 
voort te zetten binnen de gebiedsgerichte aanpak. - Stikstofdebat
3122 Verzoekt de regering beleid te ontwikkelen om koolstofopslag in bouwmaterialen 33576-291 Parlementaire Onderhanden. Bĳ de 
te stimuleren en daarbĳ een generieke methode te ontwikkelen waarmee snel agenda [23-06-2022] Voorjaarsbesluitvorming 
koolstofcertificaten te maken zĳn voor combinaties van gewassen en isolatie- - Stikstofdebat Klimaat is hier 
en bouwmaterialen. 200 miljoen euro voor 
gereserveerd. Specifiek 
voor de ontwikkeling 
van een generieke 
methode de 
certificering langdurige 
koolstofopslag in 
biobased materialen en 
producten is gegeven 
aan SNK. Zĳ zullen deze 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 126

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
3059 Verzoekt de regering de verdere ontwikkeling van kunstmatige intelligentie te 32886-129 Parlementaire agenda Onderhanden. Er 
stimuleren, om zo het zoeken naar alternatieven snel, eenvoudig en effectief te [07-06-2022] - is aanvullende 
maken en daarmee te kunnen voldoen aan de wet en het aantal overbodige TMD Dierproeven financiering naar 
dierproeven te verminderen. ZonMw gegaan voor 
een AI-project. Oproep 
voor project staat 
inmiddels open bĳ 
ZonMw. Een besluit 
over het project wordt 
verwacht in het najaar.
3061 Verzoekt de regering om met een actieplan te komen om tot een snelle verlaging van 32336-140 Parlementaire agenda Onderhanden. Om 
het aantal in voorraad gedode proefdieren te komen. (was 130) [07-06-2022] - het aantal dieren 
TMD Dierproeven in voorraad gedood 
verder terug te 
dringen is een 
werkgroep gevraagd 
met betrokken fok-
coördinatoren te 
onderzoeken hoe de 
effectiviteit en kwaliteit 
van het fokproces 
verbetert kan worden, 
en zo tot aanbevelingen 
te komen voor een 
plan van aanpak. 
Rapportage van deze 
werkgroep wordt eind 
2023 verwacht.
3064 Verzoekt de regering om een tĳdpad te maken om dierproeven voor 32336-137 Parlementaire agenda Onderhanden. Ter 
veiligheidstesten te beëindigen, en de Kamer hierover zo spoedig mogelĳk [07-06-2022] - uitvoering van deze 
te informeren. TMD Dierproeven motie is een 
derde beleidspĳler in 
ontwikkeling gericht 
op uitfaseren van 
dierproeven, naast 
pĳler 1 (3V-beleid) en 
pĳler 2 (TPI-beleid). Een 
winstwaarschuwing, 
de mogelĳkheden om 
tot nationaal beleid 
te komen gericht 
op het uitfaseren 
van dierproeven zĳn 
beperkt. Waar nog 
wel kansen en 
mogelĳkheden liggen 
wordt momenteel 
verder uitgewerkt, in de 
voortgangsrapportage 
(begin 2024) zal 
de Kamer over 
de voortgang 
geïnformeerd worden.
3066 verzoekt de regering waar mogelĳk knelpunten op de route van lab naar praktĳk op 32336-139 Parlementaire agenda Onderhanden. Naar 
te lossen, en hierover jaarlĳks te rapporteren aan de Kamer [07-06-2022] - aanleiding van het 
TMD Dierproeven debat wordt de 
motie dusdanig 
geïnterpreteerd dat 
de aanpak van de 
routekaarten door de 
Kamer wordt gesteund, 
maar dat de wens is 
om meer te doen. Ter 
uitvoering van deze 
motie wordt daarom 
extra inzet gepleegd. 
De acties hiertoe zĳn 
opgenomen in het plan 
van aanpak. Jaarlĳks 
wordt de Kamer 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 128

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
de verzamelbrief over 
de versterking van 
toezicht op 22 juni 
2022. Daarin staat 
dat de minister zĳn 
inzet zal continueren 
zodra de CIE met 
nieuwe voorstellen 
komt. Dit gebeurt naar 
verwachting in het 
najaar van 2023.
3050 Verzoekt de regering om een roulatiesysteem binnen de NVWA-teams om 28286-1246 Parlementaire agenda Onderhanden.
intimidaties, dan wel te hechte banden met de slachthuisdirectie en -medewerkers, [17-05-2022] - Debat 
te voorkomen. Voortdurende 
misstanden in de 
Nederlandse 
Slachthuizen
3051 Verzoekt de regering om hoge boetes in relatie tot het delict, gevangenisstraf, 28286-1247 Parlementaire agenda Onderhanden. De 
beroepsverbod en levenslang verbod op het houden van dieren voor recidivisten [17-05-2022] - Debat Kamer is hier over 
binnen slachthuizen. Voortdurende geïnformeerd met 
misstanden in de de passage over 
Nederlandse Wetsvoorstel aanpak 
Slachthuizen dierenmishandeling 
en dierverwaarlozing 
in Verzamelbrief 
versterken toezicht 
op dierenwelzĳn 
(Kamerstuk 28286, nr. 
1294 d.d. 25 mei 2023).
3054 Verzoekt de regering bĳ de in voorbereiding zĳnde wetgeving binnen de kaders 28286-1250 Parlementaire agenda Onderhanden. 
van de AVG cameratoezicht die realtime op afstand kan worden uitgelezen als [17-05-2022] - Debat Wordt verwerkt 
basisvoorwaarde uit te werken. Voortdurende in wetsvoorstel. 
misstanden in de Voortgang is gemeld 
Nederlandse in «verzamelbrief 
Slachthuizen versterken toezicht» 
van 22 juni 2022 (28286 
nr. 1259). Wetsvoorstel 
gaat najaar 2023 in 
de internetconsultatie.
3055 Verzoekt de regering bĳ alle voorbereidende wet- en regelgeving expliciet aandacht 28286-1251 Parlementaire agenda Onderhanden.
te hebben voor maatwerkregels voor zelfslachtende slachters. [17-05-2022] - Debat 
Voortdurende 
misstanden in de 
Nederlandse 
Slachthuizen
3057 Verzoekt de regering op korte termĳn een toetsingskader voor de slachtsnelheid 28286-1254 Parlementaire agenda Onderhanden.
in te stellen, in overleg met betrokken belangenpartĳen, en de Kamer daar zo snel [17-05-2022] - Debat 
mogelĳk over te informeren. Voortdurende 
misstanden in de 
Nederlandse 
Slachthuizen
3022 Verzoekt de regering een strategische analyse te laten uitvoeren naar 21501-32-1421Parlementaire agenda Uitgaande brief 
kwetsbaarheden van het mondiale voedselsysteem in relatie tot grondgebruik. [11-05-2022] - TMD [06-07-2023] - WUR-
Landbouw- en rapport «Analyse extra 
Visserĳraad 7 april beschikbaar voedsel bĳ 
2022 (21 501-32, vervanging van 
nr. 1410) veevoergewassen op 
akkerland door 
voedselgewassen»
3012 Verzoekt de regering in overleg met provincies te treden over het vinden van een 35925- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
duurzaam alternatief voor de verschraling van akkers. XIV-139 [19-04-2022] - TMD [23-06-2023] - 
Landbouw, Klimaat Verzamelbrief natuur
en Voedsel
3015 Verzoekt de regering de gevolgen van de genoemde maatregelen voor de agrarische 35925- Parlementaire agenda Uitgaande [20-01-2023] 
sector in kaart te brengen en de negatieve gevolgen bĳ de uitwerking van het beleid XIV-146 [19-04-2022] - TMD - Implementatie 
zo veel mogelĳk te beperken door meer maatwerk. Landbouw, Klimaat derogatiebeschikking 
en Voedsel en zevende 
actieprogramma 
Nitraatrichtlĳn
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 130

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
3020 Verzoekt het kabinet om in beeld te brengen hoe belemmeringen in wetgeving om 21501-32-141P7arlementaire agenda Onderhanden.
insecten als veevoer te kunnen gebruiken weggenomen kunnen worden. [19-04-2022] - TMD 
Landbouw- en 
Visserĳraad van 
21 maart
3021 Verzoekt de regering zo veel als mogelĳk gebruik te maken van bestaande 21501-32-141P8arlementaire agenda Onderhanden.
certificeringsschema’s en daar bĳ aan te sluiten. [19-04-2022] - TMD 
Landbouw- en 
Visserĳraad van 
21 maart
2923 Verzoekt de regering te onderzoeken en monitoren wat de effecten zĳn van 28807, nr. Parlementaire agenda Uitgaande brief 
vogelgriep op wilde soorten in de natuur, 247 [17-03-2022] - [04-04-2023] - 
TMD Zoönosen en Verzamelbrief 
Dierziekte samen soortenbeleid
met MVWS
2924 Verzoekt de regering voor het volgende vogelgriepseizoen in oktober 2022 te komen 28807, nr. Parlementaire agenda Uitgaande brief 
met duidelĳke protocollen en communicatie over wie verant_woordelĳk is voor de 248 [17-03-2022] - [30-11-2022] - 
vondst van besmette dieren, bĳvoorbeeld door middel van een landelĳk draaiboek. TMD Zoönosen en Beantwoording 
Dierziekte samen Kamervragen leidraad 
met MVWS omgang met wilde 
vogels met vogelgriep
2925 Verzoekt de regering zo snel mogelĳk te komen met een monitoringssysteem voor 28807, nr. Parlementaire agenda Uitgaande brief 
zoönose in de varkenshouderĳ. 258 (was [17-03-2022] - [06-07-2022] – 
250) TMD Zoönosen en Nationaal actieplan 
Dierziekte samen versterken 
met MVWS zoönosenbeleid
2926 Verzoekt de regering om bĳ de ontwikkeling van nieuwe natuur in het licht van 28807, nr. Parlementaire agenda Uitgaande brief 
klimaatverandering de risico’s op zoönosen als extra afwegingskader mee te nemen 252 [17-03-2022] - [06-07-2022] – 
bĳ het type natuur dat wordt ontwikkeld. TMD Zoönosen en Nationaal actieplan 
Dierziekte samen versterken 
met MVWS zoönosenbeleid
2927 Verzoekt de regering om onderzoek te doen naar de Nederlandse en Europese 28807, nr. Parlementaire agenda Uitgaande brief 
omvang en grootte van bushmeat en traditionele medicĳnen waarin bedreigde 253 [17-03-2022] - [06-07-2022] – 
wilde dieren zĳn verwerkt, en de resultaten daarvan zo snel mogelĳk naar de Kamer TMD Zoönosen en Nationaal actieplan 
te sturen. Dierziekte samen versterken 
met MVWS zoönosenbeleid
2918 Verzoekt de regering om de impact van de betreffende maatregelen op de 27428-392 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
glastuinbouw in kaart te brengen en de Kamer hier voor Prinsjesdag 2022 over (was 388) [08-03-2022] - TMD [22-04-2022] - 
te informeren. Biotechnologie en Samenhangend 
tuinbouw (CD 9/2) pakket glastuinbouw
2919 Verzoekt de regering in samenspraak met de betrokken sectoren tot oplossingen te 27428-389 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
komen zodat hergebruik van CO2 wordt gestimuleerd en verdere verduurzaming [08-03-2022] - TMD [19-10-2022] - 
van de glastuinbouw niet in de weg staat, en de Kamer over de uitkomsten ervan Biotechnologie en Perspectief duurzame 
voor Prinsjesdag 2022 te informeren. tuinbouw (CD 9/2) glastuinbouw Limburg, 
motie-Valstar en 
subsidieplafond 
energiebesparing
2920 Verzoekt de regering om voor Vogelrichtlĳngebieden een uitzondering te maken 27428-390 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
voor het scheurverbod, zodat eens in de tien jaar het noodzakelĳk onderhoud aan het [08-03-2022] - TMD [14-11-2022] 
grasland kan worden gedaan waarbĳ de doelstelling van GLMC 9, bescherming van Biotechnologie en - Ingangsjaar 
habitats en soorten, niet wordt geschaad. tuinbouw (CD 9/2) Gemeenschappelĳk 
Landbouw Beleid 
in 2023
3074 Verzoekt de regering om bĳ de Europese Commissie aan te dringen op snellere 21501-32-1385Parlementaire agenda Uitgaande brief 
invoering van dierenwelzĳnseisen aan productie van diergeneesmiddelen dan de [08-03-2022] - TMD [05-09-2022] - 
uiterlĳke datum van 29 januari 2025; verzoekt de regering om er bĳ de Europese Informele Landbouw- Beantwoording 
Commissie op aan te dringen dat deze dierenwelzĳnseisen sterk genoeg zullen zĳn en Visserĳraad van schriftelĳke vragen 
om de import en productie van PMSG daadwerkelĳk te stoppen. 6-8 februari 2022 (21 over mogelĳke 
501-32, nr. 1380) productie van PMSG bĳ 
paarden in Nederland
3075 Verzoekt het kabinet om een dringende oproep te doen aan de Europese Commissie 21501-32-1403 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
om per direct kunstmestvervangers op basis van dierlĳke mest toe te staan. (was 1388) [08-03-2022] - TMD [12-09-2022] - 
Informele Landbouw- Kamervragen over de 
en Visserĳraad van brief «Stand van 
6-8 februari 2022 (21 zaken derogatie van 
501-32, nr. 1380) de Nitraatrichtlĳn»
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 132

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
2911 Verzoekt de Minister om ook met retailers om tafel te gaan en ze te stimuleren en 21501-32-1377Parlementaire agenda Onderhanden. Deze 
faciliteren om ook voor Nederlandse boeren een dergelĳk project te starten om zo de [10-02-2022] - TMD motie is gerelateerd 
kennisontwikkeling op dit gebied te bevorderen, Landbouw- en aan het Landbouwplan, 
Visserĳraad van 15 en er wordt bezien 
16 november 2021 hoe invulling wordt 
gegeven aan dit traject.
2878 Verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat de concretisering van het 35949-11 Parlementaire agenda Afgedaan met het 
regeerakkoord in de vorm van een addendum aan het zevende actieprogramma [24-01-2022] - WGO addendum op het 
voldoende ruimte biedt voor het laten slagen van de maatwerkaanpak die door het Wĳziging van 7e AP afgedaan, 
agrobedrĳfsleven en het Ministerie van LNV wordt uitgewerkt. de Meststoffenwet waarin ook staat dat 
in verband hiermee uitvoering 
met het begrip wordt gegeven aan 
melkvee en enkele de motie Geurts en 
andere wĳzigingen Van Campen.
betreffende het stelsel 
van fosfaatrechten 
(TK 35949)
2881 Verzoekt de regering bĳ de inzet van de fosfaatbank ter bevordering van 35949-18 Parlementaire agenda Onderhanden. In 
grondgebondenheid de fosfaatbank zo in te richten dat een zo groot mogelĳke [24-01-2022] - WGO het Commissiedebat 
groep grondgebonden bedrĳven in aanmerking komt voor de niet-verhandelbare Wĳziging van Mestbeleid op 1 juni 
ontheffingen uit de fosfaatbank. de Meststoffenwet 2023 is door MLNV 
in verband gemeld dat de Kamer 
met het begrip in het vierde kwartaal 
melkvee en enkele van 2023 hierover 
andere wĳzigingen wordt geïnformeerd.
betreffende het stelsel 
van fosfaatrechten 
(TK 35949)
2845 Verzoekt de regering, samen met het Planbureau voor de Leefomgeving, een 28625-330 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
analyse in de Klimaat- en Energieverkenning uit te werken waarin de klimaatdoelen [14-12-2021] - TMD [09-11-2022] - 
die van werking zĳn in het NSP worden gemonitord. Gemeenschappelĳk Geannoteerde 
Landbouwbeleid- agenda Landbouw- 
Nationaal en Visserĳraad 
Strategisch Plan 21 november 2022
2842 Verzoekt het kabinet daarbĳ specifiek mee te nemen of het Nationaal Strategisch 28625-321 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
Plan invloed heeft op bestaande marktinitiatieven zoals Planet Proof en soortgelĳke [14-12-2021] - TMD is gebeurd bĳ de 
concepten, en hierover te rapporteren in de mid-termevaluatie. Gemeenschappelĳk totstandkoming van 
Landbouwbeleid- het GLB-NSP. De Kamer 
Nationaal wordt nader en meer 
Strategisch Plan expliciet geïnformeerd 
bĳ de tussenevaluatie 
in 2025.
2818 Verzoekt de regering een levenslang verbod op het houden van dieren mogelĳk te 35925- Parlementaire agenda Het wetsvoorstel 
maken voor recidiverende dierenbeulen. XIV-28 [02-12-2021] - waarin het houdverbod 
Begroting Landbouw, opgenomen staat, is 
Natuur en inmiddels verzonden 
Voedselkwaliteit (35 aan de Kamer.
925-XIV) 2e termĳn
2824 Verzoekt de regering, om aan het zevende actieprogramma een fosfaatvrĳstelling 35925- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
van 50% toe te voegen voor organische stofrĳke producten ten einde het verlies XIV-46 [02-12-2021] - [14-02-2023] - 
aan fosfaatgebruiksruimte ten gevolge van de invoer van de gecombineerde Begroting Landbouw, Implementatie vier 
fosfaatindicator te compenseren. Natuur en maatregelen zevende 
Voedselkwaliteit (35 actieprogramma
925-XIV) 2e termĳn
2826 Verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat het Rĳksvastgoedbedrĳf geen 35925- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
gronden meer in eenjarige pacht uitgeeft; verzoekt de regering een regeling in XIV-50 [02-12-2021] - [27-01-2023] - Stand 
het leven te roepen die boeren pachtkorting geeft op de gronden die zĳ pachten van Begroting Landbouw, van zaken pachtbeleid
het Rĳksvastgoedbedrĳf als zĳ werken aan een duurzame bedrĳfsvoering, en daarbĳ Natuur en 
zo veel mogelĳk aansluiting te zoeken bĳ bestaande certificeringsprogramma’s op Voedselkwaliteit (35 
het gebied van duurzaamheid. 925-XIV) 2e termĳn
2827 Verzoekt de regering om in Europees verband aan te dringen op het inventariseren 35925- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
van de grootste knelpunten van palingmigratie en te pleiten voor een plan om XIV-51 [02-12-2021] - [08-03-2023] - 
de doorlaatbaarheid te vergroten; verzoekt de regering tevens om de grootste Begroting Landbouw, Gesloten periode 
knelpunten voor de palingmigratie in Nederlandse wateren te inventariseren en Natuur en aalvisserĳUitgaande 
in samenwerking met de waterbeheerders een voorstel te doen om deze beter Voedselkwaliteit (35 brief [13-06-2023] - 
doorlaatbaar te maken voor paling. 925-XIV) 2e termĳn Verzamelbrief visserĳ
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 134

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
2835 Verzoekt de regering specifieker in beeld te brengen welk type bedrĳven, en 35925- Parlementaire agenda Onderhanden.
gedurende welke periode, onder de lage-inkomensgrens zitten. XIV-82 [02-12-2021] - 
Begroting Landbouw, 
Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 
925-XIV) 2e termĳn
2800 Verzoekt de regering bĳ de inwerkingtreding van het Nationaal Strategisch Plan een 28625-311 Parlementaire agenda Aan deze motie is 
tool te introduceren die boeren helpt om eenvoudig keuzes te kunnen maken in het [11-11-2021] - invulling gegeven met 
nieuwe gemeenschappelĳk landbouwbeleid. Tweeminutendebat de totstandkoming van 
Nationaal het GLB-NSP.
Strategisch Plan
2803 Verzoekt het kabinet om de definitie van «mest verwerken» zodanig aan te passen 33037-408 Parlementaire agenda Onderhanden. Deze 
dat deze aansluit bĳ de praktĳk. [11-11-2021] - motie gerelateerd aan 
Tweeminutendebat het Landbouwplan en 
Mestbeleid er wordt nader bezien 
hoe derhalve invulling 
wordt gegeven aan 
de motie.
2804 Verzoekt het kabinet om te onderzoeken hoe het mogelĳk gemaakt kan worden om 33037-409 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
ook aan mestverwerkingsinstallaties vvo’s toe te kennen. [11-11-2021] - vergt mogelĳk 
Tweeminutendebat een wetswĳziging.
Mestbeleid
2934 Verzoekt de regering tot een standaardisering te komen van de methoden voor 32 813, nr. Parlementaire agenda Uitgaande brief 
het berekenen, meten en verifiëren van koolstofvastlegging en van regels omtrent 895 [27-10-2021] - Debat Fit [19-12-2022] - 
certificering van koolstofvastlegging. for 55 Verslag Landbouw- 
en Visserĳraad 
11 en 12 december 
2022Uitgaande brief 
[19-12-2022] - EK 
Verslag Landbouw- en 
Visserĳraad 11 en 
12 december 2022
2814 Verzoekt het kabinet, om samen met de NVWA op zeer korte termĳn afspraken 28286-1226 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
te maken met buitenlandse veterinaire autoriteiten om klachten over niet- (was 1223) [29-09-2021] - [12-11-2021] - 
transportwaardige dieren binnen vier weken terug te koppelen; verzoekt het kabinet, Tweeminutendebat Voortgangsbrief 
de procedure rond de afhandeling van klachten te wĳzigen, waarbĳ de NVWA een Niet handhaven door NVWAUitgaande 
buitenlandse klacht zo spoedig mogelĳk na ontvangst doorspeelt naar de betrokken de NVWA op brief [25-05-2023] 
ondernemer, zodat deze zo snel mogelĳk zelf onderzoek kan doen en zo nodig exportverzamelplaatsen - Verzamelbrief 
maatregelen kan treffen. (CD 9/9) versterken toezicht 
op dierenwelzĳn
2720 Verzoekt de regering, kwantitatieve tussendoelen te stellen voor de uitfasering van 21 501, nr. Parlementaire agenda Onderhanden.
het gebruik van pesticiden, aangevuld met een plan om boeren te helpen bĳ de 1346 (was [29-09-2021] - 
benodigde omschakeling. 1340) Tweeminutendebat 
Landbouw- en 
Visserĳraad van 19 juli 
2021 (21 501-32, nrs. 
1332 en 1337)
2690 Verzoekt de regering, de maximale temperatuur voor diertransporten te verlagen 35830- Parlementaire agenda In de verzamelbrief 
naar 30 graden. XIV-10 [08-07-2021] - Debat dieren in de 
Slotwet Ministerie van veehouderĳ van 8 juni 
Landbouw, Natuur en 2023 (Kamerstuk 28 
Voedselkwaliteit en 286, nr. 1296) is 
Diergezondheidsfonds aangegeven dat de 
2020 (35 830-XIV) beleidsregel wordt 
aangepast zodra het 
beeld van de impact 
(voor de sector) van 
het verlagen van de 
maximumtemperatuur 
voor diertransport en 
eventueel benodigd 
flankerend beleid 
gereed is. Dit wordt 
verwacht in het najaar 
van 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 136

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
vervolgstappen 
amendement artikel 2.1 
Wet dieren
2632 Verzoekt de regering, deze discrepantie weg te nemen en het maximale 27858-538 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
areaal voor kleine toepassingen voor de bedekte teelt naar 5.000 hectare [20-05-2021] - VAO [25-05-2022] - Moties 
en voor de onbedekte teelt naar 10.000 hectare te verhogen voor Gewasbeschermingsmiddelenen toezeggingen op 
groene laagrisicogewasbeschermingsmiddelen. het gebied van 
gewasbescherming
2636 verzoekt de regering, in gesprek met de sector te komen tot een werkbaar alternatief 27858-547 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
voor het gebruik van neonicotinoïden door bietentelers, en de Kamer daarover zo [20-05-2021] - VAO [25-05-2022] - Moties 
spoedig mogelĳk te informeren Gewasbeschermingsmiddelenen toezeggingen op 
het gebied van 
gewasbescherming
2639 Verzoekt de regering, de biologische landbouw in het Nationaal Strategisch Plan een 21501-32-130P0arlementaire agenda Uitgaande brief 
prominente plek te geven. [20-05-2021] - [17-06-2022] 
VSO Landbouw- - Appreciatie 
en Visserĳraad observaties 
Europese Commissie 
GLB-Nationaal 
Strategisch Plan
2635 verzoekt de regering, om een langetermĳnstudie naar de gezondheidsge-volgen van 27858-545 Parlementaire agenda Onderhanden. De 
blootstelling aan bestrĳdingsmiddelen te doen [20-05-2021] - VAO Tweede Kamer is over 
Gewasbeschermingsmiddelende voortgang 
geïnformeerd met 
Uitgaande brief 
[02-12-2022] Invullen 
diverse moties 
gewasbescherming en 
Raadswerkgroep 
voorstel Verordening 
duurzaam gebruik 
gewasbeschermingsmiddelen.
2638 Verzoekt de regering, een convenant te sluiten over de inzet van supermarkten op het 21501-32-1299Parlementaire agenda Onderhanden.
gebied van voorlichting, schapruimte en aanbod van biologische producten. [20-05-2021] - 
VSO Landbouw- 
en Visserĳraad
2640 Verzoekt de regering, in EU-verband in te zetten op «made in Europe»-eiwitten 21501-32-130P1arlementaire agenda Onderhanden.
en daarbĳ tevens te onderzoeken welke maatregelen daaraan kunnen bĳdragen, [20-05-2021] - 
en hoe veevoerbedrĳven gestimuleerd kunnen worden om meer eiwithoudende VSO Landbouw- 
grondstoffen uit Europa te halen, zonder dat dit ontbossing in Europa tot gevolg en Visserĳraad
heeft; verzoekt de regering, de Kamer in het najaar van 2021 hierover te informeren.
2606 Verzoekt het kabinet, om alle beleids- en uitvoeringsdraaiboeken zo spoedig 35398, nr. Parlementaire agenda Uitgaande brief 
mogelĳk openbaar te plaatsen op rĳksoverheid.nl en jaarlĳks actueel te houden 19 [21-04-2021] - [17-04-2023] - 
en te bewaken, en voor het zomerreces de Kamer een overzicht te geven van alle Wĳziging van de Wet Verzamelbrief 
huidige draaiboeken die voorzien zĳn van een laatsteversiedatum. dieren in verband met diergezondheid 
de uitvoering van de over actualisatie 
herziene Europese bestrĳdingsdraaiboeken 
Diergezondheidswetgeving dierziekten, 
(35 398) voorbereidingen 
op elektronische 
identificatie 
in dieren en het 
tĳdig & juist invoeren 
van diergegevens 
door rundveehouders
2605 Verzoekt de regering, de nadere uitwerking van verdere wet- en regelgeving, 35398, nr. Parlementaire agenda Onderhanden. Dit is 
al dan niet vanuit Brussel, voor parlementaire behandeling aan de Kamer te 17 [21-04-2021] - een motie waar 
doen toekomen. Wĳziging van de Wet doorlopend opvolging 
dieren in verband met aan wordt gegeven. De 
de uitvoering van de Kamer is geïnformeerd 
herziene Europese middels de brieven 
Diergezondheidswetgeving van 2 december 2021; 
(35 398) 28 januari 2022; en 
18 oktober 2022. De 
Kamer wordt opnieuw 
geïnformeerd wanneer 
er nieuwe wetgeving 
vanuit Brussel komt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 138

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
2471 verzoekt de regering, om betere voorlichting ten behoeve van de aanschaf en het 28286-1149 Parlementaire agenda Onderhanden. Het 
waardig houden van hobby- en/of gezelschapsdieren. [08-12-2020] - VAO onderzoek zal in 
Dierenwelzĳn buiten het tweede kwartaal 
de veehouderĳ (AO van 2024 worden 
d.d. 29/9) opgeleverd, zoals 
in de verzamelbrief 
dierenwelzĳn die in 
het zomerreces naar 
de Kamer is gestuurd, 
wordt vermeld.
2472 verzoekt de regering, alle dieronvriendelĳke hulp- en trainingsmiddelen in kaart te 28286-1151 Parlementaire agenda Onderhanden. Het 
laten brengen door (veterinair) ter zake deskundigen en deze uit te faseren. [08-12-2020] - VAO onderzoek wordt in 
Dierenwelzĳn buiten september opgeleverd 
de veehouderĳ (AO en de Kamer wordt 
d.d. 29/9) daar nader over 
geïnformeerd, conform 
Uitgaande brief 
[13-07-2023] - 
Verzamelbrief 
dierenwelzĳn 
gezelschapsdieren
2475 verzoekt de regering, om deze verkennende gesprekken voort te zetten en met 28286-1155 Parlementaire agenda Onderhanden.
een plan van aanpak te komen waarin staat omschreven of en hoe gemeentelĳke [08-12-2020] - VAO 
boa’s kunnen worden betrokken bĳ versterking van de handhaving op het Dierenwelzĳn buiten 
domein dierenwelzĳn. de veehouderĳ (AO 
d.d. 29/9)
2479 verzoekt de regering, het houden van kippen in kooien zo snel mogelĳk uit te faseren. 28286-1160 Parlementaire agenda Onderhanden. De 
[08-12-2020] - VAO opvolging van 
Dieren in de deze motie 
veehouderĳ (AO wordt meegenomen 
d.d. 29/10) in trajecten 
naar dierwaardige 
veehouderĳ een 
herziening van de EU-
dierenwelzĳnsregelgeving.
2484 verzoekt de regering, de optelsom van effecten die van invloed zĳn op het 33450-83 Parlementaire agenda Onderhanden. De 
perspectief voor de visserĳ in beeld te brengen en de Kamer hier zo spoedig mogelĳk [08-12-2020] - VAO Kamer is hierover 
over te informeren. Visserĳ (AO d.d. 12/10) geïnformeerd in 
de brief van 
13 juni 2023 over 
verzamelbrief visserĳ.
2436 verzoekt de regering te onderzoeken hoe verschillende vormen van rewilding 35 570- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
passen binnen het huidige en toekomstige natuurbeleid en de Kamer hierover XIV-58 [25-11-2020] - 2e [16-03-2022] 
te informeren. (was 30) termĳn Begroting - Aanbieding 
Landbouw, Natuur en essaybundel 
Visserĳ (XIV) «Rewilding 
in Nederland»
2446 verzoekt de regering, zich in te zetten voor een maximaal aanvaardbare 35 570- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
sterfte van (wilde) bĳen- en hommelpopulaties, zoals vastgelegd in het XIV-50 [25-11-2020] - 2e [12-07-2022] - SCoPAFF-
oorspronkelĳke bĳenrichtsnoer. termĳn Begroting vergadering 
Landbouw, Natuur en gewasbeschermingsmiddelen 
Visserĳ (XIV) 14 en 15 juli 
2022Uitgaande brief 
[16-05-2022] - Voorstel 
over de 
beschermdoelen voor 
hommels en solitaire 
bĳen binnen het 
bĳenrichtsnoerUitgaande 
brief [25-01-2022] - 
SCoPAFF-vergadering 
gewasbescherming 
27 en 28 januari 
2022Uitgaande brief 
[14-02-2022] - Europese 
bĳeenkomst 
bĳenrichtsnoer van 
17 februari 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 140

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
het zomerreces naar 
de Kamer is gestuurd, 
wordt vermeld.
1884 Verzoekt de Minister, te onderzoeken of maatregelen van deze landen zich lenen 28286-014 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
voor toepassing in Nederland; verzoekt voorts te verkennen of in Europees [05-12-2018] - VAO [13-07-2023] - 
verband samengewerkt kan worden om de fok, het houden en tentoonstellen van Dierenwelzĳn (AO Verzamelbrief 
designerdieren terug te dringen en de Kamer voor de zomer van 2019 hierover d.d. 14/11) dierenwelzĳn 
te informeren. gezelschapsdieren
1817 Verzoekt de regering, jaarlĳks ruim voor de begrotingsbehandeling aan de 35000- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
Kamer te rapporteren over de voortgang van de innovatieve projecten en de XIV-27 [01-11-2018] - 2e [01-11-2021] - 
bĳbehorende rĳksbĳdragen. termĳn Floriade 2022
Begrotingsbehandeling 
LNV
1725 Verzoekt de regering minimaal jaarlĳks een voortgangsrapportage naar Kamer te 28286-966 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit is 
sturen waarin de resultaten van het verbeteringsplan worden gemonitord. (was 964) [20-02-2018] - VAO een motie waar 
Dierenwelzĳn (AO doorlopend opvolging 
d.d. 7/2) aan wordt gegeven.
1469 Verzoekt de regering, voor specifieke gebieden waar het scheurverbod op blĳvend 26407, nr. Parlementaire agenda Uitgaande brief 
grasland een belemmering is, zoals de Wieden, een uitzondering te maken 111 [27-01-2016] ‒ 30 leden [03-10-2022] - 
zodat de gebiedsontwikkeling door kan gaan; verzoekt de regering tevens, ten debat inzake toestand Gemeenschappelĳk 
behoeve van de volgende hervorming van het GLB, via pilots te onderzoeken en natuur in Nederland Landbouwbeleid 
mogelĳk te maken dat er onderscheid gemaakt zou kunnen worden in de mate 2023-2027
van ecologisch kwetsbaar gebied en de noodzakelĳkheid van het omzetverbod 
in Vogelrichtlĳngebieden.
1334 Verzoekt de regering, te streven naar volledige uitbetaling van betalingsrechten in 21501-32, Parlementaire agenda Onderhanden.
december van het jaar over welke deze betaald worden, en uiterlĳk in januari. nr. 905 [07-04-2016] - VAO 
Landbouw- en 
Visserĳraad, de 
minister vervangt 
de stas
1050 Verzoekt de regering, binnen drie jaar een wettelĳke verplichting voor gps- 28 286, nr. Parlementaire agenda Onderhanden. Deze 
apparatuur in veetransportwagens en een centrale database voor verzameling en 761 [10-09-2014] - VAO PPS is vertraagd en de 
analyse van de gps-gegevens ter verbetering van de handhaving te realiseren. Dierenwelzĳn (AO onderzoekers denken 
dd 4/9) de metingen in 2023 
afgerond te hebben 
en in 2024 worden 
de analyses gemaakt 
en teksten geschreven. 
Er wordt binnen dit 
PPS gekeken naar 
welke sensorsystemen 
naast GPS een bĳdrage 
kunnen leveren aan 
het objectief kunnen 
beoordelen van het 
comfort van de dieren 
tĳdens transport.
1038 Verzoekt de regering, de ambities met betrekking tot de biodiversiteits-winst van de TK 28625, Parlementaire agenda Onderhanden. Dit is 
vergroening van het gemeenschappelĳk landbouwbeleid om te zetten in meetbare nr. 202 [02-07-2014] - VAO GLB een motie waar 
en afrekenbare doelen en de Kamer jaarlĳks te rapporteren over de voortgang van doorlopend opvolging 
het behalen van deze doelen. aan wordt gegeven, 
bĳvoorbeeld via de in 
het NSP uitgewerkte 
systematiek van de 
resultaatsindicatoren.
MINISTER VOOR NENS
EK
2577 Verzoekt de regering om bĳ het hernieuwd inzetten van de grond van opgekochte 35.600, P Parlementaire agenda Onderhanden.
boerenbedrĳven samen met gemeenten en provincies het belang en kansen van [02-03-2021] ‒ 35600 
regionale initiatieven ten behoeve van passende seniorenhuisvesting op deze Wĳziging van de Wet 
locaties te bezien en initiatiefnemers nadrukkelĳk te betrekken. natuurbescherming en 
de Omgevingswet 
(stikstofreductie 
en natuurverbetering)
TK
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 142

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
gewasbeschermingsmiddelen van het ontnemen 
(35756) (voortzetting van de mogelĳkheid 
1e termĳn kabinet + van de provincies om 
rest) ontheffing te geven op 
het verbod van het 
gebruik van lĳm.
3434 Verzoekt de regering te onderzoeken hoe de latente ruimte zo snel mogelĳk in kaart 34682-154 Parlementaire agenda Onderhanden.
kan worden gebracht en centraal kan worden geregistreerd, verzoekt de regering (was 124) [23-02-2023] - Debat 
een plan op te stellen hoe het ontstaan van latente stikstofruimte in de toekomst NPLG / Stikstof
voorkomen kan worden, verzoekt de regering de Kamer binnen een maand te 
informeren over de uitvoering van beide plannen.
3432 Verzoekt de regering om te onderzoeken hoe kan worden voorkomen dat voorlopers, 34892-148 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
zoals biologische en natuurinclusieve bedrĳven, moeten worden beëindigd. [23-02-2023] - Debat [12-06-2023] 
NPLG / Stikstof - Voortgang 
aanpak piekbelasting
3431 Verzoekt de regering om Rĳkswaterstaat te instrueren geen boerderĳen meer op te 34682-147 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
kopen voor de uitbreiding van snelwegen totdat er een gereguleerd proces is voor [23-02-2023] - Debat [30-06-2023] - 
de verhandeling van stikstofrechten, ook wanneer de 25 kilometer-afkapgrens door NPLG / Stikstof Beantwoording brief 
de Raad van State wordt vernietigd over uitvoering moties
3430 Verzoekt de regering om de door Rĳkswaterstaat voor de A27 opgekochte 34682-146 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
stikstofruimte aan de provincies ter beschikking te stellen voor woningbouw, [23-02-2023] - Debat [30-06-2023] - 
natuurherstel en het legaliseren van PAS-melders in plaats van asfalt. NPLG / Stikstof Beantwoording brief 
over uitvoering moties
3429 Verzoekt de regering, rekening houdend met bovenstaande constateringen, een 34682-144 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
onafhankelĳk advies van bĳvoorbeeld de landsadvocaat op te laten stellen over de [23-02-2023] - Debat [06-04-2023] - 
vraag of en, zo ja, hoe en in hoeverre de gemodel-leerde stikstofdeposities van NPLG / Stikstof Opvolging motie 
individuele bronnen geschikt zĳn voor het toekennen of intrekken van juridisch Omtzigt - Juridische 
houdbare Wnb-vergunningen, borging AERIUS-
berekeningen
3428 Verzoekt de regering bĳ de aanscherping van de beleidsregels inzake extern salderen 34682-143 Parlementaire agenda Onderhanden, wordt 
mee te wegen hoe deze problemen aangepakt kunnen worden. [23-02-2023] - Debat betrokken bĳ de 
NPLG / Stikstof uitwerking van de 
stappen op extern 
salderen, Kamer wordt 
voor het einde van het 
jaar geïnformeerd.
3427 Verzoekt de regering te monitoren in welke gebieden te weinig reductie gerealiseerd 34682-141 Parlementaire agenda Onderhanden. In 
wordt die ingezet kan worden voor de legalisatie van PAS-melders en met een [23-02-2023] - Debat samenwerking met het 
aanpak te komen om ook daar PAS-melders toekomst te geven. NPLG / Stikstof RIVM en op het 
moment dat effecten 
Lbv en Lbv+ goed in 
beeld zĳn, kan hierover 
een balans worden 
opgemaakt en wordt 
de Kamer daarover 
geïnformeerd.
3426 Verzoekt de regering om met onze buurlanden toetsbare afspraken te maken over 34682-137 Parlementaire agenda Onderhanden. De 
reductie-aanpak, met name voor de grensregio’s [23-02-2023] - Debat ministers hebben het 
NPLG / Stikstof werkbezoek afgelegd in 
augustus 2022. In de 
brief Stand van zaken 
van een aantal moties 
en toezeggingen inzake 
het landelĳk gebied en 
stikstof van 6 december 
2022 gaat het kabinet 
nader in op de stappen 
die worden gezet 
met de buurlanden 
om de verschillen 
tussen landen beter 
te verklaren en waar 
mogelĳk te verkleinen. 
De Tweede Kamer 
wordt na de zomer over 
de genoemde stappen 
nader geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 144

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
3302 Verzoekt de regering de middels de Maatregel Gerichte Aankoop gecreëerde 33576-340 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
stikstofruimte met voorrang te gebruiken voor het voorkomen van handhaving [22-12-2022] - [01-05-2023] - PAS-
bĳ en/of het legaliseren van urgente PAS-knelgevallen. TMD Natuur meldingen hoger 
geprioriteerd in het 
stikstofregistratiesysteem
3301 Verzoekt de regering de beschermstatus van de wolf niet heilig te verklaren. 33576-338 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
[22-12-2022] - betreft een 
TMD Natuur doorlopende motie 
die onder andere 
genoemd wordt in de 
verzamelbrief Soorten.
3299 Verzoekt de regering om in 2023 met een voorstel te komen om bestuivers wettelĳk 33576-331 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
te beschermen. [22-12-2022] - [23-06-2023] - 
TMD Natuur Verzamelbrief natuur
3298 Verzoekt de regering te onderzoeken op welke wĳze het verslechteringsverbod vorm 33576-339 Parlementaire agenda Onderhanden. Over de 
zou kunnen krĳgen zonder dat het land verder op slot gaat, en we de positie van de [22-12-2022] - natuurherstelverordening 
natuur beter borgen als gevolg van de natuurherstelverordening. TMD Natuur vinden 
onderhandelingen in 
EU-Raadsverband 
plaats. Triloog wordt in 
najaar verwacht.
3296 Verzoekt de regering om een bewustwordingscampagne op te zetten over de 21501-32-1491Parlementaire agenda Onderhanden. De 
gevaren van (illegale) handel in wilde dieren en planten voor biodiversiteitsverlies [20-12-2022] - campagne wordt 
en volksgezondheid. TMD Landbouw- dit jaar ontwikkeld. 
en Visserĳraad Dit wordt gedaan 
17-18 oktober 2022 (21 in samenhang met 
501-32, nr. 1466) de (EU-) inzet op 
het herziene EU 
Action Plan against 
Wildlife Trafficking.
3295 Verzoekt de regering om het gevaar van handel en gebruik van traditionele 21501-32-1490Parlementaire agenda Uitgaande brief 
medicĳnen en voedingssupplementen, gemaakt van bedreigde diersoorten, in [20-12-2022] - [23-06-2023] - 
het belang van zowel de volksgezondheid als de biodiversiteit actief aan te TMD Landbouw- Verzamelbrief natuur
kaarten en te laten opnemen bĳ mogelĳke herzieningen van relevante CITES- en en Visserĳraad 
WHO-documenten, zoals bĳvoorbeeld de herziening van de WHO-richtlĳnen voor 17-18 oktober 2022 (21 
traditionele voedselmarkten. 501-32, nr. 1466)
3261 Verzoekt de regering om samen met agrarische partĳen te werken aan een juridisch 36200- Parlementaire agenda Onderhanden.
houdbaar alternatief. XIV-88 [06-12-2022] - 
Begroting Landbouw, 
Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) 
en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3260 Verzoekt de regering om ook afdoende ruimte te bieden, bĳ de aanpak van 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. De 
piekbelasters, voor stikstofreductie door innovatie. XIV-87 [06-12-2022] - Kamer wordt in het 
Begroting Landbouw, najaar 2023 nader 
Natuur en geïnformeerd over de 
Voedselkwaliteit (XIV) innovatieregeling. In 
en het hoofdlĳnen is de Kamer 
Diergezondheidsfonds in juni 2023 
(F) geïnformeerd bĳ de 
start van de 
piekbelastersaanpak.
3259 Verzoekt de regering de tellingen van de WBE’s al voor integratie mee 36200- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
te nemen en reeds verzamelde informatie te betrekken bĳ de inzichten XIV-84 [06-12-2022] - [04-04-2023] - 
rondom populatieontwikkelingen, Begroting Landbouw, Verzamelbrief 
Natuur en soortenbeleid
Voedselkwaliteit (XIV) 
en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3254 Verzoekt de regering om zich actief te blĳven inzetten voor het beschermen van de 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
wolf, zowel in Nederlands als Europees verband. XIV-69 [06-12-2022] - betreft een 
Begroting Landbouw, doorlopende motie 
Natuur en die onder andere 
Voedselkwaliteit (XIV) genoemd wordt in de 
verzamelbrief Soorten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 146

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
3229 Verzoekt de regering een onderzoek naar beprĳzing uit te voeren en hierover ruim 36200- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
voor de deadline van het NPLG te rapporteren; verzoekt de regering hierbĳ in het XIV-34 [06-12-2022] - [30-06-2023] - 
bĳzonder in te gaan op de mogelĳkheid om deze heffing bĳ de verwerkende industrie Begroting Landbouw, Aanbieding rapport 
te innen. Natuur en ‘Normeren en beprĳzen 
Voedselkwaliteit (XIV) van stikstofemissies – 
en het sturen op stikstof’
Diergezondheidsfonds 
(F)
3226 Verzoekt de regering de nationale parken een rol te laten spelen tĳdens de huidige 36200- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
transitie om de waarde van natuur over te brengen en mensen hier bekender mee XIV-31 [06-12-2022] - [19-06-2023] - 
te maken; verzoekt de regering de positie van de nationale parken zo vorm te geven Begroting Landbouw, Beleidsprogramma 
dat ze deze rol goed kunnen vervullen. Natuur en Nationale 
Voedselkwaliteit (XIV) Parken 2024-2030
en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3225 Verzoekt de regering in kaart te brengen welke verduurzamingsmaatregelen voor de 36200- Parlementaire agenda Onderhanden.
industrie bĳdragen aan zowel CO2-reductie als stikstofreductie en deze maatregelen XIV-95 (tvv [06-12-2022] - 
voortvarend op te pakken binnen de maatwerkafspraken met de industrie. 36200- Begroting Landbouw, 
XIV-30) Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) 
en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3222 Verzoekt de regering, met de provincie Overĳssel, de landsadvocaat binnen twee 36200- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
weken om een spoedadvies te vragen: – op welke gronden provincies kunnen afzien XIV-26 [06-12-2022] - [23-12-2022] –
van handhaving van PAS-melders en daarbĳ de algemene beginselen van behoorlĳk Begroting Landbouw, Beleidsadvies 
bestuur in de Algemene wet bestuursrecht (Awb) te betrekken; – of, en zo ja, onder Natuur en Landsadvocaat over 
welke voorwaarden een landelĳk dan wel provinciaal handhavingsmoratorium Voedselkwaliteit (XIV) handhaving PAS-
mogelĳk is; verzoekt de regering hier voorts advies te vragen over: – de mogelĳkheid en het meldingen en instellen 
voor provincies om als tussenpartĳ op vrĳwillige basis zelf stikstofruimte te Diergezondheidsfonds onafhankelĳke 
verwerven teneinde PAS-melders te legaliseren; – de mogelĳkheid voor provincies (F) commissie
om bĳ de bank een garantstelling af te geven, zodat veehouders zelf stikstofruimte 
kunnen verwerven binnen de Wsn.
3208 Verzoekt de regering om ook voor windturbines op land te eisen om één rotorblad 21501-32-1373Parlementaire agenda Uitgaande brief 
per windturbine te kleuren. [10-02-2022] - TMD [04-04-2023] - 
Landbouw- en Verzamelbrief 
Visserĳraad van 15 en soortenbeleid
16 november 2021
3197 Verzoekt de regering in overleg met het RIVM zo spoedig mogelĳk deze AVG-rechten 30252-64 Parlementaire agenda Onderhanden. Deze 
op een laagdrempelige manier vorm te geven bĳ de emissiegegevens en andere [03-11-2022] - Debat motie is opgevolgd in 
gegevens die het RIVM van agrarische bedrĳven verzamelt en verwerkt, en de Kamer over het advies van de externe evaluatie 
hierover binnen vier weken te informeren. de heer Remkes RIVM, zoals gemeld 
naar aanleiding van in de Kamerbrief over 
de gesprekken over het herstel van de 
de aanpak van rekenfout van het 
het stikstofprobleem RIVM over de top 100 
ammoniakuitstoters 
(22 februari 2023, 
Kamerstuk 30 252, 
nr. 82). De Kamer 
wordt hier naar 
verwachting nader 
over geïnformeerd 
eind 2023).
3194 Verzoekt de regering om in overleg met buurlanden tot een geïntensiveerde 30252-60 Parlementaire agenda Onderhanden. In de 
gezamenlĳke aanpak te komen om de stikstofneerslag te reduceren. [03-11-2022] - Debat brief Stand van zaken 
over het advies van van een aantal moties 
de heer Remkes en toezeggingen inzake 
naar aanleiding van het landelĳk gebied en 
de gesprekken over stikstof van 6 december 
de aanpak van 2022 gaat het kabinet 
het stikstofprobleem nader in op de stappen 
die worden gezet 
met de buurlanden 
om de verschillen 
tussen landen beter 
te verklaren en 
waar mogelĳk te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 148

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
Visserĳraad op 
21 februari 2022 
(CD 16/2)
3140 Verzoekt de regering om in ieder geval geen onomkeerbare stappen te nemen 29684-225 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
wat betreft de gaswinning bĳ Ternaard totdat het advies van IUCN met de Kamer [15-03-2022] - TMD [20-05-2022] - 
is gedeeld. Wadden (CD 25/1) Beoordeling UNESCO 
voorgenomen 
gaswinning Ternaard
3139 Verzoekt de regering een beleidskader op te stellen vanuit de hoofddoel-stelling 29684-224 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
natuur en met oog voor de leefbaarheid, en daarbĳ draagvlak te zoeken [15-03-2022] - TMD [20-12-2022] - 
bĳ betrokkenen. Wadden (CD 25/1) Beleidskader 
natuur Waddenzee
3138 Verzoekt de regering een sociaaleconomische impactanalyse verplicht onderdeel te 33576-315 Parlementaire Onderhanden.
laten uitmaken van het gebiedsplan, waarbĳ het doel is om voldoende zekerheid agenda [23-06-2022] 
te bieden voor het verdienvermogen, de bedrĳfseconomische continuïteit en - Stikstofdebat
financierbaarheid van investeringen voor de blĳvende agrarische ondernemers.
3137 Verzoekt de regering om te bewerkstelligen dat boeren die vragen hebben een 33576-314 Parlementaire Onderhanden. Bĳ 
duidelĳk aanspreekpunt krĳgen in de gebiedsgerichte aanpak waar zĳ terechtkunnen agenda [23-06-2022] de gebiedsgerichte 
en geholpen worden om de benodigde transitie door te maken, waarbĳ het - Stikstofdebat aanpak is een 
aanspreekpunt juridische en financiële knelpunten identificeert en gezamenlĳk aanspreekpunt waar 
wordt gewerkt om deze zo veel mogelĳk weg te nemen. boeren en andere 
betrokkenen terecht 
kunnen met hun 
vragen of knelpunten 
van groot belang. 
Op dit moment 
zĳn aanspreekpunten 
aanwezig bĳ 
provincies, BĲ12 en 
RVO, die – afgaande 
op de vele vragen die 
de aanspreekpunten 
inmiddels hebben 
verwerkt – voorzien in 
een behoefte. Voor elk 
van deze aanspreek- 
of informatiepunten 
zal aangeven worden 
wat wel en niet 
binnen het bereik 
en bedoeling van 
zo’n aanspreekpunt 
valt, en onderzoeken 
hoe beantwoording 
en opvolging van 
vragen plaatsvindt, en 
of daar verbetering 
op mogelĳk is. Deze 
analyse, die de 
minister samen met 
de provincies uitvoert, 
start en geschiedt 
waar mogelĳk in 
samenspraak met 
boeren en andere 
belanghebbenden. De 
resultaten van de 
analyse worden 
naar verwacht rond 
de zomer en 
naar de Tweede 
Kamer verstuurd.
3135 Verzoekt de regering om de provincies de regie te laten nemen in hoe het 33576-311 Parlementaire Uitgaande brief 
stikstofbeleid en het budget ingezet worden voor investeringen in innovatie, agenda [23-06-2022] [27-06-2023] 
verplaatsen van bedrĳven en opkoop, mits de optelsom van alle provincies maar - Stikstofdebat - Voortgang 
leidt tot 50% stikstofreductie in 2030 en de opgaven op het gebied van water gebiedsgerichte 
en klimaat. aanpak NPLG
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 150

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
omgegaan met de 
onzekerheid over de 
effectiviteit van de 
emissiearme techieken 
op individueel 
bedrĳfsniveau. Een 
notitie over de Wnb-
toestemmingverlening 
emissiearme 
stalsystemen ligt ter 
besluitvorming voor 
in het Bestuurlĳk 
Overleg Landelĳk 
Gebied d.d. 08-06-2023. 
Daarnaast is de 
regeling Samenwerken 
aan innovatie (EIP) 
fieldlabs recent 
gepubliceerd. Deze 
regeling is bedoel voor 
samenwerkingsverbanden 
die uiteindelĳk 
een gebiedsgerichte 
fieldlab willen 
opzetten over innovatie 
voor een duurzame 
en toekomstbestendige 
landbouw. 
De regeling zal 
opengesteld worden 
vanaf 1 juni 2023 
tot en met 13 juli 2023.
3118 Verzoekt de regering met voorrang uitvoering te geven aan het 33576-276 Parlementaire Onderhanden. De 
legalisatieprogramma voor PAS-knelgevallen en vanuit het beoogde transitiefonds agenda [23-06-2022] Kamer is over de stand 
hiervoor afdoende middelen te reserveren. - Stikstofdebat van zaken van deze 
motie geïnformeerd 
in uitgaande brief 
[15-07-2022] - 
Stand van zaken 
stikstof en landelĳk 
gebied, en uitgaande 
brief [10-02-2023] 
Uitwerking aanpak 
piekbelasters en 
voortgang PAS-
melders.
3117 Verzoekt de Minister van Landbouw en de Minister voor Stikstof een aantal 33576-273 Parlementaire Onderhanden. De 
werkbezoeken te brengen aan agrariërs die tegen de Duitse grens aan wonen en agenda [23-06-2022] ministers hebben het 
vervolgens aan de Kamer voor het eind van de zomer voorstellen te doen hoe de - Stikstofdebat werkbezoek afgelegd in 
verschillen aan de grens zo klein mogelĳk gemaakt worden. augustus 2022. In de 
brief Stand van zaken 
van een aantal moties 
en toezeggingen inzake 
het landelĳk gebied en 
stikstof van 6 december 
2022 gaat het kabinet 
nader in op de stappen 
die worden gezet 
met de buurlanden 
om de verschillen 
tussen landen beter 
te verklaren en waar 
mogelĳk te verkleinen. 
De Tweede Kamer 
wordt na de zomer over 
de genoemde stappen 
nader geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 152

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
2922 Verzoekt de regering om de PAS-melding uit 2016 en de geactualiseerde PAS- 35600, nr, Parlementaire agenda Uitgaande brief 
melding uit 2019 (inclusief onderliggende stukken) met de Kamer te delen. 76 (was 72) [15-03-2022] - [14-10-2022] - 
TMD Uitvoering Verzamelbrief Natuur
motie Vestering/Van 
Raan over geen 
stikstofdepositieruimte 
reserveren voor 
de uitbreiding 
van Lelystad 
Airport (Kamerstuk 
35 600, nr. 71)
2921 Verzoekt de regering om een juridische analyse door onafhankelĳke experts over de 33576, nr. Parlementaire agenda Uitgaande brief 
rechtmatigheid van de kap van het Sterrebos. 261 [15-03-2022] - TMD [04-04-2023] - 
Natuur (CD 10/2) Verzamelbrief 
soortenbeleid
2914 Verzoekt de regering in het besluitvormingsproces over de uitgaven uit het 35925, nr. Debat over Motie uitgevoerd met 
klimaat- en transitiefonds en stikstoffonds objectieve toetsing op doelmatigheid 149 de Startnota wetvoorstel Tĳdelĳke 
en doeltreffendheid, bĳvoorbeeld door middel van maatschappelĳke kosten- wet Transitiefonds 
batenanalyses, voorwaardelĳk te maken en dit te verankeren in de bĳ deze fondsen landelĳk gebied en 
behorende spelregels. natuur die is 
aangenomen door 
de Tweede Kamer 
- Debat Tĳdelĳke 
wet transitiefonds 
landelĳk gebied en 
natuur (36277)
2913 Verzoekt de regering een horizonbepaling voor beide fondsen op te nemen in beide 35925, nr. [23-02-2022] Debat Motie uitgevoerd met 
instellingswetten zodat wettelĳk verankerd is dat deze fondsen eindig zĳn. 148 over de Startnota wetvoorstel Tĳdelĳke 
(voortzetting) wet Transitiefonds 
landelĳk gebied en 
natuur die is 
aangenomen door 
de Tweede Kamer 
- Debat Tĳdelĳke 
wet transitiefonds 
landelĳk gebied en 
natuur (36277)
2880 Verzoekt de regeling van de fosfaatbank zodanig vorm te geven dat deze 35949-16 Parlementaire agenda Onderhanden. In 
ondersteunend is aan de doelen van het NPLG; verzoekt de Minister voor Natuur en [24-01-2022] - WGO het Commissiedebat 
Stikstof de Kamer hierover te informeren. Wĳziging van Mestbeleid op 1 juni 
de Meststoffenwet 2023 is door MLNV 
in verband gemeld dat de Kamer 
met het begrip in het vierde kwartaal 
melkvee en enkele van 2023 hierover 
andere wĳzigingen wordt geïnformeerd.
betreffende het stelsel 
van fosfaatrechten 
(TK 35949)
2877 Verzoekt de regering de Kamer bĳ de vormgeving van het klimaat- en transitiefonds 35788-137 [19-01-2022] Uitgaande brief 
en stikstoffonds nadrukkelĳk te betrekken, recht te doen aan haar budgetrecht, en Debat over [30-03-2023] - 
vooruitlopend op de instellingswetten een proeve van beide fondsbegrotingen op de regeringsverklaring Dummy-begroting en 
Prinsjesdag 2022 aan de Kamer voor te leggen. Meerjarenprogramma 
Transitiefonds 
Landelĳk gebied 
en natuur
2844 Verzoekt de regering om voor de gescheperde trekkende schaapskuddes een 28625-328 Parlementaire agenda Onderhanden.
alternatieve ondersteuning te vinden met als doel deze waardevolle activiteit [14-12-2021] - TMD 
te behouden. Gemeenschappelĳk 
Landbouwbeleid-
Nationaal 
Strategisch Plan
2837 Verzoekt de regering zich in te spannen de benodigde financiële middelen vrĳ te 35925- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
maken voor de verdere uitbreiding van het aantal hectare voedselbossen door XIV-85 [02-12-2021] - [16-02-2023] - Inzet 
bekwame uitvoeringsorganisaties met praktĳkervaring. (was 38) Begroting Landbouw, op voedselbossen
Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 
925-XIV) 2e termĳn
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 154

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
Op basis daarvan 
kunnen de streefdoelen 
voor Saba opgesteld 
worden. Voor Bonaire 
en Sint Eustatius zĳn 
ze bekend. De Kamer 
wordt hier nader 
over geïnformeerd.
2723 Verzoekt de regering, hiertoe een richtlĳn met een deugdelĳke juridische basis op te 35600-62 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
stellen, en de Kamer hierover dit jaar nog te informeren. [28-09-2021] - [25-11-2022] - 
Tweeminutendebat Voortgang integrale 
Regeling nieuwe aanpak landelĳk gebied 
versie AERIUS en opvolging uitspraak 
Calculator en wĳziging Raad van State 
stikstofregistratiesysteem over Porthos
(35 600, nr. 59)
2722 Verzoekt het kabinet, om het aanplanten van moestuinen bĳ basisscholen op 35742-20 Parlementaire Uitgaande brief 
te nemen als onderdeel van het beleid rondom de groene stad, zodat ook (was 14) agenda [27-09-2021] [23-06-2023] - 
stadskinderen elke dag met groen in aanraking komen en vers en gezond voedsel - Notaoverleg Verzamelbrief natuur
mee naar huis kunnen nemen. Initiatiefnota van de 
leden Bromet en 
Boswĳk over groen in 
de stad (35742)
2721 Verzoekt de regering, om samen met VNG, IPO, Unie van Waterschappen, 35742-8 Parlementaire Uitgaande brief 
ProRail, Rĳkswaterstaat en kennisinstellingen op het gebied van natuur-beheer agenda [27-09-2021] [23-06-2023] - 
en biodiversiteit een standaard op te stellen voor ecologisch bermbeheer, met - Notaoverleg Verzamelbrief natuur
daarbĳ een model aanbestedingsovereenkomst, die overheden, beheerders en Initiatiefnota van de 
uitvoerders kunnen gebruiken voor het maken van afspraken en aangaan van leden Bromet en 
contracten bĳ bermbeheer. Boswĳk over groen in 
de stad (35742)
2694 verzoekt de regering, om een voorstel uit te werken voor een derde optie waarbĳ 35830- Parlementaire agenda Onderhanden.
landbouwgrond in natuurlĳk beheer komt en in dit voorstel mee te nemen hoe de XIV-17 [08-07-2021] - Debat 
bestemming geregeld wordt, hoe er een optimale balans gevonden wordt tussen Slotwet Ministerie van 
natuur en agrarisch en hoe het verdienmodel voor de boer eruit kan komen te zien; Landbouw, Natuur en 
verzoekt de regering, om dit voorstel voor de begrotingsbehandeling naar de Kamer Voedselkwaliteit en 
te sturen, Diergezondheidsfonds 
2020 (35 830-XIV)
2511 verzoekt de regering: –om samen met de provincies gerichte actie te ondernemen 35600-45 Parlementaire agenda Onderhanden.
om de grootste belasters nabĳ Natura 2000-gebieden te benaderen voor opkoop [10-12-2020] - Debat 
van het bedrĳf; –de behaalde resultaten daarvan in de eerste tranche te evalueren behandeling 
en op basis daarvan in de tweede en derde tranche het verplaatsen van een bedrĳf Stikstofwet
mogelĳk maken onder de voorwaarde dat een bestaand bedrĳf met dierrechten 
wordt overgenomen en dat er substantiële emissiereductie plaatsvindt; –op die 
manier in de tweede tranche het stoppersverbod uit de regeling te halen; –te 
onderzoeken wat de deelnamebereidheid is van veehouderĳen, waaronder de 
veehouderĳen die de grootste belasting op Natura 2000-gebieden veroorzaken, 
om hun bedrĳf te beëindigen of te verplaatsen; –mogelĳkheden uit te werken 
om verplaatsing te faciliteren in combina-tie met een beëindigingsregeling; –de 
opbrengst hiervan in het structurele pakket op te nemen ten einde in elk geval de 
meldingsvrĳe activiteiten te kunnen legaliseren.
2510 verzoekt de regering, de provincies en gemeenten ertoe aan te zetten om al hun 35600-44 Parlementaire agenda Onderhanden.
bestaande kennis over de rood-voor-roodwerkwĳze te ontsluiten en te benutten [10-12-2020] - Debat 
bĳ het hernieuwd benutten van grond die vrĳkomt bĳ de vrĳwillige opkoop van behandeling 
agrarische ondernemingen; verzoekt de regering, tevens goed samen te werken met Stikstofwet
provincies en gemeenten om agrarische ondernemers als gezamenlĳke overheden 
helderheid te bieden over de (on)mogelĳkheden voor de rood-voor-roodwerkwĳze in 
het geval zĳ gebruik willen maken van een vrĳwillige opkoopregeling.
2509 verzoekt de regering, alles in het werk te stellen om binnen afzienbare tĳd tot 35600-43 Parlementaire agenda Onderhanden. Deze 
dergelĳke afspraken te komen met het oog op een integrale aanpak, en duidelĳkheid, [10-12-2020] - Debat motie gerelateerd aan 
ruimte en een economisch en ecologisch duurzaam toekomstperspectief voor de behandeling het Landbouwplan en 
vele gezinsbedrĳven in de agrarische sector. Stikstofwet er wordt nader bezien 
hoe derhalve invulling 
wordt gegeven aan 
de motie.
2498 verzoekt de regering, een modellenensemble te gaan maken van de verschillende 35600-30 Parlementaire agenda Onderhanden. Het 
modellen en daarbĳ de kritische depositiewaarden (KDW) te betrekken; verzoekt [10-12-2020] - Debat ontwikkelen van een 
de regering, tevens spoedig een maatschappelĳke kosten-batenanalyse van Natura behandeling modelensemble vindt 
2000-gebieden in Nederland uit te voeren. Stikstofwet plaats in het kader 
van de uitwerking van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 156

ID Omschrĳving Kamer­ Vindplaats Afgedaan met, of stand 
stuknummer van zaken
motie
organisaties en marktpartĳen een langetermĳnplanning te maken, met als doel het Initiatiefnota van 
mogelĳk maken om autochtoon plantmateriaal in de plannen voor bosaanplant de leden Bromet 
en landschappelĳke beplantingen toe te passen; –dit plantmateriaal van de nodige en Futselaar over 
garanties en kwaliteitscontroles te voorzien. Nationaal Bomenplan
Tabel 56 Door bewindslieden gedane toezeggingen
ID Omschrĳving Vindplaats Afgedaan met, of stand van zaken
MINISTER VAN LNV
EK
6104 De Eerste Kamer ontvangt een brief waarin de aantallen m.b.t. rituele slacht Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer wordt in het 
in Nederland zĳn opgenomen. [11-07-2023] - MO najaar van 2023 geïnformeerd.
inzake Toezegging 
T01556 - registratie 
aantal ritueel geslachte 
dieren en hoeveelheid 
geëxporteerd 
onbedwelmd ritueel 
geslacht vlees
5728 De minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding van vragen van de Parlementaire agenda Op 22 februari 2022 heeft de toenmalige 
leden Kluit (GroenLinks) en Pĳlman (D66), toe het ontwerp van de algemene [22-02-2022] - Wĳziging minister van Landbouw, Natuur en 
maatregel van bestuur inzake renovatielease aan de Eerste Kamer voor te van de Meststoffenwet Voedselkwaliteit in reactie op vragen 
leggen (T03393). van de leden Kluit (GroenLinks) en 
Pĳlman (D66) toegezegd om het 
ontwerp van de algemene maatregel 
van bestuur inzake renovatielease aan 
de Eerste Kamer voor te leggen. 
Zoals toegezegd zal een eventuele 
ontwerp-AmvB inzake renovatielease 
aan de Eerste Kamer worden verzonden 
wanneer deze in internetconsultatie 
gaat. De verwachting is dat deze 
ontwerp-AMVB niet eerder dan de 
tweede helft van 2023 in consultatie 
zal gaan. De Eerste Kamer heeft de 
toezegging derhalve als openstaand 
gehandhaafd. Deze komt in de brief over 
excretieforfatis in het najaar van 2023.
5727 De minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het Parlementaire agenda Uitgaande brief [18-11-2022] 
lid Schalk (SGP), toe de Kamer in de tweede helft van het jaar 2022 de Kamer [22-02-2022] - Wĳziging - Wetsvoorstel wĳziging 
te informeren of deze wet heeft gedaan wat hĳ moest doen (T03392). van de Meststoffenwet fosfaatrechtenstelsel, afromingsvrĳe 
lease met terugwerkende kracht
5726 De minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het Parlementaire agenda Onderhanden. Op 22 februari 2022 
lid Prins (CDA), toe het gebruik van de afromingsvrĳe lease te monitoren en [22-02-2022] - Wĳziging heeft de toenmalige minister van 
dit zo nodig bĳ te stellen, mocht blĳken dat het onvoldoende aansluit op de van de Meststoffenwet Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
praktĳk (T03394). in reactie op een vraag van het lid Prins 
(CDA) toegezegd het gebruik van de 
afromingsvrĳe lease te monitoren en dit 
zo nodig bĳ te stellen, mocht blĳken dat 
het onvoldoende aansluit op de praktĳk. 
De deadline voor deze toezegging is 
door de commissie EZK/LNV op 5 juli 
2022 gesteld op 1 juli 2023. In de brief 
aan de Eerste Kamer van 13 januari 2023 
(Kamerstuk 35 949, nr. H) is ten aanzien 
van deze toezegging aangegeven dat 
de analyse pas kan worden gemaakt 
in het tweede kwartaal van 2023 
als alle benodigde gegevens over 
kalenderjaar 2022 bekend zĳn. Daarna 
zal uw Kamer hierover geïnformeerd 
worden. Bĳ die analyse zal ook het 
aantal leasetransacties tussen 100–150 
kg en 150–200 kg worden betrokken. 
De Eerste Kamer heeft de toezegging 
derhalve als openstaand gehandhaafd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 158

ID Omschrĳving Vindplaats Afgedaan met, of stand van zaken
6152 TZ202211-299: De Tweede Kamer wordt uiterlĳk het najaar van 2023 Parlementaire agenda Onderhanden. De resultaten van de 
schriftelĳk geïnformeerd over de uitkomsten van de structurele monitoring [09-11-2022] - TMD pilot worden in het najaar van 
van influenzavirussen in de varkenshouderĳ en specifiek over de situatie in Zoönose en dierziekte 2023 verwacht.
de gemeente Deurne. Toegezegd aan het lid Omtzigt.
6151 TZ202305-147: De Tweede Kamer ontvangt voor het zomerreces de Parlementaire agenda Uitgaande brief [13-07-2023] - 
schriftelĳke reactie van de minister op de motie van het lid Thĳssen c.s. [16-05-2023] - TMD Kamerbrief toezeggingen debat 
(Kamerstuk 32336, nr. 148) over meer druk en noodzaak voor de sector Dierproeven + MOCW Dierproeven en TPI
creëren. Toegezegd aan het lid Thĳssen (PvdA).
6143 TZ202306-110: De Tweede Kamer wordt voor 15 juni 2023 geïnformeerd over Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-06-2023] - 
de stand van zaken van de Gecombineerde opgave. Toegezegd aan het lid [01-06-2023] - Gecombineerde opgave 2023Uitgaande 
Grinwis (CU). CD Mestbeleid brief [04-07-2023] - Gecombineerde 
opgave 2023
6142 TZ202306-109: De Tweede Kamer wordt kort na het zomerreces 2023 Parlementaire agenda Onderhanden.
geïnformeerd over de aanpassingen van tabel 6 van de Meststoffenwet. [01-06-2023] - 
Toegezegd aan het lid De Groot (D66). CD Mestbeleid
6141 TZ202306-107: De Tweede Kamer wordt na de publicatie van de jaarcĳfers Parlementaire agenda Onderhanden.
van het CBS in het vierde kwartaal geïnformeerd over de openstelling [01-06-2023] - 
van de fosfaatbank, het aantal fosfaatrechten en hoe om te gaan met de CD Mestbeleid
fosfaatrechten. Toegezegd aan het lid Boswĳkk (CDA).
6140 TZ202306-106: De Tweede Kamer wordt kort na het zomerreces 2023 Parlementaire agenda Onderhanden.
geïnformeerd over het hogere sectorale productieplafond. Toegezegd aan [01-06-2023] - 
het lid Boswĳk (CDA). CD Mestbeleid
6139 TZ202306-105: De minister van LNV start een pilot over sensortechnologie Parlementaire agenda Onderhanden.
en waterkwaliteit. [01-06-2023] - 
CD Mestbeleid
6074 TZ202306-026: De minister zegt toe een brief over data met betrekking Parlementaire agenda Onderhanden.
tot registratie van bĳtincidenten in gemeenten aan de Kamer te sturen. [11-05-2023] - 
(Activiteitnummer: 2022A04356) Debat Wet aanpak 
dierenmishandeling en 
dierverwaarlozing - MLNV 
+ MJ&V
6073 TZ202306-025: De minister zegt toe binnen een half jaar een ontwerp- Parlementaire agenda Onderhanden.
AMvB inzake Kamerstuk 35892, nr. 20 voor te hangen bĳ de Kamer. [11-05-2023] - 
(Activiteitnummer: 2022A04356) Debat Wet aanpak 
dierenmishandeling en 
dierverwaarlozing - MLNV 
+ MJ&V
6072 TZ202306-191: De Kamer wordt vóór de begrotingsbehandeling LNV Parlementaire agenda Onderhanden.
geïnformeerd over het gesprek met de inspecteur-generaal van de [15-06-2023] - CD Dieren 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) om meer flexibiliteit in in de veehouderĳ
de arbeidsvoorwaarden in te bouwen in relatie tot het vervroegen van de 
slachttĳden in verband met de hoge temperaturen.
6071 TZ202306-015: De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit Parlementaire agenda Onderhanden.
zal na het zomerreces middels een brief een terugkoppeling geven over [31-05-2023] - CD 
het gesprek met de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- Nederlandse Voedsel- en 
en Warenautoriteit (NVWA) over slimmere en strengere controles bĳ Warenautoriteit (NVWA)
slachthuizen (nummer 2022A09347).
6070 TZ202306-014: De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit zal de Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer wordt in het 
Kamer in het derde kwartaal van 2023 middels een brief informeren over [31-05-2023] - CD najaar van 2023 geïnformeerd.
de resultaten van het onderzoek van Wageningen Economic Research naar Nederlandse Voedsel- en 
de uitwerking van de tarieven van 2024 van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA)
Warenautoriteit (NVWA) op het bedrĳfsleven (nummer 2022A09347)
6069 TZ202306-013: De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-06-2023] - Vervolg 
zal de Kamer volgende week een brief doen toekomen over de [31-05-2023] - CD verzamelbrief dieren in de veehouderĳ
temperatuurverlaging van diertransporten (nummer 2022A09347) Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit (NVWA)
6056 TZ202305-123: De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit Parlementaire agenda Uitgaande brief [07-06-2023] - Verslag 
zal de Kamer, binnen 14 dagen, een brief doen toekomen over het [24-05-2023] - CD Landbouw- en Visserĳraad 30 mei 
toegestane gebruik van chemicaliën die niet afbreekbaar zĳn, zoals PFAS, Landbouw- en 2023Uitgaande brief [07-06-2023] - 
in de landbouw en de beoordeling van gewasbeschermingsmiddelen, Visserĳraad 30 mei Verslag Landbouw- en Visserĳraad 
door het College voor de Toelating van Gewasbeschermingsmiddelen, op 30 mei 2023
persistentie. Toegezegd aan het lid Akerboom (PvdD)
6055 TZ202305-120: De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit zal Parlementaire agenda Uitgaande brief [31-05-2023] - 
de Kamer, voor het commissiedebat Mestbeleid dat op 1 juni 2023 staat [24-05-2023] - CD Voortgang en voortzetting versterkte 
gepland, een brief doen toekomen over de voortgang en de voortzetting van Landbouw- en handhavingsstrategie mest
de handhavingsstrategie van het zevende Actieprogramma Nitraatrichtlĳn Visserĳraad 30 mei
en de derogatiebeschikking. Toegezegd aan het lid Tjeerd de Groot (D66)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 160

ID Omschrĳving Vindplaats Afgedaan met, of stand van zaken
5923 TZ202302-062: Medio 2023 zal de Kamer de resultaten ontvangen van Parlementaire agenda Onderhanden. De resultaten zĳn 
een inventarisatie naar de risico´s voor de volksgezondheid van illegaal [02-02-2023] - CD vertraagd en de Kamer wordt in het 
ingevoerde producten, zoals vlees, waarin wilde dieren zĳn verwerkt Zoönosen en dierziekten najaar 2023 geïnformeerd.
(Beckerman, SP).
5922 TZ202302-060: De Kamer zal in juli 2023 de eerste resultaten van het pilot- Parlementaire agenda Onderhanden. De resultaten zĳn 
onderzoek van het RIVM naar een surveillancesysteem voor het volgen van [02-02-2023] - CD vertraagd en de Kamer wordt in het 
varkensinfluenza ontvangen. Zoönosen en dierziekten najaar 2023 geïnformeerd.
5914 TZ202301-030 - De minister LNV zal de Kamer informeren over de vragen [25-01-2023] CD Onderhanden.
die gesteld zĳn over fosfaathandel (n.a.v. de opkoop van stikstofrechten Luchtvaart (I&W)
door Schiphol).
5901 TZ 202301003: De Kamer ontvangt de quickscan over de Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-05-2023] - 
natuurherstelverordening naar verwachting in april 2023. [13-12-2022] - LNV: Quick scan en stand van zaken 
CD Milieuraad op ontwerpverordening Natuurherstel
20 december 2022 
en Behandelvoorbehoud 
EU-voorstel: Herziening 
van de richtlĳnen 
inzake luchtkwaliteit
5900 De Kamer wordt voor de plenaire vergadering over de Wet Aanpak Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-03-2023] - 
Dierenmishandeling en Dierverwaarlozing geïnformeerd over het doden [26-01-2023] - CD Analyse van de handhaafbaarheid en 
van gezelschapsdieren. Dierenwelzĳn (buiten uitvoerbaarheid van het ingetrokken 
de veehouderĳ) amendement ‘doden van dieren’ van 
het lid Wassenberg
5899 De minister stuurt voor de zomer een verzamelbrief dierenwelzĳn (buiten Parlementaire agenda Onderhanden. De Tweede Kamer 
de veehouderĳ) en neemt daarin ook het contact met de stichting [26-01-2023] - CD is geïnformeerd over de voortgang 
FairDog in mee, alsmede het onderzoek naar dieronvriendelĳke hulp- en Dierenwelzĳn (buiten in Uitgaande brief [13-07-2023] 
trainingsmethoden en de criteria voor het houdverbod. de veehouderĳ) - Verzamelbrief dierenwelzĳn 
gezelschapsdieren. Rond najaar 2023 
wordt de Kamer nader geïnformeerd 
over de uitkomsten van de gesprekken.
5895 TZ202212-084: De minister van LNV heeft toegezegd dat hĳ zal bezien Parlementaire agenda Onderhanden. De afronding van het 
wat de uitkomsten zĳn van de pilot naar aanleiding van de motie- [06-12-2022] - Begroting pilotonderzoek door OCW is eind 2023 
Wassenberg (Kamerstuk 32336, nr. 129) over de verdere ontwikkeling Landbouw, Natuur voorzien. Zo is dat ook benoemd in 
van kunstmatige intelligentie stimuleren om overbodige dierproeven te en Voedselkwaliteit de Kamerbrief van TPI en dierproeven 
verminderen en dat hĳ de Kamer daar voor het kerstreces over zal (XIV) en het van 30 jan 2023. De AI-motie is daar 
informeren (Wassenberg, PvdD). Diergezondheidsfonds (F) ook in behandeld. Er is aanvullende 
financiering naar ZonMw gegaan voor 
een AI project. Dit is beschreven in de 
Kamerbrief. Oproep voor project staat 
inmiddels open bĳ ZonMw. Een besluit 
over het project wordt in het vroege 
najaar 2023 verwacht.
5893 TZ202212-086: De Kamer wordt in aanloop naar medio 2023 Parlementaire agenda Onderhanden.
tussentĳds geïnformeerd over de voortgang in het borgen van [06-12-2022] - Begroting 
managementmaatregelen en de gesprekken hierover met de minister Landbouw, Natuur 
(Boswĳk, CDA). en Voedselkwaliteit 
(XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
5892 TZ202212-087: De Kamer wordt voor de zomer van 2023 geïnformeerd over Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-01-2023] - 
het ombouwen en toevoegen van katalysatoren aan de kotters van de [06-12-2022] - Begroting Onderzoeken schadeafhandeling 
garnalenvissers (Grinwis, CU). Landbouw, Natuur en funderingsproblematiek
en Voedselkwaliteit 
(XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
5890 TZ202212-083: De Kamer wordt zo spoedig mogelĳk geïnformeerd over een Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-01-2023] - 
verbod op het gebruik van stroomstootmiddelen bĳ het vervoer van dieren [06-12-2022] - Begroting Verzamelbrief dierenwelzĳnUitgaande 
(Vestering, PvdD). Landbouw, Natuur brief [25-05-2023] - Verzamelbrief 
en Voedselkwaliteit versterken toezicht op dierenwelzĳn
(XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
5889 TZ202212-082: De Kamer wordt nader geïnformeerd over het onderzoek Parlementaire agenda Onderhanden.
ten aanzien van de mogelĳkheden waarop bepaalde diergeneeskundige [06-12-2022] - Begroting 
handelingen kunnen worden uitgevoerd door medewerkers van de Landbouw, Natuur 
dierenambulance die nu niet mogelĳk zĳn (Graus, PVV). en Voedselkwaliteit 
(XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
5888 TZ202212-081: De Kamer wordt in het eerste kwartaal van 2023 geïnformeerd Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-05-2023] 
over het verhogen van de leeftĳdsgrens voor transport van jonge kalveren en [06-12-2022] - Begroting Verzamelbrief dieren in de veehouderĳ
de implicaties voor de betrokken agrariërs en ondersteuning op dit gebied Landbouw, Natuur 
(Vestering, PvdD).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 162

ID Omschrĳving Vindplaats Afgedaan met, of stand van zaken
5775 TZ202210-144: De Tweede Kamer ontvangt schriftelĳk een toelichting op Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-11-2022] - 
de invulling van het jaar 2023 wat betreft het leerjaar 2023 inzake GLB [20-10-2022] - CD Ingangsjaar Gemeenschappelĳk 
en derogatie. Landbouw, Klimaat Landbouw Beleid in 2023
en Voedsel
5774 TZ202210-143: De Tweede Kamer ontvangt na het herfstreces, en voor Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-11-2022] - 
10 november 2022, een schriftelĳke reactie op de vraag wanneer de drie [20-10-2022] - CD Verzamelbrief dierenwelzĳn van dieren 
aangenomen wetswĳzigingen op de wet Dieren worden ondertekend. Landbouw, Klimaat in de veehouderĳ
en Voedsel
5742 TZ202209-054: De Kamer wordt zo snel mogelĳk, voor 1-1-2023, Parlementaire agenda Uitgaande brief [20-01-2023] 
geïnformeerd over de definiëring van verontreinigde gebieden na openbare [13-09-2022] - - Implementatie 
publicatie van de derogatiebeschikking. Dit in antwoord op de heer CD Mestbeleid derogatiebeschikking en zevende 
Van Campen. actieprogramma Nitraatrichtlĳn
5741 TZ202209-054: De Kamer wordt voor het einde van het jaar geïnformeerd Parlementaire agenda Onderhanden. Conform toezegging in 
over hoe om te gaan met het CDM-advies inzake grondgebondenheid. Dat [13-09-2022] - het debat van 1 juni 2023 wordt de 
was in antwoord op de heer De Groot. CD Mestbeleid Kamer hier in het najaar van 2023 nader 
over geïnformeerd.
5740 MLNV zegt aan dhr. Grinwis toe dat hĳ samen met MNenS kĳkt Parlementaire agenda Onderhanden. Deze motie is 
wat er mogelĳk is voor de gebieden met beekdalen middels de [15-03-2022] - CD gerelateerd aan het Landbouwplan, 
gebiedsgerichte aanpak. Landbouw en Visserĳraad er wordt bezien hoe invulling wordt 
van 21 maart gegeven dit traject en aan de motie.
5739 MLNV zegt toe om, gezien de omstandigheden, extra te pleiten voor het Parlementaire agenda Onderhanden.
toestaan van meer reststromen in veevoer, inclusief het voeren van insecten [15-03-2022] - CD 
met mest en het omlaagbrengen van het graanaandeel. Landbouw en Visserĳraad 
van 21 maart
5738 MLNV zegt toe om direct na het zomerreces het gesprek aan te gaan met de Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-2022] - 
bonden die betrokken zĳn bĳ de saneringsregeling. [06-07-2022] - CD Visserĳ Verzamelbrief Visserĳ
en tuinbouw
5737 MLNV zegt aan dhr. De Groot toe dat hĳ erop toeziet dat de gesprekken hĳ zal Parlementaire agenda Onderhanden.
voeren met fabrikanten over de blackbox niet vrĳblĳvend zĳn. [06-07-2022] - CD Visserĳ 
en tuinbouw
5736 MLNV zegt toe te controleren of het Ondernemersloket van de RVO voldoet Parlementaire agenda Uitgaande brief [13-06-2023] - 
aan de wensen van de Kamer om een loket te hebben waarbĳ vissers [06-07-2022] - CD Visserĳ Verzamelbrief visserĳ
terecht kunnen voor de overbruggingsregeling. o Toelichting: Ik zeg toe dat en tuinbouw
ik nogmaals ga kĳken of de mogelĳkheid bĳ RVO voldoet aan de wensen die 
hier geuit worden. Ik zet er vol op in dat de visserĳ daar toegang krĳgt en daar 
terechtkan met haar vragen. Maar ik moet de verwachtingen ook wel een 
beetje temperen, want ik heb natuurlĳk niet op elke ondernemersvraag een 
antwoord. Individuele vragen van een ondernemer over financiering kunnen 
we natuurlĳk niet beantwoorden via de regelingen die daarvoor zĳn, maar ik 
ga zeker kĳken of we hierop kunnen intensiveren.
5735 MLNV gaat in overleg met zĳn collega’s van Financiën over het versneld Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-10-2022] - 
beschikbaar stellen van de 60 miljoen voor de glastuinbouw. De Kamer zal na [06-07-2022] - CD Visserĳ Perspectief duurzame glastuinbouw 
de zomer worden geïnformeerd over de uitkomst hiervan. en tuinbouw Limburg, motie-Valstar en 
subsidieplafond energiebesparing
5734 Aan de heer Valstar: MLNV zal schriftelĳk terugkomen op de casus van de Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-10-2022] - 
tuinders uit Limburg die geen gebruik meer kunnen maken van geothermie [06-07-2022] - CD Visserĳ Perspectief duurzame glastuinbouw 
en de vragen die de heer Valstar daarover heeft gesteld. en tuinbouw Limburg, motie-Valstar en 
subsidieplafond energiebesparing
5732 MLNV zal in 2022 een brief aan de Kamer sturen over wat hĳ mede naar Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-2022] - 
aanleiding van de petitie van Compassion in World Farming gaat doen op [08-06-2022] - CD Verzamelbrief Visserĳ
het gebied van bescherming en welzĳn van vissen. Dat is een toezegging aan Landbouw en Visserĳraad 
mevrouw Vestering. op 13 juni 2022
5730 MLNV zegt toe dat hĳ zich de komende periode extra ga inzetten om met Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
vissers in gesprek te gaan. [08-06-2022] - CD geïnformeerd in de uitgaande brief 
Landbouw en Visserĳraad [23-12-2022] - Voortgang van een 
op 13 juni 2022 aantal onderwerpen gerelateerd aan 
het visserĳbeleid.
5725 Toezegging aan dhr. Wassenberg om met een reactie te komen op het Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-2022] - 
rapport over dat bodemberoerende visserĳ mondiaal net zoveel CO2 uitstoot [07-07-2022] - TMD Verzamelbrief Visserĳ
als de luchtvaart op mondiale schaal.Toelichting: Wassenberg: Kan de Visserĳ en Tuinbouw
minister ook antwoord geven op mĳn vraag over de visserĳ? Onderzoek 
laat zien dat bodemberoerende visserĳ mondiaal net zoveel CO2 uitstoot 
als de luchtvaart op mondiale schaal. Is de minister het ermee eens dat het 
tegenstrĳdig beleid is om bĳna 200 miljoen uit het klimaatfonds te halen om 
door te gaan met die bodemberoerende visserĳ en dus met CO2-uitstoot? 
Het artikel over de mondiale uitstoot van de bodemberoerende visserĳ en 
de luchtvaart zou ik graag aan de minister willen geven. Dat doe ik via de 
bode.MLNV: Dan de vraag van heer Wassenberg over de bodemberoerende 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 164

ID Omschrĳving Vindplaats Afgedaan met, of stand van zaken
5504 De minister zegt toe de opmerkingen en suggesties van het lid Boswĳk (CDA) Parlementaire agenda Onderhanden. Deze motie gerelateerd 
over een keurmerk met betrekking tot het percentage van humaan voedsel in [30-03-2022] - CD aan het Landbouwplan en er wordt 
veevoer te verkennen. Landbouw, Klimaat nader bezien hoe derhalve invulling 
en Voedsel wordt gegeven aan de motie.
5501 De minister stuurt voor de zomer een plan van aanpak over de BTW- Parlementaire agenda Kamerbrief over plan van aanpak 
verlaging op groente en fruit naar de Kamer. [30-03-2022] - CD prĳsmaatregelen voeding - 05-07-2022
Landbouw, Klimaat 
en Voedsel
5500 De minister komt later dit jaar terug op de vragen van het lid Tjeerd de Groot Parlementaire agenda Onderhanden. Mogelĳk wordt de Kamer 
(D66) over obesitas. [30-03-2022] - CD in het najaar van 2023 geïnformeerd 
Landbouw, Klimaat over het voedselbeleid en wordt deze 
en Voedsel motie hierbĳ betrokken.
5499 De minister stuurt binnen enkele weken een brief over de motie-Boswĳk Parlementaire agenda Onderhanden. Deze motie gerelateerd 
(CDA) over in de EU geproduceerde eiwitten. [30-03-2022] - CD aan het Landbouwplan en er wordt 
Landbouw, Klimaat nader bezien hoe derhalve invulling 
en Voedsel wordt gegeven aan de motie.
5497 De minister stuurt in mei de brief over klimaat- en energie naar de Kamer. Parlementaire agenda Uitgaande brief [02-06-2022] - Ontwerp 
[30-03-2022] - CD Beleidsprogramma Klimaat
Landbouw, Klimaat 
en Voedsel
5437 De minister zegt toe de Kamer te informeren over een melding die bĳ de Parlementaire agenda Uitgaande brief [28-06-2022] - 
NVWA is gedaan over het buiten ruimen van kippen in Lunteren terwĳl er [17-03-2022] - TMD Stand van zaken vogelgriepUitgaande 
harde wind stond Zoönosen en Dierziekte brief [21-04-2022] - Informatie over 
samen met MVWS de vogelgriepsituatie
5432 De minister van LNV stuurt de uitkomst van het onderzoek naar aanleiding Parlementaire agenda Uitgaande brief 
van de aangenomen motie over reptielenbeurzen voor de zomer naar [24-02-2022] - CD [13-07-2023] - Verzamelbrief 
de Kamer. Zoönosen en Dierziekte dierenwelzĳn gezelschapsdieren
5384 Tĳdens het debat van de Regeringsverklaring van 18 en 19 januari jl. heeft [19-01-2022] Debat over Uitgaande brief [10-02-2022] - 
het lid Hermans (VVD) verzocht om van elk departement een planningsbrief de regeringsverklaring Planningsbrief van de minister van 
te ontvangen. Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
5347 De minister zegt aan het lid Van der Plas toe met RVO te verifiëren dat bĳ Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] - 
innovaties die onder de RAV worden afgewezen er naar de indieners wordt [02-12-2021] - Begroting Toekomst bevorderen innovatie van 
toegelicht waarom de aanvraag is afgewezen. Landbouw, Natuur en emissiearme stalsystemen
Voedselkwaliteit (35 925-
XIV) 2e termĳn
5344 De minister zegt toe te kĳken naar mogelĳke belemmeringen in het Parlementaire agenda Uitgaande brief [05-07-2023] 
Omschakelprogramma voor startende ondernemers. [02-12-2021] - Begroting Investeringsfonds Duurzame 
Landbouw, Natuur en Landbouw (IDL)
Voedselkwaliteit (35 925-
XIV) 2e termĳn
5343 De minister zegt toe te bekĳken welke maatregelen noodzakelĳk zĳn om de Parlementaire agenda Uitgaande brief 
risico's op het vlak van zoönosen en dierenwelzĳn te verkleinen. Daarbĳ zal [02-12-2021] - Begroting [13-07-2023] - Verzamelbrief 
worden bekeken of het toezicht al verscherpt kan worden met het bestaande Landbouw, Natuur en dierenwelzĳn gezelschapsdieren
instrumentarium in de Wet dieren, met de NVWA. Voedselkwaliteit (35 925-
XIV) 2e termĳn
5328 De minister stuurt ter info de invulling van artikel 66 naar de Kamer, zodra de Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-11-2022] - 
Europese Commissie hier meer duidelĳkheid over heeft gegeven. [08-12-2021] - Ingangsjaar Gemeenschappelĳk 
CD Nationaal Landbouw Beleid in 2023
Strategisch Plan
5327 De minister stuurt een brief met de uitwerking van de monitoring van de Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-03-2023] - 
sociaaleconomische positie in de loop van 2022 naar de Kamer. [08-12-2021] - Geannoteerde agenda Landbouw- en 
CD Nationaal Visserĳraad 20 maart 2023
Strategisch Plan
5324 De minister stuurt voor de zomer een brief naar de Kamer over de status Parlementaire agenda Onderhanden.
van andere lidstaten met betrekking tot de verantwoordelĳkheid voor [08-12-2021] - 
duurzaam landbouwbeleid. CD Nationaal 
Strategisch Plan
5318 De minister zegt toe te kĳken naar een apart spoor voor de biologische sector Parlementaire agenda De minister van LNV heeft conform 
en hierover ook met de Europese Commissie in gesprek te gaan. [11-11-2021] - toezegging gekeken naar dit spoor 
Tweeminutendebat en dit is met de Europese 
Mestbeleid Commissie besproken.
5317 De minister zegt toe met de waterschappen te bekĳken welke mogelĳkheden Parlementaire agenda Conform toezegging afgehandeld 
er zĳn om het dempen van sloten tegen te gaan als dit gebeurd. [11-11-2021] - tĳdens het Commissiedebat Mestbeleid 
Tweeminutendebat van 1 juni 2023.
Mestbeleid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 166

ID Omschrĳving Vindplaats Afgedaan met, of stand van zaken
4861 De minister stuurt de regeling met de vrĳwillige opkoopregeling naar de Parlementaire agenda De regeling is inmiddels gepubliceerd 
Tweede Kamer zodra de Europese Commissie de staatssteuntoets heeft [20-02-2020] - (de Lbv, Lbv+ zowel als de MGA).
uitgevoerd. In het gunstigste geval wordt de regeling in de zomer aan de AO Stikstofproblematiek
Europese Commissie voorgelegd.
4859 De minister informeert de Tweede Kamer na de zomer over de nadere Parlementaire agenda Onderhanden.
uitwerking van de regeling voor productierechten. [20-02-2020] - 
AO Stikstofproblematiek
4757 Half januari informeert de minister de Kamer over het aantal bedrĳven dat Parlementaire agenda Onderhanden.
gekort is op GLB-betalingen vanwege de I&R-fraude. [11-12-2019] - AO 
Landbouw- en 
Visserĳraad op 
16 december 2019
4739 De minister stuurt in 2021 de resultaten van het gezondheidsonderzoek Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
geitenhouderĳ naar de TK [02-12-2019] - eerder geïnformeerd over de 
Wetgevingsoverleg vertraging die is opgetreden in 
Wĳziging van de onderzoeksprogramma Veehouderĳ en 
Meststoffenwet in Gezondheid Omwonenden (VGO) III 
verband met de (Kamerstuk 28 973, nr. 241, 28 286, 
implementatie van het nr. 1261).
zesde actieprogramma 
Nitraatrichtlĳn
4685 Toezegging VVD – Minister gaat met Arne Weverling naar de Floriade. Parlementaire agenda De Floriade is bezocht.
[10-10-2019] - 2e termĳn 
Begrotingsbehandeling 
LNV
4565 De minister zal een overzicht sturen van hoe het voorstel voor een Parlementaire agenda Uitgaande brief [07-07-2023] - Ctgb-
nieuwe Bee Guidance zich verhoudt tot eerdere voorstellen en het [12-06-2019] - AO appreciatie op nieuwe versie van 
huidige beoordelingskader zodra de Europese Commissie hiervoor een Landbouw- en het bĳenrichtsnoer
voorstel voorlegt. Visserĳraad op 
18 juni 2019
4438 De onderzoeken over fĳnstof en ammoniak worden na afronding ook naar de Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer wordt hier 
EK gestuurd. (T02664) [11-12-2018] - naar verwachting rond eind 2024 nader 
Begrotingsstaten over geïnformeerd.
Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit en 
Diergezondheidsfonds 
2019 (35.000 XIV)
4388 De minister stuurt de Kamer over een half jaar, dus voor de zomer van 2019, Parlementaire agenda Onderhanden. Het onderzoek zal 
een brief over de evaluatie van de aanpak van online verkoop van dieren [14-11-2018] - in het tweede kwartaal van 2024 
(bĳvoorbeeld op facebook). AO Dierenwelzĳn worden opgeleverd.
4377 De minister informeert de Kamer binnenkort over de mogelĳkheden van Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-06-2022] 
middelen uit het POP tbv zeldzame huisdierrassen. [13-11-2018] - AO - Appreciatie observaties 
Landbouw- en Europese Commissie GLB-Nationaal 
Visserĳraad op 19 en Strategisch Plan
20 november 2018
1939 De Staatssecretaris zal de onderzoeken voor positiefl ĳsten (andere dan de Parlementaire agenda Onderhanden. Op de toezegging is 
zoogdieren) al opstarten. [21-06-2012] - AO ingegaan in de Kamerbrief «Voortgang 
Zenderen van (zee)dieren, dierenwelzĳn» van 19 januari 2023.
olifantenjacht en CITES 
(incl. ivoorhandel)
MINISTER VOOR NENS
EK
5189 De minister van LNV zegt toe aan het lid Schalk (SGP) dat binnen vier jaar Parlementaire agenda Onderhanden.
wordt gekeken welke zekerheid kan worden geboden om het wettelĳke doel [02-03-2021] ‒ 35600 
in 2035 te halen en zaken hiervoor goed om een rĳ te krĳgen, en hiermee niet Wĳziging van de 
tot 2028 te wachten (zie EK T03114). Wet natuurbescherming 
en de Omgevingswet 
(stikstofreductie 
en natuurverbetering)
5180 De minister van LNV zegt aan het lid Pĳlman (D66) toe om de Eerste Parlementaire agenda Onderhanden.
Kamer te informeren over de voorwaarden (zoals over BBT) bĳ verplaatsing [02-03-2021] ‒ 35600 
van piekbelasters op het moment dat de tweede tranche ingaat – dat zal Wĳziging van de 
na de zomer zĳn. In de tussentĳd worden gesprekken met piekbelasters Wet natuurbescherming 
wel gevoerd. en de Omgevingswet 
(stikstofreductie 
en natuurverbetering)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 168

ID Omschrĳving Vindplaats Afgedaan met, of stand van zaken
6061 TZ202305-083: De minister voor Natuur en Stikstof zal de Kamer voor het Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer wordt hier na 
zomerreces informeren middels een brief over het AERIUS-model en de [10-05-2023] - het zomerreces over geïnformeerd.
reflectie van de juridische verantwoording, rol en positionering van AERIUS Debat Tĳdelĳke wet 
door de Landsadvocaat. transitiefonds landelĳk 
gebied en natuur (36277) 
(Antwoord 1e termĳn 
+ rest)
6060 TZ202305-082: De minister voor Natuur en Stikstof zal de kabinetsreactie op Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-05-2023] - 
de initiatiefnota van JA21 en BBB, getiteld «Snel weg uit de stikstofcrisis», [10-05-2023] - Kabinetsreactie op initiatiefnota «Snel 
op zeer korte termĳn aan de Kamer doen toekomen. Toegezegd aan het lid Debat Tĳdelĳke wet weg uit de stikstofcrisis» van BBB/JA21
Eppink (JA21) transitiefonds landelĳk 
gebied en natuur (36277) 
(Antwoord 1e termĳn 
+ rest)
6059 TZ202305-081: De minister voor Natuur en Stikstof zegt toe dat de minister Parlementaire agenda Onderhanden.
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit nog voor de maand juli 2023 de [10-05-2023] - 
impactanalyse van de motie Tjeerd de Groot (Kamerstuk 27 858, nr. 587) met Debat Tĳdelĳke wet 
de Kamer zal delen. Toegezegd aan het lid Tjeerd de Groot (D66) transitiefonds landelĳk 
gebied en natuur (36277) 
(Antwoord 1e termĳn 
+ rest)
6058 TZ202305-080: De minister voor Natuur en Stikstof zal de Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer wordt hier na 
Kamer zeer binnenkort een reflectie doen toekomen op het [10-05-2023] - het zomerreces over geïnformeerd.
essay over een alternatief voor de kritische depositiewaarde als Debat Tĳdelĳke wet 
resultaatverplichtende omgevingswaarde. transitiefonds landelĳk 
gebied en natuur (36277) 
(Antwoord 1e termĳn 
+ rest)
6057 TZ202305-079: De minister voor Natuur en Stikstof zal de Kamer op zeer korte Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-06-2023] - 
termĳn een brief doen toekomen over alle stappen die zĳ zet rondom het [10-05-2023] - Voortgangsbrief Stikstof
extern salderen. Debat Tĳdelĳke wet 
transitiefonds landelĳk 
gebied en natuur (36277) 
(Antwoord 1e termĳn 
+ rest)
6054 TZ202305-122: De minister voor Natuur en Stikstof zal in de geannoteerde Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-06-2023] - 
agenda voor het commissiedebat over de Milieuraad, dat gepland staat op [24-05-2023] - CD Reactie toezeggingen Commissiedebat 
14 juni 2023, de Kamer infomeren over hoeveel van de landen buiten de Landbouw- en Landbouw- en Visserĳraad 24 mei jl_
Europe Unie die het Biodiversiteitsverdrag van Montreal hebben getekend, Visserĳraad 30 mei
met vergelĳkbare wetgeving als de Verordening Natuurherstel bezig zĳn. 
Toegezegd aan het lid Eppink (JA21).
6053 TZ202305-121: De minister voor Natuur en Stikstof zal in de geannoteerde Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-06-2023] - 
agenda voor het commissiedebat over de Milieuraad, dat gepland staat op [24-05-2023] - CD Reactie toezeggingen Commissiedebat 
14 juni 2023, de Kamer infomeren over de Europese besluitvorming bĳ de Landbouw- en Landbouw- en Visserĳraad 24 mei jl
Verordening Natuurherstel en in het bĳzonder over de vormgeving van de Visserĳraad 30 mei
inspanningsverplichting en de te hanteren stemmingsprocedure conform 
het verdrag van Lissabon. Toegezegd aan het lid Bisschop (SGP)
6014 Toezegging aan Tjeerd de Groot (D66) dat er cĳfers worden gedeeld met de Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-06-2023] - 
Kamer over schapen die worden doorgebeten door honden. [28-03-2023] - Mondelinge Verzamelbrief natuur
vraag: - het lid 
VAN DER PLAS (BBB) 
aan de minister van 
Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit, bĳ 
afwezigheid van de 
minister voor Natuur 
en Stikstof, over 
het toenemende aantal 
aanvallen van wolven 
in Nederland, waarbĳ 
ook de voorgeschreven 
wolfwerende hekken 
ook niet geholpen 
lĳken te hebben 
(Hartvannederland.nl, 
26 maart 2023)
6010 TZ 202304175: De Kamer wordt binnenkort geïnformeerd door de minister Parlementaire agenda Uitgaande brief [20-04-2023] 
voor Natuur en Stikstof over de natuurherstelverordening. In deze brief zal [20-04-2023] - CD - Stand van zaken 
een ambtelĳke verkenning over de gevolgen van het verslechteringsverbod Landbouw- en verordening NatuurherstelUitgaande 
buiten Natura 2000-gebieden als bĳlage worden toegevoegd. In deze Visserĳraad 24/25 april
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 170

ID Omschrĳving Vindplaats Afgedaan met, of stand van zaken
voor Schiphol 
(Schipholwatch.nl, 
13 november 2022)
5810 TZ202211-081: De Kamer wordt geïnformeerd of BĲ12 ook DNA-analyses Parlementaire agenda Uitgaande brief [04-04-2023] - 
uitvoert op hybriden en of de uitslagen van deze analyses openbaar gemaakt [09-11-2022] - CD Natuur Verzamelbrief soortenbeleid
kunnen worden (Van der Plas, BBB).
5806 TZ202211-083: De minister voor Natuur en Stikstof zal, zo ver mogelĳk, de Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer wordt 
informatieafspraken die met de commissie zĳn gemaakt, uitvoeren. [09-11-2022] - CD Natuur periodiek over de stand 
van zaken rondom de 
onderhandelingen geïnformeerd.
5805 TZ202211-082: In de eerste helft van 2023 zal de Kamer worden geïnformeerd Parlementaire agenda Onderhanden.
over de uitvoeringsstructuur natuurbeheer van het Caribische deel van [09-11-2022] - CD Natuur
Nederland (Tjeerd de Groot, D66).
5804 TZ202211-078: Op zeer korte termĳn zal de Kamer een reactie ontvangen op Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-01-2023] - 
de brief van 3 november van een aantal dierenartsen over de wolf (Van der [09-11-2022] - CD Natuur Afschrift antwoord op brandbrief 
Plas, BBB). dierenartsen over wolven in Drenthe en 
omliggende provincies
5803 TZ202211-080: De Kamer zal op korte termĳn een analyse ontvangen Parlementaire agenda Uitgaande brief [10-02-2023] - 
op grond waarvan provincies PAS-melders hebben gelegaliseerd (Van [09-11-2022] - CD Natuur Uitwerking piekbelastersaanpak en 
Campen, VVD). voortgang PAS-melders
5802 TZ202211-079: De Kamer zal in het tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd Parlementaire agenda Uitgaande brief [04-04-2023] - 
worden over de ontwikkeling van het protocol over de wildtellingen (Van [09-11-2022] - CD Natuur Verzamelbrief soortenbeleid
Campen, VVD)
5801 TZ202211-077: De Kamer zal over twee weken geïnformeerd worden over de Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] - Voortgang 
gevolgen van de Porthos-uitspraak (Van der Plas, BBB) [09-11-2022] - CD Natuur integrale aanpak landelĳk gebied en 
opvolging uitspraak Raad van State 
over Porthos
5797 TZ202211-051: De minister voor Natuur en Stikstof heeft toegezegd nader te Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] - Voortgang 
gaan kĳken naar de uitruil van ammoniak voor stikstofoxiden en dit mee te [03-11-2022] - Debat over integrale aanpak landelĳk gebied en 
nemen in de brief over toestemmingsverlening die op 25 november 2022 aan het advies van de heer opvolging uitspraak Raad van State 
de Kamer zal worden gestuurd (Grinwis, ChristenUnie). Remkes naar aanleiding over Porthos
van de gesprekken 
over de aanpak van 
het stikstofprobleem
5796 TZ202211-050: De minister voor Natuur en Stikstof heeft toegezegd te Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] - Voortgang 
bezien of er een overzicht kan worden toegevoegd aan de brief over de [03-11-2022] - Debat over integrale aanpak landelĳk gebied en 
piekbelastersaanpak van 25 november 2022, waarin wordt gekeken welke het advies van de heer opvolging uitspraak Raad van State 
van de 25 aanbevelingen in het rapport van Remkes al worden uitgevoerd en Remkes naar aanleiding over Porthos
welke nog uitgevoerd moeten gaan worden (Van Baarle, Denk). van de gesprekken 
over de aanpak van 
het stikstofprobleem
5795 TZ202211-049: De minister voor Natuur en Stikstof heeft toegezegd dat Parlementaire agenda Uitgaande brief [28-11-2022] - 
de Kamer voor 25 november 2022 door de minister van Volksgezondheid, [03-11-2022] - Debat over Toezegging externe evaluatie 
Welzĳn en Sport zal worden geïnformeerd over hoe de externe evaluatie het advies van de heer RIVMUitgaande brief [30-06-2023] - 
naar de fout in de berekeningen van het RIVM zal worden vormgegeven (Van Remkes naar aanleiding Toezeggingen externe evaluatie RIVM 
Baarle, Denk). van de gesprekken en onderzoek AERIUS
over de aanpak van 
het stikstofprobleem
5794 TZ202211-048: De Kamer zal op 25 november 2022 een brief ontvangen Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] - Voortgang 
met daarin oplossingsrichtingen over de Porthos-uitspraak, de aanpak van [03-11-2022] - Debat over integrale aanpak landelĳk gebied en 
piekbelasters en de brief over toestemmingsverlening. het advies van de heer opvolging uitspraak Raad van State 
Remkes naar aanleiding over Porthos
van de gesprekken 
over de aanpak van 
het stikstofprobleem
5783 De minister voor NenS zal de Tweede Kamer in de eerste helft van november Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] - Voortgang 
een brief sturen over de toestemmingsverlening (naar aanleiding daarvan [21-09-2022] - LNV: integrale aanpak landelĳk gebied en 
wordt motie nr. 34 over een moratorium op bouw en uitbreiding van Algemene Politieke opvolging uitspraak Raad van State 
veestallen aangehouden.) Beschouwingen (APB) TK over Porthos
5776 De Tweede Kamer ontvangt een reactie op de niet beantwoorde vragen van Parlementaire agenda Uitgaande brief [09-11-2022] - 
het lid Koekoek (Volt) uit het commissiedebat Landbouw, Klimaat en Voedsel [20-10-2022] - CD Beantwoording resterende vragen 
van 20 oktober 2022, waarbĳ de vragen over de natuurherstelverordening Landbouw, Klimaat van het lid Koekkoek (Volt) in het 
worden voorgelegd aan de minister voor Natuur en Stikstof. en Voedsel commissiedebat Landbouw, Klimaat en 
Voedsel d.d. 20 oktober 2022
5758 TZ202210-137: De Kamer ontvangt voor het einde van het jaar van de Parlementaire agenda Onderhanden. Mogelĳk wordt de Kamer 
minister voor Natuur en Stikstof een «voedselbrief» met daarin onder andere [19-10-2022] - LNV: in het najaar van 2023 geïnformeerd 
een nationale eiwitstrategie. CD Milieuraad op over het voedselbeleid en wordt deze 
24 oktober 2022 motie hierbĳ betrokken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 172

ID Omschrĳving Vindplaats Afgedaan met, of stand van zaken
5387 De minister voor Natuur en Stikstof zal bĳ de uitwerking van de [19-01-2022] Debat over Onderhanden. Alle voortouwnemers 
stikstofplannen de laatste wetenschappelĳke inzichten betrekken over de de regeringsverklaring hebben hun NDA's af, deze zĳn ter 
kwaliteit van de natuur in Natura2000-gebieden. Daarnaast zal de minister toetsing bĳ de EA ingediend of worden 
ingaan op het verzoek van de BBB om meer inzicht in de uitgaven van (door daar binnenkort ingediend. De NDA's 
medeoverheden gesubsidieerde) natuurorganisaties worden gebruikt als bouwsteen voor 
de gebiedsprogramma's. Wat betreft de 
uitgaven van natuurorganisaties wordt 
de Kamer nader geïnformeerd.
5342 De minister zegt toe om te kĳken met de TBO’s wat we kunnen doen aan Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-10-2022] - 
problematiek van honingbĳkasten. [02-12-2021] - Begroting Verzamelbrief Natuur
Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-
XIV) 2e termĳn
5339 Na goedkeuring door de eilandsraad ontvangt de Kamer Parlementaire agenda Onderhanden.
de uitvoeringsagenda's van het Natuur- en milieubeleidsplan [02-12-2021] - Begroting 
Caribisch Nederland. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-
XIV) 2e termĳn
5334 In de loop van 2022 wordt de Kamer nader geïnformeerd over eventuele Parlementaire agenda Onderhanden. Deze motie gerelateerd 
stappen inzake meer flexibele vormen van landbouwgrond. [02-12-2021] - Begroting aan het Landbouwplan en er wordt 
Landbouw, Natuur en nader bezien hoe derhalve invulling 
Voedselkwaliteit (35 925- wordt gegeven aan de motie.
XIV) 2e termĳn
5304 Toezegging aan het lid Van der Plas (BBB) aan MFIN en MLNV om het [06-10-2021] Algemene Uitgaande brief [06-12-2022] - Stand 
volgende mee te nemen in de berekeningen die er gemaakt worden op het Financiële van zaken van een aantal moties 
gebied van stikstof. 1. De strategische toegevoegde waarde van het kunnen Beschouwingen en toezeggingen inzake het landelĳk 
voeden van de eigen monden (voedselzekerheid). 2. De toegevoegde waarde gebied en stikstof
van de agrarische sector en alles wat daarbĳ komt kĳken, dus tuinders en 
telers. 3. De elementen iets kleiner zĳn, maar die je ook wel zou willen 
meewegen, zoals plattelandstoerisme.
5277 De minister van BZK zal de Kamer in de eerste helft van 2022 informeren over Parlementaire agenda Onderhanden. 23 juni 2023 is de Kamer 
eventuele aanvullende nationale regelgeving voor natuurinclusief bouwen. [27-09-2021] - geïnformeerd via de verzamelbrief 
Notaoverleg Initiatiefnota natuur. Samen met mĳn ambtgenoot, 
van de leden Bromet en de minister voor Volkshuisvesting 
Boswĳk over groen in de en Ruimtelĳke Ordening (VRO), geef 
stad (35742) ik tevens uitvoering aan de motie 
van de leden Bromet en Van 
Martels (Kamerstuk 35 570, nr. 27), 
die verzoekt om samen met het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrĳksrelaties te onderzoeken of 
natuurinclusief bouwen opgenomen 
kan worden in het Bouwbesluit (onder 
de Omgevingswet Besluit bouwwerken 
leefomgeving (Bbl). Dit punt staat ook 
in de Agenda natuurinclusief 1.0. In het 
Bbl wordt een grondslag opgenomen 
om in de Omgevingsregeling specifieke 
eisen aan verblĳfsvoorzieningen 
voor gebouwafhankelĳke beschermde 
soorten te kunnen stellen. Hiermee 
wordt een verplichting opgenomen 
dat bĳ nieuwbouw en bĳ ingrĳpende 
renovatie maatregelen moeten 
worden getroffen zodat daken en/of 
gevels verblĳfplaatsen kunnen bieden 
aan gebouwafhankelĳke beschermde 
soorten, zoals de huismus, gierzwaluw 
en een aantal vleermuissoorten. Deze 
verplichting wordt momenteel in nauwe 
samenwerking met de bouwsector en 
natuurorganisaties uitgewerkt en naar 
verwachting voor het zomerreces in 
internetconsultatie gebracht.
5137 Zodra er duidelĳkheid is over de beoordeling van de vergunningaanvragen Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer wordt in 
van luchthavens informeert de minister van LNV de Tweede Kamer hierover. [10-12-2020] - Debat het najaar van 2023 naar verwachting 
behandeling Stikstofwet nader geïnformeerd.
4942 De minister zal de Tweede Kamer één keer per jaar informeren over de Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is bĳ brief 
voortgang van de acties ten aanzien van natuurinclusief bouwen [22-06-2020] - AO Natuur van 23 maart 2023 (Kamerstuk 32 813, 
32 847, nr. 1195 geïnformeerd over 
de voortgang.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 174

Begrotings­ Naam subsidie (regeling) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Laatste Volgende Einddatum 
artikel evaluatie evaluatie regeling 
subsidie
21 Energie-efficiëntie 46.781 46.798 36.654 50.798 44.605 45.405 44.005 2020 2025
glastuinbouw (EG)
21 Set aside 0 22 22 22 22 22 22
21 Verbetering 256 100 100 0
honingproductie
21 Bodem en klimaatadaptatie 1.606 866 1.857 2.017 1.092 917 917
21 MEI 2.764 5.789 5.539 5.539 5.539 5.539 5.539 2020 2025
21 CO2 sectorsysteem 1.645 0
glastuinbouw (RVO)
21 Innovatieagenda energie 11.296 13.844 28.321 26.540 22.098 11.476 11.476
21 Warmte- 15.100 29.900 49.800 66.100 61.300
infrastructuur glastuinbouw
21 Steunmaatregel 5 0
corona: aardappelsector
21 Steunmaatregel 884 0
corona: tuinbouw
21 GLB-pilots 173 470 200 0
kringlooplandbouw (Bodem 
en Mest)
21 Projecten Plantgezondheid 158 549 549 574 574 574 574
21 Projecten 2.049 4.113 6.279 4.931 931 431 431
Gewasbescherming
21 Subsidieregeling 4.000 4.000
geïntegreerde 
gewasbescherming (RVO)
21 Mestbeleid
21 Regeling waterbassins mest 0 34.558 ‒ 580 30.000 0 2025
21 Regeling 0 5.848 5.842 6.110 7.287 7.404 4.104 2025
kunstmestvervanging 
en mestverwerking
21 Projecten mestbeleid 861 13.505 15.051 16.559 988 3.240 3.240
21 Transitie 21.753 52.624 53.746
tegemoetkomingsregeling 
afbouw derogatie (RVO)
21 Diergezondheid 
en dierenwelzĳn
21 Verbet.dierenwelzĳn 2.827 3.426 3.472 3.450 3.874 3.924 3.924
gezelschapdsd.
21 Proj. dierenwelzĳn 698 1.034 1.095 1.152 1.122 1.152 1.122
landbouwhuisd.
21 Voedselzekerheid 
en internationale 
agrarische samenwerking
21 Voedselzekerheid 873 1.541 1.616 1.599 1.616 1.616 1.616 2019 2023
21 Integraal Voedselbeleid
21 Duurzaam 5.082 8.388 8.389 8.389 4.694 4.694 4.694
voedsel(consumptie)
22 Vermaatschappelĳking 
Natuur en Biodiversiteit
22 Natuurlĳk kapitaal 771 1.402 1.602 2.017 2.017 2.017 2.017
en vergroening 
financiële sector
22 Natuurcombinaties 2.483 2.948 2.814 2.135 1.890 2.239 2.239
22 Natuurvisie 0 0 63 601 1.381 1.381 1.381
22 Regeling tĳdelĳke 1.547 1.635 545 0
ondersteuning 
Nationale parken
22 Natuureducatie 1.040 1.052 1.061 1.061 1.061 1.061 1.061 2018 jaarlĳks
22 Natuur en Biodiversiteit 
op land
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 176

Begrotings­ Naam subsidie (regeling) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Laatste Volgende Einddatum 
artikel evaluatie evaluatie regeling 
subsidie
23 Beleidsondersteunend 
onderzoek
23 Onderzoeksprogrammering 50.725 49.787 35.295 28.768 25.597 20.302 20.301 2021 2023
23 Onderzoekzoeksprogrammering 145 358
(Klimaatfonds)
23 Missiegedreven 
topsectoren - 
en innovatiebeleid
23 Missiegedreven 58.579 67.524 67.641 67.372 67.215 67.140 67.140 2017 2022 2023
Topsectoren
23 Kennisverspreiding en 
groen onderwĳs
23 Onderzoeksprojecten (KD) 4.986 1.931 2.965 3.206 2.286 2.454 2.206
23 Transitie landbouw meten 8.200 9.000 2.000 1.250
en berekenen (KD)
23 Transitie landbouw KPIs en 2.000 4.750 2.500 1.500
bedrĳfsmanagement (KD)
23 Transitie landbouw 27.118 24.918 0 0 0 0
Digitalisering (KD)
23 Innovatieprojecten 1.194 2.691 2.804 2.948 3.073 3.073 3.073
23 Vernieuwen 0 101 201 201 201 201 201
onderzoeksinfrastructuur
23 OBN 2.491 2.050 1.904 1.321 1.749 1.321 1.321
23 DuurzaamDoor 110 38 38 38 38 38 38
23 RVO DuurzaamDoor 3.968 4.222 3.635 4.425 4.835 4.835 4.835 2021 2025 2027
23 Groeifonds – Crop XR 678 2.729 2.716 4.834 5.220 2.401 2.231
23 Groeifonds – 1.819 17.613 14.991 9.978 3.808 4.291
Cellulaire agricultuur
23 Transitie landbouw 10.100 26.900
Fieldlabs (RVO)
23 Innovatie op het Boerenerf 7.881 13.000 12.555 6.793 1.000 1.179 0 2020 2024 2027
23 Transitie landbouw 37.500 26.500
innovatie op het boerenerf
23 Aanvullende 2.371 4.840 4.478 4.507 4.507 4.507 4.507 2021 2025
onderwĳssubsidies
23 OCW-conf.ow-subs(vs) 24 0 0
Totaal 487.067 794.596 949.083 1.471.722 693.392 433.242 330.543
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 178

per thema verantwoording afgelegd over de doeltreffendheid en doelma­
tigheid van het gevoerde beleid. Dit gebeurt via een periodieke rapportage 
(voorheen: beleidsdoorlichting).
Onder deze drie thema’s vallen evaluaties die meerdere doelen dienen. Zo 
zĳn er activiteiten van LNV die ook bĳdragen aan het de klimaatopgaves. 
Deze evaluaties volgen de handreiking klimaatevaluaties (opgesteld door 
het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat). De uitkomsten uit 
deze evaluatie worden meegenomen in de interdepartementale evaluatie­
onderzoek naar de vordering van het klimaatbeleid.
Trede 3 Centrale doelstellingen:
Elk thema kent een aantal centrale doelstellingen. Dit zĳn de doelstellingen 
die opgenomen zĳn in de onderliggende begrotingsartikelen. Om de relaties 
tussen de beleidsinstrumenten en deze doelen helder in kaart te brengen, is 
per thema een beleidstheorie opgesteld. Een beleidstheorie is een moment 
opname (de beleidstheorie kan naar aanleiding van politieke keuzes of 
veranderend beleid over tĳd veranderen), van de relaties tussen beleid 
en doelen. De beleidstheorie kan op het moment dat een thematische 
evaluatie plaatsvindt, gebruikt worden om een inschatting te maken van 
de samenhang van het beleid en daarmee of het overkoepelende beleid 
doeltreffend en doelmatig was. Daarnaast kan het gebruikt worden om 
de achterliggende beleidshypotheses te toetsen. Door per thema een 
beleidstheorie op te nemen, voldoet LNV aan de aanbevelingen van de 
beleidsdoorlichtingen van het agro- en het natuurbeleid en de daaropvol­
4,5
gende kamerbrieven.
Trede 4 Evaluatieonderzoek:
Op het niveau van de centrale doelstellingen wordt relevant evaluatieon­
derzoek weergegeven. Evaluatieonderzoek wordt gebruikt om uitspraken te 
kunnen doen over het effect van beleid op de voortgang van doelstellingen. 
Het voorziet in benaderingen en methoden om valide en betrouwbare 
antwoorden te geven op vragen over de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid.
THEMA 1 - LAND- EN TUINBOUW
Het thema land- en tuinbouw omvat het beleid dat gericht is op de sociaal-
economische positie van boeren, duurzame veehouderĳ, glastuinbouw, 
weerbare planten en teeltsystemen, mestbeleid, diergezondheid, dieren­
welzĳn, voedselzekerheid, internationale samenwerking (agro-domein) en 
overige bĳdrages.
Dit beleid komt samen in het overkoepelende hoofddoel: een weerbaar, 
veerkrachtig en veilig functionerend land- en tuinbouw- en voedselsysteem, 
dat internationaal concurrerend is, met aandacht voor dierenwelzĳn, 
waarbinnen zorgvuldig wordt omgegaan met natuurlĳke hulpbronnen en 
waar opbrengsten en reststromen zo efficiënt en hoogwaardig mogelĳk 
worden (her)benut (zie figuur 1).
Door beleid hierop te maken, draagt LNV bĳ aan de volgende subdoelstel­
lingen (zie figuur 1):
1. Het versterken van de concurrentiekracht van duurzame agroketens
2. Bevorderen van voedselzekerheid in de wereld
3. Borgen van voedselveiligheid en voedselkwaliteit
4
 Agro: Kamerstuk 31104, nr. 6
5
 Natuur: Kamerstuk 31104, nr. 11
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 180

Tabel 58 1. DOELSTELLING: VERSTERKEN CONCURRENTIEKRACHT DUURZAME AGROKETENS
Evaluaties
Recent afgerond evaluatieonderzoek: Jaartal Type evaluatie
Garantstelling Landbouw (2010-2016) 2019 Ex post
MEI/EG/Meerjarenafspraak energietransitie glastuinbouw 2020 Ex post
Bestaande evaluatieplanning:
Tussenevaluatie vermogensversterkende kredieten 2022 Ex post
Brede weersverzekering 2023 Ex durante/Fiscaal
Borgstelling MKB-Landbouwkredieten 2024 Ex post
Subsidiemodule MEI en Energie efficiëntie glastuinbouw (EG) 2025 Ex post
Landbouwvrĳstelling 2023 Ex-Durante/Fiscaal
Monitoring en evaluatie GLB middelen Doorlopend
Tabel 59 2. DOELSTELLING: BEVORDEREN VAN VOEDSELZEKERHEID IN DE WERELD
Evaluaties
Recent afgerond evaluatieonderzoek: Jaartal Type evaluatie
Voedselzekerheid 2019 Ex post
Tabel 60 3. DOELSTELLING: BORGEN VAN VOEDSELVEILIGHEID EN VOEDSELKWALITEIT
Evaluaties
Recent afgerond evaluatieonderzoek: Jaartal Type evaluatie
Instrument ketenborging.nl 2021 Ex post
COKZ 2021 Ex post
Actieplan Voedselveiligheid 2022 Ex post
Bestaande evaluatieplanning:
NVWA 2023 Agentschapsdoorlichting
Tabel 61 4. DOELSTELLING: VERGROTEN MAATSCHAPPELĲKE WAARDERING VAN LANDBOUW/VOEDSEL
Evaluaties
Recent afgerond evaluatieonderzoek: Jaartal Type evaluatie
Voedingscentrum 2020 Ex post
Voedselagenda/Voedselverspilling 2021 Ex post
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 182

Tabel 64 7. DOELSTELLING: BEVORDEREN DIERGEZONDHEID
Evaluaties
Recent afgerond evaluatieonderzoek: Jaartal Type evaluatie
Diergezondheidsfonds 2019 Ex post
Evaluatie van de uitbraak van Sars-Cov-2 in de nertsenhouderĳ 2022 Ex post
Evaluatie van de vogelgriepuitbraken in het seizoen 2020/2021/2022 2022/2023 Ex post
Bestaande evaluatieplanning:
Evaluatie basismonitoring diergezondheid 2020-2025 Ex durante
Tabel 65 8. DOELSTELLING: BEVORDEREN DIERENWELZĲN
Evaluaties
Recent afgerond evaluatieonderzoek: Jaartal Type evaluatie
Wet Dieren 2020 Ex post
Centrale commissie dierproeven 2021 Ex post
Inbeslaggenomen goederen (IBG) en Landelĳke inspectiedienst 
2021 Ex post
dierenbescherming (LID)
Landelĳk informatiecentrum Gezelschapsdieren (LICG) 2021 Ex post
Nationaal comité advies dierproevenbeleid 2021 Ex post
Bestaande evaluatieplanning:
Identificatie en registratie hond 2026 Ex post
Tĳdelĳke regeling subsidie dierentuinen COVID-19 2023 Ex post
Tabel 66 OVERIGE EVALUATIES
Evaluaties
Recent afgerond evaluatieonderzoek: Jaartal Type evaluatie
Onderzoeksrapporten van de Auditdienst Rĳk (ADR) 
2019 Onderzoek
over de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Onderzoek kostentoerekening en 
2020 Onderzoek
doelmatigheid NVWA
Energiebelasting verlaagd tarief glastuinbouw 2021 Fiscaal
Bestaande evaluatieplanning:
Brede evaluatie van het verlaagde btw-tarief 
2023 Fiscaal
(incl. sierteelt)
Vrĳstelling overdrachtsbelasting cultuurgrond 2025 Fiscaal
Evaluatie tegemoetkomingsregelingen (COVID-19) 2024 Ex post
6
Toelichting per centrale doelstelling
1. Versterken van de concurrentiekracht van duurzame agroketens:
LNV draagt door middel van verschillende activiteiten bĳ aan het versterken 
van de concurrentiekracht van duurzame agroketens. LNV stimuleert 
duurzaam ondernemen, uitwisseling van kennis, samenwerking tussen 
verschillende ketenpartĳen en neemt risico’s rondom financiering en 
onverwachte omstandigheden weg. Een deel van deze activiteiten valt 
onder dit thema en een deel wordt gedekt via het thema kennis en innovatie 
(zie thema 4). Om een goed beeld te krĳgen van de vooruitgang op 
deze doelstelling, worden door LNV ingezette fiscale-, financiële- en risico 
mitigerende instrumenten geëvalueerd.
6
 De cĳfers voor de beschrĳvingen verwĳzen terug naar bovenstaande tabellen met evaluaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 184

7. Bevorderen diergezondheid:
Het doel van het beleid is om dierziekten zoveel mogelĳk te voorkomen, 
vroegtĳdig op te sporen en effectief te bestrĳden waar noodzakelĳk. De 
recente evaluaties en hierboven genoemde aanvullende evaluatie voldoen 
volgens ons voor nu voldoende om inzicht te krĳgen in hoe de doelstelling 
van ons beleid te behalen. Op het gebied van antibioticabeleid krĳgt 
LNV jaarlĳks een rapportage van de onafhankelĳke stichting diergenees­
middelen autoriteit. Daarnaast is in 2021 een expert-rapport zoönosen 
verschenen, die samen met de evaluatie van de uitbraak van Sars-Cov-2 in 
de nertsenhouderĳ de basis vormt voor het recent gepubliceerde Nationaal 
Actieplan Zoönosen. Hiermee bestaat momenteel voldoende inzicht in het 
beleidsterrein diergezondheid.
8. Bevorderen dierenwelzĳn
Veruit de meeste normen voor dierwelzĳn bĳ (landbouwhuis)dieren, 
transport voor dieren en het doden van landbouwhuisdieren zĳn gebaseerd 
op EU-wetgeving. Vorig jaar is de Europese Commissie een traject gestart 
voor de herziening van de EU-dierenwelzĳnsregelgeving. De Commissie 
komt eind 2023 met voorstellen voor aanpassing van de regelgeving. Ook 
de normen op het gebied van dierproeven zĳn gebaseerd op EU-wetgeving. 
Daarnaast zet LNV zich in om het niveau van dierenwelzĳn verder te 
verhogen. Voor gezelschapsdieren zĳn relatief minder specifieke normen 
in (EU)-regelgeving opgenomen. In de praktĳk worden problemen met 
dierenwelzĳn bĳ gezelschapsdieren veelal veroorzaakt door gebrek aan 
kennis bĳ dieren bĳ huisdiereigenaren over de lichamelĳke en gedrags­
matige behoeftes van de dieren. Daarom wordt naast wetgeving voor 
gezelschapsdieren voornamelĳk ingezet op het instrument communicatie 
(Landelĳk InformatieCentrum Gezelschapsdieren). Daarnaast is handhaving 
van belang, dat wordt uitgevoerd door de Landelĳke Inspectiedienst Dieren­
bescherming (LID). De genoemde evaluaties geven zicht op de werking 
van het (regelgevend) instrumentarium, de handhaving, en geven aanbeve­
lingen om de (uitvoering van) het instrumentarium in de praktĳk zo nodig 
te versterken.
THEMA 2: NATUUR
Het thema Natuur omvat het deel van het natuurbeleid waarvoor de 
Rĳksoverheid verantwoordelĳk is. De Rĳksoverheid is systeemverantwoor­
delĳke voor de natuur op land en zowel uitvoerend als systeemverantwoor­
delĳke voor de natuur in de grote wateren. Verder vallen onder dit thema 
systeemtaken van de Rĳksoverheid, zoals bĳ voorbeeld het terugbrengen 
en voorkomen van invasieve exoten en het eigenaarschap rondom de 
zelfstandige bestuursorganisaties op het terrein van natuur.
De laatste doorlichting van het begrotingsartikel Natuur (voormalig begro­
tingsartikel 12) vond plaats in 2020/21 en is eind 2021 met de Kamer 
gedeeld. In de kamerbrief, volgend op de doorlichting, werd aangegeven 
dat eerder een beleidstheorie (zie figuur 2) opgesteld zou worden voor 
het overkoepelende natuurbeleid (Rĳksrol) en dat er een verbeteringsslag 
moest plaatsvinden omtrent het tĳdig in kaart brengen van witte vlekken. 
Deze aanbevelingen zĳn door LNV opgevolgd en de producten hieruit 
(beleidstheorie en witten vlekken-analyse) liggen ten grondslag aan de 
evaluaties die in dit thema genoemd worden. De grootste uitdaging we in de 
vorige periodieke evaluatie (beleidsdoorlichting) tegenaan liepen, was de 
scope van het onderzoek. Een vaak terugkomende vraag was: moet niet het 
gehele natuurbeleid worden meegenomen in het onderzoek en niet alleen 
het door het Rĳk uitgevoerde beleid? In deze SEA is ervoor gekozen om 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 186

Figuur 4
Beleidstheorie Natuur
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 188

Toelichting bĳ de centrale doelstelling: De instandhouding 
van biodiversiteit
De evaluatieaanpak van het natuurbeleid is vormgegeven via twee sporen, 
die tegelĳkertĳd worden gerealiseerd
1. Meer en betere natuur
2. De transitie naar een natuurinclusieve samenleving
Dit beleid wordt in nauwe samenspraak met provincies en andere natuur 
gerelateerde partĳen gevoerd.
1. Meer en betere natuur
Onder deze subdoelstelling valt het beter en sneller doorvoeren van reeds 
ingezet en beoogd beleid om de natuur te beschermen en nieuwe natuur 
te ontwikkelen. Te denken valt hierbĳ aan het afmaken van het Natuur­
netwerk Nederland in 2027, het beheer van de Natura 2000-gebieden, het 
uitvoeren programmatische aanpak grote wateren, het Noordzee-akkoord, 
de Bossenstrategie, Nationale Parken, het Programma Natuur en het verder 
vergroten van het natuurareaal (niet Natura 2000), conform het coalitieak­
koord (onderdeel Transitiefonds).
2. De transitie naar een natuurinclusieve samenleving
Uit onderzoek, zowel nationaal als internationaal (onder meer het IPBES-
rapport uit 2019, Kamerstuk 26407, nr. 130), wordt steeds meer duidelĳk 
dat het beschermen van de bestaande natuur en het uitbreiden van het 
areaal beschermde natuur niet voldoende is om de natuur en biodiversiteit 
duurzaam te versterken. Daarvoor is een transitie nodig naar een natuurin­
clusieve samenleving.
Natuur moet een vanzelfsprekend onderdeel worden van alle maatschap­
pelĳke domeinen en ook het landschap buiten beschermde natuurgebieden 
dient natuurinclusief ingericht te worden. Denk hierbĳ aan de veranderingen 
in de landbouw naar kringlooplandbouw en natuurinclusieve landbouw, 
maar ook aan natuurinclusief bouwen en wonen, het vergroenen van 
infrastructuur en bedrĳventerreinen en onze consumptie-en productieme­
chanismen (ecologische voetafdruk). In de Agenda Natuurinclusief, gepre­
senteerd in juni 2022, komen veel van deze ambities samen.
Door gebruik te maken van de SEA kan de samenhang van het natuur­
beleid met andere beleidsdomeinen, zoals landbouw, klimaat en energie, 
en daarmee ook de samenhang van de evaluatie van dat beleid, versterkt 
worden. Andere departementen kunnen putten uit onze SEA om interde­
partementale periodieke rapportages te agenderen (zoals bĳ het klimaat­
beleid). De terechte behoefte aan meer integraliteit is verder versterkt door 
de ambities uit het coalitieakkoord met betrekking tot onder andere het 
Nationaal Programma Landelĳk Gebied (NPLG), het Transitiefonds en het 
Klimaatfonds en de daarbĳ behorende gebiedsgerichte uitwerkingen. De 
grote uitdaging daarbĳ is om het natuurbeleid goed in te bedden in de 
transitie die het landelĳk gebeid de komende jaren zal doormaken. Daarbĳ is 
het belangrĳk om aan de voorkant duidelĳke doelen te stellen, onder andere 
om de inzichten uit toekomstige evaluaties te verscherpen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 190

Hier vallen de volgende subdoelstellingen onder:
– Subdoel 1: Per gebied onttrekt de visserĳ niet meer dan het ecosysteem 
kan dragen
– Subdoel 2: De Nederlandse visserĳ wordt duurzamer en meer rendabel 
(Kottervisie en Noordzeeakkoord)
– Subdoel 3: De Nederlandse vlootcapaciteit is in balans met de 
toekomstige vangstmogelĳkheden
– Subdoel 4: De nalevingsbereidheid van Nederlandse vissers & de effec­
tiviteit van controle en handhaving neemt toe
– Subdoel 5: De garnalensector heeft een toekomstperspectief
– Subdoel 6: De natuur in de Nederlandse wateren wordt versterkt
Financiële omvang:
Deels Begrotingsartikel 21 (€  909,1 mln.) en deels begrotingsartikel 22 
(€ 770,5 mln.)
Vorige periodieke rapportage/beleidsdoorlichting:
Niet van toepassing
Oplevering periodieke rapportage/beleidsdoorlichting:
2030
Toelichting periodieke rapportage:
Het thema visserĳ is in deze SEA voor het eerst als een afzonderlĳk 
thema opgenomen. In het verleden is het visserĳbeleid meegenomen in de 
beleidsdoorlichtingen van het Agro beleid. Gelet op de complexiteit van de 
transities waarvoor de visserĳsector op dit moment staat, past het beter om 
het thema visserĳ afzonderlĳk als periodieke evaluatie in te plannen. Door 
in 2030 een periodieke rapportage uit te voeren, kan de (reeds) aangevulde 
evaluatieplanning grondig uitgevoerd worden. Daarnaast biedt het de kans 
om voorafgaand gedurende deze periode eventuele jaarlĳkse indicatoren 
bĳ te houden om zo de ontwikkeling een duurzame en economische visse­
rĳsector in kaart te brengen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 192

THEMA 4: KENNIS & INNOVATIE
LNV stimuleert de kennisontwikkeling omtrent de het verduurzamen en 
optimaliseren van de landbouw-, visserĳsector en het landelĳkgebied, 
alsmede het versnellen van de toepasbaarheid van innovaties voor 
agrarische ondernemers. Door het waarborgen van een hoogwaardige 
onderzoeksinfrastructuur, draagt LNV bĳ aan het voldoen aan (een deel) van 
de randvoorwaarden om de doelen genoemd in thema 1, 2 en 3 dichterbĳ 
te brengen. De beleidsaanname die hieraan ten grondslag ligt is dat er 
een aantal randvoorwaarden nodig zĳn om tot een gebalanceerd landbouw/
voedselsysteem te komen. Deze randvoorwaarden komen voort uit de 
transitietheorie waarin kennis, innovatie, gedrag, wet- en regelgeving en 
beleidsafspraken worden benoemd als factoren die een transitie kunnen 
versnellen of vertragen. Door in te zetten op het ontwikkelen, versnellen 
en verspreiden van kennis en innovatie, draagt LNV bĳ aan dit proces. 
Aanvullend heeft LNV de taak om aan een aantal Europese verplichtingen 
te voldoen op belangrĳke maatschappelĳke onderwerpen zoals voedselvei­
ligheid, beheer van genetische bronnen en het voorkomen van uitbraken 
van besmettelĳke dierziektes.
De centrale doelstellingen die uit deze taakopgaves volgen zĳn:
1. Borgen en benutten van een kwalitatief hoogwaardige kennis- en 
innovatie- en onderzoeksinfrastructuur.
2. Borgen van wettelĳke onderzoekstaken (WOT’s).
Financiële omvang:
Begrotingsartikel 23 (€ 379,6 mln.)
Vorige periodieke rapportage/beleidsdoorlichting:
Het kennis- en innovatiebeleid van LNV is nog niet eerder als een losstaand 
thema geëvalueerd. Eerder viel het kennis- en innovatiebeleid onder de 
doorlichting van het agrobeleid. In 2019 is het voor de laatste keer als 
onderdeel van het agrobeleid geëvalueerd. Doordat de SEA de vrĳheid 
biedt om thematisch te evalueren en kennis en innovatie een separaat 
begrotingsartikel is geworden, moet het afzonderlĳk worden geëvalueerd.
Oplevering periodieke rapportage/beleidsdoorlichting:
2024
Toelichting periodieke rapportage:
De periodieke rapportage van het Kennis- en Innovatiebeleid moet 
uiteindelĳk inzichtelĳk maken in hoeverre LNV op een doeltreffende en 
doelmatige manier bĳdraagt aan het (behouden van) het hoogwaardige 
niveau van de Nederlandse kennis- en innovatiestructuur. In de thematische 
evaluatie zal onderzocht worden in hoeverre het beleidsinstrumentarium 
alle treden van zowel de technological- (TRL) en social (SRL) readiness level 
dekken. Daarbĳ wordt de vraag gesteld in hoeverre het toegankelĳk is en 
haalbaar is voor agrarische ondernemers om de TRL en SRL te doorlopen. 
Verder zal de periodieke rapportage ingaan op het doelbereik van het instru­
mentarium en de algemene samenhang van de geëvalueerde beleidsinitia­
tieven. Tenslotte wordt het algehele doelbereik van het overkoepelende 
WOT-instrumentarium geëvalueerd. De belangrĳkste bronnen voor deze 
periodieke rapportage zĳn inzichten die worden opgedaan uit relevante 
evaluatieonderzoeken, data uit de Staat van de Landbouw, Natuur & 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 194

Tabel 72 2. DOELSTELLING: BORGEN WETTELĲKE ONDERZOEKSTAKEN
Evaluaties
Recent afgerond evaluatieonderzoek Jaartal Type
WOT genetische bronnen 2021 Ex post
WOT Voedselveiligheid beleid 2021 Ex post
WOT besmettelĳke dierziekten 2021 Ex post
WOT economische informatievoorziening 2021 Ex post
WOT visserĳonderzoek 2022 Ex post
WOT natuur en milieu 2022 Ex post
Inzichtbehoefte borgen wettelĳke onderzoekstaken
Het ministerie van LNV heeft de Europese verplichting om zes wettelĳke 
onderzoekstaken uit te laten voeren. Deze onderzoekstaken/systeemtaken 
worden namens LNV door verschillende Wageningse instituten uitgevoerd. 
De evaluaties van deze wettelĳke onderzoekstaken geven inzicht in hoeverre 
deze taken doeltreffend en doelmatig worden uitgevoerd. Het verschaft 
daarnaast per wettelĳke onderzoekstaak specifieke inzichten in een variatie 
aan thema’s zoals bĳvoorbeeld de interactie tussen de verschillende 
betrokken ministeries, Europese vergelĳking (uitvoering van deze taken 
in verschillende landen) en de toekomst bestendigheid van de wettelĳke 
onderzoekstaken (vergrĳzing).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 196

7.8 Bĳlage 8: NGF-bĳlage
Deze bĳlage bevat financiële informatie en een beknopte toelichting van de 
stand van zaken van de Nationaal Groeifonds (NGF) -projecten die onder 
verantwoordelĳkheid van LNV vallen.
In 2022 hebben twee NGF-projecten van LNV een directe toekenning 
gekregen. De parlementaire autorisatie van deze projecten is met 
1e suppletoire begroting 2022 (Crop-XR) en ontwerpbegroting 2023 
(onderdeel van Nota van Wĳziging op de ontwerpbegroting 2023).  In 2023 
heeft het NGF-project REGENL een voorwaardelĳke toekenning gekregen. 
Het streven is deze voorwaardelĳke toekenning om te zetten in een directe 
toekenning en daarmee de middelen op de departementale LNV begroting 
te krĳgen.
Tabel 74 Uitgavenraming NGF-projecten (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2032 2032
Totaal uitgaven NGF-Projecten 700 4.548 20.329 19.825 15.198 6.209 6.522
Subtotaal uitgaven NGF
678 4.548 20.329 19.825 15.198 6.209 6.522
23 Kennis en innovatie
Crop XR 678 2.729 2.716 4.834 5.220 2.401 2.231
Cellulaire agricultuur 1.819 17.613 14.991 9.978 3.808 4.291
Subtotaal uitgaven NGF 22 0 0 0 0 0 0
24 Uitvoering en toezicht
Rĳksdienst voor ondernemend Nederland 22
Toelichting
CROP-XR
Het door het Nationaal groeifonds gefinancierde programma CROP-
XR behelst fundamenteel onderzoek op het snĳvlak van plantenweten­
schappen, datawetenschappen en kunstmatige intelligentie om te komen 
tot nieuwe ‘smart data’-methoden voor plantenveredeling. Daarnaast wordt 
ingezet op kennisverspreiding en een snelle vertaling van de ontwikkelde 
kennis naar commercialiseerbare gewassen. Ook is er aandacht voor 
kennisontwikkeling en onderwĳs. Nederland is wereldwĳd koploper in de 
veredeling van groente- en siergewassen. CROP-XR zal bĳdragen aan de 
versteviging van die positie. In 2024 wordt hiervoor € 2,7 mln. ingezet
Cellulaire Agricultuur (CA)
Kweekvlees is een groeiend domein, waarin flinke ontwikkelingen plaats­
vinden. Er wordt gewerkt aan een integraal programma samen met 
bedrĳven als Mosa Meat en Meatable en kennisinstellingen als TU Delft, 
Wageningen UR en Maastricht University. Doel is om voldoende gekwalifi-
ceerd CA-personeel op te leiden, fundamentele en toegepaste CA-kennis 
te ontwikkelen en opschalingsfaciliteiten beschikbaar te maken voor CA-
bedrĳven. In 2024 wordt hiervoor € 17,6 mln. ingezet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 198

Toelichting
1. Export van agrarische producten uit Nederland
Bovenstaande tabel toont de belangrĳkste exportlanden (in waarde in mln. 
€) van Nederland met betrekking tot agrarische producten en de totale 
(agrarische) exportwaarde van Nederland.
2. Aantal land- en tuinbouw bedrĳven
Dit kengetal geeft het aantal land- en tuinbouw bedrĳven weer dat actief 
is in Nederland. Deze gegevens worden verzameld in de Landbouwtelling 
en gepubliceerd door het Centraal Bureau voor de Statistiek. De landbouw­
telling maakt deel uit van de gecombineerde opgave, die onder meer 
gebruikt wordt voor de uitvoering van het landbouwbeleid en handhaving 
van de Meststoffenwet
3. Gemiddelde inkomen per onbetaalde aje in de primaire sector (€)
Dit kengetal geeft het gemiddelde inkomen uit bedrĳf in de primaire land- en 
tuinbouwsector weer in euro per onbetaalde arbeidsjaareenheid (aje). Deze 
gegevens worden verzameld door Wageningen Economic Research via het 
Bedrĳven Informatie Netwerk (BIN).
Wageningen Economic Research berekent het agrarisch inkomen per 
onbetaalde aje. Agrarisch ondernemers en hun gezinsleden verrichten in 
de meeste sectoren nog het merendeel van de arbeid zelf, maar krĳgen 
meestal geen salaris. Een arbeidskracht die in een jaar 2.000 uur of meer 
werkt, wordt gezien als één aje. Wie minder werkt, telt voor minder dan één 
aje. Wageningen Economic Research deelt het inkomen uit bedrĳf in deze 
situatie door het aantal onbetaalde aje. Op deze manier zĳn de inkomens van 
verschillende bedrĳfstypen beter met elkaar te vergelĳken. Daarmee is het 
resultaat dus gekoppeld aan de hoeveelheid input.
4. Aantal landbouwbedrĳven met verbredingsactiviteiten 
(multifunctionele landbouw)
Dit kengetal geeft het aantal land- en tuinbouwbedrĳven weer dat een 
of meer verbredingsactiviteiten als aanvullende inkomstenbron heeft. De 
gegevens voor dit kengetal komen uit de landbouwtelling en worden 
gepubliceerd door het Centraal Bureau voor de Statistiek. De landbouw­
telling maakt deel uit van de gecombineerde opgave, die onder meer 
gebruikt wordt voor de uitvoering van het landbouwbeleid en handhaving 
van de Meststoffenwet. De verbredingscĳfers op basis van de Landbouw­
telling kunnen een onvolledig beeld geven, onder andere omdat steeds 
meer ondernemers hun bedrĳven (als gevolg van bv. wetgeving, fiscale 
voordelen, of risicospreiding) splitsen in meerdere zelfstandige bedrĳven 
met eigen rechtsvorm en boekhouding. Deze bedrĳven komen mogelĳk niet 
in beeld via de Landbouwtelling.
Onder verbredingsactiviteiten wordt verstaan: Verkoop aan huis, stalling 
van goederen of dieren, agrotoerisme, verwerking van landbouwpro­
ducten, zorglandbouw, aquacultuur, loonwerk voor derden, agrarisch 
natuur- en landschapsbeheer, agrarische kinderopvang, boerderĳ educatie 
en energieproductie (levering aan derden).
5. Toegevoegde waard van het agrocomplex
Het agrocomplex bestaat uit het geheel van directe en indirecte activi­
teiten rond de agrarische sector die als een samenhangende keten kan 
worden gezien. Dit bestaat uit de agrarische sector - opgebouwd uit de 
sectoren landbouw, tuinbouw en visserĳ – plus de toeleverende partĳen van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 200

Toelichting
1. Voldoen controlevereisten HACCP
Het betreft het percentage van het totale aantal gecontroleerde bedrĳven 
met een wettelĳk verplicht Hazard Analysis and Critical Control Points 
(HACCP)-systeem uit het eerste deel van de vleesketen (slachthuizen, 
uitsnĳderĳen en koel- en vrieshuizen) dat aan alle controle-items voor 
HACCP voldoet.
Voor de berekening van het nalevingspercentage HACCP (Hazard Analysis 
and Critical Control Points) is uitgegaan van de resultaten die tĳdens 
volledige audits bĳ slachthuizen, wildbewerkingsinrichtingen, uitsnĳderĳen 
en koel- vrieshuizen, zĳn beoordeeld door auditoren van de NVWA. Voor 
2022 is het op deze wĳze berekende nalevingspercentage voor HACCP 
uitgekomen op 92,8%
Het nalevingspercentage in 2021 was uitzonderlĳk hoog terwĳl dit 
percentage voor 2022 meer in lĳn ligt met de voorgaande jaren. Hoewel 
er wel schommelingen zĳn is er over de afgelopen 10 jaar wel een 
verbetering van het nalevingspercentage waar te nemen. Voor de komende 
jaren verwachten wĳ dan ook dat het nalevingspercentage zich verder 
zal verbeteren.
2. Vertrouwen consument in veiligheid voedsel
De NVWA meet op een schaal van 1–5 het vertrouwen van de consument in 
de veiligheid van voedsel. Deze meting vindt om de 2 jaar plaats.
Het kengetal ziet toe op de vraag of de consument zich zorgen maakt over 
het voedsel in Nederland. Het kengetal van 2023 geeft aan dat er een hele 
kleine stĳging is van het vertrouwen (statistisch niet significant) ten opzichte 
van 2021.
NVWA Consumentenmonitor voedselveiligheid 2023 | Rapport | NVWA
Doelstelling: Vergroten maatschappelĳke waardering van 
landbouw/voedsel
Tabel 82 Voedselverspilling (kiloton)
Meest 
Kengetal 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 recente Bron
jaar
min: min: min: min: 
Monitor voedselverspilling 
1.781 1.814 1.649 1.514 Geen Geen 
Voedselverspilling (kiloton) 2.811 2020 update 2009 ‒ 2020, 
max: max: max: max: meting meting
WFBR, 2022
2.466 2.509 2.568 2380
Tabel 83 Afgeleide voedselverspilling
Meest 
Streef­
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 recente Bron
waarde
jaar
Monitor voedselverspilling 
Afgeleide voedselverspilling Geen Geen 1081 
2.124 2.162 2.109 1.947 2.811 2.020 update 2009 ‒ 2020, 
in kiloton(absoluut) meting meting (2030)
WFBR, 2022
Monitor voedselverspilling 
Geen Geen 
Afgeleide voedselverspilling in %(relatief) 98 100 98 90 130 2019 50 update 2009 ‒ 2020, 
meting meting
WFBR, 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 202

in supermarkten mee te nemen. Vanaf 2019 heeft er een aanpassing in 
de methodiek plaats gevonden, waardoor 100% van de uitgaven in super­
markten wordt meegenomen.
Doelstelling: Verduurzaming productie en consumptie 
(d.m.v. kringlooplandbouw)
Tabel 85 Productie van dierlĳke mest (miljoen kg stikstof)
2022 
Plafond 2017 2018 2019 2020 2021 Bron
(voorlopig)
504,4 miljoen 
Landelĳk 512 503,5 490 489,4 471 465,5 CBS
kg
281,8 miljoen 
Melkvee 303,5 289,9 280 286,5 273 269,9 CBS
kg
99,1 miljoen 
Varkens 97,4 96,8 93,7 91,8 88,9 87,4 CBS
kg
60,3 miljoen 
Pluimvee 58,9 56,7 56 54,7 54,3 53,5 CBS
kg
Tabel 86 Productie dierlĳke mest (miljoen kg fosfaat)
2022 
Plafond 2017 2018 2019 2020 2021 Bron
(voorlopig)
172,9 miljoen 
Landelĳk 169 162 156 150,7 148 148,2 CBS
kg
84,9 miljoen 
Melkvee 86,6 78,7 75,5 73,6 74,2 75,5 CBS
kg
39,7 miljoen 
Varkens 37,5 37,7 36,8 36,7 34,5 33,9 CBS
kg
27,4 miljoen 
Pluimvee 27,5 25,9 25,1 24,1 23,2 22,8 CBS
kg
Tabel 87 Gemiddelde nitraatconcentratie per liter in uitspoelend water onder landbouwbedrĳven
Grondsoortregio 2012-2015 2016-2019 2020 2021 Streefwaarde Bron
gemiddeld <of=50 
mg Nitraat/l RIVM, Landelĳk 
Löss 68 63 95 74 uitspoeling uit Meetnet Effecten 
wortelzone onder Mestbeleid
landbouwgrond
gemiddeld <of=50 
mg Nitraat/l RIVM, Landelĳk 
Zand 55 50 67 70 uitspoeling uit Meetnet Effecten 
wortelzone onder Mestbeleid
landbouwgrond
gemiddeld <of=50 
mg Nitraat/l RIVM, Landelĳk 
Klei 23 30 45 42 uitspoeling uit Meetnet Effecten 
wortelzone onder Mestbeleid
landbouwgrond
gemiddeld <of=50 
mg Nitraat/l RIVM, Landelĳk 
Veen 8 7 11 14 uitspoeling uit Meetnet Effecten 
wortelzone onder Mestbeleid
landbouwgrond
Tabel 88 Broeikasgasemissie glastuinbouw
Meest recente Streefwaarde 
Indicator 2015 2018 2019 2020 2021 jaar 2030 Bron
Totale broeikasgasemissie 7,6 Mton 7,9 Mton 7,9 Mton 7,5Mton 7,9 Mton 2021 4,3 Mton Klimaat en 
glastuinbouw in Energieverkenning 
CO2 equivalenten PBL
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 204

productiviteit, minder chemische middelen). Nederland is actief via het 
"PVP Development Program» (PVP-toolbox) waarin Nederlandse kennis 
en ervaringen met het ontwikkelen, implementeren en ondersteunen van 
kwekersrecht wordt gedeeld met landen die kwekersrecht willen implemen­
teren of verder ontwikkelen. De projecten lopen uiteen van het geven van 
voorlichting, het trainen van technici of beleidsmakers tot het ontvangen 
van delegaties om laten zien hoe we een en ander hebben georganiseerd. 
Jaarlĳks komen via o.a. landbouwattachés voorstellen voor projecten 
binnen. Deze worden door een internationale stuurgroep beoordeeld 
en geprioriteerd.
Doelstelling: bevorderen diergezondheid
Tabel 90 Reductie antibiotica-gebruik in de dierhouderĳ
Referentie- Realisatie Realisatie 
Indicator Peildatum Streefwaarde Planning Bron
waarde 2021 2022
Antibiotica 70% reductie Sda 
Mate van afname van antibioticagebruik in Is nog niet 
verkoop in 2009 70,8% 77,4% (ten opzichte rapportage 
de dierhouderĳ bepaald
2009 van 2009) 2022
Toelichting
1. Reductie antibioticagebruik in de dierhouderĳ
De bovenstaande indicator betreft de reductie van het antibioticagebruik 
in de dierhouderĳ ten opzichte van 2009. De raming 2024 is afhankelĳk 
van de uitwerking van de in 2019 afgesproken sectorspecifieke reductie­
doelstellingen (zie ook Kamerstuk 29 683, nr. 247). Het streven is om 
antibioticumgebruik verder te reduceren door middel van sectorspecifieke 
reductiedoelstellingen en een reductie van hooggebruikende bedrĳven per 
2024. De gerealiseerde reductie in 2022 was 77,4 % ten opzichte van het 
referentiejaar 2009.
Doelstelling: Zorgen voor de instandhouding van biodiversiteit
Tabel 91 Oppervlakte ANLb beheerd landbouwareaal
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022
62.116 ha 69.989 ha 76.943 ha 83.968 ha 88.795 ha 90.168 ha
Toelichting
1. Oppervlakte ANLb beheerd landbouwareaal
Via het integreren van natuur in het landbouwbedrĳf verbetert de kwaliteit 
van het ecosysteem, neemt de druk op het milieu af en ontstaan meer 
foerageer- en schuilplekken voor specifieke soorten. Om deze ontwikkeling 
te stimuleren, zetten provincies en LNV een scala aan instrumenten in, 
waaronder het Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer (ANLb) uit het 
Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid (GLB). De oppervlakte ANLb beheerd 
landbouwareaal is in 2022 toegenomen van 88.795 ha in 2021 naar 90.168 
ha in 2022. De komende GLB-periode (2023-2027) wordt het ANLB versterkt 
en uitgebreid. In het GLB is een extra inzet opgenomen, waarbĳ het de 
doelstelling is dat het ANLb groeit van ruim 100.000 ha naar 130.000 ha. 
Het budget zal hierdoor stapsgewĳs groeien van € 100 mln. in 2023 naar 
€ 120 mln. in 2025. Daarnaast is het ANLb een belangrĳk instrument voor het 
ondersteunen van de transitie in de landbouw, als ecosysteemdiensten die 
de landbouw structureel levert aan de maatschappĳ.
Via dit instrument sluiten provincies beheerpakketten af met collectieven 
van boeren voor op natuurwaarden gericht landbouwbeheer in (potentiële) 
leefgebieden van de betreffende soorten. Deze liggen buiten de bestaande 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 206

In deze modelberekening zĳn (meet)gegevens van het RIVM en de 
provincies gebruikt over stikstofdepositie, natuurinrichting en -uitbreiding. 
Actuele bodem- en grondwatercondities konden niet worden gebruikt door 
het ontbreken van monitoring op dit vlak. De toename in VHR-doelbereik 
sinds 2018 komt vooral voort uit de realisatie van het Natuurnetwerk 
Nederland door aankoop en inrichting van nieuwe natuur.
Figuur 8
4. Fauna in natuurgebieden op land en in agrarisch gebied
Kenmerkende soorten zoogdieren, broedvogels, reptielen en vlinders van 
natuurgebieden op land zĳn sinds 1990 gemiddeld afgenomen. Er is een 
groot verschil tussen de ontwikkelingen in bossen en die in open natuur 
gebieden. In de bossen is de trend sinds 1990 stabiel, maar de laatste 12 jaar 
is een matige toename waar te nemen. In de open natuurgebieden is juist 
sprake van een afname van 50 procent, al is daar de laatste 12 jaar de 
trend gestabiliseerd.
Sinds 1990 zĳn vogels, zoogdieren en dagvlinders kenmerkend voor het 
agrarisch gebied gemiddeld genomen achteruit gegaan. Met name de 
dagvlinders en de broedvogels zĳn als groep achteruitgegaan.
De figuren geven de trend weer van de ontwikkelingen van soorten in 
respectievelĳk natuurgebieden op land en in het agrarisch gebied.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 208

Doelstelling: Borgen en benutten van een kwalitatief hoogwaardige kennis- 
en innovatie- en onderzoeksinfrastructuur
Tabel 93 Klanttevredenheid uitgevoerd onderzoek WR en Kennisbenutting uitgevoerd onderzoek WR
Referentie- Realisatie Raming Realisatie Raming Streef­
Indicator Peildatum Planning Bron
waarde 2021 2022 2022 2023 waarde
Wageningen 
Klanttevredenheid 8,6 2020 8,9 8,5 8,7 8,5 8 2020
Research
Kennisbenutting door beleid, bedrĳfsleven en Wageningen 
93% 2020 99% >90% 93% >90% >80% 2020
maatschappelĳke organisaties Research
Tabel 94 Percentage innoverende agrarische bedrĳven
Referentie- Realisatie Realisatie 
Indicator Peildatum Raming 2022 Streefwaarde Planning Bron
waarde 2020 2021
Percentage innoverende 
8% 2017 9% 5,3% n.v.t. 10% 2025 WEcR
agrarische bedrĳven
Tabel 95 Aandeel technologische landbouwgoederen in de totale landbouwexport
Referentie- Realisatie Realisatie 
Indicator Peildatum Raming 2022 Streefwaarde Planning Bron
waarde 2020 2021
Aandeel technologische 
landbouw goederen in de 9.5% 2019 9,10% 9,30% 9,87% 12% 2021 WEcR & CBS
totale landbouwexport.
Tabel 96 Verhouding duurzame / totale investeringen
Referentie- Realisatie Realisatie Raming Streef­
Indicator Peildatum Planning Bron
waarde 2020 2021 2022 waarde
Verhouding duurzame / totale investeringen 25% 2017 18% 27% n.v.t. n.v.t. 30% 2025 WEcR
Toelichting
1. Klanttevredenheid uitgevoerd onderzoek WR en 2. Kennisbenutting 
uitgevoerd onderzoek WR
In 2015 zĳn alle TO2-instituten (waaronder Wageningen Research (WR)) 
overgegaan op een nieuwe, uniforme methode voor het meten van klant 
tevredenheid en kennisbenutting. De scores in bovenstaande tabel tonen de 
gerealiseerde waarden.
3. Percentage innoverende agrarische bedrĳven
Dit geeft het percentage van de bedrĳven weer dat product- of procesin­
novaties heeft doorgevoerd. Het gaat hierbĳ zowel om bedrĳven die als 
eerste bedrĳf iets nieuws hebben doorgevoerd als om innovatieve volgers 
(vroege volgers).
4. Aandeel technologische landbouwgoederen in de totale landbouwexport
Deze indicator geeft het technologisch aandeel (kennis en innovatie 
omgezet in goederen/diensten in de vorm van oa. Kassen- en 
machinebouw) van de aan de landbouw gerelateerde goederen weer in 
de totale landbouwexport van alle goederen.
5. Verhouding duurzame / totale investeringen
Deze indicator drukt het bedrag aan duurzame investeringen uit ten opzichte 
van het bedrag van de totale investeringen in de landbouw.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 210

7.10 Bĳlage 10: Europese geldstromen
Inleiding
Deze bĳlage biedt inzicht in de Europese geldstromen die relevant zĳn voor 
de beleidsterreinen van LNV. Er wordt ingegaan op de uitvoering van het 
nieuwe GLB voor de periode 2023-2027 conform het vastgestelde Meerjarig 
Financieel Kader.
Meerjarig Financieel Kader
Op 2 mei 2018 heeft de Europese Commissie haar voorstellen gepresen­
teerd voor het Meerjarig Financieel Kader (MFK) voor de periode na 2020. 
Op 27 mei 2020 heeft de Europese Commissie een hernieuwd voorstel voor 
het MFK van 2021 tot en met 2027 gepresenteerd. Op 21 juli 2020 bereikte 
de Europese Raad overeenstemming over het MFK voor de periode 2021 
‒ 2027. Het akkoord betekent voor Nederland een totale bĳdrage vanuit de 
Europese Commissie van € 5,6 mld. (ELGF: € 5 mld.; ELFPO: € 529,1 mln.; 
EMVAF: € 139 mln.).
De verschillende EU-programma’s en EU-fondsen
Voor de uitvoering in gedeeld beheer van het Europees Beleid worden 
vanuit de Europese Commissie eisen gesteld aan de uitvoering door 
de lidstaten. Deze eisen zĳn vastgelegd in Raadsverordeningen en zĳn 
uitgewerkt in Commissieverordeningen en bĳbehorende richtsnoeren. De 
lidstaten zĳn verantwoordelĳk voor de geharmoniseerde en eenduidige 
uitvoering van het EU-beleid.
Voor de uitvoering van het EU beleid stelt de Europese Commissie een 
aantal Europese Fondsen aan de lidstaten beschikbaar. Voor LNV zĳn de 
volgende EU-fondsen relevant:
e
– 1. Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid (GLB) 1 pĳler: het Europees 
Landbouwgarantiefonds (ELGF);
e
– 2. Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid (GLB) 2 pĳler (POP): het 
Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling (ELFPO);
– 3. Gemeenschappelĳk Visserĳbeleid (GVB): het Europees Fonds voor 
Maritieme Zaken en Visserĳ (EFMZV) en het European Maritime, 
Fisheries and Aquaculture Fund (EMFAF);
Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid (GLB)
e
Binnen het GLB zĳn twee pĳlers te onderscheiden. De 1 pĳler bestaat uit 
een basisinkomenssteun voor duurzaamheid aan landbouwers en markt- 
en prĳsbeleid. Met behulp van deze basisinkomenssteun richt deze pĳler 
zich op het stabiliseren van landbouwinkomens en door middel van de 
e
eco-regeling wordt ingezet op een verduurzaming van de sector. De 2 pĳler 
betreft het plattelandsbeleid. Deze pĳler richt zich op de kwaliteit en, via een 
vergrote inspanning, verduurzaming van alle plattelandsgebieden in de EU.
Nederland heeft op basis van de nieuwe GLB-verordeningen een Nationaal 
Strategisch Plan (NSP) opgesteld, waarmee uitvoering wordt gegeven aan 
het nieuwe GLB voor de periode 2023-2027. 
1. GLB pĳler 1: het Europees Landbouwgarantiefonds (ELGF)
Hieronder volgen de belangrĳkste maatregelen van het Europese 
Landbouw garantiefonds (ELGF):
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 212

Het bedrag dat voor Nederland vanuit het Europees Landbouwgarantie­
fonds (ELGF)voor 2024 beschikbaar komt is € 665,83 mln.
2. GLB pĳler 2: Europees Landbouwfonds voor 
Plattelandsontwikkeling (ELFPO)
In de jaren 2021-2022 is de transitieperiode ingezet. De transitieperiode 
is de overbruggingsperiode tussen het huidige GLB (2014 ‒2020) en het 
nieuwe GLB (2021-2027). Voor de transitieperiode is, in overleg met de 
provincies, besloten om inhoudelĳk te focussen op de thema’s klimaat, 
biodiversiteit/bodem en kringlooplandbouw (incl. stikstof). Tevens zullen 
doorlopende maatregelen zoals de Brede weersverzekering, het ANLb, de 
Regeling Jonge Landbouwers en LEADER doorgang vinden. De nationale 
cofinanciering van 50% voor POP3 en POP3+ maatregelen komt grotendeels 
voor rekening van de provincies en waterschappen, met een klein aandeel 
voor LNV. Hiermee is ingezet op het maximaal benutten van de Europese 
middelen. De in te zetten budgetten onder POP3 en POP3+ kunnen tot eind 
2025 in Brussel worden gedeclareerd. 
Het LNV-aandeel van de uitgaven wordt verantwoord in het jaarverslag 
van LNV. Het Rĳksaandeel heeft in 2021-2022 betrekking op de regelingen: 
brede weersverzekering, praktĳknetwerken en de GLB pilots veenweide 
en kringlooplandbouw.
De Europese Commissie heeft na de uitbraak van het coronavirus COVID-19, 
een Europees Herstelfonds in het leven geroepen. Dit Herstelfonds (Next 
Generation EU) omvat € 750 mld. Van de € 750 mld., is € 7,5 mld. 
bestemd voor Plattelandsontwikkeling. Nederland heeft uit dit bedrag circa 
€ 50 mln. toebedeeld gekregen. Het bedrag wordt toegevoegd aan het 
ELFPO-budget in de transitieperiode (2021-2022) van het Plattelandsontwik­
kelingsprogramma Nederland (POP3+). Voor dit budget is geen nationale 
cofinanciering benodigd. Deze middelen zĳn besteed aan twee landelĳke 
subsidieregelingen voor groen-economisch herstel. Het betreft de subsidie­
regeling Investeringen in groen-economisch herstel en de subsidieregeling 
Samenwerken aan groen-economisch herstel waarvoor respectievelĳk 
€ 35,4 mln. en € 15,0 mln. is ingezet. Vanwege de enorme belangstelling 
in het bĳzonder voor de investeringsregeling groen-economisch herstel, 
wordt een vergelĳkbare regeling onder de geldende POP3+ subsidievoor­
waarden is in het najaar van 2022 nogmaals opengesteld.
Vanaf 1 januari 2023 maakt het plattelandsontwikkelingsprogramma 
integraal onderdeel uit van het Nationaal Strategisch Plan (GLB-NSP). 
Het programma bestaat uit de volgende interventies: Agrarisch Natuur- 
en Landschapsbeheer (ANLb), Productieve investeringen voor bedrĳfsmo­
dernisering op landbouwbedrĳven, Niet-productieve investeringen voor 
landbouwbedrĳven, Niet-productieve investeringen voor niet-landbouw­
bedrĳven, Kennisverspreiding en informatie, Brede weersverzekering, 
Samenwerking voor gebiedsgerichte aanpak, Veenweide, generatiewis­
seling en innovatie EIP en LEADER. Een geheel nieuwe interventie is de 
interventie Vestigingssteun jonge landbouwers. Met deze laatste interventie 
wordt steun verleend aan een jonge landbouwer bĳ de start van zĳn bedrĳf. 
Deze steun komt in de plaats van de aanvullende steun onder de eerste pĳler 
van het GLB.
Het bedrag dat voor Nederland vanuit het Europees Landbouwfonds 
voor Plattelandsontwikkeling (ELFPO) voor 2024 beschikbaar komt is 
€ 310,65 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 214

– Ervoor zorgen dat Nederland haar verplichtingen uit het GVB op het 
gebied van datacollectie en controle en handhaving nakomt.
Het EMFAF is inmiddels al ingezet voor een investeringsregeling voor de 
aanschaf van Mosselzaadinvanginstallaties (MZI’s) en een investeringsre­
geling voor de aanschaf van een SCR-katalysator voor de garnalenvloot. 
De komende jaren zullen er onder meer middelen worden ingezet voor 
innovatieregelingen voor de visserĳ, aquacultuur en keten. Daarnaast is 
er geld voor overheidsopdrachten, zoals de uitzet van glas- en pootaal en 
fishing for litter.
Financieel overzicht EMFAF
In 2022 is het EMFAF-programma goedgekeurd. De verdeling van de kosten 
van dit programma tussen overheid en begunstigden bedraagt in de meeste 
gevallen 50–50. Van het overheidsdeel komt gemiddeld 70% uit het EFMZV, 
de resterende 30% is nationale cofinanciering. Het daadwerkelĳke kasritme 
van het EMFAF wordt ingegeven door het moment waarop Nederland 
uitgaven bĳ de EU declareert.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 216

Afkorting Betekenis
IDL Investeringsfonds Duurzame Landbouw
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
IPBES Intergouvernementeel Platform voor Biodiversiteit en Ecosysteemdiensten
I&R Identificatie en registratie van dieren
IRM Integraal Rivier Management
ITTA International Tropical Timber Agreement
ITTO International Tropical Timber Organization
IUCN International Union for Conservation of Nature and Natural Resources
IV Informatievoorziening
KIA Kennis- en Innovatieagenda
KCB Kwaliteits-Controle-Bureau
KDS Kwaliteitskeuring Dierlĳke Sector
KRM Kaderrichtlĳn Mariene Strategie
KVP Klassieke Varkenspest
LAN Landbouwraden Netwerk
Lbv Landelĳke beëindigingsregeling veehouderĳlocaties
Lbv-plus Landelĳke beëindigingsregeling veehouderĳlocaties met piekbelasting
LICG Landelĳk informatiecentrum gezelschapdieren
LID Landelĳke inspectiedienst dierenbescherming
LNV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
LTO Land- en Tuinbouw Organisatie Nederland
LULUCF Land Use, Land-Use Change and Forestry
MBO Middelbaar beroepsonderwĳs
MEI Marktintroductie energie-innovaties
MFK Meerjarig Financieel Kader
MGA Maatregel Gerichte Aankoop
MKB Midden- en Kleinbedrĳf
MKZ Mond-en-klauwzeer
MVO Maatschappelĳk Verantwoord Ondernemen
NAJK Nederlands Agrarisch Jongeren Kontakt
NBSAP Nationaal Biodiversiteits Strategisch Actieplan
NCD Newcastle Disease
NDFF Nationale Databank Flora en Fauna
NEM Netwerk Ecologische Monitoring
NGB Nationale Grondbank
NGF Nationaal Groeifonds
NOBV Nationaal Onderzoeksprogramma Broeikasgassen Veenweiden
NPLG Nationaal Programma Landelĳk Gebied
NPL Nationaal Programma Landbouwbodems
NSP Nationaal Strategisch Plan
NVWA Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
NWO Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelĳk Onderzoek
OBN Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit
OCW Ministerie van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap
OIE Office international des Épizooties
OVB Overdrachtsbelasting
PAGW Programmatische Aanpak Grote Wateren
PAS Programma Aanpak Stikstof
PAWOZ Programma aansluiting wind op zee
PBL Planbureau voor de Leefomgeving
PBO Publiekrechtelĳke bedrĳfsorganisatie
PIA Programma Internationale Agroketens
POK Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag
POP Plattelandsontwikkelingsprogramma
PPLG Provinciaal Programma Landelĳk Gebied
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 XIV, nr. 2 218

