Handreiking voor de 
gebiedsprogramma’s 
NPLG
Versie februari 2024 

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
1 Inleiding
Voor u ligt de nieuwe versie (februari 2024) van de Handreiking gebiedsprogramma’s 
Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG), hierna simpelweg handreiking. Deze versie 
van de handreiking is een operationele aanvulling op het Ontwerp-NPLG, en geeft de stand 
van zaken rond de uitwerking van de doelen, de structurerende keuzes en aanpak weer. 
De handreiking vormt samen met het Ontwerp-NPLG de basis voor het bijstellen van de 
provinciale gebiedsprogramma’s in het derde kwartaal van 2024.
Provincies zijn als gebiedsregisseur binnen het NPLG eindverantwoordelijk voor het opstellen 
van gebiedsprogramma’s1, en hebben in de zomer van 2023 gegevens aangeleverd in het 
kader van het Programma stikstofreductie en natuurverbetering. Dit is onderdeel van het 
gebiedsprogramma, waardoor er sprake is van één werkproces en één product. 
De handreiking van maart 2023 was gebaseerd op het Ontwikkeldocument NPLG 
(november 2022)2. Nu het Ontwerp NPLG gepubliceerd is, was de handreiking op 
onderdelen niet meer actueel voor het opstellen van de gebiedsprogramma’s voor het 
derde kwartaal van 2024. De actualisatie van de huidige handreiking heeft zich gericht op 
vier onderdelen:
1. in lijn brengen met het Ontwerp-NPLG
2. uitwerken van vereisten voor de VHR-opgave, de structurerende keuze zorgvuldig 
omgaan met areaal landbouwgrond en het committeren aan regionale doelen die nieuwe 
onderdelen vormen van het Ontwerp-NPLG
3. verwerken van lessen van provincies en Rijk bij het opstellen van de 
gebiedsprogramma’s van 1 juli 2023
4. enkele additionele suggesties voor het ontwikkelen van gebiedsprogramma’s in 
hoofdstuk 5.
Het Rijk vraagt provincies in de periode van 15 augustus t/m 30 september 2024 volgende 
versies van hun provinciale gebiedsprogramma’s in te dienen (hierna Q3 2024). 
Deze handreiking is door de Minister voor Natuur en Stikstof vrijgegeven om de provinciale 
gebiedsprogramma’s NPLG te ondersteunen. De handreiking geeft provincies de 
minimale vereisten – voor inhoud en aanpak – waaraan de gebiedsprogramma’s dienen 
te voldoen (hoofdstuk 2, 3 en 4). Ook geeft de handreiking suggesties die provincies 
kunnen gebruiken bij het opstellen van de gebiedsprogramma’s (hoofdstuk 5). Aan 
waterschappen, gemeenten en andere gebiedspartijen – zoals agrarische ondernemers en 
maatschappelijke stakeholders – biedt de handreiking inzicht.
1 
Dit geeft ook invulling aan de motie van Boswijk, Van Campen en Grinwis (kamerstuk 33576-311): verzoekt de 
regering de provincies de regie te laten nemen in hoe het stikstofbeleid en het budget ingezet worden voor 
investeringen in innovatie en verplaatsen en opkoop van bedrijven. Mits alle provincies samen komen tot 
een 50% stikstofreductie in 2030 en realisatie van de opgaven op het gebied van water en klimaat.
2 
Zie: Ontwikkeldocument NPLG
33  ——  InleidingInleiding

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
inzichten en ervaringen – uit het veld en uit onderzoek –, reflectie, evaluatie en aanpassing 
veel aandacht. In paragraaf 5.1 staat beschreven hoe het Rijk het leren tussen Rijk en regio, 
tussen en in gebieden en binnen het Rijk versterkt en ondersteunt.
Een onderdeel van het iteratieve proces is dat gebiedsprogramma’s en het NPLG parallel 
worden ontwikkeld. Ook komt er kennis en informatie vanuit het Rijk én vanuit provincies 
tijdens het proces. Daarnaast is er generiek beleid in ontwikkeling. Dat beleid heeft 
consequenties voor het doelbereik. Dit vraagt een interactief en adaptief ontwerpproces 
met een aantal consolidatiemomenten. Dit is maar deels te overzien. Toch zijn hierover 
afspraken rond de gebiedsprogramma’s te maken.
Vormgeven proces en interbestuurlijk samenwerken
De provincies zijn als gebiedsregisseur het eerste aan zet om vorm en inhoud te 
geven aan de processen die bijdragen aan de totstandkoming en uitvoering van 
het gebiedsprogramma. Provincies geven dit proces naar eigen inzicht vorm met 
gebiedspartijen, waaronder burgers, agrarisch ondernemers, maatschappelijke 
organisaties, gemeenten en waterschappen, terrein beherende organisaties en 
Rijkspartners (zoals IenW, BZK, EZK en Defensie). Ook betrekken zij medeoverheden bij de 
besluitvorming conform artikel 2.2. van de Omgevingswet.
Voor de samenwerking met de medeoverheden gelden de NOVI-uitgangsprincipes voor 
de interbestuurlijke samenwerking, de afspraken in het kader van werken als één overheid 
en het Interbestuurlijk Programma Vitaal Platteland (IBP VP). De kern is dat overheden 
gezamenlijk werken aan de transitieopgaven in het landelijk gebied: vanuit ieder een 
eigen rol en verantwoordelijkheid en tegelijkertijd vanuit het besef dat zij elkaar nodig 
hebben. Bestuurlijke borging van het gebiedsprogramma is daarom van groot belang. 
Provincie, Rijk en andere betrokken gebiedspartners spreken af wie wat doet bij het 
nemen van maatregelen. Er wordt gewerkt aan de mogelijkheid om met wederkerige 
uitvoeringsafspraken het commitment - en afspraken voor uitvoering tussen verschillende 
partijen - langjarig te borgen.
Kaders voor gebiedsprocessen
De gebiedsprocessen vormen een belangrijke schakel in het NPLG om te komen tot een 
maatwerkaanpak die zoveel mogelijk gedragen wordt in de gebieden. Provincies maken zelf 
keuzes over de inzet van gebiedsprocessen. Voor gebieden met beperkte opgaven kan inzet 
van subsidie-instrumenten en decentrale regelgeving voldoende zijn. Voor gebieden met 
complexe opgaven zijn grondtransacties en fysieke maatregelen nodig. Een gebiedsproces 
is dan de manier om die puzzel te leggen. Het is daarbij cruciaal dat gebiedsprocessen 
door de provincie worden voorzien van heldere kaders en een planning om binnen een 
gestelde termijn tot uitwerking van maatregelen te komen. De globale keuzes uit de 
gebiedsprogramma’s vormen hier een belangrijk aanknopingspunt voor. Veelal zullen 
gebiedsprocessen binnen kleinere gebieden plaatsvinden. Wanneer specifieke globale keuzes 
op een hoger abstractieniveau gemaakt zijn, zal het zinvol zijn deze door te vertalen naar het 
niveau waarop het gebiedsproces plaatsvindt. Als onderdeel hiervan kan het nuttig zijn om 
concrete emissiereductie- of hectareopgaven mee te geven aan gebiedsprocessen.
Doorontwikkeling gebiedsprogramma’s 
Aan provincies is gevraagd om in Q3 2024 een bijgestelde versie van hun gebiedsprogramma 
aan te leveren waarbij volstaan kan worden met een door GS vastgesteld concept of een 
gepubliceerd ontwerp. Deze versie zal door het Rijk integraal worden beoordeeld aan de hand 
van de vereisten in hoofdstuk 2, 3 en 4 van deze handreiking. Na de integrale beoordeling 
wordt provincies gevraagd het gebiedsprogramma vast- of bij te stellen, met een mogelijke 
doorloop tot uiterlijk Q3 2025. 
5 — Inleiding

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Voor het NPLG:
• Het Ontwerp-NPLG ligt van 16 januari 2024 tot 26 februari 2024 ter inzage. Zienswijzen, 
een nieuw kabinet en parlementaire behandeling kunnen zorgen voor bijstelling van het 
NPLG zoals vastgesteld door de minister voor Natuur en Stikstof in overeenstemming 
met de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en de minister van 
Infrastructuur en Waterstaat.
• Het Ontwerp-NPLG wordt na verwerking van de zienswijzen, en eventuele bijstellingen 
als gevolg van de gedachtewisseling met het parlement definitief vastgesteld als 
programma.
• Het NPLG volgt een vierjarige cyclus. Het Rijk zet in op het gelijktijdig publiceren van een 
nieuwe versie van het NPLG en een nieuwe versie van de handreiking.
• Medeoverheden worden vroegtijdig meegenomen en geconsulteerd door het Rijk bij de 
actualisatie van het NPLG en de handreiking gebiedsprogramma’s. 
Leeswijzer
De handreiking gebiedsprogramma’s is als volgt opgebouwd:
• Hoofdstuk 2 bevat vormvereisten; de minimale elementen waaruit het gebiedsprogramma 
moet zijn opgebouwd.
• Hoofdstuk 3 bevat de inhoudelijke vereisten voor de gebiedsprogramma’s van Q3 2024. 
Paragraaf 3.2 gaat specifiek in op de minimale inhoud van het gebiedsprogramma. 
Ook bevat dit hoofdstuk een eerste overzicht van de inhoudelijke vereisten voor de 
doorontwikkeling van de gebiedsprogramma’s na Q3 2024 (3.3).
• Hoofdstuk 4 bevat een overzicht van de verwachte inhoudelijke en financiële 
onderbouwing van globale keuzes en maatregelen.
• Hoofdstuk 5 bevat geen vereisten, maar suggesties voor de totstandkoming van de 
gebiedsprogramma’s.
De vereisten in hoofdstukken 2, 3 en 4 vormen gezamenlijk de vereisten voor de 
gebiedsp rogramma’s van Q3 2024. De handreiking gebiedsprogramma’s vormt daarmee 
de inhoudelijke basis voor beoordeling van de gebiedsprogramma’s.
7 — Inleiding

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
(vereiste 5) Deelgebieden - Per provincie wordt één gebiedsprogramma opgesteld: een 
Provinciaal Programma Landelijk Gebied (PPLG). Het PPLG bevat een ruimtelijke verdeling 
van de opgaven en maatregelen die concreet zijn uitgewerkt in deelgebieden.
Het is aan de provincie om deze indeling in deelgebieden te maken. Voor de indeling van 
deelgebieden kan gebruik gemaakt worden van de natuurlijke kenmerken en culturele 
identiteit van gebieden en van voorkomende landschapstypen, zoals beekdalen en 
veenweidegebieden. Ook de Natura 2000-gebieden en lopende gebiedsprocessen – zoals 
organisaties van nationale parken, regionale veenweidestrategieën en Kaderrichtlijn 
Water (KRW)-deelstroomgebieden – worden betrokken bij de vormgeving van de keuzes 
rond de gebiedsindeling. De voor het landelijk gebied relevante NOVEX-gebieden de 
Peel, Zuid-Limburg en het Groene Hart komen op een herkenbare manier terug in het 
programma, bijvoorbeeld in de vorm van een deelgebied voor de betreffende provincies. 
De Veluwe komt als herkenbaar deelgebied terug in het gebiedsprogramma van Gelderland. 
De provincie Gelderland heeft voor de Veluwe samen met 21 betrokken gemeenten en het 
waterschap Vallei en Veluwe en het Rijk een bestuurlijk arrangement opgesteld.
(vereiste 6) Schakel met vervolgbesluitvorming - Het gebiedsprogramma vormt 
de schakel tussen de NPLG-doelen en structurerende keuzes aan de ene kant en 
vervolgbesluitvorming (bestuursrechtelijk, privaatrechtelijk en feitelijke handelingen) 
aan de andere kant. In het gebiedsprogramma wordt daarom aangegeven welke 
vervolgstappen er concreet nodig zijn om daadwerkelijk tot uitvoering te kunnen 
komen, welke partijen daarbij betrokken zijn (onder meer waterschappen en gemeenten) 
en welke planning daarbij hoort. Dat kan gaan om een doorontwikkeling van het 
gebiedsprogramma, maar de kern ligt bij de uitwerking van de vervolgbesluitvorming 
daarna. De provincies borgen de vervolgstappen zowel qua uitvoering als qua werking in 
hun gebiedsprogramma. Voorbeelden hiervan zijn de actualisering van de beheerplannen 
voor Natura 2000-gebieden of wijzigingen in de omgevingsverordening. Zie bijlage 3 voor 
een uitgebreider overzicht van mogelijke vervolgbesluiten en maatregelen.
(vereiste 7) Sociaaleconomische impactanalyse - Het gebiedsprogramma bevat een 
sociaaleconomische impactanalyse (SEIA), die de verwachte sociaaleconomische effecten 
beschrijft van maatregelen uit de gebiedsprogramma’s. De analyse gaat in op de brede 
welvaartseffecten van het gebiedsprogramma, waaronder ook de agro-economische 
effecten. Zie hoofdstuk 3 voor verdere uitwerking van deze vereiste.
(vereiste 8) Monitoring - De provincies zijn met de gebiedspartijen en medeoverheden 
(waterschappen en gemeentes) verantwoordelijk voor het verzamelen en beschikbaar 
stellen van de gegevens die nodig zijn om de voortgang, resultaten en effecten (doelbereik 
en neveneffecten) van de maatregelen van het gebiedsprogramma te kunnen volgen en bij 
te sturen.
In het gebiedsprogramma van Q3 2024 wordt een (beknopte) beschrijving gegeven van de 
beleidstheorie en de geplande monitorings- en evaluatieactiviteiten – mede gebaseerd 
op de huidige monitoringsstelsels – met relatie tot het NPLG. Daarbij wordt ingegaan op 
wat er al beschikbaar is onder de huidige stelsels en welke monitoring nog ontbreekt. 
Voor latere versies van het gebiedsprogramma is het belangrijk dat de optelbaarheid en 
vergelijkbaarheid van gebiedsprogramma’s wordt geborgd. 
Daarnaast geldt dat de werking van de verantwoordelijkheid voor het verzamelen 
en beschikbaar stellen van gegevens in het gebiedsprogramma plaats kan vinden 
na de Q3 2024-versie. Dit vraagt ook afstemming tussen Rijk, provincies en 
waterbeheerders (zie ook bijlage 4). Hierbij wordt in eerste instantie uitgegaan van de 
huidige verantwoordelijkheden van provincies en waterbeheerders in de bestaande 
9 — Vormvereisten voor de gebiedsprogramma’s

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
3 Inhoudelijke vereisten: 
De uitwerking van doelen en 
structurerende keuzes in het 
gebiedsprogramma
Dit hoofdstuk bevat de inhoudelijke vereisten voor de uitwerking van de doelen en structurerende 
keuzes in het gebiedsprogramma. Paragraaf 3.1 geeft een overzicht van de doelen van het NPLG en 
waar mogelijk de regionale verdeling daarvan. Paragraaf 3.2 bevat de inhoudelijke vereisten voor de 
uitwerking van de doelen en structurerende keuzes in de Q3 2024-versie van de gebiedsprogramma’s. 
Paragraaf 3.3 blikt vooruit op de doorontwikkeling van de gebiedsprogramma’s na Q3 2024.
3.1 NPLG-doelen 
Het Rijk heeft per provincie de algemene en regionale opgaven inzichtelijk gemaakt. 
Onderstaande tabel is afkomstig uit het Ontwerp NPLG en geeft een samenvatting 
9
hiervan . Bijlage 1 bevat een regionale verdeling van de doelen per provincie.
9 
Zie tabel 2.1 van het Ontwerp NPLG voor meer informatie
11 — Inhoudelijke vereisten: De uitwerking van doelen en structurerende keuzes in het gebiedsprogramma

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
NPLG-doelen in samenhang
Het is een bewuste keuze om natuur-, water- en klimaatdoelen in het NPLG in samenhang 
centraal te stellen. Afzonderlijke maatregelen kunnen positieve effecten hebben op 
meerdere doelen, wanneer ze doordacht worden ingezet. Ook kunnen slimme combinaties 
van maatregelen zorgen voor resultaat op meerdere doelen tegelijk. Het is belangrijk te 
voorkomen dat overhaaste maatregelen later spijt geven. Bijvoorbeeld omdat wél het 
stikstofvraagstuk is aangepakt, maar water (kwaliteit en zoetwaterbeschikbaarheid) en 
10
klimaat niet of nauwelijks zijn meegenomen.
Tegelijkertijd is er het besef dat gebiedsprocessen – en alles in samenhang bezien en 
afwegen – tijd kosten, en dat de tijd tot Q3 2024 beperkt is. Er zijn daarom prioriteiten 
gesteld, zowel in de uitwerking van deelonderwerpen als in gebieden. De urgentie is 
immers niet overal even groot. Voor het gebiedsprogramma van Q3 2024 is het nodig 
voor provincies om voor het hele landelijk gebied een aantal analyses en globale keuzes te 
maken, en die voor een aantal gebieden concreet in te vullen met maatregelpakketten. Na 
deze versie van de gebiedsprogramma’s worden globale keuzes en maatregelpakketten 
vervolgens stapsgewijs uitgewerkt.
3.2 Inhoudelijke vereisten gebiedsprogramma Q3 2024
Met de invulling van de inhoudelijke vereisten geeft het gebiedsprogramma vorm aan 
de uitwerking van de doelen en structurerende keuzes van het NPLG. Daarbij gaan we uit 
van 3 categorieën van uitwerking in de gebiedsprogramma’s: analyses, globale keuzes en 
uitgewerkte maatregelen.
Met analyses wordt informatie verzameld en toegewerkt naar globale keuzes, die 
vervolgens verder worden uitgewerkt op het niveau van specifieke maatregelen. Deze 
volgorde is belangrijk om te komen tot globale keuzes en maatregelen die onderbouwd en 
toetsbaar zijn (zie hoofdstuk 4.2).
Globale keuzes zijn beleidsuitspraken over de voorgenomen ontwikkeling van of in een 
(deel)gebied. Ze geven een indicatie van de gewenste ontwikkelingen en interventies en 
geven richting aan de te nemen maatregelen en waar die ongeveer moeten landen.
Bij maatregelen wordt gevraagd om in beeld te brengen welke specifieke activiteit, 
inspanning of soortgelijks worden ingezet en waar die worden ingezet. De uitwerking 
op het niveau van maatregelen vormt een brug met maatregelpakketten die bestaan uit 
gebundelde maatregelen. 
Het gebiedsprogramma Q3 2024 moet voldoen aan 15 inhoudelijke vereisten, die op de 
volgende pagina’s worden beschreven.
A. Analyses en globale keuzes voor het hele landelijk gebied
(vereiste 1) - Analyse feitelijke kenmerken water- en bodemsysteem en klimaatbestendigheid daarvan
Provincies brengen samen met de waterschappen – op basis van beschikbare gegevens 
– de feitelijke kenmerken van het water- en bodemsysteem en de klimaatbestendigheid 
daarvan via een analyse in beeld. Dit beeld dient als basis voor het gebiedsproces en de 
ruimtelijke keuzes.
10 
Hierbij moet worden bedacht dat het reductiedoel voor 2030 een tussendoel is op weg naar een 
klimaatneutrale samenleving in 2050. Na 2030 is er voor de landbouw dus nog een restopgave, al is op het 
moment van het verschijnen van deze handreiking nog niet te zeggen hoe groot deze is.
13 — Inhoudelijke vereisten: De uitwerking van doelen en structurerende keuzes in het gebiedsprogramma

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
uit te werken, en tegelijkertijd de vier VHR-doelen in samenhang te realiseren.  
Hierbij staan de 30% verbetering van de SvI (VHR-doel 1) en landelijke negatieve trends 
stoppen (VHR-doel 2) centraal. Kwaliteitsherstel (VHR-doel 3) en natuuruitbreiding 
(VHR-doel 4) zijn opzichzelfstaande doelen, maar dragen tegelijk ook bij aan VHR-doel 
1 en 2. Provincies kunnen onderbouwd afwijken van de meegegeven hectares en 
kwaliteitseisen per natuurtype, zolang de VHR-doelen 1 en 2 behaald worden. Voor de 
praktische uitwerking kunnen VHR-doel 3 en 4 uitgewerkt worden op het geaggregeerde 
niveau van natuurtypen, waarbij uitwerking per VHR habitattype en -soort ook mogelijk is.
Per VHR-doel wordt puntsgewijs aangegeven wat van de provincie verwacht wordt:
Doel 1 30% ongunstige Staat van Instandhouding (oSvI) naar landelijk gunstige Staat van 
Instandhouding (gSvI), dan wel een sterk positieve trend in gang gezet en Doel 2 landelijke negatieve 
trends stoppen
• Analyse – Geef aan welke habitattypen en habitatsoorten binnen de provincie belangrijk 
zijn en een ongunstige staat van instandhouding hebben op landelijk niveau en/of 
12
landelijk en/of in de provincie een negatieve trend hebben.
• Analyse - Geef aan welke habitattypen en soorten extra aandacht vragen voor het 
tegengaan van verslechtering en het realiseren van een sterk positieve trend in 2030. 
Hiervoor kan gebruik worden gemaakt van de concretisering van landelijke doelen voor 
13
het NPLG.
• Analyse - Maak inzichtelijk welke knelpunten (onder meer drukfactoren zoals 
stikstofdepositie, verdroging en klimaatverandering) het bereiken van een gSvI in 
de weg staan en voor welke habitattypen en soorten die gelden. Hierbij kan gebruik 
14
worden gemaakt van een systeemanalyse en van de Bouwstenen voor een strategisch plan 
Natura 2000.
• Analyse - Geef aan welke condities op welke arealen nodig zijn om doel 1 en 2 te 
bereiken. Het gaat in elk geval om de condities voor de meest sturende factoren zoals 
watercondities (waterbeschikbaarheid, waterpeil, en waterkwaliteit), condities voor 
nutriënten, zuurgraad, ruimtelijke condities (omvang en connectiviteit van habitats, 
landschappelijke samenhang), de benodigde dynamiek in deze condities, en de invloed 
15
van invasieve exoten en klimaatverandering . Geef een prioritering aan: welke condities 
zijn urgenter dan andere?
• Globale keuze - Geef aan welke typen maatregelen effectief zijn om de knelpunten weg 
te nemen of te verminderen, en zo de benodigde condities voor voldoende arealen te 
realiseren. Wanneer dit nog onvoldoende bekend is geef dan aan hoe de ontbrekende 
kennis alsnog vergaard kan worden.
• Globale keuze – Breng voor alle deelgebieden de opgave in kaart, en maak globale keuzes 
voor de urgentie van de opgave, de soorten waarvoor maatregelen genomen worden en 
de te nemen maatregelen die effectief zijn binnen het gebied gegeven de opgave.
12 
Hiervoor kan gebruik worden gemaakt van diverse rapporten zoals ‘naar een hoger doelbereik VHR’, 
Bouwstenen voor een strategisch plan Natura 2000; rapportage SvI.
13 
Zie: NPLG inputtabel
14 
Bij voorkeur een LESA (conform advies van de Ecologische Autoriteit). Voor de stikstofgevoelige Natura 
2000-gebieden wordt een dergelijke systeemanalyse uitgevoerd als onderdeel van de NDA’s (zie vereiste 12).
15 
Maatregelen die provincies uitwerken kunnen zich daarbij richten op snelle uitroeiing van invasieve exoten in 
een vroeg stadium van invasie (waar eliminatie nog mogelijk is), bestrijding van invasieve exoten in gebieden 
waar deze schadelijk zijn voor de natuur, het treffen van beheersmaatregelen om de gevolgen en verdere 
verspreiding van (wijd verspreide) invasieve exoten tot een minimum te beperken en het treffen van 
natuurherstelmaatregelen.
15 — Inhoudelijke vereisten: De uitwerking van doelen en structurerende keuzes in het gebiedsprogramma

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Er is overlap tussen de VHR-doelen en andere rijksbrede en provinciale opgaves. Voor de 
VHR-doelen 1 tot en met 4 brengen provincies in beeld wat de additionele opgave is in 
relatie tot de lopende trajecten zoals Natuurnetwerk Nederland (NNN), Bossenstrategie, 
GBDA, PAGW om de 30% doelstelling te behalen. Het kan hierbij gaan om ruimtelijke en/
of kwalitatieve aanvullingen voor het behalen van uitbreidings- en verbeterdoelstellingen 
voor soorten en habitattypen. 
Voor realisatie van agrarische natuur en het halen van de doelstelling van 
30% natuurherstel is voldoende en langjarige financiering nodig. Er loopt een 
verkenningsproces om de mogelijkheden van ecosysteem diensten verder te verkennen, 
inclusief de financiering van deze diensten en toetsing en borging van doelbereik op lange 
termijn. Nadere besluitvorming over ecosysteemdiensten en finale vaststelling van het 
NPLG is aan het volgende kabinet. Zie voor verdere informatie paragraaf 2.1.1 van het 
Ontwerp-NPLG.
De exacte invulling van de opgave van 30% natuurherstel verschilt per provincie omdat 
de natuuropgave per gebied verschilt. Provincies kunnen bij het invullen van deze opgave 
rekening houden met de samenhang met de landbouwtransitie. Om invulling te geven aan 
de ambitie van 30% natuurherstel werkt het ministerie van LNV aan een breed gedragen 
uitwerking van arealen natuur en agrarische natuur, samen met agrarische sectoren, 
natuurorganisaties en provincies. Zolang dit traject loopt maken provincies bij het 
opstellen van de gebiedsprogramma’s gebruik van de richtinggevende arealen natuur en 
agrarische natuur per provincie en per natuurtype zoals opgenomen in het Ontwerp-NPLG.
Als bij het opstellen van het gebiedsprogramma blijkt dat er onzekerheden, kennislacunes 
of knelpunten zijn voor de VHR-opgave, geven provincies concrete vervolgstappen aan 
om de VHR-opgave te kunnen behalen. Maak duidelijk wat hiervoor nodig is in tijd, de 
middelen (geld en onderzoek) en wie waarvoor verantwoordelijk is.
(vereiste 3) - Uitwerking klimaatopgave
Het gebiedsprogramma maakt inzichtelijk welke instrumenten en maatregelen in het 
gebiedsprogramma bijdragen aan CO2-eq reductie en om hoeveel reductie het daarbij 
gaat. Het gebiedsprogramma gaat hierbij in op:
• de klimaatopgave landbouw en landgebruik (reductie Mton CO₂ eq)
• de methaanreductieopgave voor de veehouderij, inclusief mestaanwending in de 
akkerbouw
• de opgave in het landgebruik, voor onderdelen landbouwbodems, veenweiden en 
bomen, bos en natuur
Klimaatopgave veehouderij en akkerbouw
Het is een gezamenlijke verantwoordelijkheid van Rijk en provincies om de 
broeikasgasemissies in de veehouderij en akkerbouw te reduceren. Het doel is om 5 Mton 
CO2-eq. reductie te halen in de veehouderij en akkerbouw in 2030. Deze opgave is over de 
12 provincies verdeeld en wordt bereikt met een combinatie van generiek en gebiedsgericht 
beleid. Zo kunnen provincies maximaal inzetten op integrale gebiedsprogramma’s. Het 
Rijk kan beoordelen of met alle gebiedsprogramma’s en de inzet van het Rijk samen de 
doelstellingen worden behaald. De verwachting is dat met opkoopregelingen circa 1 Mton 
CO2 eq reductie gerealiseerd kan worden. Voor de resterende 4 Mton CO2 eq. wordt 
normerend en beprijzend beleid gemaakt. Over de invulling van dit beleid zal een nieuw 
kabinet een besluit moeten nemen. Het normerende en beprijzend beleid is input voor de 
gebiedsprogramma’s.
17 — Inhoudelijke vereisten: De uitwerking van doelen en structurerende keuzes in het gebiedsprogramma

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
zoals opgenomen in het Ontwerp-NPLG (en in bijlage 1). Wanneer er nieuwe afspraken 
zijn gemaakt over de verdeling van bosuitbreiding per provincie zal deze nieuwe verdeling 
leidend zijn voor het gebiedsprogramma.  
Het gebiedsprogramma bevat de volgende globale keuzes over bosuitbreiding: 
• Hoeveel bos binnen het Natuurnetwerk Nederland (NNN) gerealiseerd wordt t/m 2030. 
Dit uit te splitsen naar nog in te richten NNN en de omvorming van bestaande NNN waar 
bos een ecologische meerwaarde heeft.
• Hoeveel bos buiten het NNN wordt gerealiseerd voor 2030. Hierin gebruik makend van 
verkenningen van zowel de waterschappen voor beekdalen als de rijkspartijen met 
grondposities (RWS, RVB, SBB).
• Hoeveel bos als bovenwettelijke compensatie – zoals afgesproken in het Programma 
Natuur – t/m 2030 wordt gerealiseerd.
Onderbouwing globale keuzes bosuitbreiding:
• Maak voor alle bosuitbreidingsonderdelen inzichtelijk hoeveel dit bijdraagt aan de 
VHR-doelstelling op termijn, waarbij de totale VHR-opgave voor bosuitbreiding 
gerealiseerd wordt.
• Maak inzichtelijk hoeveel bestaand bos wordt omgevormd naar andere natuur, en 
beperk vanuit het oogpunt van klimaat en ecologie dit areaal tot een minimum. Hierbij 
moet rekening gehouden worden met de afspraken in de Bossenstrategie dat gekapt 
bos altijd gecompenseerd moet worden.
Maatregelen revitalisatie bestaand bos:
• Maak inzichtelijk welke maatregelen getroffen moeten worden om bestaand bos 
waar nodig te revitaliseren. En geef aan in welke mate bossen profiteren van andere 
ruimtelijke maatregelen, zoals: op orde brengen van hydrologische condities voor 
Natura 2000-gebieden of wegnemen van drukfactoren (zoals stikstofdepositie). Geef 
ook aan welke type maatregelen er op middellange termijn (tot 2030) en lange termijn 
getroffen moeten worden.
Versnelling afronding NNN
• Proces en planning: Voor de resterende hectares NNN (beschreven in het Natuurpact), 
stellen provincies een planning en aanpak op voor de versnelling van de realisatie 
(proces).
• Globale keuze: We vragen provincies aan te geven waar (in zoekgebieden) en met welke 
functies ze de opgave voor nieuwe natuur in het NNN gaan realiseren. 
Het ruimtebeslag dat met de uitvoering van de Bossenstrategie en de afronding van het 
NNN is gemoeid, vormt een belangrijke basis voor keuzes binnen het gebiedsprogramma 
met ruimtelijke impact. De klimaatadaptatie met en van natuur, het toepassen van de 
16
Actielijnen klimaatadaptatie natuur wordt hierbij betrokken. Bestaande provinciale 
adaptatiestrategieën kunnen worden ingezet bij het opstellen van de PPLG’s. 
De uitwerking van de Bossenstrategie en afronding van het NNN hangen ook samen met de 
strategie voor VHR-doelbereik: beiden kunnen daar een belangrijke bijdrage aan leveren. In 
de uitwerking van de Bossenstrategie en het NNN moeten provincies rekening houden met 
de koppeling met deze opgave. Hoe dragen ze bij aan de uitbreiding en kwaliteitsverbetering 
van habitattypen en leefgebieden om de gunstige staat van instandhouding te bereiken? 
De combinatie van NNN en Bossenstrategie geven naar verwachting in sommige gebieden 
16 
Zie: Actielijnen Klimaatadaptatie Natuur
19 — Inhoudelijke vereisten: De uitwerking van doelen en structurerende keuzes in het gebiedsprogramma

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
(vereiste 6) - Voldoen aan eisen Omgevingswet
Het gebiedsprogramma dient op het punt van stikstofreductie en natuurverbetering 
18
te voldoen aan de eisen uit de Omgevingswet , met een focus op de stikstofgevoelige 
Natura 2000-gebieden en de overgangsgebieden rondom stikstofgevoelige Natura 
2000-gebieden. Dit wordt hieronder uitgewerkt.
Het gebiedsprogramma beschrijft in ieder geval de navolgende onderdelen. Waar mogelijk 
onderbouwd met kwantitatieve berekeningen of kwalitatieve prognoses op basis van te 
nemen maatregelen of te ontwikkelen beleidssporen, aansluitend bij de vereisten van de 
Omgevingswet. Het Rijk kan provincies ondersteunen bij deze onderbouwing, bijvoorbeeld 
hoe moet worden omgegaan met (landelijke) stikstofreductie uit niet-landbouw sectoren.
Analyse stikstofdepositie Natura 2000
Voor zover het Programma Stikstofreductie en Natuurverbetering niet meer actueel is: 
maak per stikstofgevoelig Natura 2000-gebied een analyse die inzicht geeft in de omvang 
van de stikstofdepositie en de verschillende emissiebronnen, zowel binnen als buiten de 
provincie – zoals landbouw, buitenland, industrie, verkeer en vervoer en (zee)scheepvaart 
–, en de verwachte autonome ontwikkeling. Deze analyse is gebaseerd op de gegevens uit 
19
de meest actuele versie van AERIUS .
Bepaling beoogde stikstofreductie:
1. De beoogde emissiereductie in 2035 vanuit NH3-emissiebronnen uit de eigen provincie 
(zie tabel 2.3 in het Ontwerp NPLG).
a. Dit wordt uitgedrukt in kton én procentueel.
b. In het gebiedsprogramma wordt inzichtelijk gemaakt wat de beoogde 
emissiereductie per gebied is in kton. Het gebied wordt gedefinieerd door de 
provincie, en eventueel weergegeven in een regionale kaart zoals in het rapport 
Wat wel kan – Uit de impasse en een aanzet voor perspectief van de heer Remkes.
c. Bovenstaande staat in relatie tot de richtinggevende emissiedoelstellingen die door 
het Rijk zijn meegegeven als startpunt voor het gebiedsproces. Provincies hebben de 
ruimte om hier op eigen wijze invulling aan te geven. 
2. De beoogde depositiereductie op de stikstofgevoelige Natura 2000-gebieden in de 
eigen provincie. En waar mogelijk ook het depositie-effect op stikstofgevoelige Natura 
2000-gebieden buiten die provincie, in heel Nederland.
a. Dit wordt uitgedrukt in het aantal molen depositiereductie.
b. Bovenstaande is telkens gekoppeld aan de richtinggevende emissiedoelstellingen 
voor NH₃ – die bij de provincies als startpunt bekend zijn – en vanuit de hiervoor 
genoemde uitgangspunten. In het gebiedsprogramma wordt beschreven hoeveel 
procent van de hectares in het betreffende stikstofgevoelige Natura 2000-gebied 
zich onder de KDW bevinden na uitwerking van het regionale doel. Voor het areaal 
van stikstofgevoelige Natura 2000-gebieden die zich boven de KDW bevinden, wordt 
(in een bandbreedte) aangegeven wat de mate van overschrijding is.
18 
De Omgevingswet heeft de Wet natuurbescherming vervangen. In het stelsel van de Omgevingswet is het 
gebiedsplan van de Wet natuurbescherming aangeduid als gegevens voor de gebiedsgerichte uitwerking van 
het programma stikstofreductie en natuurverbetering. Daarmee blijft de beoogde gebiedsgerichte integrale 
aanpak en de bijdrage daarvan aan het behalen van de landelijke omgevingswaarden materieel ongewijzigd. 
Provincies en Rijk werken daarbij, vanuit hun wettelijke taken en bevoegdheden, samen aan het bereiken 
van de omgevingswaarden en de instandhoudingsdoelstellingen.
19 
Voor het ontwikkelen van de analyse kunnen de volgende tools en informatie behulpzaam zijn: De 
regiodoelentool (beschikbaar gesteld door het RIVM op verzoek van het ministerie van LNV en IPO); Het IPO 
Dummy gebiedsplan (WSN vereisten) GIS-kaarten; Het Excelformulier voor maatregelen zoals meegegeven 
bij gebiedsplan 0.1.
21 — Inhoudelijke vereisten: De uitwerking van doelen en structurerende keuzes in het gebiedsprogramma

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Globale keuzes en ontwikkelrichtingen
Als concrete maatregelen om motiverende redenen nog niet mogelijk zijn, dienen 
provincies minimaal aan te geven hoe de globale keuzes in het gebiedsprogramma 
bijdragen aan de richtinggevende provinciale reductieopgave. Daarbij is het wel van belang 
dat er zo goed mogelijk een inschatting wordt gemaakt van de verwachte stikstofreductie.
Van zijn kant geeft het Rijk helder inzicht in het generieke beleid, de effecten en de 
rijksinstrumenten die provincies gebiedsgericht kunnen inzetten (zie bijlage 8 voor een 
nadere uitwerking).
(vereiste 7) - Uitwerking KRW opgave
Het gebiedsprogramma beschrijft het proces, de planning en de maatregelen waarmee de 
KRW opgave voor de landbouw wordt ingevuld. Dit kan in vijf stappen worden uitgewerkt: 
1. De ruimtelijke uitwerking vaststellen van de vastgelegde maatregelen uit de 
Stroomgebiedsbeheerplannen
2. De (ruimtelijke) uitwerking vaststellen van generieke maatregelen
3. Het effect van de maatregelen voortkomend uit de gebiedsprocessen voor het landelijk 
gebied op de waterkwaliteit in beeld brengen
4. De eventuele restopgave en benodigde maatregelen voor het voldoen aan de KRW, de 
Nitraatrichtlijn, de Richtlijn duurzaam gebruik van pesticiden, de Drinkwaterrichtlijn en 
de Vogel- en Habitatrichtlijnen uitgewerkt voor de verschillende waterlichamen. Neem 
aanvullend mee: 
i. waar de grondwaterbeschermingsgebieden gelegen zijn, 
ii. of de kwaliteit van grondwater wat betreft nutriënten en 
gewasbeschermingsmiddelen volstaan voor de productie van drinkwater en 
iii. welke aanvullende maatregelen nodig zijn om – voor nutriënten en 
gewasbeschermingsmiddelen – in de kwaliteit van grondwater voor de productie van 
drinkwater te voorzien
5. Het effect vaststellen van de brede strategie voor het landelijk gebied op de 
waterkwaliteit.
(vereiste 8) - Analyses en maatregelen op orde brengen hydrologische condities Natura 
2000-gebieden
Het gebiedsprogramma bevat analyses en maatregelen om in 2027 de hydrologische 
condities voor alle Natura 2000-gebieden te laten voldoen aan de ecologische vereisten, 
ook volgens KRW-verplichting (zie Ontwerp NPLG tabel 2.1). Met het oog hierop bevat het 
gebiedsprogramma de volgende analyse:
• Welke Natura 2000-gebieden hydrologisch wel en welke nog niet op orde zijn
• Wat de oorzaak is bij gebieden waar de hydrologie nog niet op orde is
• Welke inrichting en beheer van het watersysteem (systeemherstel) kan leiden tot de 
hydrologische vereisten van de instandhoudingsdoelstellingen van het inliggende 
Natura 2000-gebied
Daarnaast beschrijft het gebiedsprogramma ook welke maatregelen hiervoor worden 
genomen, en in hoeverre en wanneer die ertoe leiden dat de benodigde hydrologische 
condities worden bereikt om verdroging van Natura 2000-gebieden te voorkomen. 
Onderdeel van de maatregelen zijn ook een planning en plan van aanpak voor de realisatie.
Voor de analysestappen hierboven kan vaak geput worden uit de onderliggende 
systeemanalyse van de NDA’s (vereiste 13) en de analyse van het water- en bodemsysteem 
(vereiste 1).
23 — Inhoudelijke vereisten: De uitwerking van doelen en structurerende keuzes in het gebiedsprogramma

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
(vereiste 10) - Globale keuzes en maatregelen per deelgebied ruimtelijk inzichtelijk maken
Het gebiedsprogramma maakt per deelgebied de gemaakte globale keuzes en 
voorgenomen maatregelen inzichtelijk. Het gebiedsprogramma bevat hiertoe een 
indicatieve kaart (schaalniveau 1:100.000) die inzicht geeft in de ruimtelijke uitwerking van 
keuzes en maatregelen. Het beeld van de globale keuzes en maatregelen per deelgebied 
geeft ook richting aan de gebiedsprocessen. De in het gebiedsprogramma gemaakte 
globale keuzes zijn leidend voor onderliggende gebiedsprocessen, die veelal in kleinere 
gebieden zullen plaatsvinden. Heldere kaders voor deze gebiedsprocessen zijn daarbij 
onmisbaar om tot resultaten op maatregelniveau te komen.
B. Aanvullende uitwerking prioritaire gebieden
In delen van het landelijk gebied is de urgentie van de opgaven vanuit het NPLG extra 
groot. Het gaat dan in ieder geval om het veenweidegebied, de beekdalen op de hoge 
zandgronden en om de stikstofgevoelige Natura 2000-gebieden en het gebied daar 
direct omheen (overgangsgebieden). Het is van belang dat het gebiedsprogramma voor 
deze gebieden een verdere uitwerking biedt en inzichtelijk maakt welke maatregelen hier 
getroffen worden.
(vereiste 11) - Uitwerking veenweidegebieden
De veenweideprovincies hebben in hun gebiedsprogramma globale keuzes gemaakt 
voor vernatting, aanpak extensivering en aanpak afwaardering. Deze keuzes gaan in op 
het geheel van de NPLG-opgaven. Als onderdeel hiervan geven provincies globaal aan 
welke maatregelen zij zullen treffen om bodemdaling te minimaliseren en CO2 eq uitstoot 
te beperken. Het gaat hier om maatregelen die aanvullend zijn op het rijksbeleid voor 
NV-gebieden, grondwaterbeschermingsgebieden en derogatievrije zones, dat in een deel 
van het veenweidegebied zal gelden (zie bijlage 11). Het uitgangspunt voor vernatting van 
veenweide is om in het veenweidegebied toe te bewegen naar een grondwaterstand van 20 
tot 40 cm onder het maaiveld die jaarrond gehandhaafd wordt.
Voor verdere uitwerking verkennen provincies hoe groot de vermindering van de 
waterbergingscapaciteit is bij hogere grondwaterstanden en waar dit voor extra 
wateroverlast kan zorgen. Daarnaast brengen ze in beeld hoeveel van de potentiële extra 
watervraag voor peilopzet kan worden gefaciliteerd uit gebiedseigen water of wordt 
gereduceerd door zonering, acceptatie van uitzakken van peilen of aanvulling met brak 
water. Tot slot geven ze de resterende vraag uit het hoofdwatersysteem in droge tijd aan.
(vereiste 12) - Uitwerking beekdalen
Provincies met beekdalen op hoge zandgronden hebben samen met de waterschappen 
en andere waterbeheerders vastgesteld met welke combinatie van maatregelen zij de 
e
KRW-doelen daar behalen (Addendum op het 7 actieprogramma Nitraatrichtlijn). Het 
gaat hier om maatregelen die aanvullend zijn op het Rijksbeleid voor NV-gebieden, 
grondwaterbeschermingsgebieden en derogatievrije zones, dat in een deel van de 
beekdalen zal gelden (zie bijlage 11). 
De provincie, gemeentes en waterschappen hebben verschillende instrumenten tot hun 
beschikking om te sturen op (toekomstig) landgebruik en om zelf regels vast te stellen die 
een bijdrage kunnen leveren aan grootschalig beekdalherstel en gunstig kunnen zijn voor 
KRW-doelbereik. Deze worden beschreven in de Factsheet Regulering Grondgebruik, die 
als handvat gebruikt kan worden om deze opgave te realiseren.
25 — Inhoudelijke vereisten: De uitwerking van doelen en structurerende keuzes in het gebiedsprogramma

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
• Voor stikstofgevoelige Natura 2000-gebieden waar doelbereik niet in zicht is (ja, mits) 
dienen globale keuzes gemaakt te worden over aanvullende maatregelen en waar die 
globaal genomen worden. In het gebiedsprogramma worden het proces en de planning 
beschreven voor hoe deze maatregelen verder uitgewerkt worden in een gebiedsproces. 
De natuurdoelanalyses worden hierbij gebruikt als onderbouwing. Maatregelen die nu al 
genomen kunnen worden landen bij voorkeur in een of meerdere maatregelpakketten.
Bij deze maatregelen gaat het niet alleen om overlevingsmaatregelen maar juist ook 
om systeemherstelmaatregelen. De maatregelen die vanuit de natuurdoelanalyses 
worden genomen - en landen in de gebiedsprogramma’s - dragen bij aan de VHR opgave 
(inhoudelijke vereiste 2).  
(Vereiste 14) - Uitwerking overgangsgebieden
De provincies moeten in het gebiedsprogramma de overgangsgebieden voor de 
stikstofgevoelige Natura 2000-gebieden nader uitwerken (zie Ontwerp-NPLG).  
Het gebiedsprogramma beschrijft hiervoor wat systeemherstel van het desbetreffende 
stikstofgevoelige Natura 2000-gebied vraagt aan maatregelen buiten het stikstof gevoelige 
21
Natura 2000-gebied, die specifiek landen in overgangsgebieden . Het gaat hier om 
maatregelen die aanvullend zijn op het rijksbeleid voor NV-gebieden, grondwater-
beschermings gebieden en derogatievrije zones, die voor een deel overlap zullen vertonen met 
overgangsgebieden (zie bijlage 11).
Het uitgangspunt hierbij is dat de provincie voor alle stikstofgevoelige Natura 
2000-gebieden de overgangsgebieden aanwijst in het gebiedsprogramma. Soms 
kan systeemherstel van het Natura 2000-gebied ook gerealiseerd worden zonder 
een overgangsgebied te ontwikkelen. Dan beschrijft het gebiedsprogramma welke 
maatregelen getroffen worden om het systeemherstel van het Natura 2000-gebied op een 
andere manier te realiseren. 
Globale keuzes
Het gebiedsprogramma bevat een uitwerking van de overgangsgebieden, van de 
stikstofgevoelige Natura 2000-gebieden. Het gebiedsprogramma geeft tenminste inzicht in: 
• de locatie en omvang van een overgangsgebied 
• een overzicht van mogelijke maatregelen en de wijze waarop die maatregelen geborgd 
kunnen worden
Onderbouwing 
Bij het bepalen van de locatie en de omvang van het overgangsgebied – en het 
overzicht van mogelijke maatregelen - moet een koppeling gemaakt worden met de 
landschapsecologische processen en drukfactoren die een stikstofgevoelig Natura 
2000-gebied beïnvloeden en de reikwijdte hiervan. 
De EA geeft aan dat een systeemanalyse van het stikstofgevoelige Natura 2000-gebied 
noodzakelijk is om deze processen, drukfactoren en de reikwijdte daarvan te bepalen. 
Deze systeemanalyse is een belangrijk onderdeel van de natuurdoelanalyse (zie vereiste 
13). De EA adviseert deze systeemanalyse te baseren op een landschapsecologische 
systeemanalyse (LESA). Wanneer een LESA van het stikstofgevoelige Natura 2000-gebied 
beschikbaar is, worden de uitkomsten van de LESA betrokken bij de uitwerking van 
overgangsgebieden.
21 
Het adviesrapport Naar een Natuurinclusieve Ruimtelijke Inrichting rond Natura 2000-gebieden (document.pdf 
(eerstekamer.nl)) geeft inzicht in maatregelen die rond Natura 2000-gebieden genomen kunnen worden 
gericht op het systeemherstel van het Natura 2000-gebied.
27 — Inhoudelijke vereisten: De uitwerking van doelen en structurerende keuzes in het gebiedsprogramma

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
a. Over de methode(n): 
• In algemene zin:  
- De sociaaleconomische impactanalyse bevat een beschrijving van de verwachte 
23
effecten van het gebiedsprogramma per brede welvaartsthema . Dit is een 
vormvereiste, ten behoeve van uniformiteit en vergelijkbaarheid. De door de provincie 
gekozen methode(n) (bijv. ToC-schema’s) biedt de basis voor deze beschrijving. 
- Provincies kunnen verscheidene bronnen en informatie betrekken bij de beschrijving 
die inzicht geven in de brede welvaartseffecten van de gebiedsprogramma’s. 
Bijvoorbeeld de informatie van het CBS en de (regionale) planbureaus. 
- De bovengenoemde twee methoden zijn vooral geschikt om per maatregel een 
analyse te doen of als maatregelen (voor een gebied) concreet zijn. Wanneer dit (nog) 
niet het geval is, worden de verwachte effecten van het programma op basis van 
andere bronnen of methoden – meer kwalitatief en/of op een hoger abstractieniveau 
– beschreven. Het is een iteratieve aanpak waarbij het abstractieniveau van de 
analyse in lijn is met het abstractieniveau van de maatregelen en het programma.  
De analyse kan meer worden verfijnd wanneer bijvoorbeeld gebiedsprocessen 
hebben plaatsgevonden.  
- De SEIA hoeft zich niet te beperken tot enkel effecten van maatregelen die volgen uit 
het NPLG. Ook flankerend beleid kan aangehaald worden om effecten in context en 
perspectief te plaatsen.
• Om de brede welvaartseffecten in kaart te brengen:  
- Provincies kunnen zelf een methode kiezen om de brede welvaartseffecten in beeld 
te brengen.  
- Er is een methode op basis van brede welvaart ter beschikking gesteld die 
kan worden gebruikt. Die methode is door WEcR in opdracht van het IPO 
24
ontwikkeld (de zogenaamde ‘WEcR-methode’) . Dit gaat onder andere om een 
gespreksprotocol dat provincies kunnen gebruiken om samen met stakeholders en 
experts de brede welvaartseffecten van maatregelen in kaart te brengen met een 
Theory-of-Change (ToC-schema). Het volgen van de WEcR-methode of het maken 
25
van Theory-of-Change (ToC-schema’s) per maatregel is niet verplicht . Het gebruik 
van een vorm van participatie om effecten in kaart te brengen is wel wenselijk.  
23 
Bij voorkeur wordt de officiële CBS-indeling gevolgd, dit is niet verplicht: Leefomgeving en wonen, Arbeid en 
vrije tijd, Materiële welvaart, Gezondheid, Samenleving, Milieu, Veiligheid, Subjectief Welzijn.
24 
Zie het WEcR rapport Sociaal-economische effectenanalyse integrale gebiedsaanpak (SEEA). Deze methode 
bouwt voort op de methode die is gebruikt voor de sociaaleconomische analyse op nationaal niveau van 
bron- en natuurherstelmaatregelen van het Programma Stikstofreductie en Natuurverbetering, hier zijn ook 
voorbeelden te vinden van Theory-of-Change schema’s.
25 
Verschillende provincies kiezen er bijvoorbeeld voor om de WEcR-methode (later) in te zetten in 
gebiedsprocessen, en/of voor (een specifieke set) concrete maatregelen. Voor het in kaart brengen van de 
effecten op een hoger schaalniveau (programma- of (deel)gebiedsniveau) worden bijvoorbeeld 
literatuuronderzoek, interne experts en/of stakeholder consultatie ingezet (al dan niet met gebruik van 
ToC-schema’s).
29 — Inhoudelijke vereisten: De uitwerking van doelen en structurerende keuzes in het gebiedsprogramma

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
voorkomen worden. Op onderdelen gebeurt dit al voor de gebiedsprogramma’s van 
Q3 2024, door inzet voor water-, klimaat-, en natuurdoelen. In toekomstige versies van 
de gebiedsprogramma’s na 2030 wordt, middels een proces in samenwerking met het 
Rijk, inzichtelijk gemaakt wat de benodigde toekomstige dynamiek in de condities voor 
doelbereik is, ook gezien de invloed van klimaatverandering.
Het Actieprogramma klimaatadaptatie natuur, dat voortbouwt op de Actielijnen klimaatadaptatie 
29
natuur , wordt in de komende periode samen met provincies en andere gebiedspartijen 
30
uitgewerkt . Dit actieprogramma ondersteunt de provincies om – vanuit een gedeeld beeld 
– o.a. nieuwe praktijken (handelingsperspectief) te ontwikkelen, en opgedane inzichten en 
praktijken op te schalen naar een richtinggevend beleidskader, zodat we samen meer impact 
gaan realiseren. Deze inzichten kunnen vervolgens meegenomen worden in de verdere 
ontwikkeling van de gebiedsprogramma’s en het ruimtebeslag dat met de uitvoering van o.a. 
de Bossenstrategie en de afronding van het NNN is gemoeid.  
Dit resulteert in een toekomstbestendige inrichting van het landelijk gebied.
Concretisering van de instandhoudingsdoelen voor Natura 2000-gebieden
Het is van belang dat op termijn de instandhoudingsdoelstellingen per Natura 2000-gebied 
in omvang en tijd concreet worden uitgewerkt: wat is de bijdrage per gebied aan het 
realiseren van de landelijk gunstige staat van instandhouding? Zo kan worden aangetoond 
dat de maatregelen aansluiten bij de doelen. Provincies geven uiterlijk per 1 juli 2025 de 
beoogde bijdrage per gebied aan. Daarmee wordt duidelijk wat de behouds-, uitbreidings- 
en kwaliteitsverbeteringsdoelen per Natura 2000-gebied concreet inhouden. Het 
ministerie van LNV ontwikkelt met provincies een methodiek om ook de omvang en de 
kwaliteit van leefgebieden voor soorten en de kwaliteit van habitattypen zo veel mogelijk 
te concretiseren, in relatie met natuurmonitoring.
Planning bijdrage gunstige staat binnen en buiten Natura 2000-gebieden
Een planning op welke termijn – na 2030 – de bijdrage binnen en buiten de Natura 
2000-gebieden aan de landelijk gunstige staat van instandhouding gerealiseerd is. 
Aandachtspunt hierbij is dat ook buiten Natura 2000-gebieden verslechtering niet gewenst is.
Klimaat en water
De provincies maken een doorkijk voor de klimaatopgave na 2030. Wat betekent deze 
resterende klimaatopgave en welke maatregelen komen hiervoor in beeld?
In de loop van 2024 volgen de nieuwe Deltascenario’s. De resultaten hiervan kunnen 
gevolgen hebben voor de haalbaarheid van de gebiedsprogramma’s. We vragen de 
provincies rekening te houden met de nieuwe scenario’s om de klimaatbestendigheid van 
het watersysteem te bepalen met het oog op 2050, en een doorkijk naar 2100. 
Binnen het Deltaprogramma Zoetwater wordt een landelijke knelpuntenanalyse voor 
waterbeschikbaarheid uitgevoerd. De resultaten daarvan komen in het tweede deel van 
2024 beschikbaar. De provincies wordt gevraagd de resultaten van deze analyse voor zover 
mogelijk te vertalen naar de provinciale context, en de gevolgen van de knelpunten in 
beeld te brengen. 
29 
Zie: Actielijnen klimaatadaptatie natuur (overheid.nl)
30 
Voorziene periode: Q4, 2023 - Q1, 2024
31 — Inhoudelijke vereisten: De uitwerking van doelen en structurerende keuzes in het gebiedsprogramma

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
4 Onderbouwing van keuzes en 
maatregelen
Dit hoofdstuk bevat de algemene vereisten die aan het gebiedsprogramma gesteld worden voor de 
onderbouwing van globale keuzes en maatregelen die volgen uit de inhoudelijke vereisten (hoofdstuk 3).
4.1 Maatregelen en maatregelpakketten
Gebiedsprogramma’s bevatten analyses, globale keuzes en maatregelen en provincies 
dienen maatregelpakketten in. Deze paragraaf gaat verder in op de benodigde 
onderbouwing van globale keuzes en maatregelen. 
Aanvullend op de globale keuzes wordt in een gebiedsprogramma zoveel mogelijk per 
deelgebied aangegeven welke maatregelen worden getroffen. Het gaat daarbij nadrukkelijk 
om maatregelen die vanuit de samenhang van de NPLG-opgaven effectief zijn.
Bij het opnemen van maatregelen in een gebiedsprogramma kan onderscheid worden 
gemaakt in twee fasen, naar mate van uitwerking:
1. Planuitwerking: Het is duidelijk waar een maatregel(pakket) over gaat en er is minimaal een 
voornemen/draagvlak om tot (planologische) besluitvorming te komen. Maar er zijn nog 
uitzoekpunten of planologische of andere publiekrechtelijke besluiten – waaronder ook 
vergunningverlening – nodig om te kunnen starten met realisatie van de maatregel of 
het maatregelpakket.
2. Realisatie: Het is duidelijk hoe een maatregel(pakket) gerealiseerd gaat worden, welke 
partijen betrokken zijn, wat hun financiële bijdrage is en wat een maatregel(pakket) 
oplevert. Verantwoordelijkheden en rollen tijdens de realisatiefase zijn vastgelegd en de 
voor uitvoering benodigde (planologische) besluiten zijn genomen.
Aanvullend kunnen maatregelen uit een vastgesteld en door het Rijk (gedeeltelijk) positief 
beoordeeld gebiedsprogramma op basis van voortschrijdend inzicht worden bijgesteld. 
32
Dit verloopt dan via een omwisselbesluit , en betekent een gedeeltelijke herziening 
van het gebiedsprogramma. De beslissing om een omwisselbesluit te verkennen 
nemen Rijk en provincies samen. Het gaat om majeure wijzigingen ten opzichte van het 
gebiedsprogramma. Deze kunnen naar verwachting op de middellange termijn (en dus niet 
de eerstvolgende jaren) aan de orde zijn.
Gebiedsprogramma’s bestaan uit maatregelen die als geheel optellen tot realisatie 
van de provinciale doelen binnen de beschikbare budgetten en termijnen (conform 
NPLG). In samenwerking met gebiedspartijen en medeoverheden komen provincies 
in een gebiedsprogramma tot voorstellen voor het bundelen van maatregelen in 
maatregelpakketten. De provincie heeft de ruimte om zelf de vorm en indeling van deze 
pakketten te bepalen (bijvoorbeeld naar thema, naar bodemgesteldheid of naar geografisch 
deelgebied of een combinatie daarvan). Daarbij wordt gewerkt conform de Spelregels 
Meerjarenprogramma Transitie Landelijk Gebied en aan de hand van de werkwijzer voor 
aanvraag van een rijksbijdrage. De bedoeling van deze samengestelde maatregelpakketten 
is nader toegelicht in het spelregeldocument en komt in het kort neer op:
32 
Zie hiervoor ook de Spelregels Meerjarenprogramma Transitie Landelijk Gebied
33 — Onderbouwing van keuzes en maatregelen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Om te sturen op doelbereik, en om globale keuzes en maatregelpakketten af te 
wegen, worden ex-ante meerdere kwalitatieve en kwantitatieve analyses, zoals een 
SEIA, NDA of WBS, uitgevoerd als onderdeel van de gebiedsprogramma’s (zie ook de 
inhoudelijke vereisten in paragraaf 3.2). In de gebiedsprogramma’s worden deze analyses 
verder aangevuld met een wetenschappelijk gedegen onderbouwing die voldoet aan 
onderstaande punten:
1. Een kwalitatieve en waar mogelijk kwantitatieve onderbouwing die de samenhang 
onderbouwt tussen de probleemanalyse van de NPLG-doelen, de voorgestelde 
maatregelpakketten, de instrumenten om deze maatregelpakketten te realiseren, 
de verwachte effecten en de bijdrage aan het doelbereik. Deze samenhang moet 
onderbouwd worden voor integraal doelbereik, kortom voor alle NPLG-doelen. Hier 
is de mogelijkheid om deels werk-met-werk te maken door deze onderbouwing te 
verwerken in een (beknopte) beleidstheorie (zie hoofdstuk 2 vereiste 8). De gevraagde 
uitwerking op het niveau van maatregelpakketten sluit idealiter aan op de vereisten 
voor de aanvraag voor een rijksbijdrage. 
 
Voor alle maatregelpakketten en globale keuzes moet minimaal kwalitatief, en waar 
mogelijk kwantitatief in kaart worden gebracht wat de effecten zijn op alle doelen 
van het NPLG. Dit betekent bijvoorbeeld dat de effecten van maatregelpakketten 
op klimaatdoelstellingen, zowel CO₂- als methaan-emissies, en waterkwaliteit, 
volgens KRW-doelstellingen, in kaart worden gebracht. Wanneer deze effecten nog 
onvoldoende bekend zijn, wordt duidelijk gemaakt welke stappen gezet worden om 
deze effecten alsnog helder te krijgen, inclusief verantwoordelijkheden en middelen. 
Voor globale keuzes mag de uitwerking ook globaal zijn. Globale keuzes in de 
gebiedsprogramma’s worden verder uitgewerkt tot maatregelpakketten waarbij de 
effecten op alle NPLG-doelen in het gehele landelijk gebied in kaart wordt gebracht. 
 
De EA benadrukt het belang van een volledige systeemanalyse voor de onderbouwing 
van maatregelpakketten. Hierbij kunnen provincies een landschapsecologische 
systeemanalyse gebruiken – die voor Natura 2000-gebieden vaak al beschikbaar is –, 
aangevuld met een landschapsecologische systeemanalyse voor het gehele landelijke 
gebied (zie het advies van de EA op de handreiking, paragraaf 2.3). Provincies krijgen 
dit advies van de EA in overweging bij het opstellen van het gebiedsprogramma. Het 
uitvoeren van een LESA is geen vereiste. Wanneer een systeemanalyse beschikbaar is, 
voldoet deze ook. De EA adviseert verder dat als deze informatie nog ontbreekt voor de 
gebiedsprogramma’s van Q3 2024, te onderbouwen waarom dit zo is en een overzicht te 
geven van beschikbare bronvermelding. Geef aan welke vervolgstappen en onderzoek 
nog nodig zijn, inclusief de verwachte tijdsduur, verantwoordelijkheden en middelen. 
 
De kwalitatieve onderbouwing wordt verder aangevuld met een korte beschrijving van 
mogelijke risico’s en neveneffecten van maatregelpakketten. Dit gaat in ieder geval 
om de belangrijkste ecologische neveneffecten en risico’s (volgens advies EA) en om 
bredere sociaaleconomische effecten (volgens vereiste 15, paragraaf 3.2). Daarnaast 
kunnen vrijblijvend ook neveneffecten en risico’s voor andere onderwerpen worden 
meegewogen (zie bijlage 13). Als onderdeel van de beschrijving geven provincies aan hoe 
er met deze risico’s wordt omgegaan en in welke mate deze inzichten een rol hebben 
gespeeld bij de afweging van verschillende maatregelpakketten. Wanneer provincies 
geen zwaarwegende neveneffecten verwachten, benoemen ze dit. 
 
Een kwantitatieve onderbouwing en schatting van het doelbereik en de bijdrage van 
de verschillende maatregelpakketten aan doelbereik. Hierbij wordt ook een inschatting 
gemaakt van het verwachte tijdspad: wanneer leiden welke maatregelpakketten tot 
35 — Onderbouwing van keuzes en maatregelen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Specifiek voor stikstofgevoelige Natura 2000-gebieden kan uit de natuurdoelanalyses 
en daarin voorgestelde maatregelen naar voren komen dat ofwel de instandhoudings-
doelstellingen per Natura 2000-gebied niet in zicht zijn ofwel het voorkomen van 
verslechtering, gegeven de drukfactoren, niet gegarandeerd kan worden.  
De natuurdoelanalyse geeft in dit geval ook richting voor aanvullende maatregelen.  
In paragraaf 3.2, voor de natuurdoelanalyses, wordt uitgelegd welke onderbouwing dan 
verwacht wordt, ook in samenhang met het advies van de EA.
Voor de kwalitatieve en kwantitatieve onderbouwing van maatregelpakketten in relatie 
tot doelbereik zijn al veel kennisrapporten en modellen beschikbaar. Deze beslaan 
onderbouwing voor integraal doelbereik en kennis ter onderbouwing van specifieke 
onderdelen van het NPLG. Ter onderbouwing nemen provincies in ieder geval de 
genoemde analyses uit paragraaf 3.2 op in hun gebiedsprogramma’s. Om provincies te 
ondersteunen in de onderbouwing van maatregelpakketten diept het Rijk samen met de 
provincies per onderdeel uit welke modellen en data het beste bruikbaar zijn. Bijlage 13 
bevat een indicatieve lijst van methoden (data/tools en rapporten) die te gebruiken zijn 
om de onderbouwing te ondersteunen. Deze lijst is indicatief, niet volledig en provincies 
mogen hiervan afwijken, behalve van de analyses genoemd in paragraaf 3.2.
4.3 Financiële onderbouwing
Deze paragraaf biedt inzicht in het Transitiefonds en hoe provincies worden geacht de 
beschikbare middelen in te zetten in het gebiedsprogramma. 
Het Transitiefonds vormt een belangrijke financiële basis voor realisatie van het NPLG 
door onder andere langjarig rijksmiddelen beschikbaar te stellen voor het financieren 
van de maatregelpakketten, gebaseerd op de gebiedsprogramma’s. Tegelijk reiken de 
doelstellingen van het NPLG evenals de tijdhorizon (2050) verder dan het Transitiefonds. 
Voor realisatie van het NPLG zullen daarom ook andere financieringsbronnen – van Rijk 
én regio – worden aangewend. Dit omvat eerdere toegezegde én nog te beschikken 
rijksbijdragen zoals voor de structurele aanpak stikstof, de Natuurpact-afspraken, het 
Programma Natuur en het Klimaatakkoord (zoals Bossenstrategie). De verscheidenheid 
van financiële bronnen brengt een complexe uitdaging van afstemming in besluitvorming 
met zich mee. Het streven is dit – alle overheden samen – via één loket te organiseren 
35
onder regie van de Regieorganisatie Transitie Landelijk Gebied (RTLG).
Stand van zaken Transitiefonds
Sinds 7 juli 2023 is kabinet-Rutte IV demissionair. De demissionaire status van het 
kabinet heeft als gevolg gehad dat de Eerste Kamer op 3 oktober 2023 het wetsvoorstel 
Tijdelijke wet Transitiefonds Landelijk Gebied en Natuur controversieel heeft verklaard. 
De controversiële status van het wetsvoorstel betekent dat het aan een nieuw kabinet 
is om te besluiten over het Transitiefonds en dat de minister voor Natuur en Stikstof als 
fondsbeheerder geen financiële middelen kan vrijmaken via het begrotingsfonds tot 
parlementaire goedkeuring van de instellingswet.  
Toch is het van groot belang dat we blijven werken aan de gezamenlijke 
duurzaamheidsopgaven om verbetering en herstel van natuur, klimaat en water te 
realiseren. Een vertraging van bijvoorbeeld de stikstofreductie leidt ertoe dat de 
doelstellingen voor het herstel van onze natuur buiten bereik raken en perspectief 
voor boeren en burgers nog langer op zich laat wachten. Om deze scenario’s te 
voorkomen, werken de provincies en het Rijk gestaag door aan de ontwikkeling van 
gebiedsprogramma’s en maatregelenpakketten. 
35 
Dit betekent dat financieringsbronnen rijksbreed voor realisatie van het NPLG bij de aanvraag voor een 
rijksbijdrage betrokken kunnen worden.
37 — Onderbouwing van keuzes en maatregelen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
5 Organisatie, wijze van vaststelling, 
samenhang en andere programma’s
Dit hoofdstuk bevat informatie en aanbevelingen die provincies kunnen gebruiken bij het opstellen van 
de gebiedsprogramma’s. De suggesties in dit hoofdstuk zijn aanvullend ten opzichte van de vereisten die 
beschreven staan in hoofdstuk 2, 3 en 4 van deze handreiking.
5.1 Ontwikkeling van het gebiedsprogramma
In deze paragraaf worden enkele aspecten die van belang zijn voor de ontwikkeling van het 
gebiedsprogramma en de gebiedsprocessen besproken.
Al doende leren
Het NPLG en de gebiedsprogramma’s zijn gericht op een toekomstbestendige, duurzame 
ontwikkeling van het landelijk gebied. Dit is een transitie-opgave. De uitdagingen op het 
gebied van natuur, water, klimaat en sociaaleconomische vitaliteit zijn urgent, omvangrijk 
en met elkaar verweven. Ze vragen om fundamentele veranderingen in onze manier 
van denken, doen en organiseren. Hiervoor bestaan geen kant-en-klare oplossingen. 
Het is bovendien een proces van lange adem, waarbij de richting op hoofdlijnen bekend 
is maar de weg ernaartoe gaandeweg ontdekt en ontwikkeld moet worden. Dit vergt 
nieuwe perspectieven, uitproberen en al doende leren. Het versterken van het lerend 
vermogen in gebiedsprocessen en bij betrokken overheden en andere partijen is essentieel 
voor de gebiedsprogramma’s en de transitie van het landelijk gebied in het algemeen. 
Passende methoden en activiteiten voor systematisch leren, reflectie en het benutten van 
voortschrijdend inzicht kunnen variëren tussen provincies en gebieden, afhankelijk van de 
opgaven, de fase in het proces en de ervaren complexiteit. Bij de uitwerking van de lerende 
aanpak in de gebiedsprogramma’s kunnen de volgende vragen behulpzaam zijn:
• Hoe wordt de benodigde ruimte voor reflectie en systematisch leren binnen het 
gebiedsproces gerealiseerd? Bijvoorbeeld (lerende) evaluaties, reflexieve monitoring, 
veldbezoeken, werkplaatsen, communities of practice, agile werken, etc.
• Hoe wordt geborgd dat de opgedane nieuwe inzichten toegepast worden in de 
verbetering en doorontwikkeling van het gebiedsprogramma?
• Hoe maakt de provincie gebruik van inzichten van andere provincies, en van de lessen 
van eerdere gebiedsgerichte trajecten in het fysieke domein?
Instrumentenkoffer
In de provinciale gebiedsprogramma’s werken de provincies gebiedsgericht de nationale 
opgaven voor natuur, klimaat en water uit. Daarvoor zijn instrumenten nodig om in te 
zetten in de gebieden. Hoofdstuk 5 van het Ontwerp-NPLG bevat hiervoor een overzicht 
van instrumenten die ingezet kunnen worden, zoals voor grond. Dit overzicht komt in meer 
gedetailleerde vorm beschikbaar als Instrumentenkoffer NPLG, en biedt dan een overzicht van 
op dat moment beschikbaar instrumentarium. 
Participatie
De gebiedsprogramma’s en gebiedsprocessen hebben een dynamisch karakter, waarbij 
diverse maatschappelijke organisaties, partijen en belangen, op verschillende momenten 
hun rol zullen willen innemen. Daarom is participatie in elk moment van het proces gewenst, 
zoals bij het opstellen van het gebiedsprogramma, het vormgeven van de gebiedsprocessen, 
het opstellen van maatregelpakketten en bij de uitvoering van maatregelen.  
39 — Organisatie, wijze van vaststelling, samenhang en andere programma’s

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Het IPO adviseert zo: in het algemeen kwalificeert een programma onder de Omgevingswet zich voor het 
opstellen van een planMER, zeker als deze kaderstellend is voor projecten en als er een passende beoordeling 
nodig is in het kader van Natura 2000-gebieden. De noodzaak om een planMER op te stellen hangt hiermee af 
van de mate van concreetheid van het gebiedsprogramma. Het is aan iedere provincie om zelf te bepalen of het – 
gelet op die concreetheid – wel of niet nodig is een planMER op te stellen.
Naast die verplichting kunnen provincies ook vrijwillig kiezen voor het opstellen van een 
planMER. Het uitvoeren van een planMER kan voortvarende besluitvorming ondersteunen 
bij het gebiedsprogramma en bij vervolgbesluiten. Belangrijkste nadeel van het niet of 
later uitvoeren van een planMER is dat er bij deze publiekrechtelijke vervolgbesluiten – 
bijvoorbeeld wijziging omgevingsplan – niet kan worden gesteund op een voorliggende 
planMER voor het gebiedsprogramma. Dat betekent dus dat een deel van het werk 
doorschuift in de tijd.
Wanneer er geen planMER voor het gebiedsprogramma ligt kan er bij de onderbouwing 
van vervolgbesluiten wel worden voortgebouwd op:
• het oordeel van de EA over de onderbouwing van het gebiedsprogramma en de manier 
waarop daarvoor opgestelde natuurdoelanalyses zijn benut
• de ex-ante evaluatie van de gebiedsprogramma’s op de mate van doelbereik, 
uitgevoerd door de kennisinstellingen
• de planMER die is gemaakt voor het NPLG zelf, als nationaal programma
Waar mogelijk worden andere ‘be-merde’ programma’s - zoals over woningbouw en regionale 
energiestrategie - als één planMER opgesteld. Zo is een integrale beoordeling mogelijk om 
naderhand zonder vertragingen en tegenstrijdigheden de ruimtelijke puzzel te leggen.
Aanpassing (onderdelen) van een vastgesteld gebiedsprogramma via omwisselbesluiten
Iedere vier jaar stellen provincies nieuwe gebiedsprogramma’s op. Ook tussendoor 
blijft verdere doorontwikkeling nodig en zijn aanpassingen mogelijk. Na vaststelling 
van – concrete onderdelen van – gebiedsprogramma’s blijven nog aanpassingen 
mogelijk, bijvoorbeeld bij voortschrijdend inzicht uit gebiedsprocessen. Dit gebeurt 
dan via een omwisselbesluit. Een besluit voor verkenning van een omwisselbesluit 
is aan de orde bij majeure wijzigingen en wordt door Rijk en provincies samen 
genomen. Een omwisselbesluit maakt duidelijk met welke alternatieve maatregelen en 
maatregelpakketten het doel wordt bereikt. Voorwaarde voor een omwisselbesluit is 
dat de provinciale doelstellingen volledig behaald kunnen worden binnen de daarvoor 
gestelde termijn en het budget (conform NPLG). Dankzij omwisselbesluiten blijft de 
totale optelsom van maatregelpakketten voldoen aan de integraal gestelde NPLG-doelen 
voor een provincie. Het werken met omwisselbesluiten wordt verder toegelicht in het 
spelregeldocument. Naar verwachting zijn omwisselbesluiten op de middellange termijn 
(en dus niet de eerstvolgende jaren) aan de orde.
5.3 Samenhang
In deze paragraaf wordt een overzicht aan onderwerpen en beleidstrajecten besproken 
waarmee samenhang bestaat met de gebiedsprogramma’s.
 Omgevingskwaliteit
De transitie van het landelijk gebied werkt toe naar een leefbaar en vitaal platteland. 
Uitgangspunt is dat de maatregelen die voor het behalen van doelen op het gebied van 
natuur, klimaat en water en bodem worden uitgevoerd de omgevingskwaliteit in het 
landelijk gebied verbeteren. Zoals in het Ontwerp-NPLG omschreven (3.1) vormt het 
beschermen en verbeteren van de omgevingskwaliteit een centraal en integraal onderdeel 
bij het doorlopen van de gebiedsprocessen. Dit is in overeenstemming met de centrale 
41 — Organisatie, wijze van vaststelling, samenhang en andere programma’s

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Natuurlijk Kapitaal-benadering
De Natuurlijk Kapitaal-benadering en het bijhorende instrumentarium kunnen worden 
gebruikt om integraal door een ecosysteembril naar verschillende ruimtelijke opgaven 
te kijken (zoals landbouw, klimaat, natuur, water, landschap en recreatie). Zo kunnen 
de impact, kosten en baten, maar ook synergiën en afruilen van en tussen bepaalde 
maatregelen en ecosysteemdiensten in beeld worden gebracht. Om vervolgens tot 
slimme combinaties van maatregelen te komen. Voorbeelden van ecosysteemdiensten 
zijn de productie van biomassa, de bestuiving van gewassen en het bieden van een 
aantrekkelijke omgeving voor recreatie. Deze diensten hebben een grote maatschappelijke 
en economische waarde en worden op een duurzame manier benut. Hiervoor kan het 
Natuurlijk Kapitaal-instrumentarium worden gebruikt. Bijvoorbeeld:
1. Natuurlijk Kapitaalrekeningen (NKR) voor monitoring en economische analyse
2. de Atlas Natuurlijk Kapitaal voor kennisontsluiting en besluitvormingsprocessen
3. het Natuurlijk Kapitaal-model voor scenario-analyse
4. de MKBA Werkwijzer Natuur voor integrale afwegingen
Bijdrage aan stikstofreductie van andere sectoren
Het kabinet hecht groot belang aan een evenwichtige bijdrage van alle sectoren aan 
de reductie van stikstof. Het NPLG, en daarmee ook de gebiedsprogramma’s, richt zich 
op het landelijk gebied en primair op de landbouw als belangrijkste gebruiker van het 
landelijk gebied. Voor het proces van de totstandkoming van doelen en de maatregelen 
voor andere sectoren wordt verwezen naar het Ontwerp NPLG paragraaf 2.1.2. In de 
gebiedsprogramma’s kunnen andere – lokaal relevante – emissiebronnen worden 
meegenomen als daarmee de depositie op effectieve wijze gereduceerd kan worden.  
Als het past binnen de doelomschrijving van het wetsvoorstel Tijdelijke wet Transitiefonds 
Landelijk Gebied en Natuur kan hiervoor ook een beroep worden gedaan op het 
Transitiefonds (artikel 3).
Meekoppelen van andere opgaven
In een provinciaal gebiedsprogramma kunnen, aanvullend op de doelen van het NPLG, 
andere gebiedsopgaven meegekoppeld worden, zoals het tegengaan van dierziekten en 
zoönosen, het meenemen van gezondheid en het tegengaan van sociale ondermijning. 
Voorwaarde is dat de gestelde NPLG-doelen voor de betreffende provincie tijdig en binnen 
budget behaald worden. Het Rijk geeft ter inspiratie in bijlage 14 een aantal suggesties 
voor mee te koppelen opgaven. Provincies zijn vrij om andere doelen een plek te geven 
in het gebiedsprogramma of eigen opgaven te verbinden in de uitwerking van de doelen. 
Bijbehorende bekostiging komt vanuit andere financieringsbronnen (regio en/of Rijk) dan 
het Transitiefonds.
De NPLG-opgaven hebben invloed op sociaal-maatschappelijke en economische opgaven: 
de bandbreedte waarbinnen burgers en bedrijven gezond kunnen gedijen. Daarom 
adviseren we hiermee verbonden lokale doelen en prioriteiten te agenderen in het 
gebiedsprogramma. Zo werken aan een toekomstbestendig landelijk gebied versterkt 
ook het draagvlak voor NPLG-doelen. Hierbij is bijvoorbeeld het NOVI-afwegingsprincipe 
dat de identiteit van het gebied centraal stelt bruikbaar om lokale doelen te formuleren. 
Evenals het NOVI-afwegingsprincipe om afwentelen op andere gebieden of beleidsvelden 
te voorkomen. Het combineren van opgaven heeft de voorkeur.
43 — Organisatie, wijze van vaststelling, samenhang en andere programma’s

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Functiecombinaties energie
Naast het NPLG spelen er ook andere opgaves in het landelijk gebied die gevolgen hebben 
voor ruimtegebruik, zoals energie. De NOVI-principes hebben als doel om de samenhang in 
ruimtelijke ordening tussen deze opgaves te bewaren.
Ons energiesysteem vraagt in de toekomst steeds meer ruimte. Door de transitie van 
centrale opwek van energie naar decentrale opwek en van fossiele opwek naar opwek met 
hernieuwbare bronnen zoals zon en wind, is er steeds meer ruimte nodig voor enerzijds de 
opwek van duurzame energie en anderzijds de benodigde infrastructuur voor het transport 
daarvan (bijvoorbeeld hoogspanningsverbindingen, buisleidingen voor waterstof, 
hoogspanningsstations en elektrolysers). Het (lokaal) afstemmen van energievraag en 
-aanbod betekent ook dat de energie-infrastructuur een steeds grotere rol gaat spelen in 
het ruimtelijk domein.
Hierbij kan de ruimteclaim van energie gaan botsen met andere ruimteclaims in het landelijk 
gebied zoals voor landbouw, natuur, woningbouw of bedrijvigheid. Tegenstrijdig lijkende 
opgaven zijn in de praktijk echter vaak ook te combineren.  
Door functiecombinaties te stimuleren tussen energie en natuur en energie en landbouw, 
zijn slimme combinaties mogelijk in het werken aan de opgaven van het NPLG, het 
Programma Energiehoofdstructuur (PEH) en het Nationaal Programma Regionale 
Energiestrategie (NP RES). Vanuit het PEH gaat het om functiecombinaties met bovengrondse 
hoogspanningsverbindingen of ondergrondse buisleidingen. Vanuit het NP RES gaat het 
om functiecombinaties tussen zon-PV of windenergie met landbouw of natuur. Zeker 
in gebieden waar traditionele landbouwfuncties onder druk komen te staan, zoals de 
veenweidegebieden, overgangsgebieden rondom stikstofgevoelige Natura 2000-gebieden 
en gebieden waar sprake is van verzilting, liggen kansen. Ook bij de productie van groen gas 
zijn functiecombinaties te maken met de landbouw, natuur en klimaatopgaves.
De transitie van het landelijk gebied vraagt om nieuwe ontwikkelrichtingen en 
verdienmodellen voor de landbouw. Functiecombinaties van (extensieve) landbouw 
of natuurontwikkeling met hernieuwbare energie (bijvoorbeeld natuurinclusieve 
43
zonneweides, wind boven bos, of groen gas) kunnen hier een rol in spelen.
Functiecombinaties mogen niet ingaan tegen het behalen van de NPLG-doelen en moeten 
in lijn zijn met de NOVI (meervoudig ruimtegebruik gaat voor enkelvoudig ruimtegebruik; 
uitgaan van de kenmerken van een gebied en niet afwentelen; en kaders zoals bijvoorbeeld 
de zonneladder) en gebiedsspecifieke programma’s zoals het veenplan of de provinciale 
NOVEX-startpakketten. Dit betekent dat zoveel mogelijk multifunctioneel ruimtegebruik 
nodig is, zoals natuurinclusieve zonneweiden of ecologische verbindingszones onder 
44
hoogspanningsverbindingen. Het basisprincipe is hierbij dat landbouw niet het sluitstuk 
wordt van de verschillende ruimtelijke opgaven in het landelijk gebied (zie hoofdstuk 3.2, 
punt 9). Een eerste voorbeelduitwerking van mogelijke kansen voor functiecombinaties 
van energie met natuur en landbouw staat in bijlage 15.
43 
 Vaak wordt in kwetsbare gebieden rondom Natura 2000-gebieden een combinatie van natuurversterking 
met versterking van landschappelijke kwaliteit en landschappelijke waarden nagestreefd. Dit gebeurt 
bijvoorbeeld in de Nationale Parken. De rol van Zon Pv zal hier zorgvuldig moeten worden gewogen in 
gebiedsprocessen: waar kan het wel en waar niet.
44 
 Zie: kamerbrief ‘Toekomst Landbouw’ van 25 november 2022
45 — Organisatie, wijze van vaststelling, samenhang en andere programma’s

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
verdienmodel met een lagere milieu-impact. Met biobased bouwen kunnen verschillende 
opgaven tegelijkertijd worden gerealiseerd. Hiervoor moet echter wel in zeer korte tijd een 
markt van bio-grondstoffen ontstaan, die op dit moment nog nauwelijks bestaat op de 
benodigde schaal om een zelfstandige biobased (land)bouweconomie te realiseren. 
De rijksoverheid neemt daarom het voortouw door ambitieuze doelen uit te spreken en 
bijpassend beleid in te voeren waar veel partijen aan bij zullen moeten dragen. Daarvoor 
werken we samen met alle betrokken ministeries, en vooral ook met medeoverheden en 
partners in de markt waaronder boeren, bedrijven, en kennisinstellingen. De nationale 
aanpak gaat onder meer een stimuleringsregeling voor vezelteelten bieden om de aanplant 
en verwerking van biogrondstoffen op te schalen. Een belangrijk onderdeel van de aanpak 
46
is het stimuleren van ketens van boer tot pand. De stichting Building Balance ondersteunt 
47
het Rijk bij de uitvoering van dit programma. Het doel is om voor 2030 50.000 hectare 
vezelgewassen te realiseren voor de bouwsector.
46 
 Zie ook: Building Balance 
47 
 Dit is een beperkt aandeel van de in totaal 2.000.000 hectare landbouwareaal
47 — Organisatie, wijze van vaststelling, samenhang en andere programma’s

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Bijlage 1: Overzicht van doelen met een verdeling per provincie
Deze bijlage bevat – verkort en per provincie weergegeven – de naar provincie verdeelde 
NPLG-doelen. Het volledige overzicht staat in het Ontwerp-NPLG (H2), inclusief de 
gespecificeerde beschrijving, units, referentiejaren e.d.. Naast de doelen in deze bijlage 
gelden ook de doelen die niet per provincie verdeeld zijn, zoals GBDA, KRW-doelen en meer 
kwalitatieve doelen (bijvoorbeeld voor klimaatadaptatie). Conform vormvereiste 1 (zie 
hoofdstuk 2) nemen provincies het geheel van de doelen op in het gebiedsprogramma.  
In hoofdstuk 2 van het Ontwerp-NPLG is beschreven welke status en urgentie verschillende 
doelen hebben, en welke bestuursorganen betrokken zijn bij het realiseren van deze doelen. 
Drenthe 
Natuur
VHR-arealen 2030 Opgave extra natuur: 2.300 ha
2030 30% Opgave extra agrarische 
natuur: 7.000 ha
Stikstofemissiereductie 2035 Emissiereductie (stal en veld) 
stikstof van 2.450 (ton NH3).  
Dit staat gelijk aan 43% reductie 
van stikstofemissies
NNN & Bossenstrategie 2027 Resterende opgave nieuwe natuur 
conform NNN van 6.856 ha
Bossenstrategie 2030 Bosuitbreiding van 3.900 ha. 
Onder te verdelen naar 2.000 ha 
conform NNN, 1.700 ha buiten 
NNN en 200 ha compensatie
Klimaat 
Landgebruik – minerale 2030 Regionale koolstofvastlegging 
landbouwbodems in minerale landbouwbodems 
van 0,029 Mton CO₂ eq (extra 
t.o.v. basispad KEV 2021)
Landgebruik – veenweide n.v.t.
Landbouw 2030 Regionale emissiereduc-
tie-opgave broeikasgassen 
voor de veehouderij en 
mestaanwending in de 
akkerbouw van 0,3 Mton CO₂ eq
49 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Friesland 
Natuur
VHR-arealen 2030 Opgave extra natuur: 2.700 ha
2030 30% Opgave extra agrarische 
natuur: 35.600 ha
Stikstofemissiereductie 2035 Emissiereductie (stal en veld) 
stikstof van 4.701 (ton NH3).  
Dit staat gelijk aan 34% reductie van 
stikstofemissies
NNN & Bossenstrategie 2027 Resterende opgave nieuwe natuur 
conform NNN van 3.963 ha
Bossenstrategie 2030 Bosuitbreiding van 538 ha. Onder 
te verdelen naar 223 ha conform 
NNN, 315 ha buiten NNN en 0 ha 
compensatie
Klimaat 
Landgebruik – minerale 2030 Regionale koolstofvastlegging in 
landbouwbodems minerale landbouwbodems van 
0,031 Mton CO₂ eq (extra t.o.v. 
basispad KEV 2021)
Landgebruik – veenweide Regionale emissiereductie van 0,45 
Mton CO2-eq. Dit staat gelijk aan 
45% emissiereductie
Landbouw 2030 Regionale emissiereductie-opgave 
broeikasgassen voor de veehouderij 
en mestaanwending in de 
akkerbouw van 0,8 Mton CO₂ eq
51 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Groningen 
Natuur
VHR-arealen 2030 Opgave extra natuur: 700 ha
2030 30% Opgave extra agrarische 
natuur: 8.000 ha
Stikstofemissiereductie 2035 Emissiereductie (stal en veld) 
stikstof van 1.447 (ton NH3).  
Dit staat gelijk aan 25% reductie van 
stikstofemissies
NNN & Bossenstrategie 2027 Resterende opgave nieuwe natuur 
conform NNN van 2.723 ha
Bossenstrategie 2030 Bosuitbreiding van 375 ha. Onder 
te verdelen naar 75 ha conform 
NNN, 300 ha buiten NNN en 0 ha 
compensatie
Klimaat 
Landgebruik – minerale 2030 Regionale koolstofvastlegging in 
landbouwbodems minerale landbouwbodems van 
0,043 Mton CO₂ eq (extra t.o.v. 
basispad KEV 2021)
Landgebruik – veenweide Regionale emissiereductie van 0,06 
Mton CO2-eq. Dit staat gelijk aan 
6% emissiereductie
Landbouw 2030 Regionale emissiereductie-opgave 
broeikasgassen voor de veehouderij 
en mestaanwending in de 
akkerbouw van 0,3 Mton CO₂ eq
53 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Noord-Brabant 
Natuur
VHR-arealen 2030 Opgave extra natuur: 2.400 ha
2030 30% Opgave extra agrarische 
natuur: 41.000 ha
Stikstofemissiereductie 2035 Emissiereductie (stal en veld) 
stikstof van 6.957 (ton NH3).  
Dit staat gelijk aan 42% reductie van 
stikstofemissies
NNN & Bossenstrategie 2027 Resterende opgave nieuwe natuur 
conform NNN van 8.742 ha
Bossenstrategie 2030 Bosuitbreiding van 12.922 ha. Onder 
te verdelen naar 8.000 ha conform 
NNN, 4.111 ha buiten NNN en 811 ha 
compensatie
Klimaat 
Landgebruik – minerale 2030 Regionale koolstofvastlegging in 
landbouwbodems minerale landbouwbodems van 
0,086 Mton CO₂ eq (extra t.o.v. 
basispad KEV 2021)
Landgebruik – veenweide n.v.t.
Landbouw 2030 Regionale emissiereductie-opgave 
broeikasgassen voor de veehouderij 
en mestaanwending in de 
akkerbouw van 0,8 Mton CO₂ eq
55 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Overijssel 
Natuur
VHR-arealen 2030 Opgave extra natuur: 1,800 ha
2030 30% Opgave extra agrarische 
natuur: 15.300 ha
Stikstofemissiereductie 2035 Emissiereductie (stal en veld) 
stikstof van 5.738 (ton NH3).  
Dit staat gelijk aan 41% reductie van 
stikstofemissies
NNN & Bossenstrategie 2027 Resterende opgave nieuwe natuur 
conform NNN van 3.679 ha
Bossenstrategie 2030 Bosuitbreiding van 3.900 ha. Onder 
te verdelen naar 500 ha conform 
NNN, 2.000 ha buiten NNN en 1.400 
ha compensatie
Klimaat 
Landgebruik – minerale 2030 Regionale koolstofvastlegging in 
landbouwbodems minerale landbouwbodems van 
0,040 Mton CO₂ eq (extra t.o.v. 
basispad KEV 2021)
Landgebruik – veenweide Regionale emissiereductie van 0,10 
Mton CO2-eq. Dit staat gelijk aan 
10% emissiereductie
Landbouw 2030 Regionale emissiereductie-opgave 
broeikasgassen voor de veehouderij 
en mestaanwending in de 
akkerbouw van 0,7 Mton CO₂ eq
57 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Zeeland
Natuur
VHR-arealen 2030 Opgave extra natuur: 180 ha
2030 30% Opgave extra agrarische 
natuur: 11.400 ha
Stikstofemissiereductie 2035 Emissiereductie (stal en veld) 
stikstof van 631 (ton NH3).  
Dit staat gelijk aan 32% reductie van 
stikstofemissies
NNN & Bossenstrategie 2027 Resterende opgave nieuwe natuur 
conform NNN van 720 ha
Bossenstrategie 2030 Bosuitbreiding van 414 ha. Onder 
te verdelen naar 205 ha conform 
NNN, 205 ha buiten NNN en 4 ha 
compensatie
Klimaat 
Landgebruik – minerale 2030 Regionale koolstofvastlegging in 
landbouwbodems minerale landbouwbodems van 
0,042 Mton CO₂ eq (extra t.o.v. 
basispad KEV 2021)
Landgebruik – veenweide n.v.t.
Landbouw 2030 Regionale emissiereductie-opgave 
broeikasgassen voor de veehouderij 
en mestaanwending in de 
akkerbouw van 0,1 Mton CO₂ eq
59 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Bijlage 2: Samenhang tussen landschappen
Op de volgende pagina’s zijn illustraties van landschapsdoorsnedes toegevoegd,  
die visualiseren hoe maatregelen in samenhang de doelen van het NPLG kunnen bereiken, 
met ruimtelijke uitwerking binnen verschillende landschapstypen.
Iedere provincie levert één gebiedsprogramma. De gebiedsprogramma’s bestaan 
waar nodig uit deelgebieden, waarvan provincies zelf de begrenzingen bepalen. 
Hierbij spelen verschillende argumenten een rol, zoals: lopende gebiedsprocessen, 
logische landschappelijke begrenzingen óf een extra hoge urgentie om te werken aan 
de NPLG-opgaven. Welke begrenzing ook gekozen wordt: de gebiedsindelingen zullen 
verschillende landschapstypen doorkruisen of bij de keuze van maatregelen moet rekening 
worden gehouden met deze landschapstypen.
Het Rijk geeft de gebiedsprogramma’s structurerende keuzes mee om op te nemen.  
De structurerende keuzes laten (veel) beleidsvrijheid aan provincies om hier eigen invulling 
aan te geven. De structurerende keuzes hebben dan ook per gebied een andere ruimtelijke 
uitwerking. De groenblauwe-dooradering in een veenweidegebied werkt nou eenmaal 
anders uit dan een groenblauwe-dooradering op zandgronden. Hoe een overgangsgebied 
wordt vormgegeven hangt af van de natuurdoelstellingen van het specifieke natuurgebied 
en de huidige omliggende functies, en emissies uit die functies.
Om de gebiedsprogramma’s toch handvatten te geven in de relaties tussen structurerende 
keuzes per gebied en de verschillende typen landschappen zijn een aantal landschaps- 
doorsnedes gemaakt. De landschapsdoorsnedes tonen hoe de structurerende keuzes 
die het Rijk meegeeft aan de gebiedsprogramma’s verschillend kunnen uitwerken per 
gebied. De landschapsdoorsnedes laten ook duidelijk zien wat de samenhang is tussen 
landschapstypen en hoe de keuzes hier verbindend in kunnen uitwerken.
De doorsnedes tonen telkens een illustratieve doorsnede van het Nederlands landschap.  
In de doorsnedes zijn de structurerende keuzes als voorbeelduitwerking getoond.
Er is met tekst aangegeven hoe deze keuzes uitwerken en waar de nadruk per keuze ligt.  
48
Er zijn 5 doorsnedes uitgewerkt :
1. Kustzone
2. Overgang stuwwal - rivierengebied
3. Hogere zandgronden met beekdal en hoogveen
4. Plateau met beekdal
5. Veenkoloniën met kleileemgebied
De doorsnedes zijn bedoeld om de provincies op voorhand inzicht te geven in hoe de 
keuzes kunnen uitwerken in gebiedsprogramma’s. Dit is niet bedoeld als blauwdruk of als 
extra aanscherping van de keuzes in het Ontwerp NPLG.
48 
Deze typen landschap zijn gekozen omdat zij kenmerkend zijn door hun overgangselement. De opgaven zijn 
hierdoor namelijk nadrukkelijk aanwezig.
61 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
63 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
65 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Bijlage 3: Instrumenten, handelingen en maatregelen
 
Voorbeelden bestuursrechtelijke handelingen Voorbeelden Voorbeelden 
privaatrechtelijke feitelijke 
handelingen handelingen
Besluiten van algemene Individuele 
strekking beschikkingen 
wijzigen van een omgevingsplan, verstrekken van s l u i t en v a n b eh e er  - inrichten van 
waterschapsverordening subsidies overeenkomst voor natuurgebieden
provinciale omgevingsverordening agrarisch natuurbeheer
of AMvB 
nemen van instructiebesluit, verlenen, wijzigen uitkopen van aanleggen van 
projectbesluit, voorbereidings- actualiseren of veehouders natuurvriendelijke 
 besluit of een peilbesluit intrekken van oevers
vergunningen
actualiseren van programma’s uitwerken verwerven en beheren verzamelen 
(zoals beheerplan Natura beleidsregels i.r.t. van gronden en aanleveren 
2000, regionaal waterplan of beheersen activiteiten van gegevens 
waterbeheerprogramma) zoals recreatie (monitoring en 
rapportage)
opstellen of actualiseren van intensiveren 
beleid, beleidsregels of een van toezicht en 
omgevingsvisie handhaving 
I n z e t t e n v a n h e t g r o n d   - onteigeningbesluit verwerven, beheren inrichten van 
instrumentarium en overdragen van gebieden
(Rijksprogramma grond) besluit geldelijke gronden (ook kort- en 
(inrichtingsbesluit, ruilbesluit) regeling l a n g d u r ig e p a c h t   -
overeenkomsten)
67 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Bijlage 5: Concretisering Groenblauwe-dooradering
Hoe: uitwerking van de inhoudelijke vereisten
Het Rijk vraagt de provincies om 10% van het oppervlak van het landelijk gebied 
ingevuld te hebben met groenblauwe-dooradering (GBDA). Dit oppervlak is exclusief 
NNN en Natura 2000, maar inclusief gronden zonder agrarische functie in eigendom van 
overheden en particulieren. In 2030 moet per provincie al de helft van deze opgave (gat 
tot 10%) zijn gerealiseerd. Voor prioritaire gebieden, zoals beekdalen, overgangszones en 
veenweidegebieden, vraagt het Rijk – vanwege de urgentie - de volledige opgave (10% 
GBDA) in 2030 te realiseren. Deze bijlage biedt handvatten om de genoemde ambities voor 
2030 te realiseren. Er wordt ingegaan op het in kaart brengen van de opgave, de kaders 
en definities van groenblauwe-dooradering, de samenwerking met medeoverheden, 
monitoring en registratie, het realiseren van koppelkansen en het door adviesbureau 
Centrum Landbouw en Milieu (CLM) ontwikkelde beoordelingskader dat handvatten biedt 
bij de realisatie van een gebiedsspecifieke invulling en de door het Aanvalsplan landschap 
ontwikkelde handreikingen en adviezen.
Paragraaf 3.2 beschrijft de vereisten voor de gebiedsprogramma’s van Q3 2024.  
Om provincies te ondersteunen bij het uitwerken van de vereisten beschrijven we in 
onderstaande paragrafen hoe de huidige opgave in kaart gebracht kan worden, eenduidige 
definities voor groenblauwe-dooradering, het ruimtelijk inpassen van groenblauwe-
dooradering voor doelbereik van NPLG-doelen en de gebiedsgerichte omgevingskwaliteit 
en hoe de effecten van groenblauwe-dooradering op NPLG-doelen berekend kunnen 
worden. Onderstaande teksten bouwen primair voort op werk van het Aanvalsplan 
Landschap, een coalitie van Rijk, medeoverheden en maatschappelijke partners voor het 
realiseren van GBDA.
Bepalen van de opgave
Bij het bepalen van de opgave is het essentieel om eerst per provincie een inschatting te 
maken van hoeveel procent van het landelijk gebied momenteel al uit GBDA bestaat.  
De data die hiervoor – en voor de resterende opgave – nodig is, is momenteel nog niet uit 
een complete en enkelvoudige registratie te halen. De inschatting is daarom globaal en 
gebaseerd op beschikbare data uit verschillende bronnen, zoals:
• data van provincies, gemeenten en waterschappen
• kaartlaag die RVO heeft ontwikkeld, waar landelijk dekkend landschapselementen op 
agrarische gronden zijn geregistreerd voor het nieuwe GLB
• waterbeheer- en/of waterplannen, waarbij de GBDA te koppelen is aan gerealiseerde 
of nog te realiseren natuurvriendelijke oevers en/of beekherstel in het kader van 
Kaderrichtlijn Water (KRW) en WB21
• natuurbeheerplannen van de provincies, specifiek gekoppeld aan agrarisch natuurbeheer 
van bijvoorbeeld sloten of waterkeringen of natte en droge ecologische verbindingen
• groen- en ecologische beheerplannen van provincies en waterschappen, waar het gaat 
om ecologisch beheer van wegbermen, waterlopen en waterkeringen
• kaartlaag ontwikkeld in een recente studie door de WUR, waarop het landelijk gebied is 
omlijnd volgens de definitie van het Aanvalsplan Landschap (10% GBDA in het landelijk 
gebied, exclusief NNN en Natura 2000, inclusief gronden in eigendom van overheden en 
50
particulieren zonder agrarische functie) . Deze kaart kan ook benut worden bij het in 
kaart brengen van de opgave
50 
Roelofsen, H.D., 2022. Ecosysteemdiensten & landschapselementen; de rol van landschapselementen in de 
levering van ecosysteemdiensten in het landelijk gebied. Wageningen, Wageningen Environmental Research, 
Rapport 3160.
69 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Ruimtelijke inrichting van landschapselementen
De invulling van GBDA zal per provincie verschillen, maar de kern is dat de 
landschapselementen een positieve bijdrage leveren aan de natuur-, klimaat- en 
waterdoelen, aan een duurzame landbouw én passend zijn bij het landschap. Binnen het 
NPLG staat de bijdrage die landschapselementen kunnen leveren aan de natuur-, klimaat- 
en waterdoelen centraal bij de inrichting van ruimtelijke keuzes. Provincies wordt gevraagd 
bij de ruimtelijke uitwerking:
• erop toe te zien dat de aanleg van punt-, lijn- en vlakelementen die moeten leiden tot de 
10% GBDA optimaal aansluit bij de fysische, geografische, hydrologische en ecologische 
omstandigheden van het gebied
• erop toe te zien dat de groenblauwe-dooradering, waar mogelijk, punt-, lijn- en verbindt.
Voor de patronen van GBDA in het landschap gaat het hoofdzakelijk om het verbinden van 
lijnvormige elementen, op een zo klein mogelijk schaalniveau, waardoor er een netwerk 
gecreëerd wordt. Dit netwerk bevordert de Basiskwaliteit Natuur in het landelijk gebied, 
53
waardoor planten en dieren kunnen migreren .
Als aanvulling op deze lijnvormige patronen kunnen vlakdekkende elementen – tot 1,5 
hectare groot – en puntelementen ook onderdeel zijn van dit netwerk. 
In het Aanvalsplan Landschap is GBDA opgedeeld in drie categorieën: houtige elementen, 
kruiden- & bloemrijke randen, en waterelementen. Het gaat daarbij niet alleen om 
landschapselementen in agrarisch gebied – denk ook aan (beheer) van wegbermen, spoordijken 
en slootkanten langs wegen in eigendom van waterschappen, gemeenten en provincies.
GBDA kan daarnaast een belangrijke rol spelen om landschappen toekomstbestendiger 
en klimaatadaptief te maken. Dit betekent dat er niet alleen vanuit historisch perspectief 
gekeken wordt naar wat er was – historische lijnelementen –, maar dat er ook ruimte moet 
zijn voor nieuwe verhalen en nieuwe diensten en functionaliteiten die GBDA kan leveren, 
bijvoorbeeld om te anticiperen op toenemende weersextremen. Centraal hierbij staat dat 
GBDA aansluit bij het huidig en toekomstig water- en bodemsysteem van het gebied.
Definitie groenblauwe-dooradering in het Aanvalsplan Landschap 
Onder groenblauwe-dooradering (GBDA) verstaan we de ‘kleine’ natuurelementen die ons landschap in 
belangrijke mate vormgeven. Als bovengrens hanteren we een omvang van maximaal een paar hectare.  
Om die reden wordt vaak gesproken van kleine landschapselementen (KLE). Deze kunnen als punten, lijnen 
of vlakken aanwezig zijn. Naast houtige elementen – zoals singels, bomenrijen, houtwallen, heggen, hagen, 
knotbomen, graften, griendjes en hoogstam-boomgaarden – gaat het om elementen met een begroeiing van 
kruiden en ruigten en natte elementen, zoals slootkanten, natuurvriendelijke oevers en poelen. Ecologisch 
beheerde sloten kunnen ook tot landschapselementen gerekend worden, evenals elementen als keverbanken 
of kruidenrijke akkerranden. Deze hebben een meer dynamisch karakter dat past bij de kenmerken van 
akkerbouwlandschappen.
53 
Definitie conform Biesmeijer, J.C. et al., 2021. Op weg naar basiskwaliteit natuur. Naturalis Biodiversity Center.
71 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Inspiratie voor gebiedseigen invulling 
Het inpassen van GBDA in het landelijk gebied is een ontwerpopgave waarin verschillende 
opgaven samenkomen. Het programma MOOI Nederland heeft handreikingen 
ontwikkeld die hierbij als inspiratie kunnen worden gebruikt. Het realiseren van een 
goede omgevingskwaliteit staat in de handreiking centraal. De handreiking ondersteunt 
gebiedsregisseurs en ambtenaren die deze gebiedsprocessen begeleiden. Zo kan het 
beeldend overzicht van landschapselementen helpen om de meest geschikte ‘ingrediënten’ 
van groenblauwe-dooradering in een bepaald gebied te bepalen. Ook geeft de handreiking 
inzicht in bruikbaar instrumentarium voor realisatie. De handreikingen zijn vanaf begin 
2024 te vinden op de website van het programma. 
Samenwerking met andere overheden
Het Rijk adviseer provincies de ambitie van 10% GBDA zo veel mogelijk met 
medeoverheden op te pakken. Door waterschappen en gemeenten goed te betrekken, 
wordt bestuurlijk commitment op alle niveaus gegarandeerd. Hierdoor kan er 
daadwerkelijk een gebiedsdekkend netwerk gerealiseerd worden. Bovendien kunnen 
gemeenten en waterschappen vanuit hun rol en gebiedsspecifieke kennis bijdragen aan 
een invulling die passend is bij het betreffende gebied. Het Rijk zal ook een bijdrage leveren 
door te kijken hoe GBDA op rijksgronden gerealiseerd kan worden. Ook nemen rijkspartijen 
als Staatsbosbeheer en Rijkswaterstaat deel aan de gebiedsprocessen, om te borgen dat 
rijksgronden op een effectieve manier worden betrokken bij de gebiedsspecifieke invulling.
Onderbouwing effecten van GBDA en koppeling GBDA met andere NPLG-opgaven op gebiedsniveau
GBDA is een ondersteunend doel om de Europese water-, klimaat- en natuurdoelen 
te realiseren. Dit betekent dat de uitwerking van GBDA in het landschap overlapt met 
maatregelen die vanuit de water-, klimaat- en natuuropgaven genomen worden. Het 
zorgt voor synergie als de invulling en indeling van GBDA zo goed mogelijk aansluiten 
bij de invulling van de water-, klimaat- en natuuropgaven en bijbehorende benodigde 
financiering. Provincies worden daarom bij het aanwijzen van prioritaire gebieden 
gevraagd oog te hebben voor dergelijke meekoppelkansen en deze synergie zo goed 
mogelijk kwantitatief te onderbouwen.
Om GBDA zo concreet mogelijk te koppelen aan deze opgaven, wordt de effectiviteit van 
GBDA ten behoeve van de klimaat-, water- en natuuropgaven in het gebiedsplan goed 
belicht en waar mogelijk kwantitatief gemaakt.
Het Aanvalsplan Landschap heeft veel onderzoek gebundeld en goed onderbouwd welke 
voordelen GBDA met zich meebrengt op het gebied van klimaat, waterkwaliteit en natuur. 
Bovendien kan het consortium van het Aanvalsplan Landschap en de door hen opgestelde 
adviezen en factsheets benut worden bij de invulling van de gebiedsprogramma’s. 
Daarnaast kan gebruik worden gemaakt van de WUR-factsheet ‘Agroforestry & 
landschapselementen voor de natuur-, water- en klimaatdoelen’. Deze gaat over de 
bijdrage van houtige landschapselementen aan de hoofddoelen van het NPLG.
Onderbouwing van kosten GBDA.
De beoordeling van het benodigde budget voor de realisatie van GBDA vindt in samenhang 
met de overige maatregelen uit de gebiedsprogramma’s plaats. Hieruit zal blijken welk 
deel van de realisatie van GBDA vanuit het Transitiefonds kan worden bekostigd, en wat 
de aanvullende financiële opgave is om de 10% GBDA te realiseren. Door synergie te 
creëren zal het benodigde budget voor GBDA lager zijn, en daarmee ook de aanvullende 
financiële opgave. Daarnaast zijn er ook andere fondsen waar – door het slim koppelen van 
maatregelen – synergie wordt bereik in uitvoering en financiering, zoals:
73 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Bijlage 6: Concretisering klimaatopgave Natte Natuur
Landelijk geldt een klimaatopgave Bomen, Bos en Natuur van 0,4-0,8 Mton CO eq/
2
jaar. Naast de opgave voor Bomen en Bos, die is uitgewerkt in de Bossenstrategie en de 
realisatie van GBDA kan natte natuur ook een bijdrage leveren aan deze klimaatopgave. 
Provincies die aan de slag gaan met de klimaatopgave via natte natuur kunnen gebruik 
maken van deze bijlage voor het maken van keuzes. 
Een groot deel van de opgave voor natte natuur wordt naar verwachting ingevuld door 
koppeling met de opgaven voor hydrologisch herstel van bestaande natuur en uitbreiding 
van het NNN en van VHR-arealen. Daarnaast is een koppeling te maken met groenblauwe-
dooradering (GBDA) en nieuwe natte natuur in de overgangsgebieden. Provincies kunnen 
reeds in beeld brengen welke bijdrage al deze trajecten leveren aan de klimaatopgave 
voor Bomen, Bos en Natuur. Maar er is nog beleidsontwikkeling nodig voordat natte 
natuur volledig geoperationaliseerd kan worden. Daarom is er nog geen provinciale 
verdeling van dit klimaatdoel. In deze bijlage beschrijven we de huidige status van de 
beleidsontwikkeling van natte natuur en hoe provincies dit al mee kunnen nemen in de 
gebiedsprogramma’s.
Natte natuur is in dit kader natuur met zeer hoge waterstanden (grofweg van 20 cm onder 
maaiveld tot ver boven maaiveld) waarin koolstof wordt vastgehouden (CO -emissiereductie) 
2
en/of koolstof wordt opgeslagen (CO2-vastlegging). Het gaat hierbij vooral om veengronden 
en moerige gronden, maar het kan ook gaan om minerale gronden waarin koolstof 
wordt vastgelegd, bijvoorbeeld bij de ontwikkeling van moerassen (veenopbouw) of 
het conserveren van kweldervegetatie in kwelderbodems. Er is daarbij een onderscheid 
tussen de klimaatopgave in veenweidegebieden (met agrarische functie) en maatregelen 
in overige natuurveengebieden die bijdragen aan de klimaatopgave natte natuur. Ook 
oppervlaktewaternatuur waarin CO2-emissies een rol spelen valt onder de noemer natte 
natuur. De specifieke bijdrage aan de klimaatopgave wordt bepaald door het samenspel 
tussen bodemtype, grondwaterstandswijziging en vegetatietype (en de eventuele 
wijzigingen daarin).
Voor de gebiedsprogramma’s van Q3 2024 is het vooral van belang om de koppeling te 
leggen tussen de natuuropgaven en de klimaatopgave. Daarbij dient in kaart gebracht 
te worden wat de bijdrage is van natuurmaatregelen in de gebiedsprogramma’s aan de 
klimaatopgave. Per onderwerp is de uitwerking in onderstaande tekst geconcretiseerd.
Hydrologisch herstel bestaande natuur op veen- en moerige bodems:
• Breng in beeld op hoeveel hectare natte natuurdoeltypen op veen- en moerige bodems 
de grondwaterstand wordt verhoogd, welke natuurdoeltypen het betreft en indien 
mogelijk een keuze om hoeveel cm grondwaterstandsverhoging het per gebied gaat. 
Wanneer geen gedetailleerde informatie over grondwaterstand voorhanden is, is een 
schatting in grondwaterstandverhoging voldoende.
Uitbreiding NNN:
• Breng in beeld met hoeveel hectare natte natuurdoeltypen de NNN in de provincie 
wordt uitgebreid, welke natuurdoeltypen het betreft en - waar mogelijk en van 
toepassing - om hoeveel cm grondwaterstandsverhoging het gaat ten opzichte van 
de huidige situatie. Wanneer geen gedetailleerde informatie over grondwaterstand 
voorhanden is, is een schatting in grondwaterstandverhoging voldoende.
75 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Bijlage 7: Koolstofvastlegging in minerale landbouwbodems
Deze bijlage bevat meer informatie over hoe provincies gebiedsgericht kunnen werken 
aan koolstofopslag in minerale landbouwbodems. Het gaat daarbij om welke maatregelen 
genomen kunnen worden en wat hiervan de verwachte effecten zijn.
Koolstofvastlegging in minerale landbouwbodems in de gebiedsprogramma’s
Bodems verschillen van plek tot plek. Maatwerk en een gebiedsgerichte benadering zijn 
nodig bij het bepalen wat welke bodem nodig heeft en welke maatregelen waar passend 
zijn om de bodem duurzaam te beheren en koolstof vast te leggen. Het NPLG richt zich op 
het klimaatdoel van koolstofvastlegging. Maatregelen in het NPLG moeten zich primair 
richten op het bereiken van dit doel. 
In de gebiedsprogramma’s wordt de opgave voor koolstofvastlegging in minerale 
landbouwbodems ingevuld door een combinatie van generiek en gebiedsgericht (rijks)beleid: 
• Bij generiek beleid zorgen provincies vanuit de rol van gebiedsregisseur voor een 
gebiedsgerichte uitwerking van het beleid naar gebiedseigen maatregelen. 
• Bij het nemen van provinciale maatregelen en globale keuzes voor andere NPLG-doelen 
worden de effecten op koolstofopslag in minerale landbouwbodems in samenhang 
meegenomen. Dit betekent dat bij het nemen van maatregelen de effecten op 
koolstofopslag kwalitatief dan wel kwantitatief in beeld worden gebracht en dat 
afwentelrisico’s - negatief effect van een maatregel op koolstofopslag minerale 
landbouwbodems - worden voorkomen.
Generiek beleid
Vanuit het Klimaatakkoord streven de rijksoverheid, provincies en ketenpartijen 
naar maatregelenpakketten die keuzevrijheid bieden voor de individuele agrariër. De 
implementatie van maatregelen wordt gestimuleerd en gemonitord via onder meer het 
GLB/NSP en KPI-k’s. Het Rijk zet zich samen met verschillende partijen via het Nationaal 
Programma Landbouwbodems (NPL) verder in voor koolstofvastlegging, en breder 
voor duurzaam bodembeheer. Dat gebeurt onder andere via kennisontwikkeling en 
-verspreiding, door het geven van beleidsimpulsen via bijvoorbeeld het GLB, door het 
stimuleren van innovatie en vernieuwing in de keten en door het ondersteunen van 
regionale initiatieven. Provincies en sectorpartijen hebben een rol in het gebiedsgericht 
uitwerken van maatregelen.
Gebiedsgerichte uitwerking van maatregelen
Bij het maken van globale keuzes en het nemen van maatregelen kunnen provincies 
rekening houden met, onder andere, de volgende gebiedseigen bodemeigenschappen: 
• Verschil in bodemkarakteristieken van zand, klei, veen en löss
• Verschil in grondwaterstand (hoog versus laag)
• Verschil in voedselrijkdom bodem/veen door ontstaansgeschiedenis (eutroof versus 
oligotroof)
• Geomorfologie (hellend versus vlak)
• Van nature aanwezige organische stof (ook of het van nature toe- of afneemt) vanwege 
de uitspoelingsgevoeligheid of juist de bufferende werking
• Grondbewerking (draagkracht, ploegen, ploegrichting)
Naast de bodemeigenschappen is de wijze van uitvoering van een maatregel van minimaal 
even groot belang als de selectie van de juiste maatregel. 
77 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Bijlage 8: Toelichting doelen natuur: stikstof
Landelijke resultaatverplichtende doelstelling stikstof
In artikel 2.15a van de Omgevingswet is vastgelegd dat 74% van het stikstofgevoelige 
areaal van Natura 2000-gebieden in 2035 onder de Kritische Depositiewaarde (KDW) 
moet zijn gebracht. De wettelijke verplichting is gericht op het ambitieus verlagen van 
de overbelasting van stikstof op stikstofgevoelige gebieden, omdat dit bijdraagt aan 
de realisatie van de instandhoudingsdoelstellingen die voortkomen uit de Vogel- en 
Habitatrichtlijn (VHR). In 2025 en 2030 moet 40% respectievelijk 50% van het areaal onder 
de KDW te zijn gebracht. Invulling van de omgevingswaarden is van belang omdat sterke 
overbelasting door stikstof een van de belangrijkste drukfactoren op de natuur is, naast 
bijvoorbeeld hydrologiecondities of de inrichting van (leef)gebieden. De KDW is daarbij een 
belangrijke indicator: een overschrijding betekent dat niet langer op voorhand het risico 
kan worden uitgesloten dat de kwaliteit van habitattypen wordt aangetast.
Met de realisatie van de doelstelling voor 2035 wordt een grote bijdrage geleverd aan het 
uiteindelijke doel: voldoen aan de verplichtingen voor natuurherstel en -behoud in de 
Natura 2000-gebieden.
Provinciale uitwerking van de landelijke opgave
Het kabinet geeft nadrukkelijk ruimte aan de provincies om zelf in de gebiedsprogramma’s 
- in goed overleg met alle betrokkenen - concrete invulling te geven aan de doelen, 
keuzes, en kaders van het NPLG. Hier ligt dus ruimte om per gebied maatwerk 
te leveren. Vanuit het Ontwerp-NPLG kunnen de provincies voortbouwen op de 
57
emissiereductiedoelstellingen per provincie voor NH₃, zoals die bij hen bekend zijn. Hoe 
en waar deze emissies worden gereduceerd is aan provincies. Zo vormt zich van onderop 
een ruimtelijk beeld per provincie, en dit is in lijn met het advies van de heer Remkes. 
Daarbij staan de uitgangspunten van het NPLG centraal zoals samenhang, water en bodem 
sturend, de instandhoudingsdoelstellingen van de VHR en de nationale doelstellingen 
(waaronder de nationale omgevingswaarde van 74% onder KDW in 2035).
Het kabinet hecht er veel waarde aan dat de uiteindelijke doelen en uitwerking per gebied 
samen met de betrokken partijen in het gebiedsproces tot stand komen. Provincies 
hebben de ruimte om hiervoor met goede voorstellen voor regionale kaarten te komen. 
Het Rijk ondersteunt provincies hierbij zoveel mogelijk door instrumentarium en data 
beschikbaar te stellen, waarmee de inzichten en voorstellen uit de gebiedsprocessen nader 
onderbouwd en geduid worden.
Specifiek voor stikstof en natuur zijn de volgende uitgangspunten van belang:
Voor het terugbrengen van de stikstofdepositie op natuur is van belang wáár emissiereductie 
plaatsvindt. Emissies en depositie zijn immers aan elkaar gekoppeld. Zo heeft de reductie in 
de ene provincie ook effect op de natuur van de andere provincie. Daarom is afgesproken dat 
er per gebied wordt bekeken wat de reductie moet zijn. Ervan uitgaande dat:
• de ruimtelijke vertaling aansluit bij het locatie-specifieke karakter van de 
instandhoudingsdoelstellingen die gelden voor soorten en habitattypen. Het voorkomen 
van verslechtering en het behalen van instandhoudingsdoelstellingen staat hier centraal.
• Naast samenhang, water en bodem sturend, is ook efficiëntie van belang bij de 
stikstofaanpak. Daarom is het uitgangspunt om bij de ruimtelijke verdeling ook te kijken 
naar de bronnen die het meeste uitstoten op Natura 2000-gebieden, ook met oog op 
het advies van de heer Remkes om voor de korte termijn gericht en versneld de emissies 
van piekbelasters gegarandeerd te reduceren en de aanpak piekbelasting van het Rijk 
die daar invulling aan geeft.
57 
De totaal benodigde stikstofreductie per Natura 2000-gebied – dus zowel NH₃ als NOx, binnen- en 
buitenland – vraagt om uitwerking in samenhang met gebiedsgerichte (natuurdoel)analyses. De provincies 
hebben de ruimte om in de gebiedsprocessen doelstellingen voor een deel in te vullen met reductie in 
andere sectoren (zoals industrie) waar dit even effectief of effectiever is.
79 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Bijlage 10: Afwegingskader zorgvuldig omgaan met landbouwgrond
Aanleiding en achtergrond van het afwegingskader
Vanuit het advies van Remkes komt voort dat landbouw niet het sluitstuk mag zijn in de 
discussie over ruimte. Dit is als volgt verwoord in de brief ‘toekomst landbouw’:
‘Het is van belang dat er voor de agrarische sector bruikbare landbouwgrond is en blijft. In lijn met het 
advies van de heer Remkes mag de agrarische sector niet het sluitstuk zijn in de discussie over ruimte. 
Beschermen van bruikbare landbouwgrond moet in de gebiedsprocessen nadrukkelijk aandacht krijgen. 
We stellen hiervoor uitgangspunten op. Deze uitgangspunten zullen in samenhang en parallel met de 
gebiedsprogramma’s en de provinciale uitwerking in het Programma NOVEX worden opgesteld, binnen 
de kaders van het NPLG en Kamerbrief Water en Bodem Sturend en door de ministeries van BZK, IenW, 
EZK en LNV gezamenlijk.’
Ook is de Nederlandse landbouw kenmerkend voor het Nederlandse landschap en 
een belangrijke economische drager van het platteland. In Europese en geopolitieke 
context neemt het belang van voedselzekerheid toe. De landbouw en haar functies - 
zoals landschapsbeheerder en voedsel- en grondstoffenproducent - zijn het waard om 
te beschermen. 
Op basis van het advies van Remkes is, in het kader van de opstelling van het 
landbouwakkoord, het afwegingskader functieverandering landbouwgrond 
geformuleerd. De voor het NPLG relevante onderdelen van dit afwegingskader zijn nu, 
ook zonder landbouwakkoord, als structurerende keuze ‘zorgvuldig omgaan met areaal 
landbouwgrond’ opgenomen in het ontwerp-NPLG. 
Het uitwerken van dit afwegingskader kent drie primaire redenen:
• Er bestaat een ruimtedruk vanuit andere ruimtefuncties op landbouwgrond. 
Vanuit de energietransitie, infrastructuur en verstedelijking volgt een ruimtedruk op 
landbouwgrond. Ook de opgaven die onderdeel zijn van het NPLG zullen ruimte vragen 
(zoals uitbreiding van het natuurareaal), waarbij niet altijd functiecombinaties met 
landbouw mogelijk zijn.
• De landbouw heeft zelf ook verschillende opgaves die ruimte behoeven.  
De water-, klimaat- en natuurdoelen, en anticipatie op bijvoorbeeld klimaatverandering, 
vragen om een transitie in de landbouw richting meer duurzame, natuurinclusieve en/of 
meer extensieve vormen van productie. Daarnaast zijn er verschillende ambities zoals 
het verbouwen van biobased bouwmaterialen en plantaardige eiwitten. De combinatie 
van extensivering en de introductie van nieuwe gewassen vergroot de druk op het 
huidige landbouwareaal en wijze van agrarisch grondgebruik, de bestaande teelten 
en productieomvang. 
• Het voorkomen van afwenteleffecten op de landbouw bij onttrekking van 
landbouwareaal. 
Bij functiewijziging op landbouwgrond bestaat de kans dat de opgaven voor blijvende 
landbouwgebieden toeneemt. Bijvoorbeeld doordat de concentratie van dieren in deze 
gebieden vergroot of doordat de milieuopgaven – zoals bijvoorbeeld koolstofopslag in 
bodems - op een kleiner landbouwareaal gerealiseerd moeten worden.
De afgelopen jaren is er een structurele afname, jaarlijks ca. 0,3%, geweest van het 
landbouwareaal in Nederland. De verwachting is dat deze daling – op basis van de 
bovengenoemde ontwikkelingen – met een vergelijkbaar percentage zal doorzetten. Het 
afwegingskader richt zich hierbij niet op de vraag hoe landbouwareaal absoluut beschermd 
kan worden in termen van omvang, productie of areaal, maar op de vraag: Hoe zorgen we 
ervoor dat het eventueel wijzigen van de functie landbouwgrond naar een andere functie 
dan landbouw op een zorgvuldige en transparante manier gebeurt? Het afwegingskader 
81 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Deze (globale) indeling in de tabel geeft een voorkeursvolgorde bij het maken van 
afwegingen welke landbouwgrond het minst (A.) of meest (C.) in aanmerking komt voor 
functiecombinatie en -verandering en welke belangrijk zijn om te behouden voor de 
functie landbouw. 
Gebiedstype Gebiedskenmerken Uitgangspunten
A . G e b i e d e n • Productie van voedsel, veevoeder • Zo veel mogelijk beschikbaar 
met weinig en grondstoffen voor de houden voor duurzame 
(toekomstige) bio-economie binnen de gestelde voedsel- en duurzame veevoeder-
uitdagingen voor doelen van het NPLG productie. Mede voor de 
de landbouw • Gebieden met weinig specifieke / voedselzekerheid
gebiedseigen opgaven voor • Waar mogelijk ontzien van 
klimaat, natuur en/of water functiewijzingen 
• Laatste voorkeur voor 
functiewijziging. 
B .  G e b i e d e n • Productie van voedsel, veevoeder • Beschikbaar houden voor 
met matige en grondstoffen voor de duurzame en extensievere 
(toekomstige) bio-economie op een extensievere productievormen van voedsel, 
uitdagingen voor manier veevoeder en grondstoffen voor 
de landbouw • Gebieden met gemiddelde de bio-economie
specifieke / gebiedseigen opgaven • Functiecombinaties, en functie- 
voor klimaat, natuur en/of water wijzigingen, zijn hier mogelijk
C.  Gevoelige gebieden • Gebieden met een specifieke • Gronden kunnen gebruikt 
met zware en grote opgave voor natuur en worden voor extensivering 
(toekomstige) stikstof, waterkwaliteit en (soms) of in combinatie met andere 
uitdagingen voor klimaat verdienmodellen
de landbouw • Gebieden die, gezien, het water- • Geëxtensiveerde vormen van 
en bodemsysteem, extra gevoelig landbouw door bijvoorbeeld 
zijn voor klimaatverandering introductie van nieuwe extensieve 
• Aanvullend verdienmodel mede teelten 
op basis verbreding en andere • Functiecombinaties en 
ecosysteemdiensten functiewijziging zijn hier mogelijk
• Eerste voorkeur voor functie -
combinaties en -wijzigingen
1.3  Functiecombinaties hebben de voorkeur boven functiewijzigingen en hebben bij voorkeur 
meerwaarde voor de transitie van de landbouw(bedrijven) ter plaatse
Wanneer wordt gekozen voor nieuwe functies in een gebied, is eerst de vraag of het 
mogelijk is om slimme functiecombinaties toe te passen binnen het gekozen gebied 
en daarmee de ruimtevraag te beperken. Slimme combinaties dragen zowel bij aan de 
transitie van de landbouw, als aan doelbereik voor natuur, water en klimaat. Voorbeeld is 
agrarisch weidevogelbeheer, mogelijk in alle gebieden waar kansen voor weidevogels en 
passend agrarisch grondgebruik samen komen. 
Zijn slimme functiecombinaties niet mogelijk, dan heeft de functieverandering met de 
meeste meerwaarde voor de transitie van de landbouw(bedrijven) ter plaatse de voorkeur. 
En die actief bijdraagt aan de gebiedsopgaven voor natuur, water en klimaat.
1.4 Afwenteling voorkomen of compenseren
Bij functiewijziging is het uitgangspunt uit de Nationale Omgevingsvisie dat afwenteling 
zoveel mogelijk moet worden voorkomen. Hieronder zijn twee vormen van afwenteling 
beschreven die bij functiewijziging op landbouwgrond kunnen ontstaan. Het afwegingskader 
vraagt om een motivering hoe afwenteling te voorkomen of compenseren, daarbij kunnen 
ook andere vormen van afwenteling benoemd worden. 
83 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
De afwegingsladder functieverandering landbouwgrond is in het onderstaande diagram 
gevisualiseerd. 
85 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
de afgelopen zes jaar wordt overschreden, zijn al aangewezen en worden met ingang van 
2024 opnieuw aangewezen. Dit zijn de al in 2022 als NV-gebied aangewezen zand- en 
lössgronden in de provincies Overijssel, Gelderland, Utrecht, Noord-Brabant en Limburg 
(zuidelijk en centraal gelegen zand- en lössgronden). Het criterium risico op verontreiniging 
leidt niet tot een aanvullende aanwijzing voor grondwater. 
Grondwaterkaart: 
Oppervlaktewater:
Voor de oppervlaktewaterkwaliteit wordt op basis van een beoordeling van een 
KRW-oppervlaktewaterlichaam en haar toestroomgebied vastgesteld of er sprake is van 
verontreiniging van stikstof en/of fosfor. Hierbij wordt rekening gehouden met de bijdrage 
vanuit de landbouw (> 19%).
Of een perceel tot een NV-gebied behoort wordt bepaald op basis van een topografisch 
perceel waarbij geldt dat dit perceel voor de helft of meer in een NV-gebied ligt. RVO heeft 
dit voor elk topografisch perceel zichtbaar gemaakt in Mijnpercelen. 
87 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
worden. Daar geldt vanaf 2024 dus een verlaging van 10% ten opzichte van de tabel 1 
bijlage A van de Urm. Deze verlaging gaat gelden voor teelten op topografische percelen in 
grondwaterbeschermingsgebieden die voor de helft of meer liggen in een NV-gebied dat is 
aangewezen vanuit grondwater. 
De invulling van de aanvullende vrijwillige gebiedsgerichte maatregelen wordt nadrukkelijk 
in samenwerking met de betreffende provincies opgepakt. 
Derogatievrije zones rondom Natura 2000-gebieden
Sinds 1 januari 2023 is het op percelen in Natura 2000-gebieden niet langer mogelijk een 
hogere gebruiksnorm dierlijke mest op grond van een derogatievergunning te verkrijgen. 
In de derogatiebeschikking is opgenomen dat met ingang van 1 januari 2024 ook geen 
derogatievergunning meer mag worden verstrekt voor percelen die binnen een bufferzone 
liggen rondom de grens van een Natura 2000-gebied waar de kritische stikstofbelasting 
voor stikstofdepositie (KDW) wordt overschreden. 
Op basis van een advies van Wageningen Environmental Research is bepaald dat op een 
afstand van 250 meter van de grens van een Natura 2000-gebied waar de KDW wordt 
overschreden, vanaf 2024 geen derogatie meer mogelijk is. In bijgevoegde tabel zijn de 
Natura 2000-gebieden waar de KDW wordt overschreden aangeven. Binnen de afstand van 
250 meter is vastgesteld dat een verminderde uitstoot van stikstof door veldemissies effect 
heeft op de depositie in het naburige Natura 2000-gebied. Dit draagt bij aan de opgave die 
er ligt om de stikstofdepositie op Natura 2000-gebieden te verminderen.
Dit betekent dat op topografische percelen die voor de helft of meer in die derogatievrije zone 
liggen, in 2024 en 2025 niet meer dierlijke mest mag worden opgebracht dan 170 kg N/ha. 
Totaal lijst Natura 2000-gebieden waar de kritische stikstofbelasting voor 
stikstofdepositie wordt overschreden
Aamsveen
Achter de Voort, Agelerbroek en Voltherbroek
Alde Feanen
Bakkeveense Duinen
Bargerveen
Bekendelle
Bemelerberg en Schiepersberg
Bergvennen & Brecklenkampse Veld
Biesbosch
Binnenveld
Boetelerveld
Borkeld
Boschhuizerbergen
Botshol
Brabantse Wal
89 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Totaal lijst Natura 2000-gebieden waar de kritische stikstofbelasting voor 
stikstofdepositie wordt overschreden
Kolland & Overlangbroek
Kop van Schouwen
Korenburgerveen
Krammer-Volkerak
Kunderberg
Landgoederen Brummen
Landgoederen Oldenzaal
Langstraat
Leenderbos, Groote Heide & De Plateaux
Lemselermaten
Leudal
Lieftinghsbroek
Lingegebied & Diefdijk-Zuid
Loevestein, Pompveld & Kornsche Boezem
Lonnekermeer
Loonse en Drunense Duinen & Leemkuilen
Maasduinen
Manteling van Walcheren
Mantingerbos
Mantingerzand
Meijendel & Berkheide
Meinweg
Naardermeer
Nieuwkoopse Plassen & De Haeck
Noorbeemden & Hoogbos
Noordhollands Duinreservaat
Norgerholt
Oeffelter Meent
Olde Maten & Veerslootslanden
Oostelijke Vechtplassen
Oosterschelde
Oudegaasterbrekken, Fluessen en omgeving
Polder Westzaan
Regte Heide & Riels Laag
Rijntakken
91 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Totaal lijst Natura 2000-gebieden waar de kritische stikstofbelasting voor 
stikstofdepositie wordt overschreden
Yerseke en Kapelse Moer
Zeldersche Driessen
Zouweboezem
Zwanenwater & Pettemerduinen
Zwin & Kievittepolder
93 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
door peilverhoging in veengebieden – moeten geoptimaliseerd worden, zodat ook de 
waterkwaliteit profiteert.
Het kabinet heeft besloten om de opgaven voor waterkwaliteit als integraal 
onontkoombaar doel mee te nemen bij het NPLG en de transitie van het landelijk gebied. 
Hierboven is aangegeven wat is belegd in de stroomgebiedbeheerplannen en waarvoor 
aanvullende middelen beschikbaar zijn vanuit het fonds. Op de hoge zandgronden zal inzet 
op grootschalig herstel van beekdalen een grote bijdrage kunnen leveren aan het behalen 
van de doelen. In andere delen van Nederland moeten andere maatregelen geformuleerd 
worden in de gebiedsprocessen van het NPLG. Dit totaal aan plannen wordt meegenomen 
in de evaluatie KRW en het 7e actieprogramma Nitraatrichtlijn, waarvan de resultaten in 
2024 opgeleverd worden.
Welke beken komen in aanmerking voor grootschalig herstel?
Aanvullend op de aanpak uit de stroomgebiedbeheerplannen wordt ingezet op 
grootschalig herstel van beekdalen op zandgronden. Omdat de doelen voor de KRW 
bekend zijn kan meteen gestart worden. In het Addendum bij het 7e actieprogramma 
Nitraatrichtlijn is sprake van “beekdalen in de zandgebieden van Centraal-Nederland, 
Oost-Nederland en Zuid-Nederland.” In het NPLG worden ook beekdalen op zandgronden 
in Noord-Nederland meegenomen. De KRW gaat over alle wateren, maar het gaat hierbij 
om alle beken op zandgronden met een resterende landbouwopgave voor nutriënten, die 
vallen onder de aangewezen KRW-waterlichamen en andere ecologisch waardevolle beken. 
Deze beken, zoals ook weergegeven in het WUR-rapport Kansen stikstofaanpak voor KRW 
vormen het vertrekpunt. Zo nodig kan het zoekgebied worden vergroot naar toeleverende 
wateren – de haarvaten – als daarmee doelbereik in de waterlichamen kan worden 
gerealiseerd. In gebieden, zoals delen van de Regge, zijn de benodigde grootschalige 
maatregelen al getroffen om op termijn te komen tot doelbereik. Wanneer kan worden 
vastgesteld dat KRW-doelen binnen bereik zijn, kunnen aanvullende maatregelen voor de 
waterkwaliteit achterwege blijven.
Waarom zones van 100-250 meter?
Veel beken op zandgronden hebben te hoge gehalten aan nutriënten, 
gewasbeschermingsmiddelen en andere stoffen. Daarmee worden de doelen voor 
de biologische parameters, de planten en vissen, niet gehaald. Een belangrijk deel 
van de belasting is afkomstig van de landbouw, maar ook rioolwaterzuiveringen en 
bovenstroomse, buitenlandse belasting kunnen hieraan bijdragen. De bijdrage van 
verschillende bronnen verschilt per beek en is bekend bij waterbeheerders.
Vermindering van de landbouwbelasting via directe emissie naar de beek bij toediening 
van mest en gewasbeschermingsmiddelen en oppervlakkige afstroming kunnen worden 
beperkt met een bufferzone van enkele meters. Maar de belangrijkste stroom van stoffen 
is vaak de ondiepe uitspoeling of oppervlakkige kwel van de hoger gelegen agrarische (en 
andere) percelen. WUR heeft in 2021 uitgerekend dat door bufferzones met een breedte 
van 100 - 250 meter aan beide zijden van de beek voldoende reductie van de belasting van 
de beek is te behalen. Met gerichte maatregelen in deze zone kunnen de KRW-doelen voor 
deze beken worden bereikt.
Uitwerking per beekdal
Per beekdal moeten decentrale overheden een uitwerking maken. De precieze breedte 
en het landgebruik, natuurinclusief graslandbeheer met uitmijnregime of natuurgrond, 
moeten onderwerp zijn bij de regionale uitwerking. Maatgevend is de bijdrage aan het 
doelbereik KRW voor de landbouwemissies, naast andere opgaven. Aanbevolen wordt om 
hier zo snel mogelijk mee te starten, zodat uitvoering voor 2027 kan worden afgerond.
95 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
71
regelingen daarbij kunnen helpen. Daarnaast kunnen grondinstrumenten ingezet worden. 
Provincies worden hierbij ondersteund door de Regieorganisatie Transitie Landelijk Gebied 
(RTLG). De RTLG biedt ondersteuning vanuit het Rijk bij gebiedsprocessen en organiseert 
onder andere de feedback- en leerloop tussen Rijk (beleidsvorming) en de provincies 
(implementatie). Zo is de RTLG bijvoorbeeld opdrachtgever van een nationale grondbank 
die provincies kan ondersteunen bij aankopen, verkopen en ruilprocessen.
72
In de hoofdlijnenbrief van de minister voor Natuur en Stikstof van het voorjaar 2022 
is benadrukt dat vrijwilligheid uitgangspunt is. Maar daarbij horen ook escalatie- 
mechanismen wanneer blijkt dat de doelstellingen niet tijdig worden behaald.  
Meer verplichtende maatregelen zoals onteigening – instrumenten die al beschikbaar zijn – 
komen dan op tafel, conform de geldende procedures.
Bij de uitwerking van het grootschalig herstel van beekdalen op zandgronden 
kan ook worden aangesloten bij andere trajecten. Denk aan de aanpak van de 
zoetwatervoorziening via het Deltaprogramma zoetwater en wateroverlast in vervolg op 
de situatie die zich in 2021 in Limburg heeft voorgedaan.
71 
Zie voor meer informatie over het grondinstrumentarium en de instrumentenkoffer hoofdstuk 5.2 van het 
Ontwerp-NPLG
72 
Zie: Kamerbrief met hoofdlijnen gecombineerde aanpak natuur, water en klimaat in landelijk gebied en van 
bredere stikstofbeleid
97 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Berekenen stikstofreductiedoel- Zie ook Bijlage 5. Regiodoelentool 
stellingen RIVM, AERIUS + DASH data,
GIS-kaarten
VHR-doelbereik Landschapsecologische 
systeemanalyse in combinatie 
met een watersysteemanalyse
Bossenstrategie “Bos voor de toekomst 
Uitwerking ambities en doelen 
landelijke Bossenstrategie en 
beleidsagenda 2030.”
Doel en/of Onderbouwing Handvatten ter 
maatregel onderbouwing
Waterdoelen Hydrologische condities Natura Meest actuele versie natuurdoel- 
2000-gebieden en maatregelen analyses, met toetsing 
Ecologische Autoriteit
Beekdalen, probleemanalyse en WUR-rapport “Kansen van 
breedte bufferstroken de stikstofaanpak voor het 
doelbereik van de KRW voor 
nutriënten”
Emissies N en P naar Rapport “Effectiviteit 
oppervlaktewater, en effectiviteit nutriënten- maatregelen 
maatregelen om uit- en afspoeling 
vanuit landbouwgronden te 
verminderen”
Klimaatdoelen Methaan en Koolstofreductie WUR-rapport “Scenariostudie 
Veehouderij naar doelen en doelrealisatie in 
het kader van het NPLG”
Emissiereductie Landgebruik “Raming van emissies van 
broeikasgassen en verwijderingen 
van CO₂ door de LULUCF-sector 
2021-2040”
Klimaat en landgebruik Klimaatmaatregelen met Bomen, 
Bos en en Natuur
CO2-vastlegging in de bodem 
op minerale landbouwgronden 
(zand, klei en löss)
Groenblauwe-dooradering Inventarisatie (globale inschatting) Kaartlaag WUR landelijk gebied: 
van het huidige % GBDA in het https://opengis.wur.nl/
landelijk gebied
Rapport definitie landelijk gebied: 
https://edepot.wur.nl/567379
Ook kan gebruik worden gemaakt 
van water(beheer)plannen, 
natuurbeheerplannen, of groen- 
en ecologische beheerplannen 
van provincies en waterschappen
Aanvalsplan Landschap: 
groenblauwe-dooradering nader 
gedefinieerd
99 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Bijlage 14: Meekoppelen van andere opgaven
Aanleiding
Het NPLG kent 3 kerndoelen: de internationale verplichtingen op het gebied van
(1) natuur (met als onderliggend doel de stikstofopgave), (2) water en (3) klimaat. 
Provincies kunnen bij voldoende doelbereik op deze kerndoelen bijdragen voor hun 
gebiedsprogramma’s krijgen uit het Transitiefonds krijgen. Daarnaast is er bij het schrijven 
van de gebiedsprogramma’s kans om andere aanvullende doelen of opgaven mee te laten 
liften. Bijvoorbeeld eigen regionale doelen, maar ook andere doelen vanuit het Rijk.
In deze bijlage staat een voorlopig overzicht van mogelijke meekoppelopgaven. Op dit 
moment wordt er door Regieorganisatie Transitie Landelijk Gebied (RTLG) gewerkt aan een 
overzicht van financieringsbronnen voor deze opgaven vanuit het Rijk. Dit overzicht zal zo 
snel mogelijk met de provincies worden gedeeld.
Meekoppelende doelen:
• Aanvalsplan Grutto
• Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW)
• Brandveiligheid stallen
• Duurzaam bodembeheer
• Geurhinder en fijnstof (zie meewegen van dier- en volksgezondheid in 
gebiedsprogramma’s)
• Actieplan Biologische landbouw
• Omschakelen naar andere productie of extensiveren
• Mobiliteit en bereikbaarheid
• Groen om de stad
• Kaderstelling Dierwaardige veehouderij
• Klimaatadaptatie
Meewegen van dier- en volksgezondheid in gebiedsprogramma’s:
• Verminderen risico’s voor de gezondheid van omwonenden
• Verminderen van risico’s op uitbraken met en de verspreiding van (zoönotische) 
ziekteverwekkers
• Geurhinder en fijnstof 
Nadere toelichting 
Meekoppelende doelen:
• Aanvalsplan Grutto
Realisatie van 38 kerngebieden van minimaal 1.000 hectare.
• Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW)
In dit kader zijn op een aantal plekken binnendijkse inrichtingsmaatregelen voorzien die 
noodzakelijk zijn om de VHR-doelen van de Natura 2000-gebieden in de grote wateren 
te kunnen realiseren. Dit gaat om enkele tienduizenden hectares, voornamelijk in zones 
langs de rivieren, langs de randen van de Waddenzee/Eems-Dollard, rondom de wateren 
van het IJsselmeergebied en langs enkele bekkens in de Zeeuwse Delta. Rijk en regio 
werken momenteel samen aan de planvoorbereiding en aanleg van de 2e en 3e tranche 
inrichtingsprojecten en pre-verkenningen waarbij ook binnendijkse inrichtingen en 
samenhang met andere gebiedsopgaven worden meegenomen. Diverse projecten van 
de 2e tranche PAGW gaan de komende jaren van planvoorbereiding (MIRT-Verkenning, 
MIRT-planuitwerking) naar de aanlegfase (MIRT-projectbesluiten). Deze projecten worden 
ultimo 2032 opgeleverd. Voor inrichtingsprojecten 3e tranche PAGW zijn in 2023 door 
Rijk en regio plannen van aanpak ontwikkeld. Die vormen de basis voor vanaf 2024 op te 
101 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
• Omschakelen naar andere productie of extensiveren (bijvoorbeeld door middel van 
biogrondstoffen en eiwitgewassen)
De teelt van eiwitgewassen draagt bij aan de verbetering van bodem- en waterkwaliteit, 
duurzaam bodembeheer, stikstofbinding en zo ook aan vermindering van het gebruik van 
(kunst)mest. Gewassen die geteeld worden voor biogrondstoffen kunnen bijdragen aan 
extensivering van een bouwplan. Veel van deze gewassen zijn namelijk rustgewassen, die 
– mits op de juiste bodem geteeld – minder emissie- en uitspoelingsgevoelig zijn. Daarmee 
dragen zij direct bij aan de doelen op het gebied van stikstof en water, want: minder 
bemesting, minder gewasbeschermingsmiddelen en verbetering van de bodemkwaliteit.
• Mobiliteit en bereikbaarheid
Nederland bereikbaar, leefbaar en veilig houden met een sterke en duurzame 
infrastructuur, boven en onder de grond. Voor een netwerk van wegen, spoorwegen, 
fietspaden, vaarwegen en buizen, van dijken, havens en luchthavens. Voor mobiliteit 
die kwalitatief goed, betaalbaar en toegankelijk is. Voor een gezonde leefomgeving met 
schone lucht, schone bodem, schone rivieren en een schone zee.
• Groen om de stad
In en om de stad is het van belang om basiskwaliteit natuur te realiseren. Als de 
basiskwaliteit natuur op orde is buiten Natura 2000-gebieden levert dit ook een positief 
effect op voor VHR-soorten. Een goede basiskwaliteit natuur is een van de ambities van 
het Programma Natuur. In de toekomstige actualisaties van de gebiedsprogramma’s is 
het wenselijk om basiskwaliteit natuur op te nemen. Omdat het concept basiskwaliteit 
natuur nog volop in ontwikkeling is, is een lerende aanpak noodzakelijk in de vorm 
van een iteratief proces. Het ministerie van LNV werkt in samenspraak met provincies, 
maatschappelijke en kennispartners in het aankomende jaar verder aan een concretisering 
van basiskwaliteit natuur voor de gebiedsaanpak, zodat dit als advies kan dienen voor de 
toekomstige actualisaties van de gebiedsprogramma’s.
Daarnaast kan de natuur in en om de stad bijdragen aan klimaatadaptatie en gezondheid en 
welzijn van mensen: fysieke en mentale gezondheid, recreatiemogelijkheden, etc. Voor herstel 
van biodiversiteit in stedelijk gebied, wordt ook het gebied daar omheen betrokken. Daarvoor 
is groenblauwe-dooradering van belang, zodat een ecologische structuur tussen stad en land 
ontstaat. Een voorbeeld hiervan is de ontwikkeling van het Nationaal Park Van Gogh.
Zonder herstel van biodiversiteit komen ook allerlei maatschappelijke opgaven in de knel, 
zoals de energietransitie en woningbouwopgave. Vanuit de Kamer liggen diverse moties 
die betrekking hebben op het gebied om de stad: bijvoorbeeld ecologisch bermbeheer, 
opnemen van een norm voor groen rondom de steden, natuurinclusief bouwen (gebeurt 
ook om de stad).
• Kaderstelling Dierwaardige veehouderij
Dierwaardige veehouderij – met waarborgen voor dierenwelzijn en diergezondheid – is een 
integraal onderdeel van kringlooplandbouw. In een integrale benadering worden zowel 
de hoofddoelen van het NPLG als de hoofddoelen van kringlooplandbouw bevorderd, 
waaronder dierenwelzijn en diergezondheid. Dat betekent ook bij het verbouwen of 
verplaatsen van stallen inzetten op het gebruik van integraal duurzame systemen, die 
dus diergericht ontworpen zijn. De eisen van diergericht ontwerpen kunnen worden 
meegenomen in de planvorming.
103 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
79
verblijven). Ook is meer informatie te vinden via het Kennisplatform Veehouderij en 
80
humane gezondheid.
In het algemeen geldt dat de volksgezondheidsrisico’s uit voorzorg kunnen meewegen 
bij besluitvorming rond gebiedsinrichting, als er (redelijke/proportionele) oplossingen 
mogelijk zijn. Met de inwerkingtreding van de toekomstige Omgevingswet krijgen de 
decentrale overheden meer (juridische) handvatten om voorzorg met het oog op mogelijke 
risico’s voor de volksgezondheid toe te passen, mits goed gemotiveerd. Ook daarbij 
kunnen bovengenoemde afstandsadviezen gehanteerd worden.
Toelichting advies 1
Het advies is om 500 meter afstand tussen geitenhouderijen en woonkernen en 
gevoelige bestemmingen te hanteren voor de overwegingen binnen het NPLG over 
bedrijfsbeëindiging of vergunningverlening. Rondom geitenhouderijen wordt tot op een 
afstand van 2 km een verhoogd risico op longontsteking gerapporteerd.
Hoe dichter iemand bij een geitenhouderij woont, hoe groter de kans is op het oplopen van 
een longontsteking. Dit is aangetoond in onderzoek bij omwonenden van geitenhouderijen 
81 82 83
in Nederland (Programma Veehouderij en Gezondheid Omwonenden) , , . De specifieke 
oorzaak voor de gevonden associatie blijft – op basis van de diverse onderzoeken – 
vooralsnog onduidelijk, maar de risico’s zijn voldoende aannemelijk om handelen uit 
voorzorg te rechtvaardigen. In de richtlijnen en afwegingskaders voor gezondheidsrisico’s 
omwonenden bij ruimtelijke inrichting wordt 2 km nu als afstandsadvies aangehouden 
ter overweging bij vergunningaanvragen voor nieuwvestiging en uitbreiding van 
geitenhouderijen. Het grootste deel van de bestaande geitenhouderijen in Nederland ligt 
echter binnen die straal van 2 km tot woonkernen (recente cijfers hierover ontbreken, maar 
84
een rapport uit 2016 maakt dit inzichtelijk). Met het 500 meter advies kunnen bedrijven 
op kortere afstand geprioriteerd worden waar het gezondheidsrisico hoger is. Provincies 
kunnen hier zelf nadere invulling aan geven en afhankelijk van de situatie bedrijven tot 
2 km meenemen in de afwegingen. Hiermee kan een keuze worden gemaakt tussen 
bedrijven bij nagenoeg gelijke resultaten op de hoofddoelen van het NPLG.
Toelichting advies 2
Voor andere veehouderijbedrijven is de afstand van 250 m hetzelfde als de afstand 
85,86,87
in de bestaande handreikingen . Rond veehouderijen in het algemeen zijn er 
gezondheidsrisico’s bekend van blootstelling aan componenten in de lucht, zoals 
fijnstof, endotoxinen en micro-organismen. COPD-patiënten die in de buurt van (veel) 
veehouderijen wonen, ervaren meer klachten en alle omwonenden kunnen hierdoor ook 
last krijgen van een verminderde longfunctie.
Op locatie en afhankelijk van de situatie moet de toepassing van deze afstandscriteria 
worden afgewogen, net als bij het meewegen van dier- en volksgezondheid in 
gebiedsprogramma’s.
79 
Beleidsadvisering ruimtelijke planvorming | RIVM
80 
Home | Kennisplatform Veehouderij en humane gezondheid
81 
Veehouderij en gezondheid omwonenden (VGO) | RIVM
82 
VGO-onderzoeken Veehouderij en gezondheid omwonenden | Kennisplatform Veehouderij en humane 
gezondheid
83 
Gezondheidsraad: advies-Gezondheidsrisico’s-rond-veehouderijen-vervolgadvies (6).pdf
84 
Alterra rapport 2016. Afstand tussen veehouderij en woningen: een onderzoek naar aantallen veehouderijen  
en woningen op minder dan 250 meter van elkaar — Research@WUR
85 
Handreiking Veehouderij en gezondheid omwonenden - Kenniscentrum InfoMil
86 
GGD advisering over veehouderij en gezondheid | RIVM
87 
GGD-richtlijn medische milieukunde Veehouderij en gezondheid (omgevingsweb.nl)
105 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
ontwikkelingen kunnen invloed hebben op bijvoorbeeld de verlaging van de bedrijfs- en 
dierdichtheid, maar het is niet mogelijk om precies aan te geven waar en hoeveel.
De adviezen richten zich op de bevoegdheden van decentrale overheden binnen het 
NPLG en zijn niet opgesteld om ruimtelijke ordeningsmaatregelen te nemen binnen het 
omgevingsrecht. Bij de invulling van het meewegen van dier- en volksgezondheid in 
gebiedsprogramma’s kunnen decentrale overheden experts of kennispartners - zoals 
GGD-en en Kennisplatform veehouderij en humane gezondheid - raadplegen.
Deze adviezen zijn gericht op de veehouderij, maar het risico op uitbraken met en verspreiding 
van dierziekten en zoönosen kan ook beïnvloed worden door keuzes die worden gemaakt bij 
de natuurontwikkeling. Decentrale overheden worden geadviseerd om voor dierziekten en 
zoönosen rekening te houden met de wederkerigheid tussen natuur en veehouderij, door ook 
bij natuurontwikkeling rekening te houden met nabijgelegen veehouderijen.
• Geurhinder en fijnstof
Bij de transitie van het landelijk gebied worden geurhinder en fijnstof dusdanig 
verminderd dat er geen (lokale) verslechtering in leefbaarheid (waaronder geurhinder) 
en luchtkwaliteit (waaronder fijnstof) meer plaatsvindt, er geen extreem- of zeer slechte 
milieugezondheidskwaliteit meer voorkomt en er geen overschrijdingen van de Europese 
grenswaarden voor fijnstof meer plaatsvinden. Zie ook paragraaf 4.2 voor een uitwerking 
van hoe provincies geurhinder en fijnstof meenemen in de gebiedsprogramma’s.
107 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
NPLG Elementen PEH Elementen NP RES
Bovengrondse Ondergrondse Puntelementen Zon-PV Wind*
HS-verbindingen HS-verbindingen
+ buisleidingen
Natura 2000- gebieden** Nee Ja, onder voorwaarden. Nee Nee Nee
Bijvoorbeeld waar het noodzakelijk 
is dat een HS-verbinding een 
Natura 2000-gebied kruist
Overgangsgebieden rondom Ja, mits onder hoogspannings- Ja Nee Ja, met zorg voor bodem en Ja, in combinaties mogelijk
Natura 2000 tracé geen hoge beplanting natuurinclusiviteit / positiviteit
Overig NNN Nee Ja, onder voorwaarden. Nee Nee, tenzij met zorg voor bodem Wind boven bos
Bijvoorbeeld toegankelijkheid en natuurinclusiviteit / positiviteit
voor graafwerkzaamheden
Groenblauwe-dooradering Ja, mits onder hoogspannings- Ja, onder voorwaarden. Ja, let op landschappelijke Ja, met zorg voor bodem en Ja, in combinaties mogelijk
tracé geen hoge beplanting Bijvoorbeeld toegankelijkheid inbedding natuurinclusiviteit / positiviteit
voor graafwerkzaamheden
Landbouwgronden algemeen Ja Ja Ja, maar bij voorkeur op Nee, tenzij met behoud Ja
industrieterreinen landbouw- en natuurfuncties***
Veenweidegebieden Ja, met een voorkeur voor een Liever, vanwege niet zettings- Ja, mits vernatting veenweide Zon-PV in combinatie met Ja, in combinatie met natuur of 
combinatie met vernatting gevoelige bodem mogelijk blijft. Bijvoorbeeld waterberging en natuur*** landbouw
veenweidegebied HS-stations
Verziltingsgevoelige gronden Ja Ja, let op corrosie buisleidingen Ja Ja, in combinatie met natuur*** Ja, in combinatie met natuur of 
landbouw
Waterberging Ja Nee, want buisleidingen moeten Nee Ja, drijvende zon-PV* Ja
toegankelijk zijn
* Houd rekening met mogelijke invloed op bereiken VHR-doelen (bijv. gevolgen voor trekvogels of watervogels)
** Zie EU-wetgeving
*** Houd rekening met NOVI-zonneladder.
109 — Bijlagen

Handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG
Bijlage 16: Overzicht van gebruikte afkortingen in document
AMvB Algemene Maatregel van Bestuur
ANLb Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer 
Bkl Besluit kwaliteit leefomgeving
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CLM Centrum Landbouw en Milieu
EA Ecologische Autoriteit
GBDA Groenblauwe-dooradering
GIS Geografisch Informatiesysteem
GLB Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 
GLMC Goede Landbouw en Milieuconditie 
GS Gedeputeerde Staten
HPAI Hoog-Pathogene Aviaire Influenza (vogelgriep) 
HS Hoogspannings(verbindingen)
IBP VP Interbestuurlijk Programma Vitaal Platteland 
IPO Interprovinciaal Overleg
KDW Kritische Depositiewaarde
KLE Kleine Landschapselementen
KRW Kaderrichtlijn Water
LNV Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
MKBA Maatschappelijke Kosten-Baten Analyse 
NF Netwerkfaciliteit
NKR Natuurlijk Kapitaalrekeningen
NNN Natuurnetwerk Nederland 
NOVEX Nationale Omgevingsvisie Extra 
NOVI Nationale Omgevingsvisie
NPLG Nationaal Programma Landelijk Gebied
NP RES Nationaal Programma Regionale Energiestrategie 
PAGW Programmatische Aanpak Grote Wateren
PBL Planbureau voor de Leefomgeving
PEH Programma EnergieHoofdstructuur 
planMER plan-MilieuEffectRapport
PPLG Provinciaal Programma Landelijk Gebied 
RCE Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed
RCR Rijkscoördinatieregeling
RIE Richtlijn Industriële Emissies
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
RTLG Regieorganisatie Transitie Landelijk Gebied 
RVO Rijksdienst Voor Ondernemend Nederland 
SVC Standaard verdiencapaciteit
TBO’s Terrein Beherende Organisaties
ToC Theory of Change
UvW Unie van Waterschappen
VHR Vogel- en Habitatrichtlijn
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
WB21 Waterbeheer 21e Eeuw
WEcR Wageningen Economic Research
Wsn Wet stikstofreductie en natuurverbetering
WUR Wageningen University & Research
Zon PV Zon photovoltaic
111 — Bijlagen

