 
1 
 
 
 
 
Directoraat-Generaal 
 
Migratie 
  
Directie Migratiebeleid 
A siel, Opvang en Terugkeer 
  
  
Datum 
23 februari 2022 
Landeninformatie Trinidad en Tobago 
  
Ons kenmerk 
 
 
3780293 
  
 
 
Trinidad en Tobago 
 
 
Deze herbeoordeling is uitgevoerd op basis van de volgende bronnen.  
-  Amnesty International 
- Europese Dienst voor extern optreden (EDEO)  
-  Freedom House 
- International Lesbian, Gay, Bisexual, Trans and Intersex Association (ILGA) 
- Inter-American Commission on Human Rights (IACHR) 
- Reporters Without Borders - World Press Freedom Index 
- Rule of Law Index 
- United Nations Human Rights Council (OHCHR) 
- US State Department 
 
Er zijn geen (actuele) rapportages gevonden van EUAA (voorheen EASO), de Raad 
van Europa, UNHCR of andere lidstaten welke bruikbaar waren voor deze 
herbeoordeling. 
 
In 2021 gaf Freedom House Trinidad en Tobago een algemene score van 82. Dat 
is dezelfde score als in 2020 en 2019. Freedom House kwalificeert Trinidad en 
Tobago als ‘free’. Freedom House geeft Trinidad en Tobago een score van 33 uit 
40 op de dimensie ‘political rights’. Dat is hetzelfde als in de twee voorgaande 
jaren. De score voor ‘civil liberties’ is 49 uit 60. Dat is eveneens dezelfde score als 
1
in 2020 en 2019 .  
 
Op het gebied van democratisch bestuur melden de geraadpleegde bronnen dat 
Trinidad en Tobago een stabiele parlementaire democratie is. Op 10 augustus 
2020 werden er parlementsverkiezingen gehouden. De regerende partij, de 
‘People’s National Movement’ (PNM) won de verkiezingen. Keith Rowley, leider 
van de PNM, bleef premier. Als gevolg van de COVID 19-pandemie waren er geen 
waarnemingsmissies. Lokale waarnemers beschouwden de verkiezingen over het 
2
algemeen als vrij en eerlijk . 
 
Op het onderdeel de bescherming van het recht op vrijheid en veiligheid van de 
persoon meldt onder andere Amnesty International dat Trinidad en Tobago nog 
                                                 
1
 https://freedomhouse.org/country/trinidad-and-tobago/freedom-world/2021, 
https://freedomhouse.org/country/trinidad-and-tobago/freedom-world/2020, 
https://freedomhouse.org/country/trinidad-and-tobago/freedom-world/2019 
2
 https://freedomhouse.org/country/trinidad-and-tobago/freedom-world/2021, 
https://www.state.gov/reports/2020-country-reports-on-human-rights-practices/trinidad-
and-tobago/, 
https://eeas.europa.eu/sites/default/files/2020_eu_human_rights_and_democracy_country
_reports.pdf, https://www.oas.org/en/iachr/docs/annual/2020/Chapters/IA2020cap.4A-
en.pdf, https://documents-dds-
ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/G21/225/43/PDF/G2122543.pdf?OpenElement 
  
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
u itspraak van het Hooggerechtshof verder dan de voorstanders van de 
Migratie 
7
 persvrijheid vooraf hadden gehoopt . 
Directie Migratiebeleid 
 
A siel, Opvang en Terugkeer
  
e
Trinidad en Tobago staat momenteel op de 31 plaats van de World Press 
 
Freedom Index van Reporters without Borders. Dat is vijf plekken hoger dan in 
Datum 
8
23 februari 2022 
2020 en acht plaatsen hoger dan in 2019 . Ter vergelijking: Noorwegen staat 
 
momenteel op de eerste plaats en Eritrea op de 180ste (laatste) plaats. Ons kenmerk 
3780293 
 
 
De grondwet voorziet in de vrijheid van godsdienst. Hij verbiedt discriminatie op 
 
basis van religie. Wetten verbieden acties die aanzetten tot religieuze haat en 
 
geweld. Premier Keith Rowley gaf toespraken ter gelegenheid van belangrijke 
religieuze feestdagen, waarin hij religieuze vrijheid, diversiteit en eenheid 
9
onderstreepte . 
De bestaande vereisten voor registratie van een religieuze organisatie, die 
belastingvoordelen en andere privileges oplevert, worden niet als belastend 
beschouwd. Er worden enkele beperkingen opgelegd aan buitenlandse 
zendelingen; maximaal 35 per geregistreerde religieuze groep zijn tegelijk 
toegestaan in het land, en ze mogen niet langer dan drie opeenvolgende jaren 
10
blijven . 
Trinidad en Tobago komt niet aan de orde in het annual report of the US 
11
commission on international religious freedom van de afgelopen jaren . 
De grondwet voorziet in de vrijheid van vereniging en de regering respecteert dit 
12
recht in het algemeen .  
 
Op het gebied van bescherming tegen discriminatie en vervolging door derden 
geldt dat er wetten zijn die seksuele activiteiten tussen personen van hetzelfde 
geslacht strafbaar stellen. Deze wetten werden in de praktijk niet gehandhaafd. 
De wet verbiedt discriminatie van LHBTI niet specifiek. In 2018 oordeelde het 
Hooggerechtshof dat de bepalingen van de ‘Sexual Offences Act’ die relaties 
tussen mensen van hetzelfde geslacht strafbaar stelden, ongrondwettelijk waren. 
De regering kondigde eind 2018 aan tegen die uitspraak in beroep te gaan bij de 
in Londen gevestigde Privy Council. Het beroep van de regering tegen deze 
uitspraak loopt nog steeds. Volgens Freedom House is discriminatie van LHBTI 
wijdverspreid en beperkt dit de mogelijkheid om volledig deel te nemen aan 
politieke en electorale processen. Volgens het US State Department waren er 
meldingen van intimidatie en bedreigingen tegen LHBTI, maar hadden slachtoffers 
de neiging om media-aandacht te vermijden en leek – in tegenstelling tot wat 
Freedom House meldt - discriminatie niet ernstig of wijdverspreid te zijn. 
Mensenrechtenorganisaties uitten kritiek op de onwil van de regering om 
discriminatie en geweld tegen LHBTI aan te pakken. 
In het jaarrapport over 2020 van de IACHR staat over LHBTI onder meer dat de 
commissie met verontrusting kennisnam van informatie over het Caribisch gebied, 
                                                 
7
 https://rsf.org/en/trinidad-and-tobago 
8
 https://rsf.org/en/ranking/2021#, https://rsf.org/en/ranking/2020#, 
https://rsf.org/en/ranking/2019# 
9
 https://www.state.gov/reports/2020-report-on-international-religious-freedom/trinidad-
and-tobago/ 
10
 https://freedomhouse.org/country/trinidad-and-tobago/freedom-world/2021 
11
 https://www.uscirf.gov/annual-reports 
12
 https://www.state.gov/reports/2020-country-reports-on-human-rights-practices/trinidad-
and-tobago/, https://freedomhouse.org/country/trinidad-and-tobago/freedom-world/2021 
  
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
v an de achterstanden in strafzaken. De OHCHR schrijft dat de rechterlijke macht 
Migratie 
 de implementatie van ICT-oplossingen om haar veelzijdige operationele behoeften 
Directie Migratiebeleid 
te ondersteunen, versnelde om zo de voortzetting van eerlijke processen tijdens 
A siel, Opvang en Terugkeer
  
COVID-19 te kunnen waarborgen. Bepaalde categorieën hoorzittingen werden 
 
zoveel mogelijk virtueel via videoconferenties gehouden. 
Datum 
23 februari 2022 
Zowel burgers als organisaties kunnen individuele zaken door middel van een 
 
petitie onder de aandacht van de Inter-Amerikaanse Commissie voor de Rechten Ons kenmerk 
3780293 
van de Mens brengen, wat kan leiden tot een zaak voor het Inter-Amerikaanse 
 
15
Hof voor de Rechten van de Mens . 
 
 
 
e
Trinidad en Tobago staat op de 63 plaats in de Rule of Law Index 2021. Ter 
vergelijking; Denemarken staat op de eerste plaats en Venezuela op de 139ste 
e
(laatste) plaats. Trinidad en Tobago stond op de 55 plaats (uit 128) in de Rule of 
16
Law Index 2020 . 
 
Conclusie 
De situatie in Trinidad en Tobago is sinds de vorige beoordeling vrijwel gelijk 
gebleven. Bij de eerste beoordeling van Trinidad en Tobago zijn LHBTI 
uitgezonderd van de aanwijzing. Uit de geraadpleegde bronnen blijkt geen 
wezenlijke verandering ten opzichte van de situatie ten tijde van de eerste 
beoordeling. De aanwijzing van Trinidad en Tobago als veilig land van herkomst, 
met uitzondering van LHBTI, wordt voortgezet. 
 
                                                 
15
 https://freedomhouse.org/country/trinidad-and-tobago/freedom-world/2021, 
https://www.state.gov/reports/2020-country-reports-on-human-rights-practices/trinidad-
and-tobago/, https://www.oas.org/en/iachr/docs/annual/2020/Chapters/IA2020cap.4A-
en.pdf 
, A/HRC/WG.6/39/TTO/1 - E - A/HRC/WG.6/39/TTO/1 -Desktop (undocs.org) 
16
 https://worldjusticeproject.org/rule-of-law-
index/country/2021/Trinidad%20and%20Tobago/, https://worldjusticeproject.org/rule-of-
law-index/country/2020/Trinidad%20and%20Tobago/ 
  
 Pagina 5 van 5 
 

