2011 Rijksjaarverslag Jaarverslag Infrastructuur en Milieu
Ministerie van Infrastructuur en Milieu
Zetwerken begeleiding
Sdu Uitgevers
afdeling Traffic
e-mail traffic@sdu.nl
Drukwerk
DeltaHage Grafische
Dienstverlening
Vormgeving omslag 
Studio Tint
Uitgave
Sdu Uitgevers
Bestelling
Sdu Klantenservice
Telefoon (070) 37898 80
Fax (070) 37897 83
e-mail sdu@sdu.nl
Internet www.sdu.nl
of via de boekhandel
-0,. 978 90 12 57523 2
. 1 / 823
www.rijksbegroting.nl

Infrastructuur en Milieu
Aangeboden aan de
Voorzitter vande Tweede Kamer
Jaarverslag 
der Staten-Generaal door 
de minister van Financiën Rijksjaarverslag 2011

Handhaving en toezicht € 63.1 mln.
Leefomgevingskwaliteit € 61,5 mln.
Versterken van het internationale
Algemeen € 270,5 mln.
beleid € 52 mln.
Integraal waterbeleid € 69,6 mln.
Risicobeleid € 88,2 mln.
Het bereiken van optimale veiligheid in
Duurzaam produceren
of als gevolg van mobiliteit € 57,5 mln.
€ 142,6 mln.
Veiligheid gericht op de beheersing
Klimaat en luchtkwaliteit van veiligheidsrisico’s € 56,1 mln.
€ 84,7 mln.
Betrouwbare netwerken en acceptabele
reistijd realiseren € 76,1 mln.
Realisatie Nationaal
Ruimtelijk Beleid € 74,2 mln. Mainports en logistiek € 35,6 mln.
Bewaken, waarborgen en verbeteren van
Optimalisering van de ruimtelijke
kwaliteit leefomgeving gegeven de
afweging € 33,9 mln.
toename van mobiliteit € 58,1 mln.
Weer, klimaat, seismologie en
Ondersteunen functioneren
ruimtevaart € 44,6 mln.
IenM € 230,9 mln.
Bijdragen Infrastructuurfonds
en BDU € 9 709,8 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 2

INHOUDSOPGAVE  
blz. 
A. Algemeen 6 
1. Aanbieding en déchargeverlening 6 
2. Leeswijzer 9 
B. Beleidsverslag 14 
3. Beleidsprioriteiten 14 
4. Beleidsartikelen 29 
Artikel 31 Integraal waterbeleid 29 
Artikel 32 Het bereiken van optimale veiligheid in of als 
gevolg van mobiliteit 46 
Artikel 33 Veiligheid gericht op de beheersing van 
veiligheidsrisico’s 60 
Artikel 34 Realiseren van robuust mobiliteitssysteem van 
sterke verbindingen, sterke modaliteiten, voorspelbare 
reistijden en goede bereikbaarheid door het verbeteren 
en in stand houden van regiospecifieke bereikbaarheids-
kwaliteiten 79 
Artikel 35 Mainports en logistiek 97 
Artikel 36 Bewaken, waarborgen en verbeteren van de 
kwaliteit van de leefomgeving, gegeven de toename van 
mobiliteit 121 
Artikel 37 Weer, Klimaat, Seismologie en Aardobservatie 139 
Artikel 51 Optimaliseren van de ruimtelijke afweging 143 
Artikel 52 Realisatie Nationaal Ruimtelijk Beleid 151 
Artikel 53 Klimaat en Luchtkwaliteit 155 
Artikel 54 Duurzaam produceren 165 
Artikel 56 Risicobeleid 172 
Artikel 57 Versterken van het internationale beleid en 
strategische aangelegenheden 180 
Artikel 59 Handhaving en toezicht 189 
Artikel 60 Leefomgevingskwaliteit 197 
5. Niet-beleidsartikelen 204 
Artikel 39 Bijdragen IF en BDU 204 
Artikel 40 Nominaal en onvoorzien 205 
Artikel 41 Ondersteuning functioneren Infrastructuur en 
Milieu 206 
Artikel 61 Algemeen 209 
Artikel 62 Nominaal en onvoorzien 214 
6. Bedrijfsvoeringsparagraaf 215 
C. De jaarrekening 221 
7. Verantwoordingsstaten 221 
7.1 De departementale verantwoordingsstaat 2011 van 
het ministerie van Infrastructuur en Milieu (XII) 221 
7.2 De samenvattende verantwoordingsstaat 2011 van 
de baten-lastendiensten van het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 223 
7.3 De departementale saldibalans per 31 december 
2011 225 
7.4 De balansen per 31 december 2011 van de baten-
lastendiensten van het ministerie van Infrastructuur en 
Milieu 237 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 4

Aanbieding en dechargeverlening
DEEL A. ALGEMEEN  
1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING  
Aan de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Staten-Generaal. 
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Infrastructuur en 
Milieu, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het Ministerie 
van Infrastructuur en Milieu (XII) en het jaarverslag met betrekking tot de 
begroting van het Waddenfonds, beide over het jaar 2011, aan. 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Infrastructuur en Milieu decharge te verlenen over het in het jaar 2011 
gevoerde financiële beheer. 
Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot: 
a. het gevoerde financieel beheer en materieelbeheer; 
b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; 
c. de financiële informatie in het jaarverslag; 
d. de betrokken saldibalans; 
e. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
bedrijfsvoering; 
f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
en de bedrijfsvoering. 
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken: 
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2011; 
b. het voorstel van de slotwetten over het jaar 2011 die met het 
onderhavige jaarverslag en het jaarverslag van het Waddenfonds 
samenhangen 
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het jaar 2011 met 
betrekking tot het onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks 
schatkist en van het Financieel jaarverslag van het Rijk; 
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2011 
opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
2011, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
2011 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
van de Comptabiliteitswet 2001). 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen. 
De Minister van Infrastructuur en Milieu,
M. H. Schultz van Haegen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 6

Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 8

Leeswijzer
geldt dat begrotingsbedragen boven de € 50 miljoen met een afwijking 
van meer dan 5 mln ook worden toegelicht. 
  
Norm bij te verklaren verschillen 
Begrotingsbedrag Verschil 
< € 4,5 mln. > 50% 
€ 4,5 – € 22,5 mln. > € 2,5 mln. 
> € 22,5 mln. > 10% 
> € 50 mln. > 5 mln
 
Dit houdt in dat die hoofdproducten, waarbij het verschil tussen het 
begrotingsbedrag en de realisatie kleiner is dan de aangegeven norm niet 
worden toegelicht. Een uitzondering hierop wordt gemaakt voor beleids-
matige relevante mutaties, deze worden ongeacht bovenstaande 
normering wel toegelicht. 
Verder worden in afwijking van bovenvermelde norm die artikelen, 
waarop in de begroting 2011 geen of zeer geringe ontvangsten zijn 
geraamd maar waar in 2011 wel relatief kleine bedragen op zijn gereali-
seerd, niet apart toegelicht. De bij ISB op hoofdstuk XII overgehevelde 
artikelen geven de totale realisatie van voorbije jaren op totaalniveau 
weer. 
Onder de niet-beleidsartikelen worden uitgaven, die niet zuiver of 
doelmatig kunnen worden toegerekend aan de beleidsartikelen, verant-
woord. 
Betreffende de niet-financiële informatie moet worden vermeld dat IenM 
bij het verkrijgen van deze indicatoren voor een deel afhankelijk is van 
verzameling door externe partijen zoals het Centraal Bureau voor de 
Statistiek (CBS). De praktijk is zodanig dat deze gegevens in een aantal 
gevallen later beschikbaar komen. Dit leidt ertoe dat niet in alle gevallen 
de gegevens over het verslagjaar ten tijde van het opstellen van het 
jaarverslag beschikbaar waren 
De bedrijfsvoeringsparagraaf 
Deze paragraaf gaat in op de belangrijkste bedrijfsvoeringsontwikkelingen 
bij het ministerie van Infrastructuur en Milieu. 
De bedrijfsvoeringparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingspara-
graaf en bestaat uit vier onderdelen, te weten rechtmatigheid, totstand-
koming beleidsinformatie, financieel en materieel beheer en overige 
aspecten van bedrijfsvoering. In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt 
tevens ingegaan op de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer bij 
het jaarverslag over 2010 en de maatregelen die IenM heeft getroffen om 
de bedrijfsvoering te verbeteren. 
De Jaarrekening 
De Jaarrekening bevat de volgende onderdelen: 
– de departementale verantwoordingstaat van IenM (een cijfermatige 
staat waarbij inzicht wordt gegeven in de financiële afwijkingen tussen 
de begroting en de realisatie op artikelniveau). 
– de samenvattende verantwoordingsstaten van de baten-lastendiensten 
KNMI, Rijkswaterstaat, Inspectie VenW en de Nederlandse Emissieau-
toriteit (Nea) (een cijfermatige staat waarbij inzicht wordt gegeven in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 10

Leeswijzer
– Het onderdeel «Effecten van beleid» vervalt. Het opnemen hiervan is 
niet in lijn met de Rijksbegrotingsvoorschriften 2012. Dit onderdeel 
bevatte geen informatie in de ontwerpbegroting 2011 van het 
voormalige ministerie van VROM. Het voormalige ministerie van VenW 
omschreef hier beknopt de effecten van het beleid van het artikel. Om 
verantwoordingsinformatie niet verloren te laten gaan, komt deze 
informatie terug bij het onderdeel «Realisatie meetbare gegevens bij 
de operationele doelstelling». 
– Het onderdeel «Extracomptabele verwijzingen» wordt alleen gepresen-
teerd als deze van toepassing is. 
– Onder de kop «doelbereiking» wordt geen prestatietabel meer 
opgenomen. De doelbereiking wordt door middel van volle zinnen 
beschreven. Een «ja» of «nee» in de voormalige tabel is niet langer 
voldoende. 
– De kop Motivering komt in het jaarverslag 2011 niet meer terug. De 
toelichting over de motivering van het operationele doel vindt u in de 
ontwerpbegroting. 
– Het saldibalans wordt weergegeven in een nog gedetailleerder niveau 
gepresenteerd dan model 3.18 van de Rijksbegrotingsvoorschriften 
2012 voorschrijft. De realisaties van de verschillende posten worden 
namelijk tot in de cent nauwkeurig gepresenteerd in plaats van in 
duizenden euro’s. 
Toezeggingen wetgevingsoverleggen
Toezegging 23 juni 2011 Verwerking 
De minister zal bij de volgende Vanaf Najaarsnota 2011 worden niet alleen realisatieprogramma’s op het IF transparanter 
begrotingsnota meer transparantie verantwoord, maar ook zijn projecttabellen met de planstudieprogramma’s opgenomen 
betrachten dan nu het geval was. waarin de begrotingsmutaties op projectniveau zichtbaar zijn gemaakt en waarvan de 
belangrijkste mutaties van een toelichting zijn voorzien. Bij het jaarverslag was dit al jaren 
van toepassing. 
Alle productartikelen van het Infrastructuurfonds zijn vanaf dit jaarverslag voorzien van een 
toelichtende tabel die inzichtelijk maakt welke mutaties gedurende het jaar hebben plaatsge-
vonden. Zowel de mutaties binnen een artikel (tussen de verschillende artikelonderdelen) als 
van en naar andere artikelen. Bij alle mutaties is aangegeven of de mutatie een inter-
temporele kasschuif betreft of dat er sprake is van in- of extensiveringen of een technische 
boeking. Bij inter-temporele kasschuiven is er, over de jaren heen bezien, geen sprake dat er 
gelden aan het betreffende artikel worden onttrokken, maar slechts sprake van een 
aanpassing van het kasritme. Bij technische mutaties moet gedacht worden aan bijvoorbeeld 
toevoeging loon- en prijscompensatie of bijvoorbeeld de overheveling van een project en de 
bijbehorende begrotingsgelden van artikel a naar b.
Hernummering vhVROM-artikelen
WAS IS 
(Begroting 2011 (Jaarverslag 2011 IenM) 
vhVROM) 
Artikel 1 Artikel 51 Optimaliseren van de ruimtelijke afweging 
OD 1.2.1 OD 51.02 Ruimtelijk instrumentarium ontwikkelen en beheren 
OD 1.2.2 OD 51.04 Coördinatie van interbestuurlijke geo-informatie 
Artikel 2 Artikel 52 Realisatie Nationaal Ruimtelijk Beleid 
OD 2.2.1 OD 52.04 Behouden en ontwikkelen van de ruimtelijke kwaliteit 
OD 2.2.2 OD 52.06 Integrale, ruimtelijke projecten van nationale betekenis 
OD 2.2.3 OD 52.08 Stimuleren van de architectonische kwaliteit met betrekking tot het interde-
partementale architectuurbeleid 
Artikel 3 Artikel 53 Klimaat en Luchtkwaliteit 
OD 3.2.1 OD 53.08 Tegengaan klimaatverandering 
OD 3.2.2 OD 53.14 Verbeteren Luchtkwaliteit 
OD 3.2.3 OD 53.16 Stimuleren Duurzame Mobiliteit 
OD 3.2.4 OD 53.18 Het bevorderen van duurzame industrie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 12

 
Beleidsprioriteiten
DEEL B. HET BELEIDSVERSLAG 2011  
3. BELEIDSPRIORITEITEN  
1. Inleiding 
IenM in 2011 
Het ministerie voor Infrastructuur en Milieu (IenM) heeft in 2011 volop 
gewerkt aan integrale oplossingen voor vraagstukken over bereik-
baarheid, leefbaarheid en veiligheid. Alle activiteiten waren daarbij gericht 
op de versterking van de economie en de zorg voor een veilig en 
toekomstbestendig Nederland. De ambities en doelstellingen uit het 
1 
regeerakkoord vormden daarbij het uitgangspunt.
In het eerste volle jaar van haar bestaan heeft IenM de uitvoering van zijn 
maatschappelijke opdrachten en primaire taken voortvarend ter hand 
genomen; in de realisatie van projecten, het beheer en onderhoud van 
infrastructuren, het toezicht op de naleving van regelgeving. Met de 
verantwoordelijkheden voor beleid, uitvoering en toezicht onder één dak 
kan IenM efficiënt zichtbare en voelbare vernieuwingen doorvoeren op het 
terrein van de ruimtelijke inrichting van Nederland, bescherming tegen 
water, mobiliteit, transport en zorg voor het milieu. De aanpak van IenM is 
daarbij gericht geweest op ruimte scheppen, investeren, in stand houden 
en beter benutten. In dit beleidsverslag worden de belangrijkste resultaten 
uit 2011 toegelicht. 
Financieel kader mobiliteit en water 
In de beleidsbrief van 14 juni 2011 (Kamerstuk 32500-A, nr. 83) is 
uiteengezet hoe de realisatie van de beleidsdoelstellingen van IenM op 
het terrein van mobiliteit en water en het gezond maken van de overheids-
financiën hand in hand gaan. Aan de beleidsdoelstellingen wordt invulling 
gegeven door de komende jaren de lopende MIRT-programmering door te 
zetten. Besloten is om de fasering van het lopende programma op 
onderdelen aan te passen, waarvoor de verlenging van het Infrastructuur-
fonds ten dele is ingezet. De rest van de beperkt beschikbare ruimte wordt 
ingezet voor nieuwe mobiliteits- en waterprojecten en beheer en 
onderhoud. 
Voor investeringen in mobiliteit ligt conform het Regeerakkoord de 
prioriteit bij mainports, brainports en greenports en hun achterlandverbin-
dingen. Dit is nader uitgewerkt in de concept-Structuurvisie Infrastructuur 
en Ruimte (SVIR) die op 14 juni 2011 (Kamerstuk 32 660, nr. 17) aan de 
Tweede Kamer is aangeboden. 
In het Bestuursakkoord Water zijn met de bestuurlijke partners afspraken 
gemaakt over een doelmatiger waterbeheer en structurele financiering 
van het Hoogwaterbeschermingsprogramma. Met de goedkeuring van de 
Deltawet en de instelling van het Deltafonds is geld beschikbaar voor het 
waterveiligheidsprogramma tot en met 2020 en zijn er ook na 2020 
structureel middelen voor investeringen in water. 
De komende jaren wordt gezorgd voor voldoende middelen voor beheer 
en onderhoud aan de rijksinfrastructuur. Goed beheer en onderhoud zijn 
een basisvoorwaarde voor het in stand houden van de hoogwaardige 
1  
De beleidsagenda’s voor 2011 van de 
fysieke infrastructuur die we in Nederland hebben, zowel voor hoofd-
toenmalige ministeries van VROM en Verkeer 
wegen, hoofdvaarwegen, spoor als voor het hoofdwatersysteem. In de 
en Waterstaat – de voorgangers van het 
begroting 2010 is reeds opgemerkt dat de kosten van beheer en 
ministerie van IenM – waren opgesteld door 
onderhoud toenemen en dat de budgetten onder druk komen te staan. 
het demissionaire kabinet Balkenende en 
kenden een beleidsarm karakter. Voortschrijdend inzicht heeft dit beeld bevestigd en er sprake is van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 14

 
Beleidsprioriteiten
  
Met de SVIR brengt het Rijk de ruimtelijke ordening zo dicht mogelijk 
bij diegene die het aangaat (burgers en bedrijven) en laat het meer 
over aan gemeenten en provincies («decentraal, tenzij...»). Zo laat 
het Rijk de verantwoordelijkheid voor de afstemming tussen 
verstedelijking en groene ruimte op regionale schaal over aan 
provincies. Daarnaast wordt (boven)lokale afstemming en uitvoering 
van verstedelijking overgelaten aan provincies en (samenwerkende) 
gemeenten. Alleen in de stedelijke regio’s rond de mainports maakt 
het Rijk hierover nog afspraken met decentrale overheden. Overige 
sturing op verstedelijking zoals afspraken over percentages voor 
binnenstedelijk bouwen, Rijksbufferzones en doelstellingen voor 
herstructurering laat het Rijk los. Hierdoor neemt de bestuurlijke 
drukte af en ontstaat er ruimte voor regionaal maatwerk. In deze 
sterk veranderende tijden vraagt ruimtelijke ontwikkeling om een 
flexibeler uitvoeringspraktijk waarin beter kan worden ingespeeld op 
toenemende verschillen in ruimtevraag en investerings- en ontwikke-
lingspotentieel. Met de SVIR is daarvoor de basis gelegd. 
De inspraakprocedure voor de ontwerp-SVIR is begin november 
2011 afgerond en op 14 november 2011 vond een debat met de 
Tweede Kamer plaats. Daar bleek in hoofdlijnen steun voor de 
voorgestelde aanpak van het kabinet. De formele vaststelling van de 
SVIR is in 2012 voorzien.
In september 2011 is de ontwerp-Structuurvisie Buisleidingen gepubli-
ceerd. Die geeft de ruimtelijke reserveringen aan voor nieuw te leggen 
buisleidingentracé’s voor het vervoer van (gevaarlijke) stoffen. Tevens is 
in 2011 gestart met het opstellen van Rijksstructuurvisies voor de 
Ondergrond en voor Windenergie op land. 
Conform de doelstelling uit het regeerakkoord is in 2011 ook uitvoering 
gegeven aan de decentralisatie van het Waddenfonds. In een brief aan de 
Kamer van 21 maart 2011 (Kamerstuk 29 684, nr. 91) is de vereenvou-
diging van de bestuurlijke organisatie in het Waddengebied en de 
decentralisatie Waddenfonds beschreven. Op 14 september 2011 is in 
Harlingen tijdens de Waddentoogdag het bestuursakkoord over het 
Waddenfonds getekend door de minister en de gedeputeerden van de 
provincies Noord-Holland, Fryslân en Groningen. In 2012 wordt de 
decentralisatie afgerond, als de lopende projecten uit het Waddenfonds en 
de nog beschikbare middelen in het Waddenfonds formeel worden 
overgedragen aan de Waddenprovincies. 
In december 2011 is met de notitie Kansrijke Oplossingsrichtingen 
(Kamerstuk 31 089 nr. 89) een nieuwe stap gezet in de uitwerking van 
groot project RRAAM (Rijk-regioprogramma Amsterdam–Almere–
Markermeer). Rijk en regio hebben gekozen voor een gefaseerde aanpak 
die aansluit op de reële vraag naar woningen en mobiliteit in de komende 
jaren. In het vervolgonderzoek worden twee alternatieven voor de 
verbinding Amsterdam–Almere uitgewerkt: een nieuwe IJmeerverbinding 
(waarbij zowel een brug als een tunnel worden onderzocht) en een 
oplossing via de Hollandse brug. De IJland-locatie voor grootschalig 
buitendijks wonen is een optie voor de toekomst en wordt nu niet verder 
onderzocht. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 16

Beleidsprioriteiten
wetsvoorstel voor het permanent maken van de Crisis- en herstelwet bij 
de Tweede Kamer ingediend (Kamerstuk 33 135). 
2.3 Water  
Onze waterveiligheid vergt de komende jaren aanzienlijke investeringen. 
In het voorjaar van 2011, heeft het kabinet afspraken gemaakt met de 
provincies, gemeenten, waterschappen en drinkwaterbedrijven in het 
Bestuursakkoord Water. Met het voorkomen van bestuurlijke drukte, een 
doelmatiger beheer van de waterketen, een beheersbaar programma voor 
de waterkeringen en het slim combineren van werkzaamheden kunnen we 
het werk efficiënt uitvoeren en worden de kosten zo laag mogelijk 
gehouden. Zo wordt vanaf 2020 een structurele besparing van 750 miljoen 
euro nagestreefd. 
Daarnaast staan in het Bestuursakkoord Water afspraken over de 
financiering van het HWBP door Rijk en waterschappen vanaf 2014. Met 
die afspraken wordt ook de start mogelijk van een uitvoeringsprogramma 
dat gericht is op de aanpassing van waterkeringen die in de derde 
toetsronde zijn afgekeurd. 
Met het bestuursakkoord Water is ook een reactie op het advies van Ten 
Heuvelhof aan de Kamer gestuurd, waarin is opgenomen hoe met het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma zal worden omgegaan. In maart 
2011 heeft de Tweede Kamer het HWBP-2 als groot project in de zin van 
de Regeling Grote Projecten aangewezen. Als startpunt hiervoor is in 
september de basisrapportage aan de Tweede Kamer gezonden. De derde 
toetsing in het kader van het HWBP is afgerond. Hierbij is 3 767 kilometer 
aan dijken, duinen en dammen getoetst, die direct of indirect beschermen 
tegen de kracht van het buitenwater. 
In 2011 is de Deltawet aangenomen in de Tweede en de Eerste Kamer. 
Daarmee is de juridische grondslag geregeld voor het jaarlijks uit te 
brengen Deltaprogramma, de instelling van het Deltafonds en de 
Deltacommissaris. Op Prinsjesdag is tweede Deltaprogramma aan de 
Tweede Kamer aangeboden. Ook is een dummy voor de begroting van het 
Deltafonds opgesteld. 
In 2011 is voortvarend gewerkt aan de verbetering van de waterveiligheid 
met de uitvoering van de grote projecten HWBP-2, Ruimte voor de Rivier 
en de Maaswerken (Grensmaas en Zandmaas). Daarnaast diverse 
projecten gerealiseerd: 
– Het project Zandmotor, voor de kust tussen Ter Heijde en Kijkduin, is 
opgeleverd. Daarmee wordt op innovatieve wijze een bijdrage 
geleverd aan de kustveiligheid op lange termijn. 
– Diverse  natte-natuurprojecten in het IJsselmeergebied zijn gereali-
seerd. 
– Tal van projecten uit het MIRT-verbeterprogramma Waterkwaliteit 
Rijkswateren zijn afgerond, waaronder de herstel- en inrichtingsprojec-
ten Veerdam Gameren, het herstelproject zoetwatergetijden natuur 
Oude Maas en de waterbodemsaneringen van het Slochtereiland en de 
Hollandsche IJssel. 
Om de doelstellingen uit de Kaderrichtlijn Water te halen, zijn 
verscheidene maatregelen uit de stroomgebiedbeheerplannen in 
uitvoering gebracht. Ook de uitvoering van de Kaderrichtlijn Mariene 
Strategie is gaande. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 18

Beleidsprioriteiten
In 2011 is gestart met wegverbredingswerkzaamheden op vijftien 
trajecten, waaronder de A12 Utrecht–Bunnik, A2 Den Bosch–Eindhoven en 
de N31 Leeuwarden. Tussen 2009 en 2011 zijn in het kader van de 
spoedaanpak in totaal dertig schoppen in de grond gegaan, waarvan 
twintig projecten inmiddels zijn opengesteld. De oplevering van de 
overige projecten volgt in 2012–2014. 
Met betrekking tot de aanleg van nieuwe infrastructuur zijn besluiten 
genomen voor meerdere trajecten, die van groot belang zijn voor de 
toekomstige bereikbaarheid van de mainports, brainports en greenports. 
Dat betrof onder meer: 
– A6/A9 Schiphol–Amsterdam–Almere (circa € 4,1 miljard), waarvoor het 
tracébesluit is genomen. 
– Ring Utrecht (circa € 1,1 miljard), voor uitvoering van het voorkeursal-
ternatief dat in 2010 was vastgesteld. 
– Verlenging van de A15 bij Arnhem (circa € 0,8 miljard), waar het 
kabinet zijn voorkeursvariant bekend heeft gemaakt. 
Na behandeling in de Tweede en Eerste Kamer is de Tracéwet aange-
nomen. Met de toepassing van de Elverding-aanpak is werk gemaakt van 
gedegen en transparante besluitvorming over weg- en andere projecten. 
Vrijwel alle beroepzaken tegen recente wegbesluiten, zoals het tracébe-
sluit A4 Delft’schiedam, zijn verworpen door de Raad van State. Daarbij 
werd verwezen naar het besluitvormingsproces waar alle belangen op een 
evenwichtige wijze tegen elkaar zijn afgewogen. 
Het kabinet heeft in 2011 vaart gemaakt met de verhoging van de 
maximumsnelheid naar 130 km/uur. Om een gefundeerd besluit te kunnen 
nemen over de landelijke snelheidsverhoging, is in februari 2011 besloten 
tot een experiment met een (dynamische) snelheidsverhoging naar 130 
km op acht trajecten. Dat experiment is in de daaropvolgende maanden 
uitgerold, zodat sinds eind 2011 op ruim 300 kilometer autosnelweg 130 
km/uur gereden kan worden. Dat betreft onder meer A7 Wognum–
Afsluitdijk, A6 Almere Buiten Oost–Joure en A58 Bergen op 
Zoom–Vlissingen. 
Het experiment is succesvol verlopen. Onderzocht is wat de effecten van 
de snelheidsverhoging zijn op de daadwerkelijk gereden gemiddelde 
snelheid en een aantal andere verkeerskundige indicatoren. De resultaten 
van het experiment zijn gebruikt als input voor het onderzoek naar de 
mogelijkheden om de maximumsnelheid te verhogen, gegeven de 
normen voor luchtkwaliteit en geluidhinder en de doelstellingen voor 
onder meer verkeersveiligheid. Op 28 november 2011 is een brief aan de 
Kamer gestuurd met de resultaten van het experiment en de onderzoeken 
(Kamerstuk 32 646, nr. 13). Daarbij is een voorstel opgenomen over hoe 
de landelijke uitrol vanaf medio 2012 kan plaatsvinden. 
Publiek private samenwerking (PPS) is voor het kabinet een belangrijk 
middel om voor minder geld meer kwaliteit te realiseren bij aanleg, 
onderhoud en beheer van infrastructuur. Op 8 maart 2011 is de kabinets-
visie op PPS aan de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstuk 28 753, nr. 23). 
Het uitgewerkte PPS-programma van IenM is in de SVIR gepresenteerd. 
Hierin staan 32 projecten (hoofdwegen, hoofdvaarwegen en hoofdwater-
systemen) die in 2011–2020 voor DBFM in aanmerking komen. Eind 2011 
zijn IenM-breed 18 DBFM(O)-projecten in voorbereiding of realisatie, 
waaronder de aanleg van de Tweede Coentunnel, de A15 Maasvlakte–
Vaanplein en de aanleg van de sluis bij Limmel. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 20

Beleidsprioriteiten
Eind 2011 is de Tweede Kamer geïnformeerd over het concept-
beleidsvoornemen inzake de de vervoerconcessie voor het hoofdrailnet 
2015 tot 2025. Het voornemen is om het hoofdrailnet, inclusief de 
HSL-Zuid, aan NS te gunnen voor een periode van tien jaar. Daarnaast 
wordt decentralisatie van een aantal stoptreindiensten buiten de brede 
Randstad voorgesteld. Samen met het beleidsvoornemen is ook de 
oplossing voor de HSA-problematiek gepresenteerd. 
De uitrol van de OV-chipkaart is voltooid. In heel Nederland kan in bus, 
tram, metro en trein met de OV-chipkaart worden gereisd. Daarnaast is in 
heel Nederland de strippenkaart afgeschaft. Uit onderzoek van onder 
meer het KPVV blijkt dat de gebruikers van de OV-Chipkaart in het 
algemeen positief zijn. In juni 2011 heeft de commissie Meijdam advies 
uitgebracht over de oplossing van de problematiek van het dubbel 
opstaptarief, enkelvoudig in- en uitchecken, de verlaging van het 
instaptarief en de oprichting van een structuur voor overleg en besluit-
vorming tussen vervoerders en overheden in het OV, inclusief de taken 
van TLS. De standpuntbepaling op rapport van Meijdam (Kamerstuk 
23 645, nr. 481) is op 7 oktober 2011 naar de Tweede Kamer gezonden. 
In juni 2011 zijn de resultaten van de verkenning over de aanbesteding 
van en bezuinigingen op het OV in de drie grote steden aan de Tweede 
Kamer gezonden. Afgesproken is dat de algemene BDU-korting voor de 
drie steden van 120 miljoen euro vanaf 2015 jaarlijks met 23 miljoen euro 
wordt verminderd. Hierbij is de voorwaarde dat de wettelijke aanbeste-
dingstermijnen van het stadsvervoer in de G3 gerealiseerd worden. 
3.3 Scheepvaart en havens  
De binnenvaart is van groot belang voor de Nederlandse logistiek en 
bereikbaarheid. Met behulp van de binnenvaart worden de wegen ontlast, 
wat de leefbaarheid en de doorstroming ten goede komt. Onze vaarwegen 
verbinden economische centra in Nederland en daarbuiten. 
De inzet van IenM in 2011 was in de eerste plaats gericht op het 
betrouwbaar en voorspelbaar maken van de reistijden over water. 
Daarvoor is het aanleg- en onderhoudsprogramma uitgevoerd, is het 
verkeersmanagement verbeterd en is geïnvesteerd in de kwaliteit van 
binnenhavens. In dat kader zijn tal van maatregelen genomen en 
projecten gerealiseerd: 
– De uitvoering van de omlegging van de Zuid-Willemsvaart is gaande. 
Daarmee wordt de vaarweg vanaf 2015 toegankelijk wordt voor klasse 
IV-schepen en drielaags-containervaart. 
– Het realisatiebesluit voor de verhoging van de spoorbrug Zuidhorn 
(vaarweg Lemmer–Delfzijl) naar 4-laagscontainervaart is genomen. De 
provincie is verantwoordelijk voor de uitvoering. 
– De aanbesteding van de vaarweg Meppel–Ramspol (keersluis 
Zwartsluis) is gestart. Daarbij wordt de huidige keersluis vervangen 
door een schutsluis zodat daar vanaf 2015 bij hoog en laag water geen 
oponthoud voor schepen meer is. 
– Eind 2011 is een uitvoeringsbesluit genomen voor het project 
Amsterdam-Rijnkanaal, verwijderen keersluis Zeeburg, waardoor het 
project in uitvoering kan gaan. 
– Er is een uitvraag gedaan voor indiening van projecten te behoeve van 
een 3e tranche Quick Wins binnenhavens. Die wordt gefinancierd uit 
het restbudget van de regeling Quick Wins. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 22

Beleidsprioriteiten
met de toename in het luchtverkeer. Schiphol krijgt de ruimte om te 
groeien waarbij gelet wordt op de kosten en geldende milieunormen en 
groeigrenzen. Het gaat om een selectieve ontwikkeling die erop gericht is 
op Schiphol ruimte te houden voor het mainportgebonden verkeer. Het 
overige verkeer wordt zoveel mogelijk op regionale luchthavens 
afgehandeld. Die zijn belangrijk voor de regionale economieën. Het beleid 
is erop gericht om op deze luchthavens voldoende capaciteit te creëren. 
Met de uitvoering van de Luchtvaartnota heeft het kabinet samen met de 
luchtvaartsector maatregelen genomen om de bereikbaarheid van 
Nederland via de lucht te behouden en te versterken. In 2011 betrof dat 
onder meer de volgende mijlpalen: 
– De startnota Luchtruimvisie is uitgebracht. Daarin is de noodzaak en 
het vervolgproces beschreven om samen met de relevante stakehol-
ders tot een toekomstbestendige Luchtruimvisie te komen. 
– De Beleidsagenda Luchtvaartveiligheid is goedgekeurd door de 
Tweede Kamer en de uitvoering is gestart. 
– De uitkomsten van het onderzoek naar kostenbeheersing in de 
beveiliging burgerluchtvaart zijn naar de Tweede Kamer gestuurd. 
– Op het gebied van de luchtverkeersleiding zijn verregaande stappen 
gezet in de samenwerking tussen Luchtverkeersleiding Nederland 
(LVNL) en het Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). 
– Rondom Schiphol zijn experimenten uitgevoerd, waaronder de 
evaluatie van het nieuwe normen- en handhavingsstelsel. De Tweede 
Kamer is stelselmatig over de voortgang daarvan geïnformeerd. 
– De Tweede Kamer is op 15 juni 2011 (Kamerstuk 31 936, nr. 79) 
schriftelijk geïnformeerd over het Actieplan luchtverkeersleiding 
Lelystad Airport; 
– Het werkprogramma Aldersadvies Eindhoven is in december naar de 
Tweede Kamer gestuurd; 
– In 2011 is gestart met de voorbereidingen voor een luchthavenbesluit 
Eindhoven, op basis van het Aldersadvies Eindhoven. Het luchthaven-
besluit Eindhoven zal in 2013 gereed zijn. 
4. Milieu 
4.1 Duurzaamheidsagenda  
Op 3 oktober 2011 heeft IenM de Duurzaamheidsagenda (Kamerstuk 
33 043, nr. 1) gepresenteerd. Daarin is aangegeven hoe het kabinet de 
huidige economie wil ombuigen naar een groene economie. Met de 
agenda worden initiatieven in de markt verder gestimuleerd en gesteund. 
De agenda is uitgewerkt in vijf thema’s: grondstoffen en productieketens, 
water- en landgebruik, voedsel, mobiliteit, klimaat en energie. 
De Agenda Duurzaamheid gaat uit van de kracht van de energieke 
samenleving. Burgers, bedrijven en maatschappelijke organisaties zetten 
de schouders onder groene groei van de economie. Na de fase waarin de 
overheid vooral via doelen en kaders stuurde, pakken bedrijven en 
organisaties de handschoen nu zelf op. Het kabinet ondersteunt en creëert 
de randvoorwaarden waardoor innovatie en nieuwe duurzame bedrij-
vigheid tot bloei kunnen komen. 
De Duurzaamheidsagenda is nauw verbonden met de Green Deal, 
waarvan de coördinatie bij het ministerie van EL&I ligt en die gelijktijdig 
aan de Kamer is gezonden, alsmede met de Lokale klimaatagenda die 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 24

Beleidsprioriteiten
kaders. Een voorbeeld hiervan is de geclusterde implementatie van 
wijzigingen in de technische regelgeving op het spoordomein. 
4.2 Klimaat, lucht en geluid  
Het huidige klimaatbeleid is gericht op het behalen van de Europese 
doelstellingen voor de uitstoot van broeikasgassen in 2020 en 2 050, en 
het tot stand brengen van een robuust mondiaal klimaatregime. 
Uit de ramingen van het PBL blijkt dat het kabinet op koers ligt om de 
doelstelling voor reductie van broeikasgassen in 2020 te halen. Op 8 juni 
2011 (Kamerstuk 32 813, nr. 1) heeft IenM de Tweede Kamer hierover 
geïnformeerd. In het najaar van 2011 is het wetsvoorstel voor implemen-
tatie van de herziene ETS-richtlijn, het Europese systeem van emissie-
handel, in de Tweede Kamer behandeld. 
Door middel van het Clean Development Mechanism is tot en met 
31 december 2011 in totaal voor circa 24,1 megaton aan emissiereducties 
gerealiseerd, waarvan circa 17,4 megaton op dat moment was geveri-
fieerd, gecertificeerd en geleverd. Daarvan is circa 5,8 megaton in 2011 
geleverd, meer dan de 5,4 megaton waar vooraf in de begroting 2011 van 
uit werd gegaan. 
In Europees verband is een start gemaakt met de discussie hoe een 
koolstofarme economie in 2 050 kan worden gerealiseerd. In de Klimaat-
brief 2050, die op 18 november 2011 is gepresenteerd (Kamerstuk 32 813, 
nr. 3), is verkend hoe een klimaatneutrale economie voor Nederland zou 
kunnen uitwerken, en welke uitdagingen dat met zich meebrengt. Deze 
brief is gebaseerd op onderzoek van het Planbureau voor de Leefom-
geving (PBL) en het Centraal Planbureau (CPB) en een verkennende 
dialoog met belanghebbenden. In de brief heeft het kabinet gekozen voor 
een inzet in de EU op een voorwaardelijke Europese doelstelling van 40% 
reductie van broeikasgassen in 2 030 ten opzichte van 1990. De uiteinde-
lijke hoogte is afhankelijk van adequate mondiale actie en een adequate 
waarborging van de concurrentiepositie van het Europese bedrijfsleven. 
In de klimaatbrief 2 050 is aangegeven dat het Kabinet vooral ruimte wil 
geven aan initiatieven uit de samenleving, van burgers, bedrijven en 
overheden, die bijdragen aan de ontwikkeling naar een klimaatneutrale 
economie. De Lokale Klimaatagenda 2011–2014 is hiervan een goed 
voorbeeld. De agenda bevat vijf thema’s: duurzame gebouwde omgeving, 
duurzame mobiliteit, duurzame bedrijven, duurzame energieproductie en 
klimaatneutrale stad en regio. Samen met de klimaatambassadeurs van 
gemeenten en waterschappen heeft IenM deze agenda opgesteld en op 
2 november aan de Tweede Kamer aangeboden. De agenda is gericht op 
het opschalen van succesvolle lokale klimaatinitiatieven. Lokale ambassa-
deurs worden ingezet om andere overheden te mobiliseren. Daarnaast 
worden waar mogelijk belemmeringen weggenomen. 
Zo lopen in Nijmegen projecten om de distributie in de binnenstad te 
verduurzamen en is in Tilburg een klimaatschap van start gegaan, een 
lokale samenwerking van organisaties en bedrijven. De Taskforce 
Verlichting heeft eind 2011 haar eindrapportage uitgebracht. Alle 
provincies werken inmiddels aan energiezuinige verlichting en het 
percentage gemeenten dat werkt aan energiebesparing in de openbare 
verlichting is toegenomen van 11 naar 85%. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 26

Beleidsprioriteiten
Op 14 juli 2011 (Kamerstuk 26 956, nr. 108) is een brief aan de Tweede 
Kamer gestuurd met de resultaten van de tweede fase van de Quick Scan 
Majeure Risicobedrijven, de rapportage brandveiligheid PGS-15 opslagen 
en de voortgangsrapportage Externe Veiligheid. 
De derde saneringsronde voor asbestwegen is in 2011 volledig aanbe-
steed. De daadwerkelijke sanering van asbestwegen die voor deze 
saneringsregeling zijn aangemeld is voor ruim 90% gerealiseerd. Hiermee 
is het gevaar van blootstelling aan asbest voor omwonenden aanzienlijk 
verminderd. 
Samen met Gemeenten en Provincies is in 2011 het digitale systeem Atlas 
Leefomgeving, opgeleverd (www.atlasleefomgeving.nl). Dat systeem is 
ontwikkeld om de burgers van informatie te voorzien over milieu in relatie 
tot gezondheid. 
Het voorstel tot intrekking van de Wet op de Adviesraad Gevaarlijke 
Stoffen is aangenomen. Met dit voorstel wordt de Adviesraad opgeheven; 
het werkterrein van de commissie is ondergebracht bij de Raad voor 
Leefomgeving en Infrastructuur (RLI). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 28

Beleidsartikelen
meerd. De Richtlijn Overstromingsrisico’s (ROR) biedt een kader voor 
het beheer van overstromingsrisico’s in (internationale) wateren. In 
november 2011 heeft de Staatssecretaris aangegeven wat het 
toepassingsbereik van de ROR voor Nederland is en opdracht gegeven 
tot het verzamelen en verwerken van de noodzakelijke data in 
overstromingskaarten. 
Het tijdig in uitvoering brengen van maatregelen om de gevolgen van 
klimaatveranderingen op de bewoonbaarheid, bruikbaarheid en 
leefbaarheid van Nederland op de lange termijn te borgen. Met het 
vaststellen van de Deltawet in 2011 is een juridische grondslag gelegd 
voor het Deltaprogramma de taken en bevoegdheden van de Deltacom-
missaris en het Deltafonds. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 30

Beleidsartikelen
In het Bestuursakkoord zijn afspraken gemaakt over de waterketen, de 
waterkeringen, heldere verantwoordelijkheden, het waterschapsbestuur, 
slim combineren van werkzaamheden en monitoring. Op al deze terreinen 
zijn inmiddels de eerste resultaten geboekt. Voorbeelden zijn: 
– inventarisatie (juridische) belemmeringen en oplossingen in de 
waterketen, steeds betere samenwerking tussen gemeenten, water-
schappen en drinkwaterbedrijven; 
– aanpak nieuw hoogwaterbeschermingsprogramma (financiering, 
beheersing, programmering en toetsing); 
– voorstellen voor minder bestuurlijke drukte bij planvorming in 
samenhang met de uitwerking van de nieuwe omgevingswet; 
– concept wetsvoorstellen voor indirecte verkiezingen waterschapsbe-
stuur en voor belastingwetgeving; 
– verbeterde samenwerking tussen waterbeheerders op gebieden als 
inkoop, informatievoorziening en vergunningverlening; 
– de opzet van de doelmatigheidsmonitor 
In het kader van doelmatig waterbeheer – monitoring financiële doelma-
tigheidswinst zijn in 2011 twee onderzoeken verricht: 
1) Door Public Profit/ConQuaestor is een nulmeting voor het watersys-
teem verricht. 
2) Door COELO is een onderzoek verricht naar de robuustheid van de 
voorspelde lastenontwikkelingen en bekeken in hoeverre de 
informatie die nodig is om de prestaties en de doelmatigheid 
vergrotende maatregelen te monitoren worden betrokken uit 
bestaande benchmarks en andere beschikbare informatie zoals 
aanvullende vragenlijsten. 
De Deltawet is in 2011 goedgekeurd door de Staten-Generaal en op 
1 januari 2012 in werking getreden. De Deltawet geeft de juridische 
grondslag voor het Deltaprogramma en de taken en bevoegdheden van 
de Deltacommissaris. Ook de vorming van het Deltafonds is hierin 
geregeld. In 2011 is een dummybegroting van het Deltafonds gemaakt en 
aan de Tweede Kamer gepresenteerd. Voor het begrotingsjaar 2012 heeft 
de Deltacommissaris in 2011, op basis van zijn instellingsbesluit, een 
Deltaprogramma voorbereid dat tezamen met de begroting in september 
door het kabinet aan de Tweede Kamer werd aangeboden. 
Op 19 december 2011 is de Wet VROM BES door de Eerste Kamer 
aangenomen. De Wet VROM BES is een kaderwet die de basis vormt voor 
een aantal verordeningen, ministeriële regelingen en algemene maatre-
gelen van bestuur met verplichtingen voor burgers en bedrijven. Onder 
andere bevat de wet regels over de inzameling en het lozen van afval-
water. 
De Stuurgroep Watereducatie (SGWE) heeft haar eindrapportage 
opgeleverd. Daarin wordt beschreven welke activiteiten en initiatieven de 
SGWE de afgelopen 2 jaar heeft ondernomen gericht op bewustwording 
van de consequenties van leven in een delta, jongeren duurzaam 
handelingsperspectief te bieden in het omgaan met water en jongeren te 
stimuleren in een watergerelateerde beroepskeuze. Het onderwerp 
Watereducatie staat inmiddels duidelijk op de agenda met onder meer het 
advies van de topsector Water en het Bestuursakkoord Water. Ook de 
Adviescommissie Water heeft over onderwijs en arbeidsmarkt water 
advies uitgebracht. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 32

 
Beleidsartikelen
het versterkingsgedeelte is gereed en aan de ruimtelijke kwaliteit 
wordt nog tot 2013 gewerkt. 
– Normering waterveiligheid: In 2011 zijn een Maatschappelijke Kosten 
Baten Analyse en Slachtofferanalyses afgerond en door de staatsecre-
taris aan de Tweede Kamer aangeboden (Kamerstukken II. 2010/11, 31 
710, nr. 22). In deze brief heeft de staatssecretaris aangegeven dat 
beslissingen over beschermingsniveaus niet alleen gebaseerd kunnen 
worden op rekenkundige exercities en aannames. Beslissingen moeten 
ook en juist worden genomen op basis van een bestuurlijke en 
politieke dialoog. Hier is in 2011 mee gestart. Omdat de uitgevoerde 
analyses met onzekerheden, bandbreedtes en aannames zijn omgeven 
en er naast preventie ook gekeken wordt naar de mogelijkheden van 
1 
ruimtelijke inrichting en rampenbeheersing is er geen principebesluit 
voor de actualisering van de waterveiligheidsnormen genomen. Wel 
zijn drie aandachtsgebieden geduid: het rivierengebied, delen van de 
regio Rijnmond-Drechtsteden en Almere. 
– Nieuwe concepten voor waterveiligheid/Deltadijken: Door Deltares en 
Rijkswaterstaat/Waterdienst zijn de verschillende aspecten van 
Deltadijken onderzocht en is een rapport geschreven dat een techni-
sche invulling geeft aan het vrij brede concept van de Deltadijk. 
Naar aanleiding van een signalering van de Deltacommissaris is 
onderzocht welke belemmeringen er liggen voor het multifunctioneel 
gebruik van een waterkering. Uit de resultaten van het onderzoek blijkt 
dat de belemmeringen niet zo zeer zitten in wet- en regelgeving, maar 
vooral in de onderlinge verhoudingen tussen partijen en de mate 
waarin tussen waterkeringbeheerder en gebruiker langjarige afspraken 
gemaakt kunnen worden. 
– Pilots meerlaagveiligheid: In 2011 zijn zes gebiedspilots afgerond. Een 
synthese rapport met de belangrijkste resultaten van de gebiedspilots 
is opgesteld en in november 2011 naar de Kamer gestuurd. Conclusie 
is dat Meerlaagsveiligheid een werkbare aanpak is om de waterveilig-
heidsopgave van een passend antwoord te voorzien. Met deze aanpak 
kunnen de gebiedsgerichte deelprogramma’s invulling geven aan het 
concept van meerlaagsveiligheid (zie normering waterveiligheid) 
– Richtlijn Overstromings Risico’s: Samen met rijkspartners en andere 
overheden is in 2011 gewerkt aan het maken van risicokaarten en het 
opstellen van overstromingsrisicobeheerplannen voor de vier 
stroomgebieden Eems, Rijn, Maas en Schelde, ten behoeve van de 
rapportage aan de Europese Commissie in 2015. De provincies 
verzorgen de regionale coördinatie samen met waterschappen en 
veiligheidsregio’s. Het Rijk heeft gezorgd (en blijft zorgen) voor de 
regie van het totale proces. Hierin zijn enkele verschuivingen geweest 
waardoor meer tijd nodig is voor het maken de kaarten als de plannen. 
Voor de mijlpalen in de planning geeft dit geen verschil en loopt deze 
nog op schema. De internationale afstemming over de (kleine) 
grensoverschrijdende wateren en voor de grote rivieren is belegd. 
Voor de kleine grensoverschrijdende wateren zijn de regionale 
waterbeheerders of de permanente grenswatercommissies (langs de 
grens met Duitsland) verantwoordelijk. Voor de grote rivieren zijn de 
internationale riviercommissies belast met de afstemming. 
– Derde ronde toetsing op veiligheid: De derde toets primaire waterke-
ringen is naar de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2010/11, 
31 710, nr. 22) en op 5 december 2011 in het wetgevingsoverleg 
besproken. 
– Het zandsuppletieprogramma liep conform planning. 
1  
Ook wel bekend als «Meerlaagsveiligheid». 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 34

Beleidsartikelen
Derde Toetsing is 3 767 kilometer dijken, duinen en dammen die direct of 
indirect beschermen tegen de kracht van het buitenwater getoetst 
(Kamerstukken II, 2010/11, 31 710, nr. 22). 
Basiskustlijn 
20 40
15 30
10 20
5 10
0 0
jaar
Onderwatersuppleties (ows) Geplande ows 2008
BKL−overschrijdingen
Bron: Rijkswaterstaat 2012 Het aantal raaien waarin de Basiskustlijn overschreden wordt, mag 
maximaal 15 procent zijn; het streven is om het aantal Basiskustlijn-overschrijdingen rond de 10 
procent te houden.
Het suppletieprogramma is in 2011 volgens plan verlopen, in 2012 wordt 
in het verlengde van dit plan gewerkt. De figuur laat de totale hoeveelheid 
uitgevoerde suppleties zien uitgesplitst in vooroever- en strandsuppleties. 
Door de tweejarige uitvoeringsperiode is het mogelijk dat variaties 
optreden in de daadwerkelijk gesuppleerde kubieke meters in een jaar. 
Immers, afhankelijk van de planning van de aannemer kan de suppletie in 
jaar 1 of jaar 2 worden uitgevoerd. Dit verklaart de grote piek aan 
suppleties in 2009. Het percentage overschrijdingen lag in 2011 net iets 
onder de 10 procent. Dit betekent dat met het suppleren van zand de kust 
goed op orde wordt gehouden. 
In artikelonderdeel 11.02 van het Infrastructuurfonds zijn de indicatoren 
op het gebied van suppletie opgenomen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 36
6 3
Suppletiehoeveelheden (10 m )
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
BKL−overschrijdingen (%)

Beleidsartikelen
31.03 Waterkwantiteit  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
 
Deelprogramma’s Nationale Deltaprogramma gerelateerd aan waterkwan-
titeit. 
Voor meer informatie over de deelprogramma’s wordt verwezen naar het 
Jaarverslag Infrastructuurfonds, artikelonderdeel 11.05. Hieronder staat 
een korte impressie van de Deelprogramma’s Rijnmond Drechtsteden, 
Ijsselmeergebied en Zoetwatervoorziening. 
– Rijnmond–Drechtsteden: Verder inzicht in het kunnen realiseren van de 
ruimtelijke ambities en het al dan niet concurreren daarvan met 
mogelijke ruimtelijke reserveringen voor de veiligheidsopgave of 
nieuwe beleidsuitgangspunten. 
– IJsselmeergebied: Verdere ontwikkeling van een strategie voor het 
peilbeheer. 
– Zoetwater: Totstandkoming van een kwantitatieve en kwalitatieve 
knelpuntenanalyse. 
Evaluatie NBWA 
In het Bestuursakkoord Water (BAW) staat dat het Nationaal Bestuursak-
koord Water-Acteel (NBW-A) mede de basis heeft gevormd voor het BAW. 
De evaluatie Nationaal Bestuursakkoord Water actueel (NBW-A) laat zien 
dat het NBW-A het proces tot samenwerking tussen de verschillende 
NBW-A partners goed op gang heeft gebracht. Er is veel gerealiseerd, 
zoals een verbetering van de samenwerking tussen de gemeenten en 
waterschappen via concrete afspraken die zijn vastgelegd in gebieds- en 
beheerplannen, en bestuursakkoorden. Voorts heeft het bijgedragen aan 
het behalen van de hoofddoelstelling van het NBW-A; het watersysteem 
e 
op orde in 2015. De doelstellingen voor Waterbeleid 21 eeuw, zijn een 
onderdeel geworden van het NBW-A. 
Meetbare gegevens Hoofdwatersystemen 
 
De norm is 100%. De reden dat stuwen en spuien niet het hele jaar door 
beschikbaar zijn, komt omdat Rijkswaterstaat als beheerorganisatie soms 
te maken heeft met kleine onverwachte storingen aan bijvoorbeeld de 
regelsystemen van stuwen en spuien. Deze storingen hebben in de 
gestelde periode niet geleid tot wateroverlast of watertekort. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 38

Beleidsartikelen
Peilverloop Haringvliet t.o.v. ondergrens 
150
140
130
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Ondergrens Peil
Bron: Rijkswaterstaat, 2012
Het waterpeil in het IJsselmeer en Noordzeekanaal wordt beheerd aan de 
hand van streefpeilen, die officieel zijn vastgelegd in peilbesluiten. In het 
IJsselmeer wordt er naar gestreefd om het peil op –20 of –40 cm NAP te 
houden, afhankelijk van het seizoen. Het streefpeil in het Noordzeekanaal 
is –40 cm NAP. Het waterpeil in het Haringvliet wordt niet beheerd aan de 
hand van een streefpeil, maar aan de hand van de wateraanvoer van 
rivieren. Dit is vastgelegd in het Lozingsprogramma Haringvliet (LPH 
1984). Voor het Haringvliet wordt er zo lang mogelijk naar gestreefd de 
waterstand bij Moerdijk niet onder 0 cm NAP te laten dalen, dit is dus de 
ondergrens. Afwijkingen van het streefpeil en de ondergrens als gevolg 
van niet goed functionerende stuwen en spuien hebben zich tussen 2007 
en 2010 niet voorgedaan. 
Voor activiteiten die worden uitgevoerd met het oog op wateroverlast en 
-tekort in rivieren en andere niet-peilgereguleerde wateren is geen 
indicator ontwikkeld, omdat deze activiteiten onlosmakelijk samenhangen 
met de uitvoering van het waterveiligheidbeleid (artikelonderdeel 31.02). 
Het beleidsthema watertekort is nog erg in ontwikkeling en wordt 
uitgewerkt in het Deltaprogramma deelprogramma Zoetwatervoorziening. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 40
Peil t.o.v. NAP in cm
jan-07
apr-07
jul-07
okt-07
jan-08
apr-08
jul-08
okt-08
jan-09
apr-09
jul-09
okt-09
jan-10
apr-10
jul-10
okt-10

 
Beleidsartikelen
1 
waterpeil, verwijderen van stuwen en hermeanderen van stromende 
wateren lopen achter. Voor de rijkswateren is de Tweede Kamer in 
2011 geïnformeerd over de temporisering van ongeveer een derde van 
het pakket maatregelen dat tot 2015 uitgevoerd zou gaan worden, 
middels een brief met bijlagen (Kamerstukken II, 2010/2011, 27 625 nr. 
189; over het Verbeterprogramma waterkwaliteit rijkswateren en de 
bijlagen). 
– Informatiehuis Water: In 2011 is het Informatiehuis Water gestart met 
het centraal inwinnen van gegevens ten behoeve van de Kaderrichtlijn 
Water. Er is een gebruikersvriendelijk «portaal» gemaakt waar de 
waterbeheerders gebruik van kunnen maken. Er is ook begonnen met 
het uitbreiden van de functionaliteit naar andere water-gegevens. 
e 
–2 plancyclus voor de KRW: Het Werkprogramma Stroomgebiedbe-
heerplannen 2015 beschrijft het proces en de producten voor de 
actualisatie van de plannen. In 2011 is dit werkprogramma intensief 
besproken met regionale overheden en belangenpartijen. Vervolgens 
is het bestuurlijk vastgesteld zodat het in 2012 ter inzage kan worden 
gelegd, conform de eisen van de KRW. 
– In de Zuidwestelijke Delta is samen met de regio gewerkt aan 
versterking van de balans tussen waterveiligheid, economie en 
ecologie. In 2011 is in het bestuurlijk overleg met de Stuurgroep 
Zuidwestelijke Delta afgesproken dat medio 2012 wordt bezien welke 
concrete besluiten kunnen worden genomen in het kader van de 
uitvoeringsstrategie. 
De ontwikkeling van een voorkeursaanpak voor de zandhonger van de 
Oosterschelde voorziet in de uitvoering van praktijkproeven. Zo is in 
2011 een samenwerkings-overeenkomst ondertekend tussen Rijkswa-
terstaat, Provincie Zeeland en Natuurmonumenten over de uitvoering 
van de praktijkpilot Veiligheidsbuffer Oesterdam. De pilot betreft de 
ophoging met zand van een deel van de vooroever van de Oesterdam 
in de Oosterschelde. Hiermee wordt de golfslag gedempt tegen de 
dam zelf (versterking waterveiligheid), de natuur hersteld en de 
recreatie bevorderd. De uitvoering van de pilot is voorzien in 2013–
2014. 
– Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM). Afronding Initiële Beoordeling, 
Goede Milieu toestand en bijbehorende indicatoren: In 2011 zijn de 
wetenschappelijke adviezen afgerond ten behoeve van de vaststelling 
van goede milieutoestand, milieudoelen en indicatoren. 
De wetenschappelijke adviezen ten behoeve van de vaststelling van de 
goede milieutoestand, milieudoelen en indicatoren zijn tot stand 
gekomen met betrokkenheid van de vertegenwoordigende organisa-
ties van bedrijfsleven en natuur- en milieu (de «stakeholders»). 
Internationaal heeft Nederland actief bijgedragen aan de internationale 
afstemmingtraject in kader van de «Common Implementation 
Strategy» georganiseerd door de Europese Commissie, en in het kader 
2
van het OSPAR -verdrag (conform de KRM-vereiste). Daarnaast is 
3
informeel afgestemd met de Noordzee-buurlanden . 
– Monitoringprogramma 11 Goede Milieu Toestand-elementen: In 2011 
zijn de voorbereidingen getroffen voor de opzet van een monitorings-
programma voor de 11 elementen van de KRM die de Goede Milieu 
Toestand beschrijven (besluitvorming 2014, conform KRM-vereiste). 
– Het windenergiegebied Hollandse Kust en het windenergiegebied 
boven de Wadden (ook bekend als Eemshaven) zouden in 2011 worden 
1  
Rechtgetrokken waterlopen opnieuw 
aangewezen. Echter, mede als gevolg van de motie van Veldhoven 
kronkelend maken 
(Kamerstukken II, 2010/11, 52 32 500, nr. A) omtrent het verlengen van 
2 
«Convention for the Protection of the Marine 
de vergunningen in het gebied Hollandse Kust, is dit proces niet in 
Environment of the North-East Atlantic» 
3  
Het Verenigd Koninkrijk, Duitsland en België. 2011 gestart. Conform Greendeal (overeenkomst Rijk en bedrijfsleven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 42

Beleidsartikelen
Regionaal Watersysteem 
Percentage waterlichamen in goede toestand
100%
80%
60%
40%
20%
0%
Macro- Fyto- Overige Vis N/DIN P Doorzicht
fauna plankton water-
ﬂora
doelbereik 2009 verwacht doelbereik 2015
Bron: Rijkswaterstaat, 2010
De actualisatie van het doelbereik in de regionale wateren is niet gegeven. 
Deze vindt eens per drie jaar plaats volgens de KRW systematiek. De 
eerste actualisatie zal plaatsvinden op basis van cijfers in 2012, welke in 
2013 beschikbaar komen. 
Extracomptabele verwijzingen Verwijzing naar het Infrastructuurfonds 
Artikel omschrijving Realisatie 
2011 
11.02.05 Bassispakket B&O waterbeheer 27 045 
11.02.08 Groot variabele ondererhoud waterbeheer 7 902 
11.03.02 Realisatie waterbeheer 127 870 
11.05.03 Planstudies waterbeheer 6 543
 
  
Overzicht afgeronde onderzoeken 
Onderzoek Onderwerp Operationeel Start Afgerond Vindplaats 
doel 
1 
Overig evaluatieon- Evaluatie Watertoets conform het 31.01 2011 2011 
derzoek NWP 
2 
Overig evaluatieon- Verkenning naar een andere 31.02 2005 2011 
derzoek wettelijke systematiek Watervei-
ligheid in de 21e eeuw 
3 
Overig evaluatieon- Verkenning van de veiligheid in 31.02 2006 2015 
derzoek Nederland fase 2 (was 2011) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 44

 
Beleidsartikelen
Artikel 32. Het bereiken van optimale veiligheid in of als gevolg 
van mobiliteit 
Algemene beleidsdoelstelling De veiligheid van personen op de weg en op het spoor, alsmede de 
 sociale veiligheid in het openbaar vervoer (OV), permanent verbeteren. 
Doelbereiking en maatschappelijke Samenhang in het beleid 
effecten Het beleid is gericht op vermindering van risico’s voor verkeersdeel-
nemers, op de weg, het spoor en in het lokaal en regionaal OV. Dit heeft 
betrekking op verkeersongevallen en op geweld en agressie in het 
verkeer. 
Voorbeelden van maatregelen in 2011 om het aantal verkeersslachtoffers 
op de weg te verminderen zijn: 
– Het alcoholslot is ingevoerd. Het alcoholslot is een nieuwe maatregel 
om het rijden onder invloed terug te dringen. Wie wordt betrapt met 
een promillage van 1,3 of hoger krijgt voor minstens twee jaar een 
alcoholslot in de auto. De Stichting Wetenschappelijk Onderzoek 
1
Verkeersveiligheid (SWOV ) heeft berekend dat het alcoholslot jaarlijks 
5–6 doden en 50–60 ernstig gewonden bespaart. 
2 
– In november is het experiment 2todrive gestart. Hiermee wordt het 
mogelijk gemaakt al op 17-jarige leeftijd rijexamen te doen. Tot de 
achttiende verjaardag mag dan onder begeleiding van een coach 
worden gereden. 
Voor spoorvervoer wordt het beleidskader voor de veiligheid van reizigers 
3
en medewerkers gevormd door de Derde kadernota Railveiligheid . Het 
doelbereik van de doelstellingen uit de Derde Kadernota wordt 
gemonitord via de Trendanalyse railveiligheid. De Trendanalyse 2010 is op 
30 juni 2011 aan de Tweede Kamer aangeboden (TK 2010–2011, XII 29 893, 
4 5 
nr. 121 ). In het Beheer- en Vervoerplan is een doorvertaling gemaakt 
6 
naar maatregelen. Zo voert ProRail maatregelen uit om het aantal 
zelfmoordpogingen te verminderen (implementatie actieplan preventie 
7
spoorsuïcide, bijlage bij TK 2009–2010, XII 29 893, nr. 106 ). 
Er is verder uitvoering gegeven aan het vervolg Aanvalsplan Sociale 
Veiligheid OV. 
In de wijziging van de Wet personenvervoer 2000 (Wp 2000) wordt op 
verzoek van de Tweede Kamer voorzien in een sanctie op het overtreden 
van het reisverbod openbaar vervoer. De Verzamelwet Verkeer en 
Waterstaat 2010 die deze aanpassing regelt, ligt momenteel ter behan-
deling bij Eerste Kamer. IenM is voorts met vervoerders, decentrale 
overheden en het openbaar ministerie in overleg getreden en heeft een 
onderzoek gestart naar de haalbaarheid van een reisverbod voor het 
8
1  
www.swov.nl gehele OV.(TK 2011–2012, XII 23 645, nr. 493 ). 
2  
www.2todrive.nl 
3  
www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
Verantwoordelijkheid 
publicaties/kamerstukken/2010/06/28/
Enkele voorbeelden voor het nemen van verantwoordelijkheid in 2011 
201034715-derde-kadernota-railveiligheid.html 
4  
zijn: 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
dossier/32549/kst-29893-121.html 
– In 2011 is besloten dat het CBR een publiekrechtelijke ZBO (zelfstandig 
5  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
bestuursorgaan) wordt, waarmee de ministeriële bevoegdheden voor 
behandelddossier/21109/kst-29984-259.html 
de publiekrechtelijke taakuitoefening van het CBR wordt geborgd. 
Spoor: vervoer- en beheerplan 
6  
– Het CBR heeft onder verscherpt toezicht gestaan. Aangezien het CBR 
www.prorail.nl 
7  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
heeft voldaan aan 5 door de minister van IenM gestelde toetsingscrite-
29893-106.html 
ria (prestaties, financiële continuïteit, geen nieuwe misstanden, 
8  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
aanpassing medezeggenschapstructuur en statutenwijziging) is de 
23645-493.html 
9  
Tweede Kamer geïnformeerd over het besluit om het CBR voort te 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
9
dossier/32137/kst-29398-299.html laten bestaan (TK 2011–2012, XII 29 398, nr. 299, dd. 14 oktober 2011 ). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 46

 
Beleidsartikelen
  
Overzicht van de budgettaire gevolgen van beleid (x € 1 000) 
32. Het bereiken van optimale Realisa- Vastge- Verschil Slotwet-
veiligheid in of als gevolg van tie stelde mutaties 
mobiliteit begro-
1 
ting
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
Verplichtingen 46 552 45 727 56 339 56 689 58 298 56 813 1 485 – 149 
Uitgaven 48 256 52 814 55 771 57 676 57 514 57 245 269 – 768 
32.01 Aantal verk.slachtoffers 
op de weg verminderen 42 548 46 716 48 769 48 560 49 243 49 211 32 – 568 
32.01.01 Alg.strategie- en 
beleidsontwikkeling 1 692 1 775 1 621 2 026 1 926 1 814 112 –149 
32.01.02 Vereisten aan voertuig 
en technologie 2 977 3 103 4 493 3 833 3 542 4 349 – 807 – 346 
32.01.03 Gedragsbeinvloeding 24 036 25 528 23 657 22 063 20 163 21 216 – 1 053 – 67 
32.01.04 Aanpassingen aan 
weginfrastructuur 0 0 0 0 0 0 0 0 
32.01.05 Inspectie Verkeer en 
Waterstaat 13 843 16 310 18 998 20 638 23 612 21 832 1 780 – 6 
32.02 Aantal verk.slachtoffers 
op het spoor verminderen 5 529 5 878 6 803 8 952 8 121 7 944 177 – 44 
32.02.01 Alg.strategie- en 
beleidsontwikkeling 151 150 317 725 405 316 89 – 122 
32.02.02 Kadernota Railveilig-
heid «Veiligheid op de rails″ 153 249 249 289 284 206 78 78 
32.02.03 Inspectie Verkeer en 
Waterstaat 5 225 5 479 6 237 7 938 7 432 7 422 10 0 
32.03 Sociale veilgheid OV 
verbeteren 179 220 199 164 150 90 60 – 156 
32.03.01 Alg.strategie- en 
beleidsontwikkeling 42 123 107 80 77 24 53 – 163 
32.03.02 Uitv.beleidskader 
Sociale Veiligheid OV 137 97 92 84 73 66 7 7 
Van de totale uitgaven: 
– Apparaatsuitgaven 2 396 2 559 2 992 3 775 3 507 2 313 1 194 
– Baten-lastendiensten 20 146 22 799 26 088 29 412 31 910 22 783 9 127 
– Restant 25 714 27 456 26 691 24 489 22 097 32 149 – 10 052 
2  
32.09 Ontvangsten 3 906 3 341 1 318 1 285 2 286 4 642 – 2 356 – 2 356
1  
incl. stand ISB (+/–) dep.herindeling
2 
De lagere ontvangst is veroorzaakt doordat er minder boetes zijn opgelegd. Naast het instrument bestuurlijke boetes worden er ook andere instru-
menten ingezet o.a. waarschuwingen, voorlichtingen of bedrijfsinspecties. Daarnaast is er sprake van verminderde capaciteit en is sprake van 
reorganisatie van het proces waardoor vertraging is ontstaan in het opleggen van boetes.
Operationele doelstelling 32.01 Aantal verkeersslachtoffers op de weg verminderen  
 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Algemene strategie- en beleidsontwikkeling 
– Een jaarlijks onderzoeksprogramma voor RWS/DVS en SWOV is 
opgesteld en uitgevoerd. 
1 
– Het KpVV heeft uitvoering gegeven aan kennisdeling met decentrale 
overheden. 
– De regiefunctie verkeersveiligheid is ingevuld middels reguliere 
1  overleggen met de decentrale overheden. 
www.KpVV.nl 
2 3 4
2  
www.RDW.nl 
– IenM houdt toezicht op RDW , CBR , Innovam . Het CBR heeft in 2011 
3  
www.CBR.nl 
onder verscherpt toezicht van IenM gestaan. Het CBR heeft het IenM 
4  
www.innovam.nl/Corporate/
iedere maand geïnformeerd over de voortgang ten aanzien van een 
Over%20Innovam/
vijftal toetsingscriteria (prestaties, financiële continuïteit, geen nieuwe 
Onze%20Wettelijke%20Taken.aspx 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 48

 
Beleidsartikelen
– Internationale gegevensuitwisseling ten behoeve van beboeten 
buitenlandse verkeersovertreders: de richtlijn cross border is in 2011 
aangenomen. Het ministerie van Veiligheid en Justitie implementeert 
deze richtlijn. 
– Verbetering nationale databank ongevalgegevens: RWS/DVS werkt in 
de periode tot 2015 samen met o.m. ambulancediensten en brandweer 
aan kwaliteitsverbetering van de registratie van verkeersongevallen in 
Nederland. 
Aanpassing aan weginfrastructuur 
– Afronding programma kleine kosten effectieve infrastructurele 
maatregelen op knelpunten (Meer Veilig-1). Er zijn verschillende 
maatregelen in uitvoering gebracht (o.a. op de N15, N48, N57). 
– Belijning N-wegen. Op de N48 zijn Essentiële Herkenbaarheids 
Kenmerken aangebracht. 
– Implementatie EU richtlijn verkeersveiligheid. De voorgeschreven 
veiligheidsmanagement instrumenten zijn toegepast conform de 
voorschriften uit de richtlijn. 
Inspectie Leefomgeving en Transport 
Bus 
Naast de noodzakelijke objectinspecties heeft de Inspectie in 2011 een 
begin gemaakt met het sluiten van handhavingsconvenanten. Om voor 
een dergelijk convenant in aanmerking te komen, wordt eerst een 
audittraject gevolgd. Zo is in 2011 gestart met de voorbereidingen om een 
1
convenant af te sluiten met het keurmerk SKTB , een voor de sector 
belangrijk keurmerk. 
Taxi 
In 2011 heeft de voorbereiding plaatsgevonden voor de in 2012 te houden 
thema-actie rolstoelvervoer. Het jaar 2011 stond verder in het teken van 
informeren en vergroten van de bewustwording van de latente veilig-
heidsrisico’s bij het rolstoelvervoer bij de taxichauffeurs. In 2011 zijn er 
meer signalen uit de branche en vanuit lagere overheden ontvangen over 
illegaal betaald taxivervoer («snorders»). Deze ontwikkeling wordt in 2012 
nauwgezet gevolgd. 
In 2011 is gestart met het screenen van taxichauffeurs om er voor te 
zorgen dat chauffeurs die een ernstig delict hebben gepleegd, niet langer 
het beroep kunnen uitoefenen. 
Goederenvervoer over de weg 
Ook in het goederenvervoer komt de nadruk meer en meer op conve-
nanten te liggen. 
Met een aantal opdrachtgevers van transportbedrijven zijn het afgelopen 
jaar zogenaamde «ketenconvenanten» afgesloten. In een dergelijk 
convenant is vastgelegd dat opdrachtgevers in hoofdzaak gebruik gaan 
maken van transportbedrijven met een aantoonbaar goedwerkend 
compliance managementsysteem. 
Een probleem bij het goederenvervoer over de weg is de fraude met de 
digitale tachograaf. Uit risicogerichte inspecties in 2011 van vooral 
internationaal geconditioneerd (koel)vervoer blijkt dat ongeveer 30 
procent bewust manipuleert. Zowel bij Nederlandse vervoerders (28 
procent) als bij buitenlandse vervoerders (34 procent) zijn overtredingen 
geconstateerd. Daarom pakt de Inspectie vanaf najaar 2011 de manipu-
1  
Stichting Keurmerk Touringcarbedrijven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 50

Beleidsartikelen
De daling van het aantal verkeersdoden heeft zich in 2011 niet doorgezet. 
Het aantal is toegenomen van 640 in 2010 tot 661 in 2011 (+3,3%). Hoewel 
het aantal in 2011 hoger ligt dan in 2010, dat een relatief grote daling te 
zien gaf (–11%), blijft de ambitie staan om het aantal verkeersdoden in 
2020 te reduceren tot een maximum van 500. De stijging past binnen de 
trendmatige daling van het aantal verkeersdoden. 
Het valt op dat in 2011 een groot aantal oudere fietsers is omgekomen. In 
2011 lag het aantal verkeersdoden onder 65-plussers op 269. Dit zijn er 60 
meer dan in 2010. Onder fietsers nam het aantal dodelijke verkeersslacht-
offers het sterkst toe (van 162 naar 200). Bij de 65-plussers was dit +38%. 
Verder is er een afname in het aantal verkeersdoden op rijkswegen ten 
opzichte van het vorige jaar. In 2011 viel 12% van het aantal verkeers-
doden op een rijksweg. Dit in vergelijking met de gemeenten (63%), de 
provincies (22%) en de waterschappen (3%). Positieve ontwikkelingen zijn 
de verdere afname van het aantal verkeersdoden onder het aantal jonge 
bestuurders (18–24 jaar) van 57 naar 52 en een daling van het aantal 
verkeersdoden in een personenauto van 246 naar 231 en op de motor (van 
63 naar 52). 
  
Indicatoren toezicht 
Streefcijfer Realisatie 
2010 2011 2011 
Toezicht taxivervoer 
weginspecties 4 255 6 000 5 270 
bedrijfsinspecties 214 420 264 
systeemtoezicht 4 25 
convenanten – 8 2 
thema acties 2 4 1 
Toezicht busvervoer 
weginspecties 981 1 700 1 164 
bedrijfsinspecties 335 210 178 
systeemtoezicht 5 25 15 
convenanten 2 4 5 
Toezicht goederenvervoer 
weginspecties 15 676 16 000 15 123 
bedrijfsinspecties 703 690 448 
systeemtoezicht 45 250 33 
convenanten 2 20 10 
thema acties 1 2 
 
Taxi 
Het aantal weginspecties is bij nader inzien voor 2011 iets te ruim 
geraamd ten opzichte van de beschikbare capaciteit. 
Bus 
Door de verhoogde aandacht voor de problematiek rond de manipulatie 
van de digitale tachograaf (in vooral het goederenvervoer) in de tweede 
helft van 2011 is de voor bus beschikbare toezichtcapaciteit deels 
verschoven naar dat onderwerp. Inspecteurs werden ingezet voor en 
bijgeschoold in de aanpak daarvan. Resultaat is wel dat het inspectiepro-
gramma bus daardoor niet is behaald. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 52

 
Beleidsartikelen
Operationele doelstelling 32.02 Aantal verkeersslachtoffers op het spoor verminderen  
 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Railveiligheid 
In 2010 is, mede op basis van de Evaluatie van de Tweede Kadernota 
Railveiligheid uit 2010, de Derde Kadernota Railveiligheid opgesteld. Het 
doelbereik van de doelstellingen uit de Derde Kadernota Railveiligheid 
wordt gemonitord via de Trendanalyse railveiligheid. De Trendanalyse 
2010 is op 30 juni 2011 aan de Tweede Kamer aangeboden (TK 2010-2011, 
1
29 893, nr. 121 ). De Trendananalyse 2011 is eind juni 2012 beschikbaar. 
In 2011 zijn de volgende zaken uitgevoerd ten behoeve van het railveilig-
heidsbeleid: 
– Ter implementatie van de vastgestelde EU-richtlijnen is de Spoorweg-
wet aangepast als gevolg van de omzetting in nationale wetgeving van 
2
de Machinistenrichtlijn (Stb. 2011, 218 van 13 mei 2011 ). Veel van de 
voorwaarden uit de Richtlijn zijn op nationaal niveau neergelegd in het 
3
Besluit spoorwegpersoneel 2011 (Stb. 2011, 240 van 24 mei 2011 ). 
– ProRail is in 2010 gestart met de uitvoering van het Programma 
Suïcide Preventie (2010–2015), welk programma als doel heeft het 
aantal suïcides op het spoor terug te brengen. In 2011 heeft dit onder 
meer geleid tot het treffen van fysieke maatregelen, zoals het plaatsen 
van hekken en schrikverlichting rond het spoor op risicolocaties in het 
land en het plaatsen van borden met verwijzing naar hulpverlening 
door de Stichting 113online (TK, vergaderjaar 2011-2012, 22 894, 
4
nr. 309 ). 
– De aanleg van ERTMS op de Hanzelijn is gedurende 2011 verder 
gevorderd. Bovendien heeft gedurende 2011 het overleg met de 
spoorsector over de ERTMS-pilot Amsterdam-Utrecht en goederen-
planstudies Amsterdamse haven-Betuweroute en Rotterdam-
Antwerpen plaatsgevonden. 
5 
– De reactie van IenM aan de Onderzoeksraad voor de Veiligheid op het 
onderzoeksrapport «Treinbotsing Barendrecht 24 september 2009» is 
op 11 oktober 2011 ook aan de Tweede Kamer aangeboden (TK, 2011-
6
2012, XII 29 893, nr. 124 ). 
Het veiligheidsniveau van het Nederlandse spoorstelsel is ook in 2011 
onverminderd hoog gebleken. Wat betreft de vier grootste risico’s is in 
2011 het volgende geconstateerd: 
– De brancheaanpak om het aantal stoptonendseinpassages (STS) terug 
te brengen, werpt vruchten af. De doelstelling voor 2010 (het aantal 
STS op jaarbasis te verlagen naar minder dan de helft van het aantal in 
2003 en het risico op stoptonende seinpassages te verminderen tot 
75% van het niveau in 2003) is in 2011 nog niet geheel gehaald. Wel is 
het aantal STS en het risico significant gedaald. 
1 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
– In 2011 heeft de Inspectie een aantal gevallen van spoorstaafbreuk 
kst-29893-121.html 
2  
geconstateerd, waartegen ook door middel van het toepassen van 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-
2011-218.html 
bestuursdwang is opgetreden. 
3  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
– De situatie rond wissels is vanaf 2009 verbeterd. Aandacht blijft 
stb-2011-240.html 
4  geboden voor de administratieve vastlegging van Beheer en Onder-
Preventiebeleid voor de volksgezondheid; 
houd (B en O). Spoorspattingen hebben zich in 2011 nauwelijks 
Brief regering; Jaarrapportage Vermindering 
suïcidaliteit 2011 
voorgedaan, vermoedelijk door de relatief koele zomer. 
5  
www.onderzoeksraad.nl/ 7 
– Het in 2011 verschenen rapport over het ongeval Uithuizen (2010)
6 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
heeft geleid tot een verhoogde aandacht van de inspectie voor de wijze 
kst-29893-124.html 
7  
van uitbesteding door ProRail van beheer en onderhoudswerkzaamhe-
www.ilent.nl/Images/Spoorstaafbreuk%20
Uithuizen_tcm334-319745.pdf den aan contractaannemers, specifiek het implementeren van een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 54

Beleidsartikelen
Inspectie Verkeer en Waterstaat 
Meetbare gegevens
   
Spoorveiligheid 
Nr. Risicodrager Omschrijving indicator Streefwaarde NRV 2010 Waarde 
2010 
1 
1.1 Reiziger Aantal FWSI bij reizigers per jaar / jaarlijks aantal mld Permanente 6,16 3,73 
reizigertreinkilometers verbetering 
1.2 Reiziger Aantal FWSI bij reizigers per jaar / jaarlijks aantal mld Permanente 0,05 0,03 
reizigerkilometers verbetering 
2 Personeel Aantal FWSI bij personeel per jaar / jaarlijks aantal mld Permanente 4,52 1,2 
treinkilometers verbetering; 
Structureel top 
4 in EU 
3.1 Overwegge- Aantal FWSI bij overweggebruikers per jaar / jaarlijks Permanente 114,5 105,8 
bruiker aantal mld treinkilometers verbetering 
3.2 Overwegge- Aantal FWSI bij overweggebruikers / [(Aantal treinkilo- Permanente 123,7 115,3 
bruiker meters per jaar * aantal spoorwegovergangen) / verbetering 
lijnkilometers] 
4 Anderen Aantal FWSI bij anderen per jaar / jaarlijks aantal mld Permanente 0,21 2,35 
treinkilometers verbetering 
5 Onbevoegden Aantal FWSI bij onbevoegden per jaar / jaarlijks aantal Permanente 7,2 4,11 
mld treinkilometers verbetering 
6 Maatschappij Aantal FWSI per jaar in totaal / jaarlijks aantal mld Permanente 133 120
(derden) treinkilometers verbetering 
1  
FWSI = Fatalities and Weighted Serious Injuries = aantal doden + 0,1 * aantal zwaar gewonden
Bron: IVW- Trendanalyse 2010 (Kamerstuk | Rijksoverheid.nl) (www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/06/30/rapport-
trendanalyse-2010.html) 
In deze tabel is een overzicht gegeven van de veiligheidsnormen inzake 
reizigers, personeel en overige personen. In de komende jaren worden de 
streefcijfers nader uitgewerkt. 
De stand van de veiligheid op het spoor wordt gegeven in de Trend-
analyse. De Trendanalyse 2011 geeft een beeld van de spoorveiligheid in 
2011 en daarmee inzicht in de mate van doelbereik. Deze Trendanalyse 
wordt door ILT opgesteld en wordt voor de zomer aan de Tweede Kamer 
aangeboden. 
32.02 Indicatoren vergunningen Realisatie Streefcijfer Realisatie 
railvervoer begroting 
2010 2011 2011 
Aantal vergunningen 231 280 250 
Toezicht railvervoer 
systeeminspecties 144 60 114 
objectinspecties 3 002 1 840 1 873 
ongevallenonderzoek 1 153 700 1 268
Bron: Inspectie Leefomgeving en Transport, 2012 
 
De Inspectie heeft bij het ongevallenonderzoek een eerder opgelopen 
achterstand ingehaald. 
Operationele doelstelling 32.03 Sociale veiligheid openbaar vervoer verbeteren  
 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 56

  
Beleidsartikelen
Meetbare gegevens
  
Kengetallen Sociale veiligheid in het stads- en streekvervoer (1) 
2005 2006 2007 2008 2009 2010 Streef- 2011 
waarde 
Waardering veiligheidsgevoel in het 
voertuig als rapportcijfer 
– Reizigers (1) 7,6 7,8 7,8 7,9 7,9 7,9 7,5 7,9 
– Personeel (2) 6,5 6,3 nb 6,3 nb 6,5 
Onveiligheidsincidenten in en rond het 
OV in % 
– Reizigers (3) 25 25 23 23 24 23 
– Personeel (4) 56 65 nb 69 nb 64 
Bron: KpVV – Reizigersmonitor, 2010 (www.kpvv.nl/templates/mercury.asp?page_id=2035&onderwerp_sub=6) en Klantenbarometer 2011. 
(1) Alle gegevens in de tabel hebben betrekking op het stads- en streekvervoer. 
(2) Dit cijfer betreft het veiligheidsgevoel van het personeel zowel in als rond het voertuig. 
(3) Dit is het ongewogen gemiddelde van de bus-, tram-, metro- en regionale treinreizigers, die ooggetuige en/of slachtoffer zijn geweest van één of 
meerdere incidenten. Percentage per modaliteit is in 2010: bus 18%, tram 27%, metro 27% en regionale trein 18%. 
(4) Dit is het percentage van het personeel dat één of meerdere keren slachtoffer is geweest van een incident. 
(2) en (4) Voor personeel wordt tweejaarlijks gemeten. 
  
Sociale veiligheid NS 
2006 2007 2008 2009 2010 Realisatie 
2011 
Klantoordeel veiligheid reizigers (1) 74 76 78 78 78 79,1 
Reizigers die slachtoffer/ooggetuige zijn geweest van 
tenminste één incident 29 28 26 24 28 (3) 
Percentage NSR-medewerkers dat haar/zijn gevoel van 
veiligheid overdag in de werkomgeving met een 7 of 
hoger beoordeelt 88 91 (2) 91 (2) (4) 
Percentage NSR-medewerkers dat haar/zijn gevoel van 
veiligheid ’s avonds in de werkomgeving met een 7 of 
hoger beoordeelt 55 63 (2) 60 (2) (4) 
Percentage NSR-medewerkers dat één of meerdere 
incidenten heeft meegemaakt 21 19 20 20 20 20
Bron 2012: NS 
1 
(1) In het Vervoerplan van NS wordt voor sociale veiligheid, net als voor diverse andere zorggebieden, het klantoordeel gebruikt. Het klantoordeel 
veiligheid geeft een percentage en niet een cijfer. Het klantoordeel is het gewogen gemiddelde van de klantoordelen overdag en »s avonds in de 
trein en overdag en »s avonds op stations. 
(2) Wordt niet jaarlijks door NS gemeten. NS houdt gemiddeld een keer per twee jaar een enquête onder medewerkers. Sociale veiligheid is een van 
de onderwerpen die aan bod komen. 
(3) Ten tijde van het ter perse gaan van dit jaarverslag nog niet beschikbaar. Komt eind april. 
(4) Het percentage NSR-medewerkers dat haar/zijn gevoel van veiligheid ’s avonds en overdag in de werkomgeving met een 7 of hoger beoordeelt, 
wordt door NS onderzocht in de enquête die gemiddeld een keer per twee jaar onder haar medewerkers wordt gehouden. De enquête wordt nog 
wel uitgevoerd, maar op een andere wijze waarin hierboven genoemde vraagstellingen niet meer voorkomen. IenM zal deze percentages daarom in 
het vervolg niet meer in deze tabel opnemen. 
1  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
dossier/29984/blg-103345-
resultIndex=9&sorttype=1&sortorder=4 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 58

 
Beleidsartikelen
Artikel 33. Veiligheid gericht op de beheersing van 
veiligheidsrisico’s 
Algemene beleidsdoelstelling Het verkleinen van veiligheidsrisico’s van vervoer van personen en 
 goederen over de weg, het spoor, het water en door de lucht. 
Doelbereiking en maatschappelijke Wet- en regelgeving, al dan niet bindend, het houden van toezicht en 
effecten inspecties daarop zijn de belangrijkste instrumenten voor het verbeteren 
 van de veiligheid in alle transportmodaliteiten, het verbeteren van de 
veiligheid van het vervoer van gevaarlijke stoffen en de beveiliging van de 
transportsector. In 2011 is gewerkt aan het volledig in lijn brengen van 
Nederlandse wetgeving met internationale verdragen. Voorschriften voor 
de constructie, inrichting en uitrusting van transportmiddelen en 
voorschriften voor verpakking en kenmerking van stoffen vormen samen 
met voorschriften voor opleiding en training van werknemers in de 
transportsector voor een haalbaar en betaalbaar veiligheidsniveau. 
Ondanks het feit dat veiligheidseisen in de regelgeving helder zijn 
vastgelegd blijven er risico’s verbonden aan het vervoer van gevaarlijke 
stoffen. Deze risico’s zijn en worden beheerst in het kader van het beleid 
voor externe veiligheid (zie artikel 33.01). 
In 2011 zijn geen slachtoffers gevallen als gevolg van het vervoer van 
gevaarlijke stoffen. 
De algemene veiligheidsprestatie van de Nederlandse zeevaart verbetert, 
getuige de lagere aanhoudingspercentages van schepen onder Neder-
landse vlag en de hogere score in de rangorde van het Paris 
1
Memorandum of Understanding (MOU) inzake havenstaatcontrole. Het 
aantal scheepvaartongevallen op de Noordzee nam in 2011 af ten opzichte 
van 2010. In 2011 is een risicoanalyse over nautische veiligheid Noordzee 
uitgevoerd, die in 2012 wordt afgerond. 
Voor de binnenvaart is in 2011 een plan van aanpak opgeleverd voor 
verbetering van de veiligheidscultuur en het veiligheidsbewustzijn. De 
voorgestelde maatregelen worden in de verdere beleidsontwikkeling 
rondom binnenvaartveiligheid betrokken. 
2 
De beleidsagenda Luchtvaartveiligheid is in 2011 afgerond en behandeld 
in de Tweede Kamer en de hieraan gekoppelde uitvoeringsagenda is 
gestart. Internationaal ligt de veiligheid op een hoog niveau, maar de 
permanente verbetering lijkt de laatste jaren te stagneren. In de beleidsa-
genda staat beschreven hoe Nederland de veiligheid van de burgerlucht-
vaart in de periode 2011–2015 wil verbeteren. In 2011 zijn extra inspan-
ningen verricht op het gebied van vogelaanvaringen, vulkaanas en het 
internationaal uitwerken van het beleid en van regelgeving. De eerste 
tweejaarlijkse evaluatie meldingsbereidheid is gereed en het 
MAD-protocol (Medicijnen, Alcohol en Drugs) is geëvalueerd. 
Externe factoren De voorbereiding van de actualisering van de regelgeving, zowel 
nationaal als internationaal, vond ook in 2011 plaats in goed overleg met 
het Nederlandse bedrijfsleven en buitenlandse overheden. 
1  
www.parismou.org/ 
2  
www.rijksoverheid.nl/nieuws/2011/04/15/
Het veiligheidbeleid draagt eraan bij dat de Nederlandse lucht-, zee- en 
beleidsagenda-luchtvaartveiligheid.html 
binnenvaart voldoen aan de internationale eisen van resp. ICAO (Interna-
3  
www.icao.int 
3
tional Civil Aviation Organisation) , IMO (International Maritime Organi-
4  
www.imo.org 
4 5 
5  
sation) , CCR (Centrale Commissie voor de Rijnvaart) en de EU (Euopese 
www.ccr-zkr.org/ 
6
6  
http://europa.eu Unie) . Een hoog veiligheidsniveau kan de internationale concurrentiepo-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 60

 
Beleidsartikelen
33. Veiligheid gericht op de Reali- Vastge- Verschil Slotwet-
beheersing van veiligheidsri- satie stelde mutaties 
sico’s begroting 
1 
33.09 Ontvangsten 122 122 122 6 0 0 0 0
1 
incl. stand ISB (+/–) dep.herindeling
2 
De uitvoeringsverantwoordelijkheid voor het aankopen van woningen die liggen in de aanloop-veiligheidszone van Schiphol ligt bij de betref-
fende gemeenten, die de gemaakte kosten declareren. In 2011 is slechts één woning aangekocht.
3 
Verschil komt met name doordat bij Najaarsnota 2011 een bedrag van € 0,435 mln. Is overgeboekt naar de begroting van het ministerie van EL&I 
als bijdrage voor de kosten van de Vervoerkamer NMA 2011.
4 
De uitgaven voor activiteiten ten behoeve van de werving en verdere realisatie van een vestiging in Noordwijk van een onderdeel van de 
Europese GNSS structuur zijn vertraagd en het budget is bij Voorjaarsnota 2011 doorgeschoven naar latere jaren.
Operationele doelstellingen 
Operationele doelstelling 33.01 Verbeteren externe veiligheid  
 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Verbeteren veiligheid vervoer gevaarlijke stoffen 
In augustus 2011 is Basisnet Spoor aan de Tweede Kamer aangeboden. 
Met medeoverheden en bedrijfsleven is overeenstemming bereikt over de 
inpassing van alle vervoersstromen. Ook het wetsontwerp Basisnet 
vervoer gevaarlijke stoffen is in augustus 2011 aan de Tweede Kamer 
aangeboden. 
De actualisatie van de uitvoeringsagenda van de Nota vervoer gevaarlijke 
stoffen is in 2011 gestart en zal in 2012 worden afgerond. 
Het wetsvoorstel Basisnet vervoer gevaarlijke stoffen reguleert de 
spanning tussen belang van het vervoer van gevaarlijke stoffen enerzijds 
en de behoefte om de fysieke ruimte langs en boven de infrastructuur 
intensiever te benutten anderzijds en biedt de mensen die wonen, werken 
en recreëren langs de transportroutes (die voor het vervoer van gevaar-
lijke stoffen gebruikt kunnen worden) een maatschappelijk geaccepteerd 
beschermingsniveau. Basisnet geeft duidelijkheid over de risico’s die het 
vervoer nu en in de toekomst mag veroorzaken en waar wel en niet 
gebouwd kan worden. De vervoerzijde van het Basisnet is verankerd in 
1
wijziging van de Wet vervoer gevaarlijke stoffen (kamerstuk 32 862 , 
1–4*). De ruimtelijke regels zullen worden opgenomen in het Besluit 
Transportroutes Externe Veiligheid (deze volgt later dit jaar). 
Externe veiligheid luchthavens 
In het kader van de Actualisatie van Luchthavenindelingbesluit Schiphol 
(LIB) is in 2011 gestart met een herijking van de bestaande contouren voor 
5 6
plaatsgebonden risico (1 op 10 en 1 op 10 ) op basis van de Aldersaf-
spraken, de definitieve ligging zal na afronding en evaluatie van de 
1  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
experimenten in het kader van het nieuwe normen- en handhavingstelsel 
32862-1.html; https://
zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-32862- (eind 2012) kunnen worden vastgesteld. 
2.html; https://
zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/
In 2011 is gestart met het berekenen van concrete consequenties voor 
32862/kst-32862-
externe veiligheid, waarbij voorstellen om externe veiligheid aan te 
3?resultIndex=1&sorttype=1&sortorder=4; 
scherpen in het volgende LIB Schiphol worden meegenomen. Het 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
2 
32862-4.html 
adviescollege DEGAS heeft medio 2011 een advies uitgebracht over het 
2  
Onafhankelijk Adviescollege Burgerlucht-
externe veiligheidsbeleid, i.c. het groepsrisicobeleid. Dit advies is in 2011 
vaartveiligheid DEGAS, de Dutch Expert 
3
ter informatie aan de Eerste en Tweede Kamer gestuurd . 
Group Aviation Safety. 
3  
www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
publicaties/richtlijnen/2011/07/04/advies-
degas-externe-veiligheid-rond-
luchthavens.html 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 62

  
Beleidsartikelen
Externe veiligheid luchthavens
  
Kengetal: Jaarlijkse TRG-score voor Schiphol in relatie tot de TRG-grenswaarde in het Luchthavenverkeersbesluit 
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 Grens 
TRG score 6,3 6,36 6,55 6,62 6,057 6,118 6,47 9,72
Bron: Handhavingsrapportage Schiphol (AAS) 2011 
Uit deze berekening over de periode tot en met 31 oktober 2011 blijkt een 
TRG van 6,47 ton. Dit betekent dat er op 31 oktober 2011 nog een 
TRG-ruimte van 3,26 ton beschikbaar was. 
Aankoop LIB-veiligheidssloopzones
  
Indicator: Aantal aangekochte woningen en woonboten in de veiligheidssloopzones Schiphol 
Tot en met Tot en met Streef- Realisatie Streef- Totaal 
2009 2010 waarde 2011 waarde 
2011 2012 e.v. 
Aantal aangekochte woningen 43 45 2 1 13 59 
Aantal aangekochte woonboten 14 14 0 0 0 14
Bron: Rijkswaterstaat Noord-Holland Voortgangsrapportage GIS nr. 14 
De doelstelling voor woonboten is gehaald. Er zijn in de zone geen 
woonboten meer in eigendom van derden. In 2011 is één woning 
aangekocht. Omdat eigenaren als gevolg van de motie Hofstra (TK 
2001–2002, 27 603, nr. 74) niet gedwongen kunnen worden hun woning te 
verlaten is de streefwaarde op basis van ervaringsgegevens bepaald. Wel 
zijn eigenaren verplicht om – indien zij besluiten hun huis te verkopen – 
dit aan de gemeente (als uitvoerder van de rijksregeling) aan te bieden. Er 
is daarom geen einddatum te geven wanneer de resterende woningen 
door de omliggende gemeenten zullen zijn aangekocht. 
Inspectie Leefomgeving en Transport 
  
Indicator toezicht gevaarlijke stoffen 
Realisatie Streefcijfer Realisatie 
2010 2011 2011 
Aantal domeinspecifieke inspecties op 
hoofdtaken 
– rail en wegvervoer 4 523 4 400 4 191 
– luchtvaart 2 134 1 800 2 106 
– scheepvaart 2 250 2 000 1 502 
Aantal thema acties 
– rail en wegvervoer 7 7 14 
– luchtvaart 7 7 3 
– scheepvaart 4 4 2 
Multimodale inspecties 
– bedrijfsinspecties 304 305 335 
– classificatie 86 100 121 
– vastzetten lading, stuwage en segregatie 4 4 0 
– verpakkingen 1 ntb 40 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 64

 
Beleidsartikelen
1 
meesters, loodswezen en de NMa (Nederlandse Mededingingsautoriteit)
zijn bij genoemde acties betrokken. De Tweede Kamer wordt in 2012 
geïnformeerd over de consequenties van de acties voor wet- en regel-
geving. 
Verbeteren veiligheid binnenwateren 
De binnenvaartsector heeft via het Comité Binnenvaartveiligheid (CBV) 
een plan van aanpak opgeleverd voor verbetering van de veiligheids-
cultuur en het veiligheidsbewustzijn in de binnenvaart. Eind 2011 heeft het 
CBV haar werk afgerond en is het CBV opgeheven. De voorgestelde 
maatregelen worden in de verdere beleidsontwikkeling rondom binnen-
vaartveiligheid betrokken. 
Het na te streven veiligheidsniveau op de Nederlandse binnenwateren is 
geconcretiseerd in een streefwaarde voor 2015. Deze is opgenomen in de 
begroting. 
2 
De Stichting Vaarbewijs- en Marifoonexamens (VAMEX) is in 2011 
wederom voor 5 jaar aangewezen als exameninstelling voor het klein 
vaarbewijs en het groot pleziervaartbewijs. 
Op voorstel van de Nederlandse delegatie is in de CCR (Centrale 
Commissie voor de Rijnvaart)en de EU besloten tot het uitvoeren van 
impactanalyses bij voorstellen tot nieuwe regelgeving. Om onnodige 
regeldruk tegen te gaan is op voorstel van Nederland ook besloten om 
nieuwe werkprogrammaonderwerpen te selecteren op basis van een 
probleemanalyse, waarbij nadrukkelijk ook naar andere oplossingen moet 
worden gekeken dan regelgeving. 
Op 1 juli 2011 is het Reglement betreffende het scheepvaartpersoneel op 
de Rijn in werking getreden. Ook is op 1 juli 2011 een overeenkomst 
gesloten tussen de CCR en Oostenrijk, Bulgarije, Hongarije, Polen, 
Roemenië, Slowakije en de Tsjechische Republiek over de wederzijdse 
erkenning van dienstboekjes voor wat betreft de door bemanning van 
binnenschepen behaalde vaartijd en voor wat betreft de medische 
geschiktheid. 
3 
In de CCR en de VN/ECE zijn de eerste aanvragen voor het gebruik van 
LNG als brandstof besproken. Besluitvorming wordt verwacht in 2012. 
De subsidieregeling voor de aanschaf en installatie van een inland 
Automatic Identification System (AIS)-transponder loopt nog tot 1 januari 
2013. In 2011 zijn in totaal 2100 schepen op de Nederlandse wateren 
uitgerust met een AIS-transponder op grond van deze regeling. 
De gunning voor de aanleg van de AIS walinfrastructuur is in 2011 
afgerond. Realisatie van dit project vindt plaats in 2012 en 2013. 
Internationale Maritime Organisation (HGIS) 
Het Lidmaatschap van de VN/Internationale Maritieme Organisatie (IMO) 
is vanwege de bijzondere status als het mondiale forum voor een veilige 
zeescheepvaart, inclusief milieuveiligheid en security, als een afzonderlijk 
begrotingsproduct gepositioneerd. De uitgaven (jaarlijkse contributie) 
worden via de Homogene Groep Internationale Samenwerking gefinan-
cierd. Gezien de grote belangen voor Nederland als kuststaat, grote 
havenstaat en middelgrote vlaggenstaat, heeft Nederland zich actief 
ingezet in de diverse organen van de IMO om internationale regelgeving 
voor de zeevaart te beïnvloeden. Deze inzet kwam tot stand in nauwe 
samenwerking met vertegenwoordigers uit de sector. 
1  
www.nma.nl 
2  
www.vamex.nl/vamex/over-vamex.aspx 
3  
Europese Commissie voor Europa van de 
Verenigde Naties 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 66

Beleidsartikelen
Meetbare gegevens Verbeteren veiligheid zeevaart
  
Indicator: aantallen ongevallen met (Nederlandse) zeeschepen (inclusief vissersvaartuigen) 
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 
Aantal scheepsongevallen op het 
Nederlandse deel van de Noordzee 
(zowel Nederlandse als buiten-
landse vlag) 23 16 16 16 16 16 24 18 
Aantal doden ten gevolge van 
scheepsongevallen wereldwijd met 
in Nederland geregistreerde 
schepen onder Nederlandse vlag 11 3 4 10 0 0 8 1 
Aantal gewonden ten gevolge van 
scheepsongevallen wereldwijd met 
in Nederland geregistreerde 
1 
schepen onder Nederlandse vlag 3 8 1 8 1 8 14 7
1 
Na herijking van de gegevens over 2010 als gevolg van een wijziging in de brongegevens is gebleken dat het getal voor het aantal gewonden als 
gevolg van een scheepsongeval met een Nederlands schip uit het jaarverslag van 2010 gecorrigeerd moet worden naar 14.
Bron: Nederlandse Kustwacht en ILT (2012) 
Het aantal scheepsongevallen op de Noordzee daalde in 2011 naar 18. Dit 
zijn er 6 minder dan in 2010. Met name het aantal schepen dat water 
maakte daalde; van 5 in 2010 naar 1 in 2011. Het aantal ongevallen waarbij 
een vissersschip was betrokken daalde van 16 in 2010 naar 13 in 2011. In 
2011 zijn bij 2 verschillende voorvallen in totaal 8 containers op de 
Noordzee verloren. Het aantal doden als gevolg van een scheepsongeval 
met een Nederlands schip daalde van 8 naar 1 in 2011. Het aantal 
gewonden als gevolg van een scheepsongeval met een Nederlands schip 
bedroeg 7. 
Met ingang van 2011 is de registratieprocedure van de scheepsongevallen 
op het Nederlandse deel van de Noordzee aangepast, zodat ook 
ongevallen die plaatsvinden in de havenaanloopgebieden op zee, in de 
Westerscheldemonding en in de kustzones worden meegenomen. 
Daarnaast worden de ongevallen geclassificeerd volgens de internationale 
definities van de IMO. In de begroting wordt alleen gerapporteerd over de 
zeer ernstige scheepvaartongevallen (doden, verlies schip, ernstige 
milieuverontreiniging) en ernstige scheepvaartongevallen (ongevallen, 
waarbij sprake is van ernstige schade aan het schip of schade aan het 
milieu). Tevens bevatten de cijfers naast ongevallen met koopvaardij en 
visserij ook de zeer ernstige en ernstige ongevallen waarbij alleen 
recreatievaart is betrokken. Deze ongevallen waren voorheen niet 
meegenomen in de rapportage. Het streven is om in het kader van 
permanente verbetering van de veiligheid jaarlijks een vermindering van 
het totaal van het aantal zeer ernstige en ernstige scheepvaartongevallen 
op de Noordzee te bereiken. Met ingang van de Begroting 2012 wordt 
volgens deze nieuwe systematiek met terugwerkende kracht gerappor-
teerd. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 68

   
Beleidsartikelen
c. Het veiligheidsbewustzijn van de binnenvaartsector.
  
Indicator: Aantal significante ongevallen met schepen op de Nederlandse binnenwateren (ook onder niet Nederlandse vlag) en aantal 
doden en gewonden 
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 Streef- 
waarde 
2015 
Aantal significante prog-
scheepsongevallen nose 
117 96 123 150 127 121 164 140–155 115
Bron: Rijkswaterstaat, 2012 
Op basis van voorlopige cijfers wordt verwacht dat er over 2011 tussen de 
140 en 155 significante scheepsongevallen geregistreerd zullen zijn. 
De definitieve cijfers zijn waarschijnlijk pas na druk van jaarverslag 
beschikbaar.
  
Kengetal: Aantal doden en gewonden op schepen op de Nederlandse binnenwateren (ook onder niet Nederlandse vlag) 
1 
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 
Aantal doden 4 7 3 4 4 4 4 7 
Aantal gewonden 29 49 54 30 51 56 45 50
1  
Voorlopige aantallen 2011
bron: Rijkswaterstaat, 2012 
Ten tijde van het naar de drukker gaan van dit jaarverslag, waren de 
voorlopige getallen voor 2011 7 doden en 50 gewonden. 
  
Kengetal: Aandeel binnenvaart, recreatievaar en zeevaart bij significante scheepsonge-
vallen op de Nederlandse binnenwateren 
Categorie 2008 2009 2010 
Binnenvaart 49% 48% 55% 
Recreatievaart 34% 34% 27% 
Zeevaart 10% 6% 6% 
Overig 7% 12% 12%
Bron: Rijkswaterstaat, 2012 
 
  
Kengetal: Veiligheidsniveau bij sluizen en bruggen 
1 
2008 2009 2010 2011
Aantal significante scheepsonge-
vallen bij bruggen 4 8 14 13 
Aantal significante scheepsonge-
vallen bij sluizen 14 7 18 7
1  
voorlopige aantallen 2011
Bron: Rijkswaterstaat, 2012 
 
Voorlopige cijfers 2011 wijzen op 13 significante scheepsongevallen bij 
bruggen en 7 bij sluizen. Definitieve cijfers zijn niet bekend vóór de druk 
van het jaarverslag. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 70

 
Beleidsartikelen
  
Indicator: Vergunningverlening en toezicht zeevaart 
Realisatie prognose realisatie 
2010 2011 2011 
Vergunningverlening zeevaart 
– visserij 1 121 850 903 
– koopvaardij 4 849 4 825 4 305 
Toezicht zeevaart 
– inspecties vlaggenstaat 850 1 250 473 
– gericht specifiek nieuwe regelgeving 15 25 – 
– inspecties havenstaat 1 750 1 750 1 594 
– systeemtoezicht rederijen n.t.b. n.t.b. – 
– klassenbureaus en overige erkende organisaties 100 100 44
Bron: Inspectie Leefomgeving en Transport, 2012 
 
Mede door de inwerkingtreding van de nieuwe binnenvaartwet zijn het 
inspectieprogramma en de daarbij behorende cijfers voor 2011 gewijzigd; 
zie ook de gewijzigde indeling. De hogere aantallen vergunningen bij 
Binnenvaart worden veroorzaakt door de vertraging van de uitplaatsing 
van vergunningen naar de markt, de Inspectie heeft deze taken in 2011 
nog verricht. 
Bij de zeevaart zijn de vergunningverlening en het inspectieprogramma in 
grote lijnen conform planning uitgevoerd. 
Operationele doelstelling 33.03 Veiligheid luchtvaart  
 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Verbetering veiligheid luchtvaart 
– Het beleid en de ambities ten aanzien van de veiligheid van de 
burgerluchtvaart in Nederland staan verwoord in de Beleidsagenda 
1 
Luchtvaartveiligheid 2011–2015 en het hieraan gekoppelde Actiepro-
gramma. De Beleidsagenda is in mei 2011 aan de Kamer aangeboden 
en vastgesteld. De agendapunten uit de Beleidsagenda en in het 
actieprogramma zijn de veiligheidsprioriteiten voor de periode 
2011–2015. 
– Het onderwerp vogelaanvaringen is prominent op de agenda 
gekomen. In het rapport van de Onderzoeksraad voor de Veiligheid, 
dat eind november 2011 is gepubliceerd naar aanleiding van de 
noodlanding met het vliegtuig van Royal Air Maroc in 2010 is een 
aantal aanbevelingen gedaan waarvan er één aan het ministerie van 
IenM is gericht, te weten: het meer dan nu nemen van regie in het 
beperken van de risico’s door vogelaanvaringen. In lijn met deze 
aanbeveling is in 2011 een symposium over de vogelproblematiek 
georganiseerd. Verder is het convenant vogelaanvaringen voorbereid 
dat begin 2012 zal worden ondertekend met ganzen als prioritaire 
2 
vogelsoort. Het adviescollege DEGAS heeft in 2011 advies uitgebracht 
3
over de traumahelikopters. Dit advies is aan de Kamer aangeboden . 
1  
www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
– De Tweede Kamer heeft in februari ingestemd met het continueren van 
publicaties/notas/2011/05/26/beleidsagenda-
luchtvaartveiligheid.html 
het protocol voor het terugdringen de risico’s verbonden aan het 
2  
www.adviescollege-degas.nl 
gebruik van Medicijnen, Alcohol en Drugs (MAD-protocol) voor 
3  
www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
AOC-houders en met het uitbreiden ervan naar andere sectoren in de 
publicaties/kamerstukken/2011/04/29/
luchtvaart. Een informatiebijeenkomst in maart heeft ertoe geleid dat 
aanbiedingsbrief-werkprogramma-2011-
adviescollege-voor-de- meer AOC-houders het protocol hebben ondertekend. Daarnaast is 
burgerluchtvaartveiligheid-degas.html 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 72

 
Beleidsartikelen
De Europese lijst met vliegverboden is twee maal aangepast. In 2011 is op 
verzoek van Indonesië nagegaan in hoeverre de in 2009 en 2010 ontwik-
kelde verbetervoorstellen zijn geïmplementeerd, teneinde een advies te 
kunnen geven over de vliegverboden ten aanzien van Indonesische 
1
luchtvaartmaatschappijen . 
Inspectie Leefomgeving en Transport 
De Inspectie heeft in 2011 een aantal veiligheids- en voorlichtingscam-
pagnes over het veiligheidsbewustzijn uitgevoerd. 
De belangrijkste vier thema’s 
– Goed functionerende veiligheidssystemen 
De belangrijkste eis in het toezicht is het hebben van een goed 
functionerend veiligheidsmanagementsysteem. De naleving in de 
sector is nog steeds hoog te noemen. 
– Ongeoorloofde kruisingen (infringements) 
Om efficiënter te kunnen acteren op infringements zijn er afspraken 
gemaakt met luchtverkeersleiding Nederland over het elektronisch 
melden van binnenlandse infringements. Daarnaast is een Airspace 
Infringement Team (AIRSPINT) ingesteld dat gericht toezicht houden 
op infringements. In de meeste gevallen zijn na het veroorzaken van 
een infringement de betreffende piloten gewaarschuwd (44 keer). Deze 
waarschuwingen worden door de piloten als zeer serieus beschouwd 
en leiden tot structurele verbeteracties. In 2011 heeft de inspectie 95 
meldingen van ongeautoriseerde kruisingen (Airspace Infringements) 
(69 binnenlandse- en 26 buitenlandse meldingen) gekregen. 
– Runway incursions (het onbedoeld op start/landingsbaan terechtko-
men) 
In 2011 hebben in heel Nederland 111 runway incursions plaatsgevon-
den (op de luchthaven Schiphol 37). De registratie van de runway 
incursions is nog in ontwikkeling bij het analysebureau luchtvaartvoor-
vallen; in 2011 is er bij de luchthavens geen formele bevinding 
geweest. 
– Vogelaanvaringen 
De Inspectie heeft 335 vogelaanvaringen boven Nederland geregis-
treerd. 
Luchtveiligheid BES-eilanden 
Ultimo 2011 is tussen de Koninkrijksdelen een Open Aviation Agreement 
(OAA) getekend waardoor binnen het Koninkrijk een volledig geliberali-
seerde luchtvervoersmarkt ontstaat met het oog op de toekomstige 
groeiende vraag naar luchtvervoer tussen Nederland, Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten. Dit OAA dient ter vervanging van de huidige luchtvaartpro-
tocollen tussen Nederland en de voormalige Nederlandse Antillen (2000) 
enerzijds en Nederland en Aruba (1999) anderzijds. 
Met het oog op het verzekeren van de vervoerszekerheid van luchtverbin-
dingen met name van en naar St. Eustatius en Saba, bevat het huidige 
OAA-voorstel de mogelijkheid om een openbare dienstverplichting 
(«public service obligation (PSO)») in te stellen indien commerciële 
luchtverbindingen op die delen van Nederland onvoldoende tot stand 
komen. 
Nederland heeft gewerkt aan oplossingen om de huidige bilaterale en 
multilaterale luchtvaartverdragen met derde landen aan te passen aan de 
herziene staatkundige verhoudingen binnen het Koninkrijk. Daarbij dient 
1  
De voorgestelde verbeteringen uit 2009 en 
onder meer de keuze te worden gemaakt of de luchtvaartverdragen die 
2010 zijn doorgevoerd en worden toegepast 
door de Indonesische luchtvaartautoriteit. voor de voormalige Nederlandse Antillen golden, voor de BES-eilanden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 74

 
Beleidsartikelen
  
Kengetal: aantal ernstige incidenten en ongevallen in NL met Nederlande luchtvaar-
tuigen in het buitenland 
2008 2009 2010 
Aantal ongevallen 
Commerciële verkeersvluchten 0 1 1 
Helikopters 3 1 3 
Privé / zakenluchtvaart 9 8 8 
Zweefvliegtuigen 4 9 4 
Hete luchtballonnen 1 1 1 
Ernstige incidenten 
Commerciële verkeersvluchten 7 8 13 
Helikopters 2 1 0 
Privé / zakenluchtvaart 7 6 4 
Zweefvliegtuigen 2 2 2 
Hete luchtballonnen 1 0 0 
Dodelijke slachtoffers 
Commerciële verkeersvluchten 0 9 0 
Helikopters 1 0 4 
Privé / zakenluchtvaart 0 5 0 
Zweefvliegtuigen 0 1 0 
Hete luchtballonnen 0 0 0 
Zwaargewonden 
Commerciële verkeersvluchten 0 66 1 
Helikopters 0 0 1 
Privé / zakenluchtvaart 0 2 1 
Zweefvliegtuigen 0 1 0 
Hete luchtballonnen 0 1 2
Bron: ILT, 2012 
 
  
Indicator: vergunningverlening en toezicht luchtvaart 
Realisatie Streefcijfer Realisatie 
2010 begroting 2011 
2011 
Vergunningverlening luchtvaart 
– aantal vergunningen 14 371 18 000 15 245 
Toezicht luchtvaart 
– systeem/bedrijfsinspecties 405 435 336 
– object/productinspecties 742 985 964 
– thema inspecties 3 6 3 
– convenanten 4 6 6 
– CBR 1 1 1
Bron: Inspectie Leefomgeving en Transport, 2012 
 
Bij luchtvaart is het inspectieprogramma conform planning uitgevoerd, 
met uitzondering van het aantal vergunningen. Dit wordt veroorzaakt door 
de economische situatie, waardoor er minder aanvragen naar theorie 
examens zijn. 
33.04 Bescherming tegen moedwillige verstoring  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 76

  
Beleidsartikelen
Meetbare gegevens Beveiliging scheepvaart en zeehavens
  
Indicator: Gehercertificeerde beveiligingsplannen voor de totale haven 
Basis- Reali- Reali- Reali- Reali- Streef- 
waarde satie satie satie satie waarde 
2007 2008 2009 2010 2011 2012 
Aantal gehercertificeerde beveiligingsplannen voor de 
totale haven 17 0 0 0 0 17
Bron: IenM, 2012 
  
Indicator: Gehercertificeerde beveiligingsplannen voor schepen & havenfaciliteiten 
Basis- Reali- Reali- Reali- Reali- Streef- 
waarde satie satie satie satie waarde 
2004 2008 2009 2010 2011 2014 
Aantal gehercertificeerde beveiligingsplannen schepen 0 0 700 0 0 700 
Aantal gehercertificeerde beveiligingsplannen havenfacili-
1 
teiten 0 10 350 0 0 350
1  
cumulatief
Bron: IenM, 2012 
Alle zeehavens die onder EU Richtlijn 2005/65 vallen beschikten in 2011 
over een door de minister van IenM goedgekeurd beveiligingsplan. 
Overzicht afgeronde onderzoeken
  
Overzicht afgeronde onderzoeken 
Onderzoekonderzoek OD Start Afgerond Vindplaats 
Beleidsdoorlichting Veiligheidsonderzoek Luchtvaart Nederland 33.03 2011 2012 
Veiligheidsonderzoek Luchtvaart Nederland 
Het advies «vierjaarlijks veiligheidsonderzoek» is vertraagd en zal in 2012 
afgerond worden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 78

 
Beleidsartikelen
Eind 2011 is de Tracéwet herzien conform de aanbevelingen van de 
Commissie Versnelling en Besluitvorming Infrastructurele Projecten 
(commissie Elverding). Deze wet zal per 1 januari 2012 in werking treden. 
Op basis van de Tracéwet zal over de voortgang in projecten aan de 
Tweede Kamer worden gerapporteerd. 
In de ontwerp- SVIR is de doorontwikkeling van de bereikbaarheidsindi-
cator aangekondigd. Deze is bedoeld om de ontwikkeling van bereik-
baarheid voor alle vervoermodaliteiten bij elkaar te volgen. 
In 2011 zijn er minder files op het hoofdwegennet dan in voorgaande 
jaren. Dit komt o.a. doordat projecten op het hoofdwegennet, bijvoorbeeld 
op de A2, zijn afgerond. Op alle fileknelpunten uit de actuele Top-50 
vinden investeringen plaats. 
Op de vaarwegen is sprake van kwaliteitsverbetering dankzij voortgang 
van aanleg- en verbeterprojecten, het inlopen van achterstanden in 
onderhoud en het realiseren van quick wins bij binnenhavens. 
1 
In 2011 is de uitwerkingsfase het Programma Hoogfrequent Spoor
gestart. Er zijn werkpakketten voor reizigerscorridors in de brede Randstad 
en de routering van het goederenvervoer in Zuid en Oost Nederland. 
De eerste maatregel, de aanleg van een stuk dubbelspoor bij Sneek Noord 
en een extra perron, om de capaciteit en punctualiteit op de gedecentrali-
seerde spoorlijnen te verbeteren is gerealiseerd. Ook zijn er bij de 
regionale overheden tientallen projecten in uitvoering ter verhoging van 
snelheid en frequentie van regionaal OV. Gedurende 2011 is de 
OV-chipkaart op alle regionale spoorlijnen ingevoerd en aan het eind van 
2011 was de strippenkaart definitief in heel Nederland afgeschaft. Er is 
vooruitgang bij het ontwikkelen van een landelijk systeem van multi-
modale reisinformatie. 
In het kader van het Programma Beter Benutten zijn de bestaande 
regionale mobiliteitsprojecten geëvalueerd. Hieruit blijkt dat deze 
projecten, waarmee aan automobilisten een aantrekkelijk alternatief wordt 
geboden voor het gebruik van congestiegevoelige trajecten in de spits, 
effectief zijn.
 
Externe factoren – De schommelingen in de economische ontwikkelingen in de laatste 
jaren weerspiegelen zich in fluctuaties in de omvang van de mobiliteit 
voor personen en het transport van goederen. Dit is een van de 
verklaringen voor de daling van de filezwaarte in 2011 – naast het ter 
beschikking komen van meer rijstroken op vele filegevoelige plaatsen. 
– De onzekerheid bij decentrale overheden over hun toekomstige 
financiële middelen legt een druk op hun bereidheid om alleen of 
samen met andere partijen, waaronder het Rijk, langjarige verplichtin-
gen aan te gaan voor investeringen en jaarlijks terugkerende uitgaven. 
– De bouw van nieuwe woonwijken en bedrijvenlocaties, met het oog 
waarop investeringen in infrastructuur zijn gepland, stagneert op veel 
plaatsen.
1  
http://mirt2009.mirtprojectenboek.nl/images/
517_tcm285-228664.pdf 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 80

Beleidsartikelen
34. Betrouwbare netwerken, Realisa- Vastge- Verschil Slotwet-
voorspelbare reistijden en tie stelde mutaties 
een goede bereikbaarheid begro-
1 
ting
2 
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
Van de totale uitgaven: 
– Apparaatsuitgaven 11 795 13 762 15 187 17 248 14 624 7 569 7 055  
– Baten-lastendiensten 17 511 26 207 22 022 8 786 4 213 8 521 – 4 308  
– Restant 115 083 82 616 69 025 79 282 57 246 62 609 – 5 363  
9 
34.09 Ontvangsten 6 490 3 245 988 550 222 98 124 124
1  
incl. stand ISB (+/–) dep.herindeling
2 
De lagere verplichtingen zijn hoofdzakelijk een gevolg van reeds in voorgaande jaren aangegane verplichtingen voor «Vervoer conform Conces-
siewet» (hoofdproduct 34.03.04) en van de onder punt 7 genoemde overboekingen naar andere artikelen.
3 
De forfaitaire doorbelasting van personele uitgaven op dit begrotingsonderdelen is hoger uitgevallen.
4 
De hogere uitgaven hangen samen met extra kosten i.v.m. benodigde juridische (Landsadvocaat) en financiële expertise voor de onderhande-
lingen met NS over HSA/HRN en extra uitgaven voor het actieplan groei op het spoor: diverse maatregelen lopen eerder opgelopen vertragingen 
in/raken op stoom in de uitvoering en er is bewust pessimistisch geraamd gegeven eerdere vertragingen.
5 
De hogere uitgaven zijn een gevolg van campagnes en andere extra uitgaven voor onder andere onderzoeken omtrent de OV Chipcard.
6 
De uitgaven hebben betrekking op een meting van de kwaliteit van het contractvervoer per taxi.
7 
De lagere uitgaven zijn hoofdzakelijk een gevolg van het feit dat hier geraamde uitgaven zijn verantwoord op andere budgetten en artikelen. Het 
gaat hierbij voornamelijk om overboekingen naar BDU en Beter Benutten.
8 
Tijdens het opstellen van de begroting 2011 was het budget voor Beter Benutten nog niet geregeld. Dit is ná de begroting 2011 pas gebeurd bij 
Miljoenennota 2012.
9 
De hogere ontvangsten worden hoofdzakelijk veroorzaakt door een bijdrage van derden in het handboek Communicatie en subsidievaststellingen 
uit voorgaande jaren.
Operationele doelstellingen 
Operationele doelstelling 34.01 Netwerk Weg: Reistijden over de weg betrouwbaar en 
 acceptabel maken  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest 
Algemene strategie- en beleidsontwikkeling 
Mede dankzij de realisatie van een groot aantal projecten op het hoofdwe-
gennet (met name A1, A2, A4, A9, A12, A28, A50 en A58) zijn de files sinds 
1 januari 2011 met 18,5% gedaald, na een toename van 7% in 2010 en van 
afname van 12% in 2009. Een aantal afgeronde werkzaamheden hebben 
dit mede mogelijk gemaakt. De economische groei, die de afgelopen jaren 
schommelt is overigens ook van invloed op de ontwikkeling van de files 
maar heeft in 2011 een beperkte rol gespeeld. De voertuigverliesuren zijn 
vooral afgenomen door de openstelling van de A27 (openstelling 
spitsstrook Everdingen-Lunetten), A12 (openstelling spitsstrook 
Nieuwerbrug), A50 (Valburg-Grijsoord), A2 (Oudenrijn-Everdingen). 
Aan alle knelpunten uit de File Top 50 van eind 2010 is in 2011 gewerkt; 
naast bovengenoemde realisaties ook in planstudies en verkenningen. 
Naast deze projecten heeft de beleidsontwikkeling in 2011 een impuls 
gekregen. Mede op basis van de NMCA is de (ontwerp) Structuurvisie 
Infrastructuur en Ruimte (SVIR) opgesteld en tegelijk met de NMCA naar 
de Kamer gestuurd. 
In 2011 zijn niet alleen besluiten genomen over wegen, ook zijn op een 
aantal plaatsen wegprojecten gestart en/of opgeleverd (zie onderstaande 
tabel). In 2011 is circa 289 kilometer aan nieuwe rijstroken opgeleverd. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 82

 
Beleidsartikelen
Beheer en onderhoud 
De meetbare gegevens 2011, zoals de prestatie-afspraken, de specificatie 
van het areaal en de oppervlakte van het wegdek staan vermeld in artikel 
12.02 van het jaarverslag van het Infrastructuurfonds. 
Benutting en aanleg van weginfrastructuur, weginfrastructuur voor het 
goederenvervoer
  
Indicator: Acceptabele reistijd 
Basis- 2007 2008 2009 2010 Reali- Streefwaarde 2020 
waarde satie 
2001 2011 
Een acceptable reistijd: 86% 80% 80% 84% 83% 80% reistijd in spits ma. 1,5 
percentage trajecten waar x reistijd buiten spits: 
1 
streefwaarde wordt gehaald op stedelijke 
ringwegen max. 2x 
buiten de spits
1 
Er zijn 188 trajecten (alle autosnelwegen binnen het hoofdwegennet). Hiervan zijn er 82 trajecten onbemeten. Aangenomen is dat deze 
onbemeten trajecten voldoen aan de gewenste reistijd in de spits omdat dit de minst drukke trajecten zijn.
Bron: Rijkswaterstaat/DVS 2012 
Door een opleving van de economie in 2011, na de crises van 2008–2010, 
is de automobiliteit op het hoofdwegennet met 3,5% toegenomen. 
Ondanks de afname van de files op specifieke locaties waar projecten zijn 
gerealiseerd is op andere locaties de drukte licht toegenomen. Hierdoor is 
het percentage trajecten waar voldaan wordt aan de streefwaarde 
afgenomen van 83% in 2010 naar 80% in 2011. Zonder realisatie van 
projecten in 2011 zou de afname van dit percentage groter geweest zijn. 
Verkeersmanagement
  
Indicator: Betrouwbaarheidpercentage hoofdwegennet 
Basis- 2007 2008 2009 2010 Reali- Streef-
waarde satie waarde 
2000 2011 2020 
Betrouwbaarheidspercentage: percentage 
van de verplaatsing in de spits op het HWN 
1 
dat op tijd is 94% 90% 90% 92% 91% 92% 95%
1  
«Op tijd» wil zeggen op langere afstanden (boven 50 km) maximaal 20% vroeger of later dan de verwachte reistijd en op kortere afstanden 
maximaal 10 minuten korter of langer dan de verwachte reistijd op een bepaald tijdstip van de dag.
Het percentage voor het gehele hoofdwegennet zal iets hoger zijn, omdat de betrouwbaarheidscijfers betrekking hebben op 106 trajecten in de 
Randstad, Gelderland en Noord-Brabant. De overige 82 trajecten zijn onbemeten en daarom niet in de betrouwbaarheidscijfers opgenomen. Deze 
82 trajecten zijn het minst druk en daardoor het meest betrouwbaar.
Bron: Rijkswaterstaat DVS, 2012 
De indicator Betrouwbaarheidspercentage hoofdwegennet is sinds de 
(ontwerp) SVIR geen indicator meer. De indicator wordt voor de laatste 
keer opgenomen in het jaarverslag. De indicator is licht verbeterd van 
2010 (91%) naar 2011 (92%). Reden is het grote aantal gerealiseerde 
projecten waardoor het verkeerssysteem in zijn geheel iets beter en 
betrouwbaarder is gaan functioneren, ondanks een toename van de 
automobiliteit van 3,5%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 84

Beleidsartikelen
Bron: Rijkswaterstaat/DVS / verkeersmanagement hoofdwegennet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 86

 
Beleidsartikelen
Meetbare gegevens Vaarweginfrastructuur
   
Indicator: Passeertijd sluizen 
Reali- Reali- Reali- Streef- Reali- Streef-
satie satie satie waarde satie waarde 
2008 2009 2010 2011 2011 2012 
Hoofdtransportas 63% 75% 68% 85% 67% 85% 
Hoofdvaarweg 84% 85% 81% 70% 79% 75% 
Overige vaarweg 92% 90% 88% 70% 92% 70%
Bron: Rijkswaterstaat/Dienst Verkeer en Scheepvaart (DVS), 2012 
De gerealiseerde passeertijden op de Hoofdtransportassen (HTA) voldoen 
in 2011 niet aan de streefwaarden (67% in plaats van 85%). Dit wordt 
voornamelijk veroorzaakt door de lage score van de Volkeraksluizen bij 
Zuid-Holland en Sluizen Terneuzen bij Zeeland. Voor beide sluizen zijn 
verkenningen uitgevoerd. Voor de Volkeraksluizen wordt medio 2012 een 
voorkeursbesluit voor uitbreiding van de sluiscapaciteit verwacht. Voor de 
sluis Terneuzen wordt naar verwachting begin 2012 een planstudiebesluit 
genomen. De passeertijden voor de hoofd- en overige vaarwegen scoren 
overall gezien wel ruim voldoende. 
Extracomptabele verwijzingen Verwijziging naar het Infrastructuurfonds (IF) 
 
Artikel omschrijving  Reali-
satie 2011 
IF 15 Hoofdvaarwegennet 829 016
 
Operationele doelstelling 34.03 Netwerk Spoor: Betrouwbaarheid en capaciteit van het 
 spoorwegnet vergroten  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Algemene strategie- en beleidsontwikkeling 
In 2011 is verdere uitvoering en implementatie gegeven aan de maatre-
gelen die voortvloeien uit het kabinetsstandpunt over de evaluatie van de 
1
spoorwetgeving (TK 2008–2009, 31 987, nr. 1) . Bij brief van 5 juli 2011 is 
de Tweede Kamer geïnformeerd over de stand van zaken van deze 
2
uitvoering en implementatie (TK 2010–2011, 31 987, nr. 9) . In die 
rapportage is nader ingegaan op de maatregelen van de volgende 
thema’s: beter samenwerken voor beter spoorvervoer, publieke sturing 
van ProRail, publieke sturing op NS, decentrale overheden en regionale 
spoorvervoerders, veiligheid en wetgeving. 
De implementatie van de uitvoeringsagenda van het kabinetsstandpunt 
ligt op schema. In 2011 zijn diverse maatregelen gerealiseerd. De overige 
maatregelen zullen volgens de huidige inzichten en verwachtingen in 2014 
afgerond zijn. 
3 
Beheer conform Spoorwegwet
Met de beheerconcessie heeft ProRail tot 1 januari 2015 de zorg gekregen 
1  
voor een doelmatig en doeltreffend beheer van de hoofdspoorweginfra-
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
31987-1.html 
structuur. 
2  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
Binnen de beheerconcessie zijn tussen IenM en ProRail afspraken 
dossier/32549/kst-31987-9.html 
gemaakt over prestaties op het gebied van het spoor. Deze prestaties 
3  
http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/
worden door ProRail in het jaarlijkse beheerplan uitgewerkt in nadere 
spoorvervoer/wie-doet-wat-op-het-spoor/
concessies-voor-vervoer-en-beheer 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 88

 
Beleidsartikelen
Meetbare gegevens
   
Indicator: Beschikbaarheid Hoofdspoorweginfrastructuur (HSI, dit is incl. de regionale spoorlijnen, maar excl. HSL en BTR) 
2007 2008 2009 2010 Grens- Reali- Streef-
waarde satie waarde 
2011 2011 2012 
Beschikbaarheid HoofdSpoorwegInfra 99,40% 99,62% 99,51% 99,55% 99,45% op 99,45%
1-5-2012 
beschikbaar, 
bij 
rapportage 
Q4 
Bron: Beheerplan PRoRail JAARPM 
  
Indicator: Punctualiteit Hoofdrailnet (HRN) 
Basis- 2007 2008 2009 2010 Grens- Reali- Streef-
waarde waarde satie waarde 
2003 Vervoerplan 2011 2012 
1 
2011
3 
Indicator: 3 minuten punctualiteit 83,1% 87,0% 86,8% 86,6% 86,5% 89,6% 
2 
HRN 
2 
Indicator: 5 minuten punctualiteit 93% 92,8% 92,5% 93% 94,7% 93% 
1 
HRN
Reizigerspunctualiteit 90% 91,5% 
Klantoordeel op tijd rijden (% dat 52% 51% 
een 7 of hoger geeft) 
1  
Met het oog op de internationale vergelijkbaarheid is vanaf het Vervoerplan 2011 de indicator gewijzigd van 3 minuten punctualiteit in 5 minuten 
punctualiteit. 
2  
Afhankelijk van de uitvoering van de 2e fase van het Herstelplan (2007–2012).
3 
Is voor 2011 niet meer bepaald
Bron: NS, Vervoerplan 2011 
Behalve het klantoordeel zijn de prestaties goed te noemen. De goede 
prestaties hebben (onder meer) de volgende oorzaken: 
– Analyses die NS uitvoert om de uitvoering van de dienstregeling 
steeds verder te verfijnen 
– Het ingewerkt raken van het nog niet zo lang geleden ingerichte 
Operationeel Controle Centrum Rail (OCCR) waardoor verstoringen 
steeds minder een olievlekwerking hebben 
– Instroom van het snellere nieuwe sprintermaterieel 
– Gunstige weersomstandigheden die gedurende 2011 nauwelijks voor 
grote problemen hebben gezorgd 
– Relatief weinig hinder van (uitgelopen) werkzaamheden door ProRail. 
Het feit dat de goede prestaties niet tot een hoger klantoordeel leiden 
heeft waarschijnlijk vooral te maken met doorwerking van de negatieve 
beeldvorming naar aanleiding van de problemen in de afgelopen winters. 
Extracomptabele verwijzingen Verwijzig naar het Infrastructuurfonds (IF) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 90

 
Beleidsartikelen
– Begin 2011 is de eerste maatregel om de capaciteit en punctualiteit op 
de gedecentraliseerde spoorlijnen te verbeteren gerealiseerd: dit betrof 
de aanleg van een stuk dubbelspoor bij Sneek Noord en een extra 
perron. Daardoor is de frequentie tussen Sneek en Leeuwarden 
verhoogd van 2 x per uur per richting naar 3 x per uur per richting. 
Voor de maatregelen op vrijwel alle andere lijnen is ProRail de 
planstudies gestart. Voor de perronverlengingen op de lijn Arnhem–
Winterswijk is eind 2011 ook al de beschikking voor de realisatie 
afgegeven. 
Regionale bereikbaarheid 
Snel 
– De start van 44 projecten ter verhoging van snelheid en frequentie 
regionaal OV. 
In 2011 is de laatste overeenkomst in het kader van het actiepro-
gramma regionaal OV ondertekend tussen het Rijk en de provincies 
Noord-Holland en Flevoland. Daarmee komt het totaal aan overeen-
komsten met betrekking tot dat programma op 16. In deze overeen-
komsten zijn over 26 projecten afspraken gemaakt over de uitvoering 
en de financiering. In 2011 zijn 25 projecten in uitvoering. 
– Ruimte voor de Fiets. 
In totaal zijn 55 000 stallingsplaatsen gereedgekomen, waaronder 5000 
in NSP-project Arnhem; 25 000 stallingsplaatsen betreffen de vervan-
ging van dubbellaags oude rekken (project upgrade bewaakte 
stallingen). 
1 
Daarnaast is op 28 juni 2011 het nieuwe actieplan Fietsparkeren naar 
de Tweede Kamer gestuurd. Daarin wordt de vervolgkoers voor het 
2 
programma «Ruimte voor de Fiets» geschetst. 
– Strippenkaart en OV-chipkaart 
De OV-chipkaart is gedurende 2011 op alle regionale spoorlijnen 
ingevoerd. Daarmee is de introductie in heel Nederland voltooid. 
Daarnaast is de stopzetting van het nationaal vervoerbewijs (de 
strippenkaart) afgerond. In de zomer is de strippenkaart in tien 
vervoersregio’s uitgezet. Op 3 november zijn de laatste zes gevolgd, 
waarmee de strippenkaart aan het einde van het jaar definitief in heel 
Nederland is afgeschaft. 
De Commissie Meijdam heeft op 30 juni haar advies gegeven over 1) 
permanente structuur voor overleg en besluitvorming over concessie-
overstijgende onderwerpen met nationale impact, 2) het oplossen van 
het dubbel opstaptarief in de treinrailketen en 3) enkelvoudig in- en 
uitchecken in de treinrailketen. Na oplevering van het advies is de heer 
Meijdam gevraagd om als kwartiermaker de adviezen uit te werken in 
oplossingen die geïmplementeerd kunnen worden. 
Multimodale reisinformatie 
– De Nationale databank openbaar vervoergegevens (NDOV). De 
overheden hebben het beschikbaar krijgen van ov-data uitgewerkt in 
het project ND-OV. Hierin worden de voorwaarden gecreëerd voor het 
beschikbaar krijgen van data die nodig zijn voor gewenste actuele, 
betrouwbare en landsdekkende reisinformatie. 
In 2011 is gewerkt aan het inventariseren van functionaliteiten van de 
1  
www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
database. Gaande dit onderzoek werd duidelijk dat naast centrale 
publicaties/kamerstukken/2011/06/28/nieuw-
opslag meer opties zijn om de benodigde data voor reisinfo beschik-
actieplan-fietsparkeren-bij-stations.html 
baar te krijgen zoals uitbreiden van bestaande databanken en de optie 
2  
www.prorail.nl/Publiek/Infraprojecten/
dat de markt NDOV bouwt en beheert zonder overheidsbijdrage. 
Ruimtevoordefiets/Pages/
Ruimtevoordefiets.aspx 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 92

  
Beleidsartikelen
  
Indicator Aanbestedingsgraad regionaal OV 
Basis- 2007 2008 2009 2010 2011 Streef-
waarde waarde 
2002 
Aanbestedingsgraad regionaal Openbaar 
Vervoer (excl. G3) 5% 72% 92% 92% 92% 100% 100% 
G3-steden (A’dam, R’dam, Den Haag) n.v.t.
Bron: IenM 
Volgens het huidige Besluit Personenvervoer 2000 dient het stadsvervoer 
in de G3 op een later moment aanbesteed te worden. Bus- en multi-
modale concessies moeten op 1-1-2013 aanbesteed zijn, tram- en 
metroconcessies op 1-1-2017. De minister heeft deze data in 2011 in het 
Bp2000 vastgelegd om de G3 meer gelegenheid te bieden de aanbe-
steding voor te bereiden. Dit is in de brief aan de Tweede Kamer van 
1
6-6-2011 medegedeeld (TK 2010–2011, 23 645, nr. 452) . 
  
Kengetal Overzicht reizigerskilometers regionaal OV (x 1 mrd) 
1 
2007 2008 2009 2010
Stadsregio’s 3,6 3,6 3,7 3,9 
2 
Provincies 2,9 2,8 2,8 2,8 
Totaal 6,5 6,4 6,5 6,7
1 
Gebaseerd op een raming.
2 
Wijkt af van eerdere opgave (2,9), want de ritkilometers zijn herberend.
Bron: WROOV 
 
De reizigerskilometers hebben alleen betrekking op de kilometers die zijn 
afgelegd met bus, trein en metro. De reizigerskilometers die met de 
regionale treinen zijn afgelegd zijn niet meegeteld. 
De ontwikkeling vertoont een min of meer stabiel beeld, met een licht 
positieve ontwikkeling vanaf 2010. 
De dip in de reizigerkilometers in 2008 heeft te maken met de acties en 
staking in het streekvervoer. 
De lichte groei in 2010 kan zijn veroorzaakt door minder zwartrijden in de 
metro a.g.v. invoering van de ov-chipkaart. Maar ook minder grijs rijden 
kan oorzaak zijn van de lichte stijging. 
Realisatiecijfers voor het jaar 2011 worden pas in het najaar van 2012 
bekend gemaakt. 
1  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
behandelddossier/21109/kst-23645-452.html 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 94

 
Beleidsartikelen
In de begroting 2012 is voor het eerst het artikelonderdeel XII 34.05 voor 
Beter Benutten opgenomen. Op dat moment is ook het budget voor 2011 
beschikbaar gekomen. De bedragen voor 2011 zijn gebaseerd op een 
eerste globale raming uit de beginfase van het programma. In 2011 is aan 
1 
het Platform Slim Werken Slim Reizen € 1,1 mln. ter beschikking gesteld. 
Het Platform stimuleert werkgevers en werknemers om afspraken te 
maken over gedragsverandering via mobiliteitsmanagement. Door het 
Platform is daarmee aandacht gegeven aan het «Nieuwe Werken». Verder 
zijn er opdrachten verstrekt ten behoeve van de beoordeling van de 
kosteneffectiviteit van de gebiedspakketten. 
Eind 2011 is een bedrag van € 44,6 mln. via de Brede Doeluitkering 2012 
(BDU) beschikbaar gesteld aan de regio’s. 
Op dit moment worden de plannen van aanpak besproken om uitvoering 
te geven aan de 254 maatregelen zoals die in het bestuurlijk MIRT overleg 
zijn overeengekomen. Effecten van Beter Benutten zijn in het jaarverslag 
2011 dan ook nog niet te benoemen.
  
Overzicht afgeronde onderzoeken 
Onderzoek AD of OD A. Start Vindplaats 
onderwerp B Afgerond 
Beleidsdoorlichting Netwerk weg 34.01 A: 2009 Zie Jaarverslag XII 2010, blz. 86. 
B: 2010 TK 2010–2011, 31 305, nr. 190. 
Mobiliteitsbeleid; Brief regering; 
Toezending concept-deelrapporten voor 
wegen, vaarwegen en regionaal 
openbaar vervoer, op basis waarvan de 
hoofdlijnen van de Nationale Markt- en 
Capaciteitsanalyse (NMCA) ) zijn 
1 
geformuleerd 
BDU Verkeer en vervoer 34.04 A: 2010 Zie Jaarverslag XII 2010, blz. 86. 
B: 2011 De evaluatie is uitgesteld, omdat de 
randvoorwaarden van de BDU in de 
kabinetsformatie zijn gewijzigd. Zowel 
financieel als betreffende de bestuurlijke 
organisatie op decentraal niveau. 
Effectenonderzoek ex post Ruimte voor de fiets 34.03 jaarlijkse http://www.prorail.nl/Publiek/ruimtevoor
monitoring defiets/Pages/Ruimtevoordefiets.aspx
1  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31 305-190.html 
Ruimte voor de Fiets: Er is in 2011 geen monitoring uitgevoerd, omdat er 
op een zeer groot aantal stations op dit moment gebouwd en verbouwd 
wordt. Daardoor zullen de resultaten van een monitoring niet represen-
tatief zijn. In het actieplan Fietsparkeren is aangegeven dat om de drie jaar 
tellingen worden uitgevoerd om de capaciteit vast te leggen. In 2009 is de 
laatste monitor uitgevoerd. In 2012 zal een volgende monitoring uitge-
voerd worden. 
1  
www.slimwerkenslimreizen.nl 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 96

Beleidsartikelen
and Noxious Substances) ondertekend en de richtlijn 2009/20/EG 
betreffende de verzekering van scheepseigenaren in de nationale 
wetgeving geïmplementeerd. 
Wat betreft harmonisatie van technische standaarden en vermindering 
van nationale verschillen is in 2011 de nationale regeling voor keuring van 
spoorvoertuigen aangepast aan de vigerende TSI’s. 
Als gevolg van het nieuwe bedrijfslevenbeleid van het kabinet (topsecto-
renbenadering) heeft de aandacht voor logistiek een verdere impuls 
gekregen. Het Topteam Logistiek heeft een adviesrapport uitgebracht en is 
gestart met de uitvoering van de acties. 
Verantwoordelijkheid 
Een excellent en internationaal bereikbaar vestigingsklimaat in de 
stedelijke regio’s met een concentratie van topsectoren is in de SVIR 
aangemerkt als één van de onderwerpen die van nationaal belang zijn, 
waarvoor het Rijk aangeeft verantwoordelijk te zijn en waarop het 
resultaten wil boeken.  Uitwerking vindt plaats door het stellen van 
kaders, prestatieafspraken met decentrale overheden rondom de 
mainports, brainports en greenports, voorrang vanuit het verlengde 
infrastructuurfonds na 2020 voor deze gebieden inclusief hun achterland-
verbindingen en kennisontwikkeling. 
Ten aanzien van Schiphol loopt in 2011 de uitvoering van het experiment 
met het nieuwe normen- en handhavingstelsel. Het experiment heeft een 
looptijd van 2 jaar. 
De gekozen publiek-private aanpak van vermindering van de regeldruk in 
de transportsector (Commissie Noordzij) heeft geleid tot een vermin-
dering van de administratieve lasten voor de transportsector met bijna 
€ 50 miljoen per jaar. 
In 2011 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de conclusies uit de 
evaluaties en monitoring van LZV’s (Lange en Zwaardere Vrachtwagens) 
in Nederland. Daarin is bevestigd dat LZV’s in Nederland grotere 
vrachtauto’s vervangen. LZV’s kunnen ze tot 60% meer vervoeren dan een 
gewone vrachtwagen met dezelfde hoeveelheid brandstof en chauffeurs 
en leiden tot minder slijtage aan het wegdek. Dit levert een aanzienlijke 
CO -reductie en kostenbesparing op.
2
 
Externe factoren – Vooral de eerste helft van 2011 heeft een sterke toename van 
de dienstverlening door LVNL laten zien. In de tweede helft van 2011 
heeft een steeds verdere afvlakking van de groei ten opzichte van 2010 
plaats gehad als gevolg van de verslechterende economische situatie. 
– Op internationaal gebied is er in 2011 inzet gepleegd op de kabinetspri-
oriteit economische diplomatie (Holland Branding). Op de Europese 
agenda stond het Witboek Vervoer centraal met ambitieuze doelen 
voor het transportbeleid voor de jaren 2030 en 2050. 
– Eind december 2011 is het uitvoeringsprogramma van het Topteam 
Logistiek aangeboden aan de Minister van EL&I. Deze bevat alle 
activiteiten en initiatieven op het gebied van kennis en innovatie die 
bijdragen aan de ambitie om Nederland een blijvende internationale 
toppositie te bezorgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 98

 
Beleidsartikelen
35. Mainports en logistiek Realisa- Vastge- Verschil Slotwet-
tie stelde mutaties 
1 
begroting
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
35.09.02 Overige ontvang-
5 
sten 21 928 26 681 6 992 10 646 139 0 139 139
1  
incl. stand ISB (+/–) dep.herindeling
2 
Het verplichtingenverschil is nagenoeg volledig toe te schrijven aan het bij incidentele suppletoire begroting uitboeken van de middelen voor het 
Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium (NLR) naar EL&I en samenhangend daarmee het intrekken van de in 2010 aangegane verplichting 
voor 2011.
3 
Het uitgavenverschil laat zich met name verklaren door het bij Miljoenennota uitboeken van € 1,0 mln. naar het Provinciefonds in het kader van 
de decentralisatie van de regionale velden en vertraging bij de aanbesteding van de exploitatie van vliegveld Twente.
4 
Het uitgavenverschil wordt veroorzaakt door het bij incidentele suppletoire begroting uitboeken van de middelen voor het Nationaal Lucht- en 
ruimtelaboratorium (NLR) naar EL&I
5 
De bijdrage NLR is vervallen (Zie ook punt 4).
Operationele doelstellingen 
Operationele doelstelling 35.01 Het versterken van de concurrentiepositie van de Mainport 
 Schiphol en de overige luchthavens  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Ontwikkeling luchthavens 
In het kader van de uitwerking van het Aldersadvies Schiphol van oktober 
2008 – over de selectieve ontwikkeling van Schiphol tot 2020 in balans 
met hinderbeperking en omgevingskwaliteit – zijn de belangrijkste 
bereikte mijlpalen in 2011: 
– In 2011 loopt de uitvoering en monitoring van het tweejarig experi-
ment met het nieuwe normen- en handhavingstelsel dat eind 2010 van 
start is gegaan nadat de Alderstafel Schiphol haar advies hierover had 
uitgebracht. 
– In 2011 is de hinderbeperkende maatregel CROS Pilot 3b+ geëvalu-
eerd. CROS Pilot 3b+ is een vervolgexperiment op Cros Pilot 3b, 
waarin vliegtuigen langs een vaste bochtstraal vliegen op de Spijker-
boor vertrekroute vanaf de Kaagbaan. Doel hiervan was het verminde-
ren van de spreiding van het vliegverkeer op de route. Gedurende 
CROS pilot 3b+ is geleidelijk meer verkeer op deze route gebruik gaan 
maken van de vaste bochtstraal. Sinds 7 april 2011 is de vaste 
bochtstraal voor deze route gepubliceerd in het AIP (Aeronautical 
Information Publication). Het experiment CROS Pilot 3b+ laat per saldo 
een vermindering het aantal ernstig gehinderden in Nieuw-Vennep en 
in Hoofddorp zien. Op basis van de in 2011 in kaart gebrachte effecten 
en het positieve advies van de CROS is besloten om de hinderbeper-
kende maatregel CROS Pilot 3b+ definitief vast te leggen in het 
1 
Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB).
– In 2011 is een wijziging van het Luchthavenverkeerbesluit Schiphol 
(LVB) in procedure gebracht om voorzetting van de hinderbeperkende 
maatregel «verlenging van de nachtelijke vertrek- en naderingsproce-
dures» juridisch mogelijk te maken ( maatregel 17). De voorgestelde 
LVB-wijziging maakt continuering van de hinderbeperkende maatregel 
uit het Convenant hinderbeperkende maatregelen Schiphol mogelijk. 
– De Stichting Leefomgeving Schiphol heeft op basis van de afspraken 
in het convenant Omgevingskwaliteit de aanvragen van individueel 
gedupeerde behandeld en besluiten genomen over mogelijke 
compensatie. In 2011 zijn de aanvragen van verschillende gemeentes 
1  
www.crosnet.nl/index.php?id=1008&action
=details&hinderbeperkingen_id=23 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 100

   
Beleidsartikelen
  
Aantal vliegbewegingen per luchthaven (x 1000) 
Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde 
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 
Amsterdam 405 423 436 428 391 386 420 
Frankfurt 482 482 485 480 458 458 481 
London Heathrow 472 471 476 473 460 449 476 
Parijs Charles de Gaulle 514 533 544 551 518 492 507 
Brussel 231 232 241 236 212 205 214
Bron: Amsterdam Airport Schiphol (AAS), januari 2012 
Op alle luchthavens stijgt het aantal vliegtuigbewegingen ten opzichte van 
2010. De groei van het aantal vliegtuigbewegingen is op Schiphol het 
hoogst (9%).
  
Aantal passagiers in miljoenen per luchthaven 
Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde 
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 
Amsterdam 44 46 48 47 44 45 50 
Frankfurt 52 53 54 53 51 53 56 
London Heathrow 68 67 68 67 66 66 69 
Parijs Charles de Gaulle 54 57 60 61 58 58 61 
Brussel 16 17 18 19 17 17 19
Bron: Amsterdam Airport Schiphol (AAS), januari 2011 
De stijging van het aantal passagiers op Schiphol in 2011 (met 10% tot 
49,8 miljoen passagiers) is groter dan op Frankfurt, London Heathrow en 
Parijs Charles de Gaulle.
  
Vrachttonnage per luchthaven ( x 1 000 ton) 
Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde 
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 
Amsterdam 1 450 1 527 1 610 1 568 1 286 1 512 1 524 
Frankfurt 1 864 2 031 2 074 2 021 1 808 2 199 2 133 
London Heathrow 1 306 1 306 1 314 1 401 1 278 1 473 1 484 
Parijs Charles de Gaulle 1 767 1 884 2 053 2 039 1 819 2 177 2 088 
Brussel 700 706 762 659 449 476 475
Bron: Amsterdam Airport Schiphol (AAS), januari 2011 
Op alle luchthavens is in 2011 sprake van een zeer matige ontwikkeling 
van de vervoerde vracht. Op Schiphol is er nog geen sprake van een 
afname, maar neemt het tonnage met 0,8% toe.
  
Indicator: Creëren extra luchthavencapcaciteit Eindhoven en Lelystad 
Basiswaarde Gerealiseerd Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde 
2009 2010 2011 2015 2020 
Luchthavencapaciteit Eindhoven 0 0 0 10 000 25 000 
Luchthavencapaciteit Lelystad 0 0 0 5 000 35 000–45 000
Bron: De individuele luchthavenbesluiten van het kabinet. 
Deze tabel wijkt af van de tabel in de begroting 2012. In de begroting 2012 
is abusievelijk het totaal aantal mogelijke vliegtuigbewegingen in 2020 
van de luchthavens Eindhoven en Lelystad vermeld. De indicator heeft tot 
doel te rapporteren over de extra gecreëerde capaciteit op Eindhoven en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 102

Beleidsartikelen
Veld Stand van zaken/ Beslissing op Beroep/RvS 
planning aanwijzing bezwaar 
gereed 
Teuge Gereed 2009 2011 
Maastricht Gereed 2011 2012 
Midden-Zeeland Gereed nvt 
Eelde Gereed 2010 2012 
Rotterdam 2010 nvt 2011 
Hilversum Gereed nvt 
Drachten Gereed nvt 
RVS = uitspraak Raad van State 
Nvt = niet van toepassing; procedure is afgerond 
evt = mogelijk van toepassing; er is nog steeds mogelijkheid van beroep 
Bron: Ministerie van Infrastructuur en Milieu, 2012 
 
In 2011 heeft de Raad van State op 6 juli 2011 positieve uitspraken gedaan 
voor Rotterdam the Hague Airport en Teuge; alle bezwaren zijn ongegrond 
verklaard en de aanwijzingen zijn hiermee onherroepelijk. De Raad van 
State heeft in 2011 de aanwijzing Lelystad Airport vernietigd. De 
procedure over de baanverlenging Eelde loopt nog; op 3 november 2011 
heeft een zitting bij de Raad van State plaatsgevonden. De uitspraak wordt 
begin 2012 verwacht. Voor Maastricht Aachen Airport is op 27 oktober 
2011 een Beslissing op bezwaar genomen, de beroepsprocedure loopt en 
de uitspraak van de Raad van State wordt in 2012 verwacht. 
In 2011 is voor het luchthavenbesluit Twente de concept Notitie Reikwijdte 
en Detailniveau ter inzage gelegd, ter voorbereiding op de MER voor de 
luchthaven Twente. 
Het bevoegd gezag over de luchthavens, die geen functie hebben voor 
groot handelsverkeer en internationale bereikbaarheid en daarmee een 
beperkt nationaal belang dienen, is met de wet RBML gedecentraliseerd 
naar de provincies, omdat die beter in staat zijn om op regionaal niveau 
de kosten en baten van deze luchthavens af te wegen. Dit zijn de 
zogenaamde luchthavens van regionale betekenis. De wet RBML is op 
1 november 2009 in werking getreden. Voor de burgerluchthavens van 
regionale betekenis moet het Rijk omzettingsbesluiten vaststellen. Het 
eerste luchthavenbesluit onder de RBML voor de luchthavens van 
nationale betekenis moet uiterlijk op 1 november 2014 zijn vastgesteld. 
  
Indicator: Stand van zaken omzettings- en luchthavenbesluiten 
Veld Gereed 
Luchthavenbesluit Omzettingsbesluit 
Midden-Zeeland 2012 
Hoogeveen 2011 
Teuge 2011 
Seppe 2011 
Budel 2011 
Drachten 2011 
Ameland 2011 
Stadskanaal 2012 
Terlet 2011 
Hilversum 2012 
Texel 2012 
Maastricht voor 2015 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 104

Beleidsartikelen
– verwachte vereiste fysieke ruimte voor de verwerking van de 
verwachte goederenstromen 
– In 2011 is gestart met de implementatie van de EU Richtlijn meldings-
formaliteiten die in 2015 de lidstaten verplicht een zogeheten single 
window in te voeren voor het afhandelen van overheidsmeldingen 
door de scheepvaart. N.a.v. de reactie van het kabinet op het advies 
van het Topteam Logistiek is daarnaast begonnen met het onderzoek 
naar het inrichten van een neutraal logistiek ICT-Platform. 
– De havenmonitor 2009, het jaarlijkse onderzoek naar de economische 
betekenis van de Nederlandse zeehavens is in 2011 uitgevoerd. 
– In 2011 is op ambtelijk niveau overleg gevoerd met de Europese 
Commissie over de richtsnoeren, inzichten uit dit overleg zijn gedeeld 
met de Nationale Havenraad en het informele netwerk in enkele 
lidstaten. 
Instandhouden en verbeteren infracapaciteit 
– Alle deelprojecten van PMR lopen binnen de planning. De landaanwin-
ning voor de Tweede Maasvlakte verloopt voorspoedig. In april 2011 is 
gestart met de bouw van de definitieve constructie van de harde 
zeewering. De eerste deelterreinen zijn aan terminal operators APMT 
en RWG overgedragen en de benodigde vergunningprocedures zijn 
gestart. De voorbereidingen voor zowel het spoor- als het wegenwerk 
bij het entreegebied van Maasvlakte 1 en 2 zijn afgerond en met de 
uitvoering is gestart. Het bestemmingsplan voor de Schiezone is op 
7 september 2011 onherroepelijk geworden, het bestemmingsplan 
voor de Vlinderstrik is in april 2011 door de gemeenteraad van 
Rotterdam vastgesteld en bevindt zich in de beroepsprocedure. De 
aanleg- en realisatiefase van de natuurcompensatie is afgerond. Wel is 
besloten aanvullende natuurmaatregelen te nemen om de gebruiks-
ruimte van Maasvlakte 2 veilig te stellen; met de uitvoering van deze 
maatregelen wordt in 2012 gestart. De intensiveringsprojecten uit het 
deelproject BRG zijn in 2009 al afgerond. Van de leefbaarheidsprojec-
ten is inmiddels 44 % gereed. 
– Na ondertekening van het bestuurlijk convenant over de zeesluis 
IJmuiden in november 2009 heeft in 2010 en 2011 de concrete 
uitwerking met convenantpartners plaatsgevonden. Eind 2011 zijn de 
studies in concept gereed gekomen en is anticiperend op het definitief 
worden van de studies in de loop van januari 2012, bezien op welke 
wijze een voorkeursbesluit kan worden geformuleerd en vastgelegd. 
De Europese Commissie heeft in het kader van de Trans-Europese 
Netwerken (TEN-T) een studiesubsidie van € 1,75 mln toegekend. 
– Toewerkend naar een gezamenlijk Vlaams Nederlands besluit over een 
nieuwe sluis bij Terneuzen zijn er in 2011 zeven onderhandelingsbij-
eenkomsten en twee bestuurlijke overleggen gehouden 
– De Raad van State heeft het tracébesluit verruiming vaargeul Eemsha-
ven Noordzee vernietigd. Als gevolg van deze uitspraak zijn er geen 
baggeractiviteiten gestart in 2011. Er wordt gewerkt aan een nieuw 
tracébesluit. 
De middelen voor de uitvoering van deze activiteiten worden grotendeels 
verantwoord op het Infrastructuurfonds (artikel 15). 
Meetbare gegevens Verbetering marktwerking, formuleren maatschappelijke randvoor-
waarden 
De verbetering van de marktwerking wordt gemeten door de ontwikkeling 
van de toegevoegde waarde en werkgelegenheid van de Nederlandse 
zeehavens.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 106

  
Beleidsartikelen
De onderstaande tabel met kengetallen geeft informatie over de ontwik-
keling van het aantal bedrijfsvestigingen in de Nederlandse zeehavenge-
bieden in de periode 2003–2009. De ontwikkeling van het aantal bedrijfs-
vestigingen in de Nederlandse zeehavens is van vele factoren afhankelijk.
  
Kengetal: Ontwikkeling in zeehavengerelateerde bedrijfsvestigingen 2003–2009 
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 
Totaal aantal bedrijfsvestigingen 3 141 3 126 3 102 3 120 3 133 3 127 3 069
Bron: Erasmus universiteit Rotterdam (RHV BV), Economische betekenis van de Nederlandse Zeehavens 2009, Rotterdam, mei 2011 
Nadat het aantal bedrijfsvestigingen in de Nederlandse zeehavens in de 
periode 2003–2008 betrekkelijk stabiel is gebleven, waren er in 2009 2% 
minder bedrijven dan in 2008. 
Instandhouden en verbeteren infracapaciteit 
Onderstaand kengetal geeft informatie over het marktaandeel van de 
Nederlandse zeehavens ten opzichte van de concurrerende Noordwest-
Europese havenrange (de zogenaamde Hamburg-Le Havre range). De 
streven is het marktaandeel van de Nederlandse havengebieden ten 
opzichte van de totale Noordwest Europese havenrange (de «Hamburg-Le 
Havre range») ten minste te handhaven.
  
Kengetal: Ontwikkeling van het procentuele marktaandeel (in tonnen) van de Nederlandse havengebieden ten opzichte van de totale 
Noordwest Europese havenrange (de «Hamburg-Le Havre range») 
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Totaal Nederlandse 
Zeehavens 45,5 45,9 44,4 44,9 44,9 44,2 44,5 45,0 46,9 47,8 
Mainport Rotterdam 35,0 35,6 34,5 34,6 34,9 33,8 34,2 34,4 36,0 37,0 
Overige Neder-
landse Zeehavens 10,5 10,3 9,9 10,3 10,0 10,4 10,4 10,6 10,9 10,8
Bron: Nationale Havenraad, www.Havenraad.nl , 2012 
Extracomptabele verwijzingen
Art. Omschrijving Realisatie 
 
2011 
IF 16.01.02 PMR realisatie 445 834
 
Operationele doelstelling 35.03 Aansluiting op het internationale luchtvaartnet versterken  
 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Kennis luchtvaart en luchthavens 
Het penvoerderschap ten aanzien van het Nationaal Lucht- en Ruimte-
1 
vaartlaboratorium (NLR) is per 14 oktober 2010 in zijn geheel overge-
dragen naar de Minister van EL&I. In het Koninklijk Besluit van 14 oktober 
2010 is bepaald dat de Minister van EL&I wordt belast met de behartiging 
van de aangelegenheden op het terrein van innovatie. Alle taken, rechten 
en verplichtingen met betrekking tot het grootschalige technologische 
instituut NLR zijn eind 2010 overgeheveld naar de Minister van EL&I. 
Begin 2011 heeft IenM de op de begroting van IenM opgenomen 
verplichtingen- en kasbudgetten voor 2011 en latere jaren (voor zowel de 
Programmafinanciering als de Instandhoudingsbijdrage voor NLR) 
overgeheveld naar de begroting van EL&I. EL&I zal verantwoording 
1  
www.nlr.nl/smartsite.dws?id=8650 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 108

Beleidsartikelen
– Het bestaande vergunningenbeleid voor zowel geregeld als ongere-
geld vervoer is in 2011 geconsolideerd in de vernieuwde Vergunnin-
gennota. Deze wordt in 2012 aan de Tweede Kamer aangeboden. 
– In december 2011 heeft de Europese Commissie een luchthavenpakket 
gepubliceerd met drie voorstellen voor herziening van bestaande 
wetgeving. Het betreft slotallocatie, grondafhandelingsdiensten en 
regels voor geluidsrestricties op luchthavens. In 2011 heeft overleg 
met belanghebbende partijen plaatsgevonden ter voorbereiding van 
de formele bespreking van deze voorstellen in 2012. 
– In oktober 2011 is een studie uitgevoerd naar de ontwikkeling van de 
netwerkkwaliteit en de naleving van de staatsgaranties inzake 
netwerkontwikkeling. Gebleken is dat de netwerkkwaliteit op Schiphol 
tussen 2009 en 2011 is versterkt en sprake is van een evenwichtige 
hubontwikkeling op Schiphol in vergelijking met Parijs Charles de 
Gaulle. 
– In 2011 is besloten geen afzonderlijke nota vracht en logistiek op te 
stellen maar de hoofdlijnen hiervan te incorporeren in het Topsecto-
renbeleid en de bedrijfslevennota van EL&I. Daarnaast is het vrachtbe-
leid in samenspraak met stakeholders (ACN, KLM Cargo, en Schiphol 
Cargo) ook zelfstandig voortgezet via de opzet van vrachttafels over 
belangrijke onderwerpen op het gebied van luchtvracht en logistiek. 
– In 2011 is onderzocht in hoeverre luchtvaartmaatschappijen kunnen 
worden verplicht zich aan te sluiten bij een geschilleninstantie op het 
gebied van consumentenrechten luchtvaart. Naar voren is gekomen 
dat een aansluitverplichting niet mogelijk is, tenzij de geschilleninstan-
tie naast bindende uitspraken ook niet-bindend advies biedt. Dit biedt 
echter geen meerwaarde ten opzichte van de klachtenafhandeling door 
de nationale toezichthouder ILT. 
– Om te kunnen vaststellen of Schiphol een concurrerend kostenniveau 
heeft, worden de kosten voor luchtvaartmaatschappijen voor het 
starten en landen op de luchthaven jaarlijks gemonitord. SEO vergelijkt 
in een benchmark de luchthavengelden, de ATC-heffingen en de 
overheidsheffingen op Schiphol en een aantal concurrerende 
luchthavens. De rapportage over de resultaten van de benchmark van 
2011 wordt begin 2012 afgerond. 
Meetbare gegevens Kennis luchtvaart en luchthavens 
In verband met de overdracht van de middelen voor de NLR (bij 
Incidentele Suppletoire wet) naar het ministerie van Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie worden het kengetal en de indicator niet langer in 
het jaarverslag van IenM opgenomen. 
Luchtruim 
Het Rijk heeft geen directe invloed op het aantal minuten vertraging in het 
Europese luchtruim. Het kengetal is een internationaal gemiddelde en 
wordt bepaald door operationele factoren, zoals capaciteitsplanning en 
human resource management. Dit kengetal geeft wel een beeld van de 
efficiëntie van het luchtvaartbestel.
  
Kengetal: Gemiddelde vertraging per vlucht toe te rekenen aan Air Traffic Management (in minuten) 
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 
Taakstelling vanaf 
2000 met nog 
herijking voor niet 
2002–2006 2,8 2,44 2,08 1,72 1,4 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 bekend 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 110

Beleidsartikelen
de Spijkerboor uitvliegroute vanaf de Kaagbaan de geluidbelasting en het 
aantal ernstig gehinderden verder kan worden verminderd. Het 
experiment CROS Pilot 3b+ laat per saldo een vermindering het aantal 
ernstig gehinderden in Nieuw-Vennep en in Hoofddorp zien. Op basis van 
de in 2011 in kaart gebrachte effecten en het positieve advies van de 
CROS is besloten om de hinderbeperkende maatregel CROS Pilot 3b+ 
definitief vast te leggen in het het Luchthavenverkeerbesluit Schiphol 
1 
(LVB).
Ten aanzien van de CDA’s (glijvluchten) is aan de Alderstafel afgesproken 
om in de loop van 2012 te starten met het vliegen van nieuwe routes. 
Over maatregel 17 (die voorziet in het verlengen van de nachtprocedure 
tot 06.30 in de ochtend) is afgesproken deze te continueren, zolang het 
verkeersvolume dit toelaat. Een alternatief hiervoor is vooralsnog nog niet 
aan de orde. In 2011 is een wijziging van het Luchthavenverkeerbesluit 
Schiphol (LVB) in procedure gebracht om voorzetting van deze hinderbe-
perkende maatregel juridisch mogelijk te maken. Dit is gebeurd op 
verzoek van de Alderstafel en hiermee is een oplossing gevonden om 
belangen van alle betrokken partijen te verenigen en de per saldo 
hinderbeperkende werking voor de omgeving te kunnen continueren. 
Ten aanzien van het nieuwe normen en handhavingsstelsel is geen 
formeel experiment gestart cf 8.23a. Een formeel experiment is aan de 
orde op het moment dat de grenswaarden in handhavingspunten moeten 
worden aangepast. Wel is afgesproken het experiment na het eerste jaar 
(eind 2011/begin 2012) en na het tweede jaar (eind 2012/begin 2013) te 
evalueren. Op basis van de eindevaluatie wordt besloten het nieuwe 
stelsel al dan niet in te voeren en de wetgeving hiervoor aan te passen. 
Marktordening en markttoegang 
Het streven is om de huidige positie van Schiphol in ieder geval onder die 
van Londen Heathrow, Frankfurt en Parijs Charles de Gaulle te houden.
  
Indicator: Luchthavengelden, ATC-heffingen en overheidsheffingen (aeronautical kosten) 
Ranglijst kostenniveau (van hoog naar laag) Streefwaarde Realisatie 2010 Streefwaarde Realisatie 2011 
2010 2011 
London Heathrow (LHR) 1 1 
Frankfurt (FRA) 2 2 
Parijs (Cdg) 3 3 
München 7 4 
Gatwick 6 5 
Zürich 4 6 
Schiphol < LHR, FRA, CDG 5 <LHR, FRA, CDG 7 
Brussel 8 8 
Madrid 9 9
Bron: SEO, Benchmark Luchthavengelden en Overheidsheffingen 2011 
Om te kunnen vaststellen of Schiphol een concurrerend kostenniveau 
heeft, worden de kosten voor luchtvaartmaatschappijen voor het starten 
en landen op de luchthaven elk jaar gemonitord. SEO vergelijkt in een 
benchmark de luchthavengelden, de ATC-heffingen en de overheidshef-
fingen op Schiphol en een aantal concurrerende luchthavens. In het 
onderzoek wordt berekend wat er in de zomer betaald moet worden voor 
eenzelfde pakket starts en landingen op de verschillende luchthavens. Dit 
pakket is ongeveer gelijk aan het jaarlijkse verkeer op Schiphol. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 112

 
Beleidsartikelen
bewindslieden naar onder meer Vietnam (maart), India (april), Roemenië 
(april) en China (november). In het kader van economische diplomatie zijn 
delegaties met bedrijfsleven ontvangen uit onder meer Azerbeidzjan (juni) 
en Rusland (oktober). 
Op de Europese agenda stond het Witboek Vervoer centraal met 
ambitieuze doelen voor het transportbeleid voor de jaren 2030 en 2050. 
Verder werden bijdragen geleverd aan de herziening van de TEN-T 
richtsnoeren, de verdere ontwikkeling van Galileo en van het 
EU-klimaatbeleid in mondiale context. Verder zijn enige tientallen 
BNC-fiches tot stand gekomen en is de verwerving en toekenning van 
TEN-subsidies voor meer dan 10 projecten bereikt, verdeeld over alle 
modaliteiten. Er is een actieve uitwisseling over EU-dossiers met 
sectorpartijen in het Europaforum geweest en bijeenkomsten georgani-
seerd onder regie van het OVW. Tenslotte zijn bijdragen geleverd aan de 
1
Nederlandse inbreng in International Civil Aviation Organisation (ICAO) , 
2 
International Maritime Organisation (IMO) en het OESO International 
3
Transport Forum . 
Logistieke efficiëntie zee- en kustvaart 
De goedkeuringswet en de wetsvoorstellen ter implementatie van het ILO 
Maritiem Arbeidsverdrag (MLC 2006) zijn door het Parlement goedge-
keurd en geratificeerd. De inwerkingtreding van MLC (naar verwachting in 
2013) en de wetswijzigingen zullen de administratieve lasten met ruim 4 
miljoen euro verlagen. De standpuntbepaling over het ILO Fisheries 
Verdrag is naar achteren geschoven, omdat internationaal prioriteit werd 
gegeven aan het MLC. 
Het 2010 HNS Protocol (Hazardous and Noxious Substances) is onder-
tekend. Er is vooruitgang geboekt bij de voorbereiding van wetsvoor-
stellen ter goedkeuring en invoering van het Nairobi Internationaal 
Verdrag inzake het opruimen van wrakken. Het Europees Parlement heeft 
ingestemd met het besluit van de EU Transportraad om partij te worden 
bij het 2002 Verdrag van Athene inzake zeevervoer van passagiers en hun 
bagage. De uitvoeringswetgeving is in werking getreden nadat Nederland 
partij is geworden bij het 2001 Bunkersverdrag en het 1996 Limitatie-
verdrag. Richtlijn 2009/20/EG betreffende de verzekering van scheepseige-
naren (onderdeel van het derde maritieme veiligheidspakket) is in de 
nationale wetgeving geïmplementeerd. 
Er zijn subsidies verstrekt aan de Stichting Nederland Maritiem Land en 
Marin. 
De kennismakingsstages ter bevordering van de aanwas in het maritieme 
onderwijs zijn ondersteund. De derde fase longitudinaal onderzoek naar 
de motieven voor de instroom en ervaringen in dat onderwijs is 
opgeleverd. 
Het pilot project Shore Support (verhogen efficiency bemanningen) is 
positief verlopen en na afstemming met belanghebbenden is besloten tot 
een structureel vervolg. 
Logistieke efficiëntie binnenvaart 
In 2011 heeft de Europese Commissie besloten het beleidsprogramma 
4 
NAIADES een vervolg te geven. NAIADES-2 zal starten in 2014 en verder 
werken aan het verbeteren van de positie van de Europese binnenvaart. 
Eind 2011 hebben de brancheorganisaties in de binnenvaart met 
financiële ondersteuning van het ministerie het «Plan van aanpak Klein 
1  
www.ICAO.int 
Schip» afgerond. 
2  
www.IMO.org 
Het Havenbedrijf Rotterdam werkt samen met het ministerie en een aantal 
3  
www.internationaltransportforum.org 
4  
logistieke partijen aan het verbeteren van de afhandelingscondities van 
www.informatie.binnenvaart.nl/eu-binvrt/
145-actieprogramma-naiades.html containers voor de binnenvaart in Rotterdam. Er is overeenstemming 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 114

 
Beleidsartikelen
Logistieke efficiëntie spoorvervoer 
In 2011 is de nationale regeling voor keuring van spoorvoertuigen 
aangepast aan de vigerende TSI’s. Dankzij de verdere vervolmaking van 
TSI’s kan de nationale regeling in omvang teruggebracht worden. 
De laatste tranche aan subsidie voor de upgrade van ERMTS software kon 
in 2011 niet afgerond worden doordat de software toelating bij een van de 
leveranciers werd uitgesteld. Het uitstel blijft beperkt tot een half jaar en in 
2012 zullen alle ERTMS locs, die in Nederland zijn toegelaten, beschikken 
over de nieuwe software. 
Meetbare gegevens Vergroting strategische en internationale oriëntatie 
De meetbare gegevens voor dit product zijn hieronder bij de overige 
1 
producten weergegeven. Daarnaast voert het CBS in opdracht van IenM 
een jaarlijkse monitor uit waarbij de ontwikkelingen van het logistieke 
bedrijfsleven in kaart worden gebracht aan de hand van een uitsplitsing 
van de logistieke waardeketen in een vijf lagen model. Dit kan onder 
andere worden gebruikt bij het beoordelen van de vorderingen van het 
2
innovatieprogramma Logistiek en Supply Chains . 
Logistieke efficiëntie zee- en kustvaart 
Dit kengetal geeft informatie over de ontwikkeling van de toegevoegde 
waarde zeevaart en maritieme sector in constante prijzen en meet hoe 
sterk de zeevaart zich ontwikkelt. De inzet van de Rijksoverheid is slechts 
één van vele beïnvloedende factoren.
  
Kengetal: Directe toegevoegde waarde zeevaart en maritieme cluster (in € miljard) 
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Zeevaart 1,1 1,1 1,1 1,1 1,2 1,2 1,2 1,2 0,9 0,7 
Overige maritieme sector/ 
dienstverlening 3,5 3,2 3,1 3,2 3,3 
Totaal brede maritieme 
1 
sector 4,6 4,3 4,2 4,3 4,5 
2 
Totaal maritieme cluster 10,3 11,2 11,4 10,7 10,6
1  
totaal brede maritieme sector: Zeevaart, Binnenvaart, Laad-, los en overslagactiviteiten, Opslag, Expediteurs, Dienstverlening vervoer water, 
Nieuwbouw en reparatie van schepen, Natte waterbouw (baggeren etc.), Verhuur van schepen, Groothandel in scheepsbenodigdheden.
2  
totaal maritieme sector: Zeevaart, Scheepsbouw, Offshore, Binnenvaart, Waterbouw, Havens, Marine, Visserij, Maritieme dienstverlening, Water-
sportindustrie en Maritieme toeleveranciers.
De laatst genoemde definitie sluit aan bij de clusteractiviteiten van NML en bij de behoefte aan informatie over een breder spectrum van de onder-
delen van de maritieme sector.
Bron: cijfers 2001–2005 uit Ecorys, Beleidsmonitor 2008, cijfers 2006–2009 uit PRC Maritieme monitor, monitor 2010, cijfers 2010 uit Ecorys, 
Maritieme monitor 2011. 
De cijfers over 2009 en 2010 betreffen voorlopige cijfers. 
Ten gevolge van de economische crisis stonden de vrachttarieven in 2009 
en 2010 onder druk. De toegevoegde waarde van de zeevaartsector daalde 
na 2008 tot € 0,7 miljard in 2010. 
Cijfers 2011 komen pas eind 2012 ter beschikking. 
Onderstaande kengetallen geven informatie over de ontwikkeling in 
aantallen en bruto tonnage (GT) van de vloot in Nederlands eigendom of 
beheer onder Nederlandse en buitenlandse vlag. De gegevens zijn 
opgesplitst naar de sectoren handelsvaart, zeesleepvaart en waterbouw. 
De groei c.q. afname van de vloot onder Nederlandse vlag is niet alleen 
1  
www.cbs.nl/nl-NL/menu/home/default.htm 
van overheidsbeleid afhankelijk, maar van meerdere factoren zoals de 
2  
www.agentschapnl.nl/programmas-
wereldwijde groei van het ladingaanbod en investeringsklimaat, het 
regelingen/innovatieprogramma-logistiek-en-
supply-chain zeevaartbeleid (waaronder fiscale klimaat) van andere landen en de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 116

 
Beleidsartikelen
bruto tonnage van de vloot onder buitenlandse vlag laat een groei zien 
van 3%. 
Onderstaande tabel over de werkgelegenheid geeft inzicht in de ontwik-
keling van het aantal zeevarenden (Nederlandse en buitenlandse 
nationaliteit) in de Nederlandse zeevaart, plus de directe en indirecte 
werkgelegenheid in Nederland.
  
Kengetal: Ontwikkeling van werkgelegenheid Nederlandse zeevaartsector (in werkzame personen) 
1997 2002 2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Directe werkgelegenheid in 
Nederland 6 100 6 470 6 140 6 090 6 060 6 060 5 910 5 880 
– waarvan Nederlandse zeeva-
renden 4 536 5 179 4 554 4 300 4 230 4 180 4 020 3 990 
Indirecte werkgelegenheid in 
Nederland 5 200 5 500 5 470 5 070 5 050 5 390 4 910 5 080 
Totaal Nederlandse werkgele-
genheid 11 300 11 970 11 610 11 160 11 110 11 490 11 050 10 207 
Totaal zeevarenden op Neder- niet 
landse vlagschepen bekend 18 230 20 500 20 500 21 050 21 550 23 620 25 430
Bron: PRC Maritieme monitor, 2010, cijfers 2010, Ecorys, Maritieme monitor 2011 
De directe werkgelegenheid laat een lichte daling zien. Het aantal 
buitenlandse zeevarenden is toegenomen, voornamelijk vanwege de 
uitbreiding van de vloot bij één grote cruiserederij. 
Cijfers over 2011 komen in het najaar van 2012 beschikbaar. 
Cijfers 2008 en 2009 zijn herzien en wijken daardoor af van de cijfers in de 
Begroting 2012. 
Logistieke efficiëntie binnenvaart
  
Kengetal: Toegevoegde waarde binnenvaart in lopende prijzen (in € miljard) 
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 
Binnenvaart nog 
niet 
0,76 0,68 0,73 0,78 0,72 0,78 0,80 0,83 0,76 0,74 bekend
Bron: cijfers tot 2006 Goederenvervoermonitor Ecorys, december 2008 en cijfers vanaf 2006 De Nederlandse Maritieme Cluster Monitor, 2011. 
De cijfers zijn gebaseerd op lopende prijzen. 
Met het wegvallen van de vraag als gevolg van de economische crisis is in 
2009 in de binnenvaart forse overcapaciteit ontstaan. De effecten hiervan 
op de economische situatie in de binnenvaart zijn af te leiden uit de daling 
van de toegevoegde waarde in de jaren 2009 en 2010. Uit de toegevoegde 
waarde worden immers o.a. de salarissen en winsten bekostigd en de 
afschrijvingen. Deze laatste zijn in deze periode zelfs nog gestegen als 
gevolg van de vele nieuwe en grotere opgeleverde binnenvaartschepen. 
Exploitatieresultaten staan hierdoor in 2009 en 2010 onder druk. 
Daarnaast heeft ook de hogere olieprijs een negatief effect op de 
exploitatie gehad. 
Logistieke efficiëntie wegvervoer 
Transportondernemers zien het als corebusiness om hun voertuigen zo 
optimaal mogelijk in te zetten en te benutten. IenM heeft daar geen directe 
invloed op en heeft ook geen instrumenten om verhoging van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 118

Beleidsartikelen
In verband met de geheel nieuwe aanpak van het sectoraal beleid 
(topsectorenbeleid) is besloten om dit onderzoek uit te stellen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 120

 
Beleidsartikelen
In ICAO-kader wordt een CO -standaard ontwikkeld evenals een interna-
2
tionale leidraad voor het opstellen van «state action plans» met betrekking 
tot emissiereductie in de luchtvaart. Nederland en EU blijven zich inzetten 
voor een wereldwijd systeem van emissiehandel, zodat de Nederlandse 
en Europese luchtvaart en de luchthavens geen concurrentienadeel 
ondervinden. 
De Europese Commissie overweegt ten aanzien van CO -uitstoot 
2
bronbeleid voor vrachtauto’s. 
Uit de monitoring 2011 van het Nationaal Samenwerkingsprogramma 
1 
Luchtkwaliteit (NSL) blijkt dat er voor fijnstof geen knelpunten meer 
bestaan langs rijkswegen (op één locatie na, maar hiervoor zijn reeds bij 
de monitoring van 2010 maatregelen in het NSL opgenomen) en dat 
slechts sprake is van 0,1 km extra knelpunt voor NO .
2
  
Overzicht van de budgettaire gevolgen van beleid (x € 1 000) 
36. Bewaken, waarborgen en Reali- Vastge- Verschil Slotwet-
verbeteren van kwaliteit satie stelde mutaties 
1 
leefomgeving, gegeven de begroting
toename van mobiliteit 
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
2 
Verplichtingen 79 802 47 234 63 782 66 551 18 807 59 612 – 40 805 – 64 024 
Uitgaven 74 888 77 126 64 684 77 592 58 142 117 844 – 59 702 – 2 944 
36.01 Leefomgeving hoofd-
wegen 25 423 22 171 25 206 24 237 15 711 44 206 – 28 495 – 961 
36.01.01 Algemene strategie- en 
beleidsvorming 587 643 1 111 1 528 1 058 816 242 36 
36.01.02 Investeringsimpuls 
3 
voor innovatie 6 236 3 080 4 648 5 764 200 0 200 0 
36.01.03 Maatregelen klimaat-
4 
beleid personenvervoer 7 121 10 372 13 308 11 764 9 751 37 858 – 28 107 – 140 
36.01.04 Maatregelen lokale 
luchtkwaliteit 6 337 924 935 1 070 676 1 017 – 341 – 350 
36.01.05 Bevorderen geluidsre-
ducerende oploss.wegverv. 191 207 175 169 27 149 – 122 – 123 
36.01.06 Duurzaam weggoede-
renvervoer 4 951 6 945 5 029 3 942 3 999 4 366 – 367 – 384 
36.02 Leefomgeving spoor-
wegen 9 131 9 137 9 157 9 195 9 198 9 120 78 78 
36.02.01 Algemene strategie- en 
beleidsvorming 0 0 0 0 0 0 0 0 
36.02.02 Bev.geluidsreduce-
rende oplossingen voor 
personen- en goederenvervoer 
5 
per spoor 55 61 81 119 122 44 78 78 
36.02.03 Bodemsanering NS 
percelen 9 076 9 076 9 076 9 076 9 076 9 076 0 0 
36.03 Luchtvaart 38 271 43 205 27 651 41 529 31 814 63 133 – 31 319 – 1 911 
36.03.01 Doorstorting heffingen 
6 
GIS-1 aan Stichting GIS 10 047 9 615 10 708 9 878 5 387 2 264 3 123 – 710 
36.03.02 Geluidsisolatie 
7 
Schiphol fase 2 (GIS-2) 17 282 5 828 589 416 119 606 – 487 – 89 
36.03.03 Geluidsisolatie 
8 
Schiphol fase 3 (GIS-3) 2 407 4 950 7 646 14 510 14 557 38 918 – 24 361 – 152 
1  
www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/
luchtkwaliteit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 122

 
Beleidsartikelen
36. Bewaken, waarborgen en Reali- Vastge- Verschil Slotwet-
verbeteren van kwaliteit satie stelde mutaties 
1 
leefomgeving, gegeven de begroting
toename van mobiliteit 
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
17 
36.09.07 Overige ontvangsten 
346 514 250 57 89 25 64 64
1  
Inclusief stand ISB (+/–) departementale herindeling
2 
De lagere verplichtingenrealisatie wordt veroorzaakt doordat budgetten voor onder andere electrisch rijden naar EL&I zijn overgeboekt. Tevens 
heeft in 2010 een correctie voor de Doorstorting van heffingen GIS naar Stichting GIS plaatsgevonden. De daarbij de oude (vervallen) opboeking 
was niet afgeboekt. Dit is in 2011 gecorrigeerd.
3 
Betreft de Footprint Transumo, waarbij naast het actueel houden van een website, bijeenkomsten werden georganiseerd om bedrijven en 
overheden met elkaar in contact te brengen.
4 
Minder uitgaven door overboeking budget voor Elektrisch rijden naar het ministerie van EL&I en door opgelegde taakstellingen.
5 
De forfaitaire doorbelasting van personele uitgaven op dit begrotingsonderdelen is hoger uitgevallen.
6 
Door een lagere realisatie van de vliegtuigbewegingen lopen de GIS heffingen langer door dan voorzien en is het uitgavenbudget bij Miljoe-
nennota hierop aangepast.
7 
Op het GIS2 project worden geen woningen meer geïsoleerd. Voor het GIS2 project worden nog kosten gemaakt in verband met een claim die 
ProGIS heeft gelegd bij een grote aannemer. Dit heeft heeft geleid tot een bodemprocedure. Hiervoor worden nog kosten gemaakt (adviseur, Lands-
advocaat, arbitrage commissie).
8 
Uit een nieuwe PRI-raming voor dit project is gebleken dat in 2011 minder geld benodigd was voor GIS3. Dit wordt onder meer veroorzaakt 
doordat minder gebouwen geïsoleerd hoefden te worden dan waar in de raming van was uitgegaan.
9 
In de Progis-isolatiebesluiten is bepaald dat een eigenaar van een geïsoleerde woning voor garantie een beroep moet doen op de aannemer 
(afhankelijk van de aard van de voorziening is de garantieduur maximaal 10 jaar na oplevering). Indien de garantieclaim van de eigenaar door de 
aannemer niet afdoende wordt afgehandeld, kan de eigenaar een klacht inzake de garantie indienen bij RWS. Daarom worden de uitgaven op dit 
project bepaald door het aantal ingediende garantieclaims. Er zijn tot nu toe weinig garantieclaims ingediend.
10 
Het aantal claims dat door het schadeschap wordt afgehandeld en de hoogte van de claims is vooraf niet in te schatten. Deze kosten bleken ten 
opzichte van de begroting mee te vallen.
11 
De uitvoeringsverantwoordelijkheid voor het aankopen van woningen die liggen in de aankoop-geluidszone en Schiphol ligt bij de betreffende 
gemeenten, die de gemaakte kosten declareert bij RWS. In 2011 zijn minder woningen aangekocht.
12 
De gerealiseerde uitgaven hebben betrekking op betalingen aan de landsadvocaat in relatie tot het project Maastricht–Aachen–Airport.
13 
De meerontvangsten van € 3,4 mln. worden veroorzaakt door een terugbetaling van de lening Zwanenburg (€ 2,7 mln.) en de Stichting Geluids-
isolatie (€ 0,7 mln.).
14 
De ontvangsten uit heffingen hangen in belangrijke mate samen met de daadwerkelijke uitgaven bij het GIS-project. Doordat de uitgaven lager 
zijn dan geraamd, vallen de ontvangsten ook lager uit dan begroot.
15 
Het gerealiseerde bedrag betreft ontvangsten voor wensvoorzieningen in 2011 en een geïnde bankgarantie vanwege het faillissement van een 
aannemer.
16 
De ontvangsten uit heffingen hangen in belangrijke mate samen met de daadwerkelijke uitgaven bij het GIS-project. Doordat de uitgaven lager 
zijn dan geraamd, vallen de ontvangsten ook lager uit dan begroot.
17 
De meerontvangsten worden veroorzaakt doordat er meer heffingen zijn ontvangen dan voorzien.
Operationele doelstelling 36.01 Leefomgeving Hoofdwegen: Uitstoot van schadelijke 
 stoffen en van CO verminderen, lokale luchtkwaliteit verbeteren, 
2 
te hoge geluidsbelastingen door wegvervoer zo veel mogelijk 
terugdringen en knelpunten door hoofdwegen in de ecologische 
hoofdstructuur oplossen  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest 
Algemene strategie en beleidsvorming 
In 2011 is uitvoering gegeven aan de uitvoering van het Meerjarenpro-
gramma Ontsnippering (MJPO) en aan diverse kleinere maatregelen. Voor 
het oplossen van kleinere knelpunten Spoor is opdracht gegeven voor het 
opstellen van een plan van aanpak. In 2011 zijn 5 knelpunten geheel 
opgelost, daarnaast zijn 3 herziene knelpunten opgelost. 
Het gaat hierbij om de aanleg van ecoducten in Drenthe, Gelderland en 
Overijssel en om het treffen van kleinere maatregelen, zoals natuurlijke 
oevers, duikers en loopplanken. 
1  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
Maatregelen klimaatbeleid personenvervoer 
32625-1.html 
In 2011 heeft zowel de Tweede als de Eerste Kamer ingestemd met 
2  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
1 2
Swung-1 (TK 2009–2010, nr. 32 252 en TK 2010–2011, 32 625, nr. 2) . Dit 
32625-2.html 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 124

 
Beleidsartikelen
Innovatie en Energiebesparing 
Innovatie heeft in 2011 vorm gekregen via Proeftuinen duurzame 
1 
mobiliteit waarbij afgelopen jaar nauw is samengewerkt met het Green 
2 
Deal initiatief van het ministerie EL&I. Om de doelstellingen van 
energiebesparing en CO reductie te behalen is innovatie naast bronbeleid 
2 
noodzakelijk. Daarbij wordt innovatie steeds minder ondersteund middels 
subsidies en meer via fiscale stimulering en het wegnemen van wetge-
3 
vingsbarrières . 
Maatregelen lokale luchtkwaliteit 
Met een jaarlijks geactualiseerd pakket aan maatregelen in het vigerend 
4 
Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) is gewaar-
borgd dat overal in Nederland tijdig aan de normen voor luchtkwaliteit 
(PM en NO ) wordt voldaan. Daarnaast is in 2011 in Brussel verder 
10 2
ingezet op een verbetering van de praktijkprestaties van de Euronormen. 
Dit heeft geleid tot een finaal pakket maatregelen ter verbetering van de 
5
testcyclus voor Euro VI vrachtauto’s . Nederland heeft de versnelde 
introductie ervan voorbereid en een subsidieregeling hiervoor opgesteld. 
Naast generieke bronmaatregelen zijn locatiespecifieke maatregelen 
getroffen. Langs snelwegen gaat het om het plaatsen van luchtschermen. 
In 2011 is verder internationaal onderzoek gedaan naar een roetindicator 
om beter inzicht te krijgen in de gezondheidseffecten van ultra fijn stof. 
Nederland heeft hier in 2011 actief in geparticipeerd. 
Bevorderen geluidsreducerende oplossingen wegvervoer 
De wijziging van de Wet geluidhinder voor de rijksinfrastructuur door o.a. 
de introductie van geluidproductieplafonds (SWUNG I) (TK 2009–2010, XII 
6 7 
32 252 en TK 2010–2011, XII 32 625, nr. 2) is op 30 juni 2011 met 
algemene stemmen aangenomen in de Tweede Kamer en op 
22 november 2011 aangenomen door de Eerste Kamer. Naar verwachting 
zal de wet, afhankelijk van in werking treding van de AMvB Besluit geluid 
milieubeheer, in de eerste helft van 2012 in werking treden. 
– Onderliggende regelgeving is uitgewerkt en binnen de IenM/RWS 
organisatie zijn voorbereidingen getroffen voor een systeem van 
geluidproductieplafonds; 
– Naast de voorbereiding is een start gemaakt met de uitvoering van het 
8
Meerjarenprogramma Geluidsanering (MJPG) ; 
– Vooruitlopend op het MJPG is al gestart met de aanpak van hoge 
1  
geluidbelastingen op een aantal locaties door middel van innovatieve 
www.agentschapnl.nl/programmas-
regelingen/subsidieprogramma-proeftuinen- maatregelen. Dit zijn kleinschalige projecten waarbij de leefomgeving 
voor-duurzame-mobiliteit 
door het aanbrengen van stille wegdekken, raildempers of geluidscher-
2  
www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/
men op een aantal geluidknelpunten wordt verbeterd (zie ook artikel IF 
duurzame-economie/green-deal 
3 12.03 Geluid); 
Vanuit het Regeerakkoord-Rutte, zijn 
portefeuilles verdeeld en is de proeftuin – In 2011 is gestart met het opstellen van een roadmap voor het verder 
Elektrisch rijden overgedragen aan het 
ontwikkelen en toepassen van stille wegdekken; 
ministerie EL&I. 
– Internationaal is ingezet op het aanscherpen de Europese richtlijnen 
4  
www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
van geluidsemissie eisen die aan banden en voertuigen worden 
publicaties/brochures/2011/01/03/nationaal-
gesteld. 
samenwerkingsprogramma-
luchtkwaliteit.html 
5  
In 2012 worden de eerste Euro VI vracht-
Duurzaam weggoederenvervoer 
auto’s op de markt verwacht. 
6  In 2011 is verder uitvoering gegeven aan het programma Duurzame 
Vaststelling van overgangsrecht en wijziging 
Logistiek. 170 koplopende verladers, vervoerders en gemeenten hebben 
van diverse wetten t.b.v. de invoering van 
geluidsproductieplafonds 
zich gecommitteerd aan de doelstelling van het programma, 20% CO
2 
7  
Vaststelling van overgangsrecht en wijziging 
reductie binnen 5 jaar.
van diverse wetten i.v.m. de invoering van de 
geluidproductieplafonds 
8  
http://mirt2010.mirt-projectenboek.nl/
Images/552_tcm307-261838.pdf 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 126

Beleidsartikelen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 128
Indicator Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Basis- Streef-
1990 1995 2000 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 waarde waarde 
peil peil
datum datum 
Geluids-
knelpunten 
langs 
hoofd-
4 
wegen 
Bron: 
RWS/DVS 12 000 12 000 12 000 12 000 7 500 7 500 12 000 0 
Aantal 
opgeloste 
MJPO 
knelpunten 
gesom-
meerd 
Bron: 
RWS/DVS 
2010 17 29 41 43 55 60 0 208 
http://www.mjpo.nl/downloads/110062-RWS-MJPO-Jaarverslag2010[1].pdf
1 
Emissies NOx, SO en VOS in verkeer en vervoer berekend volgens het NEC-protocol. Bron: CBS-statline, natuur en milieu/lucht, update van 14 februari 2012. De cijfers over het jaar 2010 zijn 
2 
definitieve cijfers. De voorlopige cijfers van 2011 worden rond 1 september van 2012 gepubliceerd. Bijgaand de geactualiseerde cijferreeks. Ook de voorgaande jaren zijn aangepast. Om een 
samenhangende en consistente tijdreeks te verkrijgen wordt ieder jaar de complete tijdreeks herberekend, zodat de laatste inzichten met name ten aanzien van de emissiefactoren in de bereke-
ningen worden meegenomen.
De vaststelling van de NEC-plafonds voor het jaar 2020 voor de stoffen NOx, SO en VOS zal binnen enkele jaren plaatsvinden.
2 
2 
Betreft mobiele bronnen, totaal. Mobiele bronnen zijn transportmiddelen en mobiele werktuigen met een verbrandingsmotor, inclusief buitenlandse transportmiddelen. Exclusief zeevaart.
3 
Voor lokale luchtkwaliteit geldt dat uiterlijk per 1 januari 2015 op alle locaties langs rijkswegen de grenswaarde voor NO gehaald moet worden. Tussenliggende waarden zijn niet vastgesteld. 
2 
Voor PM wordt op alle locaties langs rijkswegen aan de grenswaarde voldaan die geldt vanaf 11 juni 2011.
10 
4 
Het saneringsprogramma opheffen geluidsknelpunten langs spoor- en hoofdwegen is in 2011 van start gegaan. De geluidsknelpunten langs hoofdwegen (>65 dB Lden) worden opgelost, zoals 
in de Nota Mobiliteit geformuleerd. Voor 10% van de woningen zal de aanpak bestaan uit gevelisolatie en zal de belasting boven de 65 dB blijven. Indien mogelijk wordt nu al meteen bij recon-
structie van een (spoor)weg om andere redenen dan geluid een geluidsknelpunt aangepakt.

  
Beleidsartikelen
  
Indicator: aantal opgeloste MJPO knelpunten 
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Aantal opgeloste 
knelpunten MJPO 10 7 12 12 2 12 5 11 11 13 21 26 22 44 
Totaal aantal 10 17 29 41 43 55 60 71 82 95 116 142 164 208
Bron: RWS/DVS, MJPO Jaarverslag 2011 
De tabel geeft inzicht in de voortgang van de aanpak en tevens een 
indicatie van de planning van de MJPO-knelpunten, zoals opgenomen in 
1 
het Meerjarenprogramma Ontsnippering (MJPO) 2004. 
Extracomptabele verwijzingen Verwijzinging naar het Infrastructuurfonds
   
Overzicht uitgaven op het Infrastructuurfonds (x € 1 000) 
Artikel omschrijving Realisatie 2011 
12.02 Beheer en Onderhoud 323 166 
12.03 Aanleg en planstudie na tracèbesluit 1 341 787
Operationele doelstelling 36.02 Leefomgeving Spoorwegen: te hoge geluidsbelastingen 
 door spoorvervoer zo veel mogelijk terugdringen en knelpunten 
door spoorwegen in de ecologische hoofdstructuur en in de 
bodem op te lossen  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Algemene strategie en beleidsvorming 
In 2011 zijn in het kader van het meerjarenprogramma Ontsnippering, 
deel spoor, 2 ecoducten gerealiseerd, bij Hulshorst en bij Nijverdal. 
Bevorderen geluidsreducerende oplossingen voor personen- en goede-
renvervoer per spoor: 
– De wijziging van de Wet geluidhinder. In 2011 heeft zowel de Tweede 
als de Eerste Kamer ingestemd met Swung-1 (TK 2009–2010, nr. 32 
2 2
252 en TK 2010–2011, 32 625, nr. 2) . 
– ProRail heeft in 2011 voorbereidingen getroffen om na inwerkingtre-
ding van Swung-1 te kunnen starten met het Meerjarenprogramma 
3 
geluidsanering spoor (MJPG Spoor)
– In 2011 is het Uitvoeringsprogramma Geluid op Emplacementen 
4 
(UPGE) zo goed als afgerond. Het voegloos maken moet nog op 1 
locatie gebeuren (totaal 43 emplacementen) en het aanbrengen van 
spoorstaafconditioneringssystemen is op 1 locatie na ook afgerond 
(totaal 46 emplacementen). Op een aantal locaties moeten nog 
geluidschermen worden geplaatst. Deze schermen worden in de 
komende periode geplaatst door de staande organisatie van ProRail. 
Bodemsanering NS percelen 
De door de Stichting Bodemsanering NS in 2011 behaalde resultaten zijn 
1  
www.mjpo.nl vanaf juni 2012 op sbns.nl te vinden. 
2  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
32625-2.html 
3  
www.prorail.nl/Geluid/geluidsanering/Pages/
Meerjarenprogrammageluidsanering.aspx 
4  
www.innovatieprogrammageluid.nl/data/
files/algemeen/5%20-%20Stevens%20-
%20UPGE.pdf 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 130

 
Beleidsartikelen
Geluidsisolatie Schiphol fase 3 (GIS-3) 
Van alle woningen en andere geluidsgevoelige gebouwen die in het 
isolatiegebied GIS-3 liggen, zijn er 5 213 opgenomen in het isolatiepro-
gramma. Tot eind 2011 hebben 2 274 eigenaren aangegeven geen prijs te 
stellen op (verdere) deelname aan het isolatieproject. Uit onderzoek is 
gebleken dat 1 826 objecten geen recht hebben op aanvullende geluidwe-
rende voorzieningen. Daarnaast zijn er 1 105 objecten geïsoleerd 
opgeleverd. Dit betekent dat eind 2011 5205 objecten onder GIS-3 zijn 
afgehandeld. Afronding wordt medio 2012 verwacht. 
Klachtenafhandeling Geluidsisolatie Schiphol 
In 2011 zijn circa 25 nieuwe klachten in behandeling genomen. De aard 
van de klachten varieert sterk. In enkele gevallen is de eigenaar verwezen 
naar de aannemer die de geluidwerende voorzieningen heeft geplaatst. 
Maar er zijn ook gevallen waarbij reparaties (bijvoorbeeld van een dak) 
noodzakelijk waren. 
Na oplevering van een object geldt een garantieperiode van tien jaar. In 
deze periode zijn aannemers gehouden eventuele herstelwerkzaamheden 
uit te voeren. De garantietermijn voor objecten die in het kader van GIS 2 
zijn gerealiseerd loopt tot uiterlijk 2018. Voor GIS-3 loopt de garantiepe-
riode door tot 2022. 
Woonschepen geluidszones Schiphol 
Binnen de geluidszones worden 84 woonschepen aangekocht en is één 
woonschip verplaatst. Onder het voorbehoud van sloop van de aange-
kochte woonschepen is dit project afgerond. 
Behandeling en uitbetaling schadeclaims Schiphol 
Het Schadeschap luchthaven Schiphol is verantwoordelijk voor de 
afhandeling van schadevergoedingen die verband houden met de 
uitbreiding van het luchthaventerrein Schiphol en wijzigingen in de 
infrastructuur in de omgeving van Schiphol. Het bedrag dat IenM in 2011 
heeft uitgekeerd aan het Schadeschap wordt in 2012 bekend. De kosten 
van de behandeling van de schadeverzoeken alsmede de toegekende 
uitkering worden in rekening gebracht bij het ministerie. 
Aankoop LIB geluidsloopzones Schiphol 
In 2011 zijn geen objecten in de geluidssloopzones aangekocht conform 
de Regeling Uitkeringen beperkingengebied Schiphol. Het totaal aantal 
aangekochte woningen blijft op 38 staan. Eigenaren kunnen als gevolg 
1 
van de motie Hofstra (Kamerstuk 2001–2002, 27 603, nr. 73) niet worden 
gedwongen hun woning te verlaten. Een einddatum kan daarom niet 
worden vastgesteld. 
Geluidsisolatie regionale luchthavens 
Het geluidsisolatieproject rondom de regionale luchthaven Maastricht 
Aachen Airport (Fase 2) is afgerond. 
Behandeling en uitbetaling schadeclaims regionale luchthavens 
Het betreft hier het behandelen en uitbetalen van schadeclaims. In 2011 
zijn er geen schadeclaims uitgekeerd. 
Duurzame luchtvaart 
– Diverse activiteiten zijn verricht ten behoeve van de invoering van het 
1  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
2 
Europese CO -emissiehandelssysteem (EU ETS) voor de luchtvaart 
2
27603?73.html 
2  
per 1 januari 2012, zoals het inbrengen van de Nederlandse zienswijze 
http://ec.europa.eu/clima/policies/ets/
index_en.htm in het formuleren van een Europees standpunt en een bijdrage aan de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 132

  
Beleidsartikelen
Aankoop LIB geluidsloopzones Schiphol
  
Kengetal: Aantal aangekochte en aan te kopen woningen in de geluidsloopzones Schiphol 
Tot en 2006 2007 2008 2009 2010 Streef- Reali- Streef- Totaal 
met waarde satie waarde 
2005 2011 2011 2012 ev 
>65 Ke 5 0 1 1 3 2 2 0 5 17 
55 – 65 Ke 24 2 0 0 0 0 0 0 0 26 
Totaal 29 2 1 1 3 2 2 0 5 43
Bron: Rijkswaterstaat, Voortgangsrapportage GIS nr. 14 
In 2011 zijn geen objecten in de geluidssloopzones aangekocht conform 
de Regeling Uitkeringen beperkingengebied Schiphol. Het totaal aantal 
aangekochte woningen blijft op 38 staan.
  
Kengetal: De grenswaarde voor de uitstoot van luchtverontreinigende stoffen in gram per ton Maximum take off weght (MTOW) 
realisatie grenswaarden 
Stof 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2005 – vanaf 
2009 2010 
CO 59,3 56,6 55,1 54,1 53,4 54,1 54,3 58,1 55,0 
NO 66,3 66,8 67,4 67,1 67,6 69,7 68,1 74,6 74,6 
x 
VOS 10,1 9,0 8,6 8,2 7,9 8,0 7,6 9,9 8,4 
SO 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0 1,9 2,1 2,1 
2 
PM 2,2 2,2 2,3 2,3 2,3 2,4 2,2 2,5 2,5
10 
Uit de door Schiphol aangeleverde cijfers blijkt dat de (relatieve) grens-
waarden voor de uitstoot van stoffen die lokale luchtverontreiniging 
veroorzaken in het gebruiksjaar 2011 niet overschreden zijn. 
  
Kengetal: Geluidsbelasting rond Schiphol 
Periode Totaal Volume Geluid 
1 
Gedurende het gehele etmaal (Lden) 63.46 dB(A) 
Gedurende de periode van 23.00 tot 7.00 uur (Lnight) 54.44 dB(A)
1 
Lden staat voor «Level day-evening-night». Level = niveau, day = overdag, e = avond, n = 
nacht. Lden is een internationale maat (om de geluidsbelasting door omgevingslawaai uit te 
drukken) en ook een EU-maat (richtlijn 2002/49). Deze aanduiding, en dan met name «den», vloeit 
voort uit het feit dat in Lden onderscheid wordt gemaakt tussen dag-avond en nacht. Gedurende 
de dag (07–19 uur) telt een vliegtuig voor 1 vliegtuig, gedurende de avond (19–23 uur) telt 1 
vliegtuig voor 3,16 vliegtuigen, gedurende de nacht (23–07 uur) telt 1 vliegtuig voor 10 vlieg-
tuigen. De getallen 1, «3,16» en 10 heten «etmaalweegfactoren».
Bron: Luchthavenverkeerbesluit 2004 
 
In 2011 bedroeg het TVG voor het etmaal (L ) 62,68 dB (A). Daarmee is 
den
Schiphol binnen de toegestane grenswaarde van 63.46 dB (A) gebleven. 
In 2011 bedroeg het TVG voor de nacht (L ) 52,55 dB (A). Daarmee is 
night
Schiphol binnen de toegestane grenswaarden van 54.44 dB (A) gebleven. 
Operationele doelstelling 36.04 Scheepvaart: Een milieuvriendelijk goederenvervoer-
 systeem over het water bevorderen  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 134

Beleidsartikelen
Nederlandse zeehavens, zeevaart en binnenvaart niet onnodig te 
beperken vanwege beperkingen in de milieugebruiksruimte. 
Duurzame binnenvaart 
Er is een Investeringsimpuls LNG-vulpunten binnenvaart gelanceerd. Dit 
heeft geresulteerd in de toekenning van een investeringsimpuls aan een 
te ontwikkelen LNG-vulpunt in Zwijndrecht, dat eind 2013 operationeel zal 
zijn. 
Scherpere internationale emissienormen voor binnenscheepsmotoren 
vanaf 2016 (Stage IV) zijn nog niet definitief vastgesteld. De verwachting is 
dat de Europese Commissie medio 2012 met een voorstel voor deze 
normen komt. 
Als gevolg van voortdurende onrust in de binnenvaartsector rond het 
onderwerp walstroom, zijn op dit dossier geen stappen gezet. 
[[[Meetbare gegevens]]] Duurzame zeevaart en binnenvaart
  
Uitstoot luchtverontreinigende stoffen 
realisatie prognose 
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2010 2015 2020 
NO -emissies 
x 
goederenvervoer 
(x mln. kg) 
Binnenvaart 27,1 25,1 24,8 24,2 24,9 24,5 21,9 23,6 23,7 22,5 21,7 
Zeevaart (NL 
1 
grondgebied) 17,3 17,8 18,0 19,1 19,4 23,3 22,0 21,9 19,4 20,2 21,1 
PM10-emissies 
goederenvervoer 
(x mln. kg) 
Binnenvaart 1,1 1,0 1,0 1,0 1,0 0,9 0,8 0,8 0,9 0,8 0,8 
Zeevaart (NL 
1 2 2 2 
grondgebied) 1,1 1,1 1,1 1,2 1,1 1,3 1,2 1,0 
VOS-emissies 
goederenvervoer 
(x mln. kg) 
Binnenvaart 3,6 3,3 2,3 1,4 1,4 1,4 1,2 1,3 1,3 1,1 1,0 
Zeevaart (NL 
1 
grondgebied) 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 0,9 0,9 0,8 0,7 0,8 0,8 
SO -emissies 
2
goederenvervoer 
(x mln. kg) 
Binnenvaart 2,0 1,9 1,8 1,8 1,8 1,1 1,0 0,5 0,9 0,0 0,0 
Zeevaart (NL 
1 
grondgebied) 10,0 10,2 10,0 10,6 9,8 9,5 9,0 5,8 5,0 0,8 1,0 
CO -emissies (x 
2
3 
mln. kg) 
Binnenvaart 1 871 1 734 1 713 1 672 1 721 1 693 1 540 1 688 1 700 1 785 1 877 
Zeevaart (NL 
1 
grondgebied) 936 969 983 1 041 1 067 1 466 1 406 1 370 1 220 1 389 1 558
1  
De cijfers over 2008 en latere jaren zijn met een andere, nauwkeuriger methode berekend dan in voorgaande jaren, waarbij ook de invloed van de 
vaarsnelheid is meegenomen; om die reden zijn de cijfers over 2008 en latere jaren niet volledig vergelijkbaar met die van voorgaande jaren. De 
cijfers van de SO -emissies over 2008 en latere jaren zijn bovendien beïnvloed door een verplicht lager zwavelgehalte voor scheepsbrandstof vanaf 
2
augustus 2007 en verdere aanscherping vanaf juli 2010 (vanwege MARPOL Annex VI-regelgeving).
2  
Geen prognose beschikbaar.
3  
Bij de CO emissies is de eenheid gecorrigeerd in mln. kg. In de begroting van 2009 en 2010 staat per abuis de eenheid mld. kg vermeld.
2 
Bron cijfers 2003 t/m 2010: CBS luchtverontreiniging; emissies door mobiele bronnen, CBS StatLine (www.statline.cbs.nl/statweb/), 29 december 
2011 
Bron prognoses 2010, 2015 en 2020: PBL/ECN, 18 mei 2010 
De realisatiecijfers 2011 komen in het eerste kwartaal van 2013 beschikbaar. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 136

Beleidsartikelen
GIS 
Geluidsisolatie Schiphol: de afronding van het isolatieprogramma van 
woningen rond Schiphol (GIS-3) is voorzien medio 2012. De beleidseva-
luatie GIS naar de doeltreffendheid van het project zal conform de 
Rijksbegrotingsvoorschriften worden uitgevoerd op het moment dat het 
GIS-3-project is afgerond. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 138

Beleidsartikelen
Weer 
– Uitgeven van een algemeen weerbericht en waarschuwingen 
In 2011 zijn geen weeralarmen uitgegeven. Door de invoering van een 
vernieuwde weeralarmsystematiek bestaat er de mogelijkheid om per 
provincie een waarschuwing voor extreem weer (code oranje) of een 
weeralarm (code rood) uit te geven. In 2011 is 10 maal code oranje 
uitgegeven. De regionalisering van de waarschuwingen lijkt goed aan 
te sluiten bij de beleving van het algemeen publiek. In 2011 zijn 
gesprekken gevoerd met het Departementaal Coördinatiecentrum 
Crisisbeheersing van het ministerie van Infrastructuur & Milieu 
(DCC-I&M) over het voorzitterschap van het weeralarmteam dat een 
inschatting maakt van de impact van het te verwachten extreem 
weer-event en het KNMI adviseert over het al-dan-niet uitgeven van 
een weeralarm. In januari 2012 is het voorzitterschap van dit team 
daadwerkelijk aan DCC-I&M overgedragen. 
– Meteorologische ondersteuning bij weerscalamiteiten en (levens)be-
dreigende Luchtkwaliteit 
Het KNMI heeft zowel ten tijde van de brand in Moerdijk als tijdens de 
Fukujima-ramp adviezen geleverd. Tijdens de Moerdijkbrand zijn 
gegevens geleverd aan het RIVM (BOT-MI) en de veiligheidsregio over 
de verspreiding van rook en stoffen in de atmosfeer. De Fukujima-
ramp is vanuit het KNMI gevolgd op basis van vragen uit de lucht-
vaartsector als ook vanuit BuZa. 
In april 2011 heeft het KNMI geparticipeerd in de ICAO Volcanic Ash 
Exercise (VOLCEX 2011/01) waarin een uitbarsting van de Grimsvötn 
werd gesimuleerd. In de periode van 21 mei tot en met 25 mei 2011 
kwam het tot een eruptie van deze vulkaan waarbij de as ook de 
Nederlandse FIR (Flight Information Region) bereikte. Het KNMI heeft 
alle luchtvaartpartijen in Nederland voorzien van informatie, onder-
steund door het handboek vulkaanas, dat naar aanleiding van de 
eruptie in april 2010 door het KNMI is opgesteld. Optimalisatie van 
vulkaanasdienstverlening (waarneeminfrastructuur, verspreidingsmo-
dellen, producten en procedures) wordt op internationaal niveau 
vormgegeven door de ICAO International Volcanic Ash Task Force 
(IVATF). In Europa vindt dit plaats binnen het door de Europese 
Commissie gefinancierde project Weather Hazards for Aviation 
(WEZARD). Het KNMI levert inbreng als onderdeel van EUMETNET, dat 
verantwoordelijk is voor de meteorologische inbreng in WEZARD. 
Klimaat 
– Er is bijgedragen aan de internationale waarnemingsstructuur door het 
voorbereiden van het TROPOMI instrument en de daarbij horende 
stralingstransportalgoritmen; 
– Klimaatverandering is vastgelegd door voortzetting van de Neder-
landse weerstationmetingen, van de grenslaagmetingen bij het 
Cabauw observatorium en van de satellietmetingen van de atmosfeer-
samenstelling en door het beschikbaar stellen van enkele ARGO floats; 
– Onderzoek op het gebied van het klimaat heeft geleid tot circa tachtig 
publicaties in wetenschappelijke tijdschriften; 
– Er is voorbereidend onderzoek gedaan voor de KNMI-next klimaatsce-
nario’s die gepland zijn voor 2013; met het globale klimaatmodel 
e 
EC-Earth zijn klimaatverwachtingen opgesteld ten behoeve van het 5
assessment rapport van het IPCC; 
– Nederlandse klimaatgegevens zijn onder meer beschikbaar gemaakt in 
de Bosatlas van het Klimaat en de bijbehorende website; 
– Het KNMI participeert in ongeveer 30 EU-FP7 projecten en draagt 
hiermee bij aan de Europese kennisinfrastructuur. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 140

Beleidsartikelen
Meetbare gegevens
  
Indicator 
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Streef- Realisatie 
2007 2008 2009 2010 waarde 2011 
2011 
Percentage tijdige beschikbaarheid van de 
meteorologische producten 95 >98,5 >98,5 >98,5 >98,5 >98,5
De conclusie is dat de satellieten vrijwel altijd naar behoren functioneren 
en de gegevens vrijwel altijd tijdig beschikbaar zijn. 
Overzicht afgeronde onderzoeken 
Er zijn in 2011 geen beleidsevaluaties afgerond of uitgevoerd. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 142

Beleidsartikelen
51 Optimalisering van de Reali- Vastge- Verschil Slotwet-
ruimtelijke afweging satie stelde mutaties 
1 
begroting
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
Uitgaven 19 772 19 434 25 092 8 474 33 868 43 181 – 9 313 – 12 493 
51.02 Ruimtelijk instrumen-
tarium ontwikkelen en beheren 6 641 4 282 2 359 – 503 
51.02.14 Ruimtelijk instrumen-
2 
tarium ontwikkelen en beheren 6 641 4 282 2 359 – 503 
51.04 Coördinatie van de 
interbestuurlijke geo-informatie 27 227 38 899 – 11 672 – 11 990 
51.04.01 Coördinatie van de 
3 
interbestuurlijke geo-informatie 27 227 38 899 – 11 672 – 11 990 
Van de totale uitgaven: 
– Apparaatsuitgaven 0 
– Baten-lastendiensten 0 
– Restant 33 868 
51 Ontvangsten 9 200 10 572 9 081 1 613 955 934 21 21
1 
incl. stand ISB (+/–) dep.herindeling
2 
De hogere uitgavenrealisatie hangt vooral samen met het kasritme over de jaren heen. In voorgaande jaren was enige vertraging ontstaan bij de 
uitgaven ten behoeve van het programma Duurzame Dynamiek in de Delta. Deze uitgaven zijn nu ingelopen.
3 
In 2011 heeft met name de besluitvorming over de invulling van BAG en Basisregistratie Grootschalige Topografie (BGT) vertraging opgelopen. 
Hierdoor zijn lopende GEO-informatieprojecten later opgestart, waardoor de uitputting achterbleef bij de oorspronkelijke raming. De dit jaar niet 
aangewende middelen (€ 10,4 miljoen) zijn ingezet voor de betaling van de schadevergoeding aan Afval Terminal Moerdijk (artikel 54 Duurzaam 
Produceren).
Operationele doelstellingen 
Operationele doelstelling 51.02 Ruimtelijk instrumentarium ontwikkelen en beheren  
 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Kaders 
– Overheveling van het instrument welstandtoezicht 
Ter uitvoering van het kabinetsstandpunt inzake welstandstoezicht van 
3 november 2008 (Kamerstukken II, 2011/12, 28 325, nr. 94), dat is 
gebaseerd op een evaluatie van het functioneren van welstandstoe-
zicht, wordt het welstandsinstrumentarium geïntegreerd in de 
ruimtelijke instrumenten. De implementatie van dit kabinetsstandpunt 
zal plaatsvinden bij de ontwikkeling van een nieuwe Omgevingswet. 
Daarmee is in 2011 een start gemaakt. 
Voort is in het kabinetsstandpunt aangegeven dat welstandscommis-
sies niet langer nodig zijn. De evaluatie wijst namelijk uit dat een 
eenduidige beoordeling van bouwplannen mogelijk is geworden door 
het gebruik van welstandsnota’s, ook zonder dat daarbij advies wordt 
ingewonnen van een welstandscommissie. Met het wijzigingsbesluit in 
het kader van het permanent maken van de Crisis- en herstelwet (Chw) 
zal de welstandsadviesverplichting worden geschrapt. 
– Opheffing procedurele oneffenheden 
Als onderdeel van het wetsvoorstel inzake het permanent maken van 
de Chw worden enkele procedurele oneffenheden in de omgevings-
procedure weggenomen. Een belangrijke verbetering in dat verband is 
het verbeteren van de mogelijkheden om gefaseerd een omgevings-
vergunning te verlenen. Daarbij kan een afzonderlijke vergunning 
worden verleend, waarmee een planologische basis wordt gelegd voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 144

Beleidsartikelen
– Vervolg Toekomstagenda Ruimte 
In het regeerakkoord heeft het Kabinet besloten tot een verdergaande 
decentralisatie in het ruimtelijk domein. Om die decentralisatie vorm te 
geven is besloten om op basis van de Toekomstagenda Ruimte een 
actualisatie van het gehele ruimtelijke beleid te maken. 
Onderzoek en communicatie 
– Afronding MIRT-verkenning Randstad Sleutelprojecten 
In 2011 is de Verkenning Randstad Sleutelprojecten officieel beëindigd. 
Dit is in de begroting van het Ministerie van IenM 2012 gemeld. 
– Programma Ontwerp en Politiek 2011 
De hoogleraar Ontwerp en Politiek heeft in 2011 een succesvol 
programma gedraaid in combinatie met een bijdrage aan de Interna-
tionale Architectuurbiennale Rotterdam: lezingenreeks, Studio’s met 
studenten en onderzoek. O.a. over een vergelijking tussen Nederlandse 
steden met nationale opgaven en steden in het buitenland met een 
vergelijkbare opgave. Onderzoek NL Stad is gestart: bureau Max Wan 
va Rients Dijkstra is gevraagd om onderzoek te doen naar de Neder-
landse stad, om meer kennis over die stad te genereren en daarmee in 
beleid op in te kunnen spelen. De samenwerking met Nederlands 
Architectuur instituut (NAi) in NAi Studio voor de doorwerking van 
ideeën naar werkelijke uitvoering leidde tot drie eindpresentaties met 
ondertekening van intentieovereenkomsten met stakeholders. 
– Activiteiten Internationale Architectuurbiennale Rotterdam (IABR) 2012 
In 2011 is verder samengewerkt met de IABR aan het verkennen van, 
werken aan en reflecteren op de huidige en toekomstige ruimtelijke 
opgaven van IenM, de rol van ontwerp in dit proces en het werken in 
innovatieve allianties. In het Infrastructuur en Ruimte Overleg (IRO) 
van 24 maart 2011 is besloten in het kader van de 5e IABR op een 
zestal nationale projecten aanvullend ontwerpend onderzoek in te 
zetten ten behoeve van verkenning, contextualisering en concretise-
ring van (onderdelen van) de vraagstukken. Dit zijn Rotterdam Zuid, 
Rijn Maas Delta, Groenblauwe Delta, Knooppunten (Beter Benutten), 
Zuidas en de Olympische Hoofdstructuur. Later is Almere daaraan 
toegevoegd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 146

Beleidsartikelen
In 2008 trad de Wet ruimtelijke ordening (Wro) in werking, ter vervanging 
van de Wet op de Ruimtelijke Ordening (WRO). Een van de doelen van de 
Wro is om het primaat bij het bestemmingsplan te leggen. Met de Wet 
algemene bepalingen omgevingsrecht (Wabo) en de Crisis- en herstelwet 
(Chw) is echter gekozen voor een systeem waarbij het type planologisch 
besluit kan worden gekozen door de «gebruiker», afhankelijk van de 
specifieke omstandigheden. Het tweede doel van de Wro is een snellere 
planologische besluitvoering. Sinds de invoering van de Wro neemt het 
bestemmingsplan in de praktijk gemiddeld 20 weken in beslag, daar waar 
de omgevingsvergunning/het projectbesluit ruim 13 weken kost. Het 
totale gemiddelde komt hiermee op ruim 18,5 weken (gebaseerd op PBL, 
ex-durante evaluatie Wro, tweede rapportage, 2012). 
Operationele doelstelling 51.04 Coördinatie van interbestuurlijke geo-informatie  
 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
– Afronding van aansluiting gemeenten op de Basisregistratie Adressen 
en Gebouwen (BAG); 
In 2010 zijn alle gemeenten in Nederland op de landelijke voorziening 
BAG aangesloten. Met veel gemeenten zijn toen maatwerkafspraken 
gemaakt. Met deze maatwerkafspraken wordt bereikt dat die gemeen-
ten op een beheerste manier toegroeien naar het vereiste kwaliteitsni-
veau in de BAG. De gevolgen van deze afspraken dienden uiterlijk 1 juli 
2011 doorgevoerd te zijn. Hiermee is dan ook de aansluiting van alle 
gemeenten in 2011 afgerond. 
– Invoering van verplicht gebruik Basisregistratie Adressen en Gebou-
wen; 
Paragraaf 2 van hoofdstuk 5 Wet BAG is per 1 juli 2011 in werking 
getreden. Hiermee is het wettelijk verplicht geworden dat bestuursor-
ganen bij de vervulling van hun publiekrechtelijke taken de BAG 
dienen te gebruiken. 
– Indiening wetsvoorstel Basisregistratie Grootschalige Topografie 
(BGT); 
Het jaar 2011 is benut om de beleidsmatige uitgangspunten voor de 
BGT nader geborgd te krijgen. In het vervolg hiervan is met alle 
betrokken partners bepaald hoe de inhoud van de registratie er uit 
moet gaan zien. Een wetsvoorstel voor de BGT is in voorbereiding. 
Indiening heeft echter in 2011 niet plaatsgevonden. Naar verwachting 
zal dit in 2012 wel het geval zijn. 
– Voorbereiding landelijke implementatie Basisregistratie Ondergrond 
(BRO); 
De BRO is technisch en organisatorisch een complexe aangelegenheid. 
Bij de voorbereiding zijn verschillende overheidspartijen en kennisin-
stellingen betrokken. Volgens de planning dient de BRO per 2015 
operationeel te zijn. In 2011 zijn belangrijke stappen gezet: het 
opstellen van dataspecificaties is van start gegaan en de wet op de 
BRO is in concept gereed. 
– Bepaling dataproviders implementatie thema’s onder de bijlagen 2 en 
3 van Europese richtlijn INSPIRE. 
Voor de thema’s onder de bijlage 2 zijn voorlopig de dataproviders 
aangewezen. Voor de thema’s onder de bijlage 3 is vooruitlopend op 
de aanmerking in 2013 een inventarisatie van potentiële dataproviders 
uitgevoerd. De Nederlandse dataproviders hebben op een enkele 
uitzonderingen na aan de deadlines voor 2011 voldaan. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 148

 
Beleidsartikelen
Overzicht afgeronde onderzoeken
Onderzoek onderwerp Algemeen Start Afgerond Vindplaats 
of operatio-
neel doel 
Ex durante Wet ruimtelijke ordening (WRO) OD 51.2.1 2011 2011 www.pbl.nl (verschijnt begin 2012) 
evaluatie 
Monitor Gebruik ditgitale Wro OD 51.2.1 2011 2011 www.ruimtelijkeplannen.nl 
Overige Gideon monitoring OD 51.2.2 2011 2011 http://www.geonovum.nl/dossiers/
evaluatie kennisdoorstroming/GIDEON/
Monitoring
Ex durante evaluatie 
Bestuursorganen bedienen zich bij voorkeur van instrumenten die hun 
waarde reeds hebben bewezen. De makers van de nieuwe Omgevingswet 
doen er daarom goed aan om waar mogelijk aan te sluiten bij bestaande 
werkpraktijken en terughoudend te zijn met juridische noviteiten. Dit 
concludeert het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) in de tweede 
rapportage in het kader van de exdurante evaluatie Wet ruimtelijke 
ordening. 
Monitor 
Er zijn inmiddels meer dan 22 000 plannen gepubiceerd op RO-Online. De 
1 
site heeft in 2011 meer dan 1 000 000 bezoekers getrokken. 
Overige evaluatie 
In 2011 heeft Geonovum, zoals gebruikelijk, twee maal over de voortgang 
van de uitvoering van de beleidsnota GIDEON gerapporteerd. De 
algemene conclusie luidt dat er dit jaar flinke vooruitgang is geboekt, 
maar dat ook geconstateerd moet worden dat het gebruik van 
geo-diensten nog achter blijft bij de verwachting. 
1  
www.ruimtelijkeplannen.nl 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 150

Beleidsartikelen
52 Realisatie Nationaal Reali- Vastge- Verschil Slotwetmu-
Ruimtelijke Beleid satie stelde taties 
begroting 
1 
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
52.08.01 Stimuleren architecto-
nische kwaliteit voor het 
interdepartementale architec-
tuurbeleid 961 737 224 – 93 
Van de totale uitgaven: 
– Apparaatsuitgaven 0   
– Baten-lastendiensten 0   
– Restant 74 182   
9 
52 Ontvangsten 16 651 136 649 124 807 65 882 9 336 0 9 336 2 231
1  
incl. stand ISB (+/–) dep.herindeling
2 
Als gevolg van de decentralisatie van middelen is onder andere een aantal middelen naar het Gemeente- en Provinciefonds overgeboekt, 
waaronder het Waddenfonds. Voor meer inzicht, zie ook toelichtingen bij de uitgavenmutaties (omdat verplichtingen vaak met uitgaven samen-
hangen).
3 
De lagere uitgavenrealisatie wordt met name verklaard doordat de begrote uitgaven voor Mooi Nederland al in 2010 waren gerealiseerd.
4 
Bij 2e suppletoire begroting 2011 is ten behoeve van het Investeringsbudget Landelijk Gebied (Bufferzones) naar het ministerie van EL&I een 
bedrag van € 3,7 miljoen overgeboekt;
5 
Met name een overboeking van artikel 51 om oude verplichtingen die voortvloeien uit het Amendement Wiegman te kunnen betalen, hebben tot 
een hogere uitgavenrealisatie geleid.
6 
De lagere uitgavenstand wordt voornamelijk verklaard door diverse begrotingsoverhevelingen waardoor het kasbudget is verlaagd:
a. De decentralisatie projecten gebiedsontwikkeling, de geraamde budgetten voor 2011 van in totaal € 38,3 miljoen zijn overgeboekt naar het 
Gemeente- en het Provinciefonds;
b. De overheveling naar het ministerie van EL&I van € 2,8 miljoen ter compensatie van de kosten als gevolg van het niet doorgaan van de 
verplaatsing van TNO Ypenburg naar de gemeente Cromstrijen;
c. De overheveling van € 4,5 miljoen BIRK-middelen (Budget Investeringen Ruimtelijke Kwaliteit) naar het artikel 53 Klimaat en luchtkwaliteit ten 
behoeve van de Verkeersmaatregelen. Dit budget vloeit in latere jaren terug.
7 
Met name 3 overboekingen richting het Gemeentefonds (herstructurering bedrijventerrein gemeente Zwolle, Venekoten en Bestaand Rotterdams 
gebied) hebben geleid tot een lagere uitgavenstand.
8 
In verband met de decentralisatie van het Waddenfonds is in 2011 een bedrag van € 33 miljoen overgeheveld naar BZK/Provinciefonds. Uitein-
delijk komen de middelen de waddenprovincies ten goede.
9 
De hogere onvangstenrealisatie betreft een terugstorting van niet tijdig gerealiseerde projecten Gebiedsontwikkeling (2,2 miljoen) en een terug-
storting door de gemeente Den Haag (€ 7,1 miljoen) in verband met het niet doorgaan van de verplaatsing van TNO Ypenburg naar de gemeente 
Cromstrijen.
Operationele doelstellingen 52.04 Behouden en ontwikkelen van de ruimtelijke kwaliteit  
 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
– In het Bestuurlijk Overleg Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte 
en Transport (MIRT) van 30 mei 2011 zijn over de projecten in het kader 
van de Nota Ruimte en het Besluit Investeringen Ruimtelijke Kwaliteit 
(BIRK) decentralisatie afspraken gemaakt. Nog niet alle projecten zijn 
in 2011 gedecentraliseerd. Uitgangspunt voor de decentralisatie is dat 
voor de uitvoering voldoende vertrouwen is dat de middelen worden 
besteed waarvoor ze zijn toegekend. Het Rijk blijft betrokken bij een 
aantal prioritaire gebieden. Voor een overzicht van de herijkte Nota 
Ruimte- en BIRK-projecten wordt verwezen naar Kamerstukken II, 
2010/11, 32 500-A, nr. 83. 
– In de meeste gebieden is de behoefte aan kantoren en bedrijfslocaties 
een stuk kleiner gebleken dan in de afgelopen decennia. Veroudering 
en leegstand zijn daarbij een steeds zichtbaarder probleem. Begin 2011 
heeft de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) samen met 
provincies, het Rijk en een aantal marktpartijen het actieprogramma ter 
bestrijding van de leegstand van kantoren ondertekend. De leegstand 
van kantoren is op dit moment ongeveer veertien procent en zal naar 
verwachting nog verder toenemen. Het landelijke actieprogramma 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 152

 
Beleidsartikelen
Overzicht afgeronde onderzoeken
Onderzoek onderwerp Algemeen of operationeel Start Afgerond Vindplaats 
doel 
Behouden en ontwikkelen OD 52.2.1 2010 2011 Midterm review Nota Ruimte 2010 (interne 
van de ruimtelijke kwaliteit publicatie IenM) 
Integrale Ruimtelijke OD 52.2.2 2010 – Beleidsdoorlichting: is doorgeschoven naar 
projecten 2012 
1 
Innovatieprogramma Mooi OD 52.2.1 2010 2011 Innovatieprogramma Mooi Nederland en 
2 
Nederland Eindpublicatie Mooi Nederland
Aanpak verspreid liggend OD 52.2.1 2010 2011 Aanpak verspreid liggend glas is in juni 
1
glas 2011 afgerond
1 
https://kennispleinmooinederland.vrom.nl/download/56/282971_mnl_boekje_def_web.pdf
2 
https://kennispleinmooinederland.vrom.nl/nieuws/publicaties_mooi_nederland
Beleidsconclusies 
De midterm review Nota Ruimte is in 2010 verschenen. De gegevens zijn 
gebruikt bij het opstellen van de nieuwe Structuurvisie Infrastructuur en 
1 
Ruimte. Dit geldt ook voor de ex ante evaluatie die het PBL heeft 
uitgevoerd over de structuurvisie. 
1  
www.pbl.nl/publikaties 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 154

Beleidsartikelen
  
Overzicht van de budgettaire gevolgen van beleid (x € 1 000) 
53 Klimaat en luchtkwaliteit Reali- Vastge- Verschil Slotwet-
satie stelde mutaties 
begroting 
1 
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
2 
Verplichtingen 49 581 23 573 21 275 125 160 99 219 64 605 34 614 40 292 
Uitgaven 50 733 59 633 46 584 150 023 84 692 91 580 – 6 888 966 
53.08 Tegengaan klimaatveran-
dering 11 992 12 003 – 11 679 
53.08.02 Tegengaan klimaatver-
andering 11 992 12 003 – 11 679 
53.14 Verbeteren luchtkwaliteit 50 009 50 538 – 529 – 2 
53.14.10 Verbeteren luchtkwa-
liteit 50 009 50 538 – 529 – 2 
53.16 Stimuleren van duurzame 
mobiliteit 17 966 15 336 2 630 – 196 
53.16.16 Stimuleren van 
3 
duurzame mobiliteit 17 966 15 336 2 630 – 196 
53.18 Bevorderen duurzame 
industrie 4 725 13 703 – 8 978 485 
53.18.18 Bevorderen duurzame 
4 
industrie 4 725 13 703 – 8 978 485 
Van de totale uitgaven: 
– Apparaatsuitgaven 0   
– Baten-lastendiensten 0   
– Restant 84 692   
5 
53 Ontvangsten 1 382 927 1 163 89 687 3 769 0 3 769 569
1  
incl. stand ISB (+/–) dep.herindeling
2 
De hogere verplichtingen zijn met name veroorzaakt door de vastlegging van verplichtingen naar aanleiding van een midterm review (herziening 
van de toezeggingen) van de 4e fase NSL-projecten. Binnen het gereserveerde verplichtingenbudget voor het Nationaal Samenwerkingsprogramma 
Luchtkwaliteit |(NSL) wordt dit gecompenseerd uit latere jaren.
3 
De uitgaven vallen met name hoger uit als gevolg van een versnelling in de toekenningen Verkeersmaatregelen.
4 
De uitgaven vallen hoofdzakelijk lager uit dan geraamd omdat een aantal middelen is overgeheveld naar artikel 61 (Algemeen) ten behoeve van 
de centraal gecoördineerde opdracht aan AgentschapNL.
5 
In 2010 is in het kader van het Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) een bedrag van circa € 4,1 miljoen ten onrechte niet 
uitbetaald aan de provincie Zuid-Holland, maar aan een derde. In 2011 is van dit bedrag in totaal € 3,2 miljoen terugontvangen.
Operationele doelstellingen 
Operationele doelstelling 53.08 Tegengaan klimaatverandering  
 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
– Realisatie Kyoto-doelstelling inclusief verzorgen van internationale 
rapportages. De realisatie Kyoto ligt op koers. Zie brief 18 november 
2011 (Kamerstukken II 2011/12, 30 495, nr. 14). Realisatie Kyoto blijkt 
pas definitief na afloop Kyotoperiode (na 2012). De jaarlijkse broeikas-
gas inventarisatie (NIR) en de tweejaarlijkse rapportage onder Artikel 
3.2 van het Monitoring Besluit (nr. 280/2004/EC) zijn tijdig gerappor-
teerd. 
– Uitvoering van het Reductieprogramma overige broeikasgassen. Alles 
is volgens planning gerealiseerd. Uitzondering: Verkenning klimaat-
vriendelijke alternatieven voor industriële koeling. Door voortschrij-
dend inzicht is onderzoek anders opgezet en gericht op andere 
doelgroepen. Hierdoor is het onderzoek later gestart (eind 2011). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 156

Beleidsartikelen
periode tot en met 2012. Door uitstel van CCS-projecten bleek dit 
resultaat niet langer nodig. 
– Implementatie van de Europese ozonverordening EG1005/2009 in 
nationale regelgeving. Het besluit is geplaatst in Staatscourant 2011, 
15768. 
– Jaarlijkse voortgangsrapportage aan de Europese Commissie en het 
United Nations Environmental Programme (UNEP Ozon-secretariaat) 
en bijdragen aan (aanscherping van de) internationale afspraken over 
de bescherming van de ozonlaag. Er is in 2011 tijdig aan Europese 
Commissie en UNEP Ozon secretariaat gerapporteerd.Tevens heeft de 
Nederlandse inzet in EU verband geresulteerd in afspraken over 
vermindering gebruik methylbromide en CFK’s, voortzetting van een 
bijdrage aan het fonds voor implementatie Montreal Protocol, 
onderzoek naar beschikbaarheid klimaatvriendelijke alternatieven voor 
HCFK’s en goedkeuring van enkele nieuwe technieken voor vernieti-
ging van ozonlaag afbrekende stoffen. 
– Het nationale doel is om een reductie van 1,4 Mton CO in 2011 te 
2 
bereiken. Met het verwachte behalen van de doelstelling van een 
gebruik van 4,25% aan biobrandstoffen in de vervoerssector wordt ook 
het nationale doel van de reductie van 1,4 Mton CO behaald. De 
2 
doelstelling van een gebruik van 4,25% aan biobrandstoffen in de 
vervoerssector is in het Besluit Hernieuwbare Energie Vervoer 
opgenomen. Brandstofleveranciers dienen voor 1 maart 2012 hun 
biobrandstofboekhouding in te leveren om daarmee aan te tonen dat 
zij in 2011 aan hun verplichting hebben voldaan. Na ontvangst van alle 
biobrandstofboekhoudingen kan er een uitspraak worden gedaan over 
het behalen van de 4,25% doelstelling. 
– Verbreding van de toepassing van hernieuwbare energie voor het 
wegverkeer naar andere vervoersmodaliteiten zoals mobiele werktui-
gen, landbouwvoertuigen en binnenvaart. In het in 2011 gepubliceerde 
besluit hernieuwbare energie vervoer (Stb. 2011, nr. 197) is de 
toepassing van hernieuwbare energie voor wegverkeer verbreed met 
mobiele machines. Over het meetellen van de geleverde energie aan 
de binnenvaart bestaat momenteel nog discussie. Daarnaast is op 
15 november 2011 het ontwerpbesluit tot wijziging van het besluit 
hernieuwbare energie vervoer gepubliceerd (Stb. 2011, nr. 548). 
– Vanaf 2011 is de Nederlandse Emissieautoriteit verantwoordelijk voor 
het toezicht op de uitvoering van het vervoersdeel van de Richtlijn 
hernieuwbare energie en de Richtlijn brandstofkwaliteit 
– Verzending van de jaarrapportage over de bijmengverplichting 
biobrandstoffen 2010 aan de Tweede Kamer. In het eerste kwartaal van 
2011 heeft de Tweede Kamer de rapportage «Duurzaamheid biobrand-
stoffen 2010» ontvangen. Deze rapportage bevat vrijwillig door het 
bedrijfsleven verstrekte geaggregeerde gegevens over geheel 2010 en 
dekt circa tweederde van de biobrandstoffen die onder de verplichting 
in 2010 op de Nederlandse markt gebracht zijn. Bij 64% van de 
gerapporteerde biobrandstoffen is – al voor de inwerkingtreding van 
het nieuwe beleid met duurzaamheidseisen – gebruik gemaakt van een 
manier om duurzaamheid aan te geven. In juli 2011 is aan de Europese 
Commissie gerapporteerd over de behaalde doelstelling van 4% 
biobrandstoffen voor de vervoersector in 2010. 
– De Europese Commissie heeft het voorstel gedaan om de indirecte 
verschuiving van landgebruik voor de productie van biobrandstoffen 
mee te nemen in de duurzaamheidsbeoordeling. De Europese 
Commissie is daarom in augustus 2010 een consultatie gestart over 
«Indirect Land Use Change» (ILUC) voor de productie van biobrand-
stoffen. De Nederlandse inzet, het uitbreiden van de duurzaamheidscri-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 158

Beleidsartikelen
rapportage is op 23 december 2011 naar de Europese Commissie 
gezonden. 
– Vaststelling van nieuwe emissieplafonds voor 2020. Door vertraging in 
het VN-proces zijn de onderhandelingen in december 2011 niet 
afgerond.
  
Kengetal: Emissies 1990, 2000, en 2009, doelstellingen en prognoses 2012 en 2015 (kton/jr) 
1990 2000 2009 2010 2010 Realisatie Realisatie 2012 2015 
1 
2009 2010
Gotenburg NEC-Richtlijn Raming Raming 
Protocol PBL BL 
SO 192 73 38 50 50 38 33 41 41 
2 
NO 563 394 279 266 260 279 280 259 237 
x 
NH 356 162 125 128 128 126 124 124 
3 
VOS 464 232 154 191 185 155 155 146
1  
voorlopige schatting
Bron: CBS, PBL, WUR (2011). Compendium voor de Leefomgeving, indicator 0 183, versie 16, 2 september 2011. 
Operationele doelstelling 53.16 Stimuleren Duurzame Mobiliteit  
 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
– Inzet van de onderhandelingen was om het ambitieniveau van het 
Commissievoorstel uit 2009 (175 g/km in 2016 en 135 g/km in 2020) op 
peil te houden of aan te scherpen, waarmee 0,9 Mton CO -reductie kan 
2
worden bereikt. Het resultaat van de onderhandelingen was infasering 
van de norm van 175 g/km tussen 2014 (70%) en 2017 (100%), en 147 
g/km in 2020. 
– Mondiale CO -reductiedoelen die minimaal op het niveau liggen van 
2
de EU-inzet in Kopenhagen. In 2011 zijn nog geen afspraken gemaakt; 
het proces over de te maken mondiale afspraken voor CO reductie-
2 
doelen voor lucht- en zeescheepvaart loopt nog. 
– Aanpassing aan Euro V. Op verzoek van Nederland heeft de Europese 
Commissie een workshop belegd waarin de industrie en de lidstaten 
elkaar hebben geïnformeerd over de problemen met vrachtwagens die 
in de praktijk een veel hogere uitstoot van NO hebben dan op grond 
x 
van de typekeuringseisen werd verwacht. Onderzoek naar de mogelijk-
heden tot aanpassing van de bestaande Euro V regelgeving heeft 
uitgewezen dat dit zoveel tijd zou gaan kosten dat het te laat zou 
komen om nog effect te hebben op de techniek van de Euro V 
voertuigen die voor de inwerkingtreding van Euro VI nog worden 
geproduceerd. Het was dus effectiever om de aandacht op Euro VI te 
richten, en de Europese Commissie heeft daarom op aandringen van 
Nederland voor aanvullende wetgeving voor Euro VI gezorgd, 
waarmee het probleem van «off cycle emissies» bijna niet meer 
voorkomt. 
– Demonstratieprojecten zouden worden opgestart om ervaring op te 
doen met het terugdringen van de uitstoot van NO en fijn stof door de 
x 
binnenvaart. Er is in 2011 een prijsvraag georganiseerd om innova-
tieve emissiearme binnenvaartschepen te stimuleren. Hieruit zijn vier 
winnaars naar voren gekomen die met verassende technieken 
demonstratieprojecten gaan geven voor een schone binnenvaart. 
– Inzet op inhaalslag emissienormen voor mobiele machines, binnen-
vaartschepen en twee- en driewielers ten opzichte van personenauto’s 
en vrachtwagens. De Commissievoorstellen ten aanzien van emissie-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 160

Beleidsartikelen
Nederland informatie geleverd aan en vindt overleg plaats met het 
IPPC-Bureau van de Europese Commissie, andere lidstaten en het 
bedrijfsleven. In 2011 zijn voor de ijzer- en staalindustrie en de 
glasindustrie de BREF’s aangepast mede op basis van Nederlandse 
informatie. Deze zijn goedgekeurd door het zogenoemde artikel 
75-Comité van lidstaten op grond van artikel 75 van de Richtlijn 
industriële emissies, dat de Europese Commissie adviseert over de 
vervanging van de oude BREF’s. 
– Een geactualiseerd Besluit Emissie-eisen Stookinstallaties A en Besluit 
Verbranden Afvalstoffen zou medio 2011 in werking treden. De 
wijziging van beide besluiten is in werking getreden op 28 april 2011 
(Stb 2011, 158). Daarnaast zijn er nog twee kleine wijzigingen 
aangebracht in het Besluit emissie-eisen stookinstallaties A (Stb. 2011, 
nrs 406 en 425). In het kader van de implementatie van de Richtlijn 
industriële emissies wordt een vergaande vereenvoudiging en 
actualisatie voorbereid. 
– De nieuwe regelgeving met emissie-eisen voor kleine ketels (< 1 
MWth) zou eind 2011 in werking treden. Het concept van de regelge-
ving is gepubliceerd en besproken met het bedrijfsleven. De inwerking-
treding zal samenvallen met de derde tranche van het Activiteitenbe-
sluit op 1 januari 2013, waarbij ook andere regelgeving inzake 
luchtemissies wordt overgeheveld naar het Activiteitenbesluit. De 
betreffende ontwerpwijziging van het Activiteitenbesluit is 11 novem-
ber voorgepubliceerd en voorgehangen (Staatscourant 2011, 19962) 
– Een wijziging van het Besluit NO -emissiehandel met aanpassing van 
x
de zgn. Performance Standard Rates (PSR) vanaf 2014 en de opt-out-
regeling zou eind 2011 gepubliceerd worden en in werking treden. De 
wijziging in de opt-out-regeling is in werking getreden op 1 januari 
2011 (Stb 2010, 786). Het Programma Milieu & Technologie (middels 
subsidie en kennisuitwisseling wegnemen knelpunten voor innova-
ties), waardoor milieuinnovatieprojecten door het midden- en 
kleinbedrijf sneller en effectiever worden uitgevoerd, is door bezuini-
gingen op de innovatieregelingen afgebouwd. 
– De Regeling Groenprojecten, waardoor goedkope financierings-
mogelijkheden worden geschapen voor zeer milieuvriendelijke 
investeringen die bijdragen aan de doelen van het milieu- en natuurbe-
leid, is in uitvoering. 
– Het driejarig onderzoek- en innovatieprogramma (2010–2013) naar 
verdere aanscherping van emissienormen NO , methaan en VOS bij 
x
middelgrote stookinstallaties is in 2011 voortgezet. De resultaten zullen 
gebruikt worden bij de evaluatie van het Besluit emissie-eisen 
middelgrote stookinstallaties. 
– De uitvoering van het Actieplan fijn stof en industrie door bedrijven en 
andere overheden is gefaciliteerd door nadere afspraken over de 
concretisering van maatregelen bij bedrijven. Voor de fijnstofemissie 
door de industrie zijn in het Actieplan fijn en industrie als onderdeel 
van het Nationaal Samenwerkingprogramma Luchtkwaliteit de 
emissieplafonds vastgesteld. 
– De invoering van de emissiegrenswaarde van 5 mg/Nm3 voor alle 
grote industriële installaties is gevorderd. Voorbeelden zijn de 
nieuwbouw van doekfilters op de sinterfabriek van Tata Steel en de 
overschakeling van de inzet van afvalgas op aardgas als brandstof 
voor vier van de vijf raffinaderijen. In de Europese Technische 
Werkgroepen voor herziening van de Europese BREF’s is door 
Nederland informatie over de best beschikbare technieken voor 
stofreductie ingebracht. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 162

Beleidsartikelen
Jaarlijks wordt de voortgang van het Nationale Samenwerkingspro-
gramma Luchtkwaliteit (NSL) via een monitoringsrapportage bewaakt. 
Doel is dat op tijd de grenswaarden worden gehaald voor fijn stof (PM ) 
10
en stikstofdioxide (NO ) Evenals in 2010 resteert er in de monitoring 2011 
2 . 
nog een aantal knelpunten. In de brief aan de Tweede Kamer van 
20 december 2011 (Kamerstukken II 2011/12, 30 175, nr. 130) wordt hier 
nader op ingegaan. 
Daarnaast wordt in de monitoringsrapportage aandacht besteed aan de 
gemiddelde blootstelling van de bevolking. Daaruit blijkt dat het aantal 
personen dat wordt blootgesteld aan hoge concentraties gedurende de 
looptijd van het NSL afneemt. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 164

 
Beleidsartikelen
54 Duurzaam produceren Reali- Vastge- Verschil Slotwetmu-
satie stelde taties 
begroting 
1 
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
Van de totale uitgaven: 
– Apparaatsuitgaven 0   
– Baten-lastendiensten 0   
– Restant 142 567   
2 
54 Ontvangsten 20 471 16 172 24 259 3 722 450 0 450 450
1  
incl. stand ISB (+/–) dep.herindeling
2 
De ontvangsten hebben betrekking op afrekeningen van vastgestelde projecten.
Operationele doelstellingen 
Operationele doelstelling 54.14 Reductie van milieubelasting door (ketengericht) afval- en 
 productenbeheer  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
– Met het verpakkende bedrijfsleven, gemeenten (VNG) wordt op basis 
van de gedane evaluatie over de Raamovereenkomst verpakkingen 
onderhandeld over de afspraken na 2012. De Tweede Kamer zal naar 
verwachting in het eerste kwartaal van 2012 geïnformeerd worden. De 
monitoringscijfers over 2011 op basis waarvan het percentage 
materiaalhergebruik vastgesteld kan worden zijn pas na de zomer 2012 
bekend. De cijfers over 2010 worden op dit moment nog getoetst door 
de Inspectie voor Leefomgeving en Transport. De rapportage hierover 
zal naar verwachting ook eerste kwartaal 2012 naar de Kamer gestuurd 
worden. 
– Op 29 december 2011 is in de Staatscourant 23914 de Regeling 
Bouwbesluit 2012 gepubliceerd. Deze regeling is van kracht vanaf 
1 januari 2012 en regelt welke categorieën bouw- en sloopafval 
gescheiden gehouden moeten worden. De ontwikkeling van een 
integraal beleid voor het duurzaam omgaan met materialen, heeft 
geleid tot een interdepartementaal (EL&I, BuZa en IenM) opgestelde 
grondstoffennotitie, waarin de uitvoeringsroutes «aanbod», «vraag» 
en «duurzaam gebruik» in acties zijn uitgewekt. Zie ook de Grondstof-
fennotitie (Kamerstukken II 2010/11, 32 852, nr. 1). 
– In het kader van het ketenprogramma voor verduurzaming zijn in 2011 
de meeste projecten afgerond. Er lopen nog enkele projecten door tot 
in 2012. Daarnaast is binnen een aantal stromen (m.n. textiel, grof 
huishoudelijk afval, voedselverspilling en papier) gewerkt aan de 
opschaling van resultaten van succesvolle projecten naar de hele 
markt. In de afvalbrief (Kamerstukken II 2010/11, 30 872, nr. 79) is 
uitgebreid gerapporteerd over de ketenprojecten. 
– De extra impuls voor duurzame innovatie is gegeven door het MKB 
Doe Mee-programma en ook uit te voeren voor de sectoren Bouw en 
Logistiek. Doel van het programma is duurzaam innoveren te 
stimuleren bij 100 MKB koplopers in de beide voornoemde sectoren. In 
deze sectoren is duurzaam innoveren een zeer belangrijk thema en er 
1
liggen veel innovatie kansen . 
– IenM maakt zich sterk voor eco-innovatie in samenwerking met 
industrie en wetenschap en vertegenwoordigt Nederland onder meer 
1  
http://www.whitetree.nl/upload/1/files/
in het 7e Kaderprogramma. De Minister van IenM heeft een bijzondere 
Digibrochure_Doe_MEE_2.0.pdf 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 166

Beleidsartikelen
– In 2011 is een monitoringsrapportage opgesteld over de implementatie 
van het Besluit bodemkwaliteit. In overeenstemming met de regelge-
ving is daarna de Tweede Kamer geïnformeerd over de doeltreffend-
heid van het Besluit bodemkwaliteit en de effecten in de praktijk 
(Kamerstukken II, 2011/12 30 015 nr. 44). Naar aanleiding hiervan wordt 
thans gewerkt aan een viertal speerpunten ter eerdere versterking van 
de effectiviteit van het bodemkwaliteitsbeleid. 
– De landelijke regels voor het toepassen van zware metalen in de 
gebouwde omgeving zijn nog niet verwerkt in de regelgeving, omdat 
overleg met de sector meer tijd kostte dan vooraf ingeschat en er (door 
noodzakelijke herprioritering) in 2011 minder personele capaciteit op 
dit dossier ingezet is. 
– Met alle betrokken maatschappelijke partijen is in 2011 gewerkt aan de 
voorbereiding (waaronder een inventarisatie van knelpunten en 
wensen) van de nieuwe Zwemwaterwet. 
– De Drinkwaterwet, het Drinkwaterbesluit en de Drinkwaterregeling zijn 
op 1 juli 2011 in werking getreden. De beleidsnota Drinkwater zal in de 
loop van 2012 uitkomen. 
– Het Besluit lozen buiten inrichtingen van 16 maart 2011 is gepubliceerd 
in Staatsblad 2011, 153. Het besluit is op 1 juli 2011 in werking 
getreden (inwerkingtredingsbesluit van 9 juni 2011, Stb. 2011, 298). 
Meetbare gegevens Ten aanzien van de prestatie- en effectindicatoren milieukwaliteit bodem 
 en water zijn – voorzover de data waar de indicatoren op gebaseerd zijn 
voor 2011 al beschikbaar zijn – de meeste prestaties gerealiseerd, danwel 
deels gerealiseerd. 
Nagenoeg alle gemeenten in Nederland hebben ondertussen hun 
bodembeleid op orde. Dit resulteert erin dat in kaart is gebracht welke 
kwaliteiten bodem en grondwater aanwezig zijn. Hierdoor kan bij 
ruimtelijk ingrijpen de optimale en voor het milieu meest gunstige 
combinatie van functie en de bijbehorende bodemkwaliteit worden 
gemaakt (door grondverzet). De kwaliteit op gebiedsniveau komt daarmee 
steeds beter overeen met de functie ter plaatse. 
Operationele doelstelling 54.26 Duurzaam gebruik van ecosystemen en natuurlijke 
 hulpbronnen  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Voor alle varkens- en pluimveebedrijven waarvoor het zeker is dat zij een 
vergunning nodig hebben, is de vergunningsprocedure gestart. Maar voor 
het overgrote deel van de bedrijven die onder het gedoogbeleid van het 
Actieplan vallen, zal de vergunningplicht worden opgeheven. De wijziging 
van het Besluit Algemene Regels voor Inrichtingen Milieubeheer, waarin 
dit wordt geregeld, is in 2011 behandeld door de Tweede Kamer en voor 
advies aan de Raad van State aangeboden. 
De methodiek voor een toetsingskader voor het College toelating 
gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Ctgb) is opgeleverd door 
middel van een rapport van het bureau Alterra begin 2011. Op dit moment 
wordt de methodiek getest aan de hand van vier probleemstoffen door de 
toelatinghouders, onder regie van de werkgroep monitoring. Deze 
proeffase wordt in de loop van 2012 afgerond inclusief eventuele kleine 
aanpassingen aan de methodiek. De methodiek zal waarschijnlijk in de 
Tweede Nota duurzame gewasbescherming worden opgenomen als een 
van de maatregelen om een duurzame gewasbescherming te bewerkstel-
ligen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 168

 
Beleidsartikelen
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2007 2008 2009 2010
jaar
zandregio kleiregio
veenregio Lössregio
zandregio gecorrigeerd
Weergave van de nitraatconcentraties uitspoelend uit de wortelzone 
1
per grondsoortregio in de opeenvolgende meetjaren . 
4. Fijn stof: aantal overschrijdingen van de normen. 0%veehouderijbe-
drijven. Nu resteren er nog 60 van de 145 knelpunten. 85 knelpunten 
zijn dus opgelost. Streven is dat de resterende knelpunten in 2013 zijn 
opgelost (zie Kamerstukken II, 2010/11 30 175 nr. 130). 
5. Natuurlijke hulpbronnen. Aandeel van het op de Nederlandse markt 
gekochte hout dat duurzaam wordt geproduceerd is 50%. De laatst 
2 
beschikbare monitoringgegevens dateren van 2008. Het marktaan-
deel voor gezaagd hout en plaatmateriaal in 2008 was 33,8%. 
Incidentele subsidies 2011 (vermelding voor wettelijke grondslag) 
Aan de UNEP is een subsidie verstrekt van € 75 210,- voor de Trust Fund 
for the Basel Convention on the control of Transboundary Movements of 
Hazardous Wastes and their Disposal. 
Aan Milieu Centraal is een subsidie verstrekt van € 795 000,- voor de 
uitvoering van de activiteiten conform het jaarprogramma 2012. 
Aan de Stichting Milieukeur is een subsidie verstrekt van € 270 000,- voor 
de uitvoering van het werkplan Europees Ecolabel 2012. 
Aan de Stichting Milieukeur is een subsidie verstrekt van € 230 000,- voor 
de uitvoering van het werkplan Milieukeur 2012. 
Aan de Landwaard Stichting te Wageningen is een subsidie verstrekt van 
e 
€ 400 000,- voor de 2 fase van het project Duurzaam inkopen van 
regionale producten. 
Aan de UNEP is een subsidie van € 40 000,- verstrekt voor de Pre-CSD 
Agri-food Programme Meeting in Paris. 
Aan de VNG is een subsidie verstrekt van € 175 000,- voor het project 
1  
Zie onder meer het RIVM Rapport 
traject voor de afvalwaterketen. 
680717022/2011Landbouwpraktijk en 
waterkwaliteit op landbouwbedrijven 
aangemeld voor derogatie. Resultaten 
meetjaar 2009 in het derogatiemeetnet. 
2  
http://www.probos.nl/home/pdf/
DuurzaamgeproduceerdhoutopdeNLmarktin2008.pdf 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 170
nitraat mg/l

Beleidsartikelen
Artikel 56. Risicobeleid 
Algemene beleidsdoelstelling Het uitvoeren van een veiligheids- en risicobeleid om mens en milieu te 
 beschermen tegen maatschappelijk onaanvaardbaar geachte 
gezondheids- en milieurisico’s. Voor externe veiligheid garandeert de 
overheid een zogenaamd basisveiligheidsniveau. 
Doelbereiking en maatschappelijke Het ministerie van IenM staat voor leefbaarheid, veiligheid en bereik-
effecten baarheid als basis voor een innovatieve en gezonde samenleving. Door 
 norm- en kaderstellend beleid te voeren heeft IenM de regie over 
risicobeheersing en draagt IenM bij aan een veilige en duurzame 
samenleving. 
Externe factoren De mate waarin genoemde beleidsdoelstellingen zijn gehaald was mede 
afhankelijk van voldoende maatschappelijk draagvlak in binnen- en 
buitenland voor de noodzakelijke maatregelen alsmede het krachtenveld 
bij de internationale onderhandelingen.
  
Overzicht van de budgettaire gevolgen van beleid (x € 1 000) 
56 Risicobeleid Reali- Vastge- Verschil Slotwetmu-
satie stelde taties 
begroting 
1 
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
2 
Verplichtingen 12 536 18 103 7 314 9 746 54 130 46 726 7 404 – 22 027 
Uitgaven 27 129 92 087 197 767 73 690 88 157 56 933 31 224 5 618 
56.34 Veilig gebruik van 
chemische stoffen 3 993 3 109 884 – 1 105 
56.34.02 Veilig gebruik van 
chemische stoffen 3 993 3 109 884 – 1 105 
56.38 Bescherming tegen 
straling 2 347 1 680 667 854 
56.38.06 Bescherming tegen 
straling 2 347 1 680 667 854 
56.40 Verantwoorde 
toepassing van ggo’s 1 756 2 756 – 1 000 319 
56.40.08 Verantwoorde 
3 
toepassing van ggo’s 1 756 2 756 – 1 000 319 
56.42 Beheersing van risico’s die samenhangen met ext veiligheid 80 061 49 388 30 673 5 550 
56.42.10 Beheersing van 
risico’s die samenhangen met 
4 
ext veiligheid 80 061 49 388 30 673 5 550 
Van de totale uitgaven: 
– Apparaatsuitgaven 0 
– Baten-lastendiensten 0 
– Restant 88 157 
5 
56 Ontvangsten 1 950 3 718 3 011 2 451 127 0 127 127
1  
incl. stand ISB (+/–) dep.herindeling
2 e 
De hogere realisatie van de verplichtingen wordt grotendeels verklaard door de toekenning van projectmiddelen asbestsanering 3 fase (circa 
€ 20 miljoen). Hiertegenover staat dat de realisatie neerwaarts is bijgesteld als gevolg van administratieve verwerking van de overdracht naar het 
ministerie van EL&I van de kernenergietaken en afwikkeling van enkele projecten. De verplichtingen voor verantwoorde toepassing ggo’s die 
betrekking hebben op de opdracht aan het RIVM, zijn overgeheveld naar artikel 61 Algemeen vanwege de centrale coördinatie.
3 
De verlaging van de uitgaven komt met name door de opdracht aan het RIVM en de bijdrage COGEM die via artikel 61 «Algemeen» is gegeven 
vanwege de centrale coördinatie.
4 
De hogere uitgaven zijn met name veroorzaakt door een versnelling bij de saneringsregeling asbestwegen 3e fase. De uitvoering verliep sneller 
dan aanvankelijk werd verwacht.
5 
Het betreffen diverse kleinere ontvangsten die in 2011 zijn geactualiseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 172

Beleidsartikelen
Kamerstukken II 2011/12, 29 338, nr. 105) zijn diverse acties aangekon-
digd die in 2011 zijn uitgevoerd. 
– Zo heeft de staatssecretaris in de Milieuraad van 21 juni 2011 
aangegeven dat er, zo snel als mogelijk op Europees niveau, een 
definitie, een overzicht van toepassingen en een instrumentarium 
voor risicoanalyse moet komen. 
– Daarnaast is, ten behoeve van een wettelijk Europees instrumenta-
rium, bijgedragen aan een aantal Europese projecten waarin 
onderzocht is in hoeverre de bestaande stoffenregelgeving geschikt 
is, of geschikt te maken is, voor nanomaterialen. De Europese 
Commissie moet op basis van de resultaten hiervan, na overleg 
met de lidstaten, nog een beslissing nemen. 
– Voorts is in 2011 het onderzoeksprogramma NanoNextNL van start 
is gegaan. NanoNextNL heeft een looptijd van 2011 tot en met 
2015. Ook is in 2011 opdracht gegeven voor een éénjarig pilotpro-
ject in de verfketen om na te gaan welke kennis over gebruik en 
risico’s van nanomaterialen in de keten beschikbaar is of te 
verkrijgen is en op welke wijze deze binnen de keten wordt gedeeld. 
Nederland heeft in 2011 geparticipeerd in verschillende Europese 
onderzoeksprogramma’s en de OESO Working Party on Manufactu-
red Nanomaterials (WPMN). Voor risico-onderzoek vindt daar 
internationale afstemming plaats. Tenslotte is Nederland, samen 
met Duitsland de belangrijkste initiatiefnemers voor de ontwikke-
ling van een groot Europees onderzoeksproject NANoREG gericht 
op regulering én veilig ontwerp van producten met nanomateria-
len. Dit project, dat zal lopen van 2013 tot en met 2015, wordt 
gefinancierd door de Europese Commissie, lidstaten en het 
bedrijfsleven. 
– De overheid financiert in het kader van asbest; 
– In brieven naar de Tweede Kamer is aangegeven dat de sanering 
van asbestwegen derde fase in 2011 zou zijn afgerond. De derde 
saneringsronde voor asbestwegen is in 2011 volledig aanbesteed. 
De daadwerkelijke sanering van asbestwegen die voor deze 
saneringsregeling zijn aangemeld is voor ruim 90% gerealiseerd. Er 
is een geringe vertraging opgetreden vanwege de complexiteit en 
beperkte capaciteit. De verwachte opleveringsdatum is nu april 
2012. In 2011 is het onderzoek naar niet-gemelde wegen volledig 
afgerond. De uitkomst was dat er geen handhavingacties uit 
voortgevloeid zijn. 
– In het kader van de regeling niet-beroepsgebonden asbestmesothe-
lioomslachtoffers is in 2011 ruim € 2 miljoen uitgekeerd aan 
slachtoffers. 
– Uitvoering van activiteiten in het kader van de vier speerpunten van de 
Nationale Aanpak Milieu & Gezondheid 
– Op het vlak van de Nationale Aanpak Milieu en Gezondheid is de 
Tweede Kamer geïnformeerd over de voortgang van de 4 speer-
punten uit de Nationale Aanpak Milieu en Gezondheid (Kamerstuk-
ken II 2010/11,28 089, nr.26). 
– Op gebied van binnenmilieu woningen worden met de ketenpar-
tijen in aansluiting op het Lente Akkoord afspraken gemaakt om te 
komen tot verbetering van de ventilatie situatie bij nieuwbouw 
woningen in Nederland. Deze afspraken worden in 2012 uitgevoerd. 
– Op het gebied van binnenmilieu kindercentra zijn de ketenpartijen 
onder begeleiding van de ministeries van SZW en IenM gestart met 
de uitvoering van activiteiten om binnen 5 jaar te komen tot een 
kwaliteitsverbetering binnenmilieu in kindercentra. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 174

Beleidsartikelen
Operationele doelstelling 56.40 Verantwoorde toepassing van genetisch gemodificeerde 
 organismen (GGO’s)  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
 
– Het ggo-beleid en nationale regelgeving zijn uitgevoerd. 
– Het ontwerpbesluit ggo’s is herschreven ten behoeve van een 
lastenvermindering en ter verbetering van de bestaande regels. Het 
ontwerpbesluit is eind 2011 in ontwerp gepubliceerd (Kamerstukken II, 
2011/12, 27 428 nr. 211). De Tweede Kamer heeft de behandeling 
daarvan naar 2012 doorgeschoven. 
– De EU-regelgeving over ggo’s is uitgevoerd. 
– De verplichtingen in het kader van het Biosafety Protocol zoals 
geïmplementeerd in verordening 1946/2003/EG zijn nagekomen. 
– In 2011 heeft Nederland haar handtekening gezet onder het in 2010 in 
het kader van het Biosafety Protocol afgesloten supplementair protocol 
inzake aansprakelijkheid en verhaal van milieuschade van ggo’s 
(Tractatenblad 2011, nr. 130). 
– De Europese discussie inzake nieuwe plantenveredelingtechnieken in 
relatie tot genetische modificatie is in 2011 nog niet tot een afronding 
gekomen. De European Food Safety Authority (EFSA) rapportage over 
de veiligheid van deze technieken is nog niet afgerond, terwijl deze 
studie van essentieel belang is voor de uitkomst van de discussie. De 
Tweede Kamer is inzake de voortgang van de discussie per brief op de 
hoogte gebracht (Kamerstukken II, 2010/11, 32 472, nr. 7). 
– De Europese regelgeving ten aanzien van ggo’s laat tot op heden geen 
andere beoordelingsaspecten toe dan de beoordeling van risico’s voor 
mens en milieu bij de beoordeling van de aanvaardbaarheid van de 
toepassing van ggo technieken. Hierover bestaat bij diverse maat-
schappelijke en politieke partijen (in binnen en buitenland) ontevreden-
heid met als gevolg een aanhoudende (intern)nationale 
maatschappelijke/politieke vraag om bij het ggo-beleid en de toelating 
van ggo’s op de markt rekening te houden met ethische bezwaren en 
sociaal-economische aspecten. Om deze impasse te doorbreken heeft 
het Kabinet, in navolging van voorgaande kabinetten, in Europa actief 
gepleit voor onderhandelingstrajecten over (a.) de mogelijkheid van 
lidstaten om op nationaal niveau de teelt van ggo’s te beperken of te 
verbieden, (b.) sociaal economische aspecten van ggo’s. De Europese 
discussie op beide onderwerpen is in 2011 nog niet afgerond. De 
Tweede Kamer is op de hoogte gehouden over de voortgang van de 
Europese onderhandelingen (Kamerstukken II, 2010/11, 32 472, nr. 9, 10 
en 11; Kamerstukken II, 2011/12, 32 472, nr. 12 en 13). Naar verwach-
ting zal pas in 2012 een afronding van deze onderhandelingen aan de 
orde zijn waarna implementatie in nationaal beleid aan de orde is. 
– In 2011 is de kabinetsreactie op de door de Commissie Genetische 
Modificatie (COGEM) opgestelde Trendanalyse afgerond en aan de 
Tweede Kamer toegezonden (Kamerstukken II, 2011/12, 27 428, nr. 
183). 
Meetbare gegevens Indicatoren 
– Er zijn in 2011 geen risicovolle situaties geïdentificeerd die een 
bedreiging kunnen vormen voor mens en milieu en ook geen illegale 
introducties in het milieu geconstateerd. Daarmee is de streefwaarde 
gehaald. 
– Er zijn in 2011 geen nadelige effecten van ggo’s geconstateerd. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 176

Beleidsartikelen
bekend zijn bij de deelnemers aan het convenant ten opzichte van 
begin 2011. Ten aanzien van het Security convenant Olie & Chemie zijn 
in 2011 acties in gang gezet om verhoging van volledig geïmplemen-
teerde securitymanagement-systemen te bewerkstelligen. 
� Het Deense voorzitterschap probeert de onderhandelingen van de EU 
Verordening Precursoren verder te brengen. De beoogde verordening 
geeft lidstaten de keuze tussen een vergunningsysteem of een 
registratiesysteem teneinde de verkrijgbaarheid van precursoren voor 
particulieren te bemoeilijken. Ter voorbereiding van de implementatie 
van de verordening is Nederland in 2011 gestart met de voorbereidin-
gen voor de opzet van een vergunningsysteem. 
� De uitvoering van externe veiligheidstaken is versterkt door een 
bedrag van € 20 miljoen. (via de begroting van het Ministerie van BZK) 
als decentralisatie uitkering toe te voegen aan het provinciefonds. Met 
deze middelen zijn provincies en gemeenten in staat gesteld de 
professionalisering van de uitvoering van externe veiligheidstaken 
voort te zetten en de nieuwe taken uit te voeren (zoals vastgelegd in de 
relevante externe veiligheidsbesluiten Besluit externe veiligheid 
inrichtingen, Registratiebesluit externe veiligheid en het in voorberei-
ding zijnde Besluit transportroutes). 
Incidentele subsidies 
Onderstaand volgen de incidentele subsidies die in 2011 zijn verleend 
(vermelding voor de wettelijke grondslag): 
� Ten behoeve van het onderzoekprogramma Elektromagnetische 
Velden is een subsidie toegezegd van € 90 000,- voor extra inzet. 
� Aan de UNEP te Genève is een subsidie toegekend van € 100 000,- 
voor de uitvoering van het SAICM Quick Start Programm Trust Fund. 
� Aan de OECD te Parijs is een bedrag toegekend van € 70 000,- voor de 
vrijwillige contributie voor het Environment Health And Safety 
Programm. 
� In het kader van het Biosafety Protocol is een bedrag van € 37 088,13 
toegekend voor de jaarlijkse contributie. 
Overzicht afgeronde onderzoeken
Onderzoek onderwerp Algemeen Start Afgerond Vindplaats 
of 
operati-
oneel doel 
Beleidsdoor- Bescherming tegen straling OD 6.2.2 2011 2011 N.v.t. 
lichting 
Bepalen aanvaardbaarheid OD 6.2.4 2011 2011 Kamerstukken II, vergaderjaar 
oplossen niet aanvaardbare- en 2008–2009, 27 801, nr. 63, 
preventie tegen nieuwe- risicovolle Kamerstukken II, vergaderjaar 
situaties 2010–2011, 27 801, nr. 75, 
Kamerstukken II, vergaderjaar 
2010–2011, 26 956, nr. 108. 
Overig 2e Vijfjaarlijkse evaluatie resultaten OD 6.2.1 2011 2011 Kamerstukken II, 2010–2011, 27 
evaluatieon- beleid prioritaire stoffen 801, nr. 77 
derzoek 
Vierjaarlijkse wettelijke evaluatie OD 6.2.3 2011 2011 Kamerstukken II, 2011–2012, 27 
Commissie Genetische Modificatie 428, nr. 205
Toelichting: 
– De beleidsverantwoordelijkheid voor kernenergie is overgegaan naar 
het Ministerie van EL&I. Daar zal over de evaluatie worden gerappor-
teerd. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 178

Beleidsartikelen
Artikel 57. Versterken van het internationale beleid en strate-
gische aangelegenheden 
Algemene beleidsdoelstelling Om zo effectief mogelijk internationaal op te treden moet IenM met name 
 haar beïnvloedingsmogelijkheden in Brussel gebruiken, maar ook via die 
Europese band de mondiale inzet voor de realisering van een duurzame 
leefomgeving te adresseren. Daarnaast vragen de internationale 
contacten van IenM om gerichte inzet van kennis en expertise. 
Doelbereiking en maatschappelijke Er is een aantal redenen waarom actief en anticiperend opereren in de 
effecten internationale arena belangrijk is en nog belangrijker zal worden: 
 
– De uitbreiding van 15 naar 27 leden van de Europese Unie (EU) 
betekent in beginsel dat kleinere landen minder invloed hebben in het 
besluitvormingsproces. Nederland zou door zijn goede kennispositie 
goed in staat moeten zijn om invloed uit te oefenen, mits deze kennis 
effectief wordt ingebracht en er bereidheid is samen met de juiste 
partners tijdig informatie te delen. Hierbij gaat het met name om in de 
beleidsvoorbereidende fase van de EU; 
– Het halen van de beoogde milieu- en leefomgevingskwaliteit en de 
daartoe te nemen maatregelen in Nederland is sterk afhankelijk van 
afspraken binnen de EU (zoals voor bronbeleid voor auto’s en 
apparaten, emissiehandel, energiezuinige woningbouw en duurzame 
stedelijke ontwikkeling); 
– Een gelijk speelveld ten aanzien van milieueisen aan producten en 
processen is van groot belang om de internationale concurrentiekracht 
van Nederland te handhaven (binnen Europa en daarbuiten) en om 
kansen te geven aan duurzame ontwikkeling in ontwikkelingslanden en 
het realiseren van de Millennium Development Goals (MDG’s); 
– Het klimaatprobleem en de aantasting van de biodiversiteit zijn 
problemen op wereldschaal. Daarnaast zijn economische activiteiten 
wereldwijd steeds verder vertakt en verbonden geraakt, en zijn landen 
relatief eenvoudig uitwisselbare vestigingsplaatsen geworden. Dit 
vergt een internationale aanpak en afspraken (bijvoorbeeld ontwikke-
ling van duurzaamheidscriteria); 
Waar mogelijk worden de meetbare effecten bij de afzonderlijke operati-
onele doelen beschreven. Dit is niet in alle gevallen mogelijk. Interna-
tionale operationele doelen zijn veelal ondersteunend aan in andere 
(nationale) operationele doelen. Deze doelen zijn bij verschillende 
dienstonderdelen belegd en worden op diverse begrotingsartikelen 
gepresenteerd; de voornaamste beleidsprestaties 2011 worden daar 
aangegeven en verantwoord. De beoogde beleidseffecten zijn bovendien 
niet alleen afhankelijk van de Nederlandse inzet, maar ook van de inbreng 
van partners en andere partijen. Dit is bijvoorbeeld het geval als het gaat 
om internationale onderhandelingen. 
Externe factoren De mate waarin genoemde beleidsdoelstellingen zijn gehaald was mede 
afhankelijk van voldoende maatschappelijk draagvlak in binnen- en 
buitenland voor de noodzakelijke maatregelen alsmede het krachtenveld 
bij de internationale onderhandelingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 180

Beleidsartikelen
Het verwachte volume van de nog te registreren projecten is overigens 
gering (tussen de 0,2 en 0,5 Mton) 
– In 2011 zijn geen concrete duurzame ontwikkelingsprojecten opgezet 
die bijdragen aan armoedebestrijding, duurzame ontwikkeling, 
alsmede het beperken van de negatieve gevolgen van klimaatverande-
ring door de beperkte aankoop van CDM-emissierechten. Wel is de 
samenwerking met en afstemming over activiteiten van IenM met 
organisaties als Buitenlandse Zaken, FinancieringsMaatschappij voor 
Ontwikkelingslanden (FMO), AgentschapNL verbeterd om de coheren-
tie te waarborgen. Zo wordt onder andere samengewerkt bij de 
ontwikkeling van geothermische projecten in Indonesië. 
– In 2011 is besloten deel te nemen aan het door de Wereldbank 
gelanceerde initiatief «Partnership for Market Readiness» dat zich richt 
op de toepassing en verdere ontwikkeling van marktmechanismen 
voor het realiseren van de klimaatdoelstellingen. 
Meetbare gegevens Door middel van het Clean Development Mechanism is tot en met 
 31 december 2011 voor circa 24,1 Mton aan emissiereducties gerealiseerd, 
waarvan circa 17,4 Mton op dat moment was geverifieerd, gecertificeerd 
en geleverd. Van de circa 17,4 Mton is ca. 5,8 Mton in 2011 geleverd, 
terwijl in de begroting 2011 verwacht werd dat circa 5,4 Mton geleverd 
zou worden. 
Operationele doelstelling 57.44 Internationaal milieubeleid  
 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
– Behoud van biodiversiteit/betalen voor ecosysteemdiensten. 
Ten aanzien van Biodiversiteit & Ecosysteemdiensten is in 2011 in het 
kader van het interdepartementale programma «Biodiversiteit werkt» 
een aantal internationaal georiënteerde projecten afgerond, waarmee 
ecosysteemdiensten kunnen worden geïntegreerd in duurzaamheids-
rapportages en investeringsbeslissingen. Verder is voortgang gemaakt 
met het internationale Green Development Initiative, gericht op het 
faciliteren van private financiering van behoud en duurzaam gebruik 
van biodiversiteit. Tenslotte heeft ook de Taskforce Biodiversiteit & 
Natuurlijke Hulpbronnen haar eindadvies gepubliceerd; bij die 
gelegenheid is door de ministeries van EL&I en IenM een intentiever-
klaring getekend met bedrijfsleven en NGO’s om tot een uitvoerings-
programma te komen voor de aanbevelingen van de Taskforce. 
– Duurzame productie en consumptie. 
De Europese Commissie heeft in 2011 een Routekaart voor Resource 
Efficiency gepubliceerd. In deze Routekaart is aangekondigd dat in 
2012 het Actieplan voor Duurzame Productie en Consumptie zal 
worden herzien. Belangrijke beleidsinitiatieven binnen het Actieplan 
zijn de uitbreiding van Ecodesign Richtlijn en Ecolabel Verordening. 
Nederland heeft in Brussel actief bepleit voor de uitbreiding van de 
Ecodesign Richtlijn naar ook niet-energiegerelateerde producten. In de 
Routekaart zijn ook verschillende acties aangekondigd voor Duurzaam 
Inkopen (Green Public Procurement). Nederland is actief betrokken bij 
de ontwikkeling van de (vrijwillige) criteria voor een aantal product-
groepen. In 2011 heeft het UNEP Panel voor Natuurlijke Hulpbronnen 
verschillende conceptrapporten geproduceerd waaronder rapporten 
voor duurzaam landgebruik, ontkoppeling van de economische groei 
van de milieudruk en recycling van metalen. Nederland zit in de 
stuurgroep van het Panel en heeft ook een aantal wetenschappers in 
het Panel zelf. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 182

Beleidsartikelen
Informed Consent – PIC») werd gesproken over het opzetten van een 
zogenoemd nalevingsmechanisme. Helaas is dat in beide gevallen niet 
gelukt. 
Meetbare gegevens Voor dit operationele doel zijn geen meetbare gegevens te vermelden. 
 
Operationele doelstelling 57.50 Beperken klimaatverandering door mondiale post-Kyoto 
 afspraken  
Doelbereiking In Durban (2011) is opnieuw een betekenisvolle stap gezet in de ontwik-
 keling van een robuust mondiaal klimaatregime. Het Durban-pakket 
bestaat uit de volgende onderdelen: 
1. een proces richting een nieuw mondiaal bindend instrument, waarbij 
het doel is om de mondiaal afgesproken 2-gradendoelstelling binnen 
bereik te houden; 
2. uitzicht op de tweede verplichtingenperiode van het Kyoto-protocol; 
3. de operationalisering van het in Cancun gelanceerde Groene 
Klimaatfonds, waarmee de ontwikkelingslanden ondersteund kunnen 
worden bij hun toekomstige klimaatbeleid; 
4. een reeks operationele besluiten op het terrein van mitigatie, 
adaptatie, technologie en capaciteitsopbouw, waarmee de nog 
openstaande punten van de Cancunafspraken zijn ingevuld of 
operationeel gemaakt. 
Op 13 december 2011 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de 
belangrijkste uitkomsten van de klimaatconferentie te Durban (Kamer-
stukken II 2011/12, 31 793, nr. 60). 
In 2011 is besloten om deel te nemen aan het door de Wereldbank 
gelanceerde «Partnership for Marketreadiness» dat ondersteuning biedt 
aan landen om optimaal gebruik te kunnen maken van de koolstofmarkt, 
zowel nu als in de toekomst. Het PMR biedt steun bij de invoering van 
marktgerichte instrumenten, waarvan momenteel CDM en emissiehandel 
de belangrijkste exponenten zijn. Het PMR richt zich op verdere bijstelling 
of uitbreiding van het CDM, inclusief nieuwe vormen van marktmecha-
nismen (bijvoorbeeld sectoraal) en de wijze waarop landen daarbij kunnen 
worden ondersteund (bijvoorbeeld met pilots) waarbij rekening wordt 
gehouden met verschillen in ontwikkelingsniveau. 
57.52 INTERREG  
Operationele doelstelling 
Interreg is een Europese subsidieregeling, waarin partijen uit meerdere 
landen samenwerken aan projecten op het terrein van duurzame 
ruimtelijke en regionale ontwikkeling. Interreg is er voor overheden, 
bedrijven en kennisinstellingen om oplossingen te vinden voor gezamen-
lijke problemen op het gebied van bijvoorbeeld water en milieu en om 
kennis en ervaring met elkaar te delen. 
IenM coördineert de Nederlandse deelname aan de transnationale en 
interregionale programma’s. 
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
– Een hoge deelname van Nederlandse partners aan ingediende 
projectvoorstellen binnen de INTERREG-programma’s en het «Euro-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 184

Beleidsartikelen
Aan The Regional Agricultural & Environmental Initiatives Network-Africa 
is voor het project «Capacity building on Liability and Redress and Access 
to Genetic Resources and Benefit Sharing» een subsidie verstrekt van 
€ 20 000,-. 
Aan The China Council for International Cooperation on Environment and 
Development 2011 is een subsidie verstrekt van € 100 000,-. 
Aan de UNEP is een bedrag beschikbaar gesteld van € 115 312,- voor 
«The General Trust Fund of the Rotterdam Convention for 2011». 
Aan de UNEP is een bedrag beschikbaar gesteld van € 144 203,- voor 
«The Stockholm Convention 2012–2013». 
Aan het Regional Environment Center te Szentendre is voor het project 
«Introducing into the CEE financial market the concept of Green Bank and 
Guarantee Fund to ease the financing of Low Carbon Refurbishments in 
the Built Environment» een subsidie verstrekt van € 55 000,- 
Aan het Regional Environment Center te Szentendre is voor het project 
«Extension of the REC’s internal financial System and Development of its 
Controlling System» een subsidie verstrekt van € 55 000,-. 
Aan het Regional Environment Center te Szentendre is voor het project 
«Support for the REC as Regional Focal Point for Art 6 of the UNFCCC» 
een subsidie verstrekt van € 10 000,-. 
Aan de United Nations Economic Commission for Europe is voor het 
«Environmental performance Review programme» een subsidie verstrekt 
van € 10 000,-. 
Aan het Ministry of Agriculture, Forestry, Environment and Water 
Management te Wenen is voor het «ESDN work programme» in 2011 een 
subsidie verstrekt van € 8 250,-. 
Aan de UNEP is voor «the International Resource Panel» een subsidie 
verstrekt van € 100 000,-. 
Aan de «United Nations Economic Commission for Europe is voor het 
Trust Fund for the Cooperative Programme for Monitoring and Evaluation 
of the Long-Range Transmission of Air Pollutants in Europe» is een 
subsidie verstrekt van € 69 971,-. 
Aan de OECD is voor het «Environment, Health and Safety Programme 
Areas» een subsidie verstrekt van € 40 000,-. 
Aan de United Nations Economic Commission for Europe is voor het 
«EIA-Environment for Europe Trust Fund» een subsidie verstrekt van 
€ 30 000,-. 
Aan de United Nations Economic Commission for Europe is voor «the 
Aarhus Convention’s work programme» een subsidie verstrekt van 
€ 20 000,-. 
Aan de United Nations Economic Commission for Europe is voor «the 
PRTR Protocol workprogramme» een subsidie verstrekt van € 20 000,-. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 186

Beleidsartikelen
De in de begroting 2011 voor INTERREG aangekondigde beleidsdoor-
lichting was met name gericht op de vraag of de streefwaardes met 
betrekking tot het aantal Nederlandse deelnemers reëel was. Ondertussen 
is gebleken dat de (mede) door Nederlandse partners ingediende 
voorstellen van zodanige kwaliteit zijn, dat de streefwaarden zonder meer 
haalbaar zijn. Er heeft derhalve geen expliciete evaluatie plaatsgevonden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 188

Beleidsartikelen
De minister is stelselverantwoordelijk voor de organisatie van de 
decentrale uitvoering en toezicht en is beleidsmatig verantwoordelijk voor 
de terreinen ruimte en milieu. Tevens is de minister het bevoegd gezag 
voor onder andere het toezicht op nucleaire installaties, genetisch 
gemodificeerde organismen, internationale afvaltransporten en vuurwerk. 
De minister voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is beleids-
matig verantwoordelijk voor wonen, wijken en bouwen. De minister van 
Veiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor de strafrechtelijke 
handhaving. De Inlichtingen- en Opsporingsdienst van de VI is gespeciali-
seerd in strafrechtelijke opsporingsonderzoeken en werkt onder gezag van 
het Functioneel Parket van het Openbaar Ministerie. 
Het Landelijk Overleg Milieuhandhaving (LOM) is het management-
platform dat zich richt op de uitwisseling van kennis en ervaring en de 
gezamenlijke uitvoeringspraktijk van milieubeleid en -regelgeving. Binnen 
het LOM worden afspraken gemaakt over de gezamenlijke aanpak van 
ketenproblemen, zoals op het terrein van asbest. 
Externe factoren Het behalen van deze algemene beleidsdoelstelling hangt voor een 
belangrijk deel af van de implementatie van het kabinetsstandpunt op de 
commissies Oosting en Mans en de Omgevingsvergunning (Kamerstuk II 
2008, 22 343, nr. 201). Dit kabinetsstandpunt geeft een samenhangende 
visie op de verbetering van toezicht en handhaving op het terrein van de 
VROM-regelgeving en op de uitvoering van de vergunningverlening en is 
in lijn met de adviezen over interbestuurlijk toezicht. In de «package deal» 
hebben Rijk, VNG, IPO en UVW het totaal aan acties vastgelegd, waarin zij 
de komende jaren werken aan een kwalitatief beter en meer afgestemde 
uitvoering. Dit pakket behelst ondermeer de borging van uitvoering via 
kwaliteitscriteria, de oprichting van regionale uitvoeringsdiensten, een 
betere verbinding tussen bestuursrechtelijke en strafrechtelijke 
handhaving, verbetering van de horizontale verantwoording en de 
ontwikkeling van informatiearrangementen voor interbestuurlijke 
gegevens en operationele gegevens.
  
Overzicht van de budgettaire gevolgen van beleid (x € 1 000) 
59 Handhaving en toezicht Realisatie Vastge- Verschil Slotwetmu-
stelde taties 
begroting 
1 
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
2 
Verplichtingen 12 536 18 103 7 314 9 746 61 086 48 154 12 932 – 5 271 
Uitgaven 61 693 63 183 63 549 67 208 63 097 48 154 14 943 – 3 260 
59.56 Bevorderen naleving 
wetg. voor Wonen, Wijken en 
Integratie 359 731 – 372 – 298 
59.56.02 Bevorderen 
naleving wetg. voor Wonen, 
3 
Wijken en Integratie 359 731 – 372 – 298 
59.58 Bevorderen naleving 
wetgeving voor Milieu en 
Ruimte 7 069 9 378 – 2 309 – 1 601 
59.58.04 Bevorderen 
naleving wetgeving voor 
Milieu en Ruimte 7 069 9 378 – 2 309 – 1 601 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 190

Beleidsartikelen
– Daarnaast zijn 100 metingen uitgevoerd in nieuw gebouwde wonin-
gen, scholen en kinderdagverblijven om de naleving van de regels op 
het gebied van ventilatie te bepalen en de naleving door opdrachtge-
vers en eigenaren te bevorderen. 
Uitvoering Huisvestingwet 
– In 2011 zijn in het voor- en najaar aan elk van de 19 toezichthouders 
oordeelbrieven gezonden, op basis de besluiten die de minister van 
BZK had genomen naar aanleiding van de verslagen van de toezicht-
houders over de door hen uitgevoerde toezichtactiviteiten. Begin 2011 
heeft de minister de Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland per brief 
opgeroepen om hun toezicht aan te scherpen tot op het wettelijk 
niveau. In het voorjaar is bij 5 toezichthouders de procedure voor 
taakverwaarlozing gestart. Aan 6 toezichthouders is aangegeven dat 
deze procedure hen bij ongewijzigd beleid boven het hoofd hangt. In 
het najaar gold dit voor 1 respectievelijk 8 toezichthouders. 
– Bij de gemeente-accountronde zijn ruim 200 gemeenten bevraagd over 
de onderwerpen woonoverlast, woonfraude en huisvesting van 
arbeidsmigranten. Dit waren de gemeenten die in 2010 nog niet door 
de accounts waren bezocht en bevraagd. Ongeveer 1/5 van de 219 
gemeenten had vragen of een probleem op het terrein van huisvesting 
arbeidsmigranten, woonfraude en/of woonoverlast. 
Operationele doelstelling 59.58 Bevorderen naleving wet- en regelgeving voor Ruimte en 
 Milieu  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
Ruimte (beleidsartikel 51 Optimaliseren van de ruimtelijke afweging en 52 
Realisatie nationaal ruimtelijk beleid) 
– Op het gebied van de versterking kwaliteit bestemmingsplannen is een 
onderzoek uitgevoerd naar de actualiteit van bestemmingsplannen. 
Daarnaast is een onderzoek uitgevoerd naar de sanering van wegver-
keerslawaai en is een onderzoek uitgevoerd naar de realisatie van 
maatregelen voor het groepsrisico externe veiligheid. Vanuit de optiek 
van rijksbelang is onderzoek uitgevoerd naar Schiphol, het Kustfunda-
ment en Ruimte voor ruimte. 
– In 2011 zijn in totaal 4 074 (vooroverleg, ontwerp en vastgesteld) 
bestemmingsplannen vastgesteld. 
Milieu (beleidsartikel 53. Klimaat en luchtkwaliteit, beleidsartikel 54. 
Duurzaam produceren, beleidsartikel 56. Risicobeleid en beleidsartikel 57 
Versterken van het Internationale beleid) 
Afval, water en bodem 
– In augustus 2011 is de Afvalbrief aan de Kamer gezonden (kamerstuk-
ken II/2010/11, 30 872, nr. 79). Daarin is aangegeven dat Nederland 
weliswaar voorop loopt in de wereld als het gaat om afvalbeheer, maar 
dat we toch nog meer moeten doen aan preventie en recycling van 
afvalstoffen. Goede handhaving is volgens de Afvalbrief essentieel om 
de beleidsdoelen te halen. 
– Het rapport over de benchmark (onderlinge vergelijking) van verpak-
kingen (wijnflessen/cornflakesdozen) is gepubliceerd op de website 
van de Inspectie voor de Leefomgeving en Transport (www.ilent.nl). 
– Het rapport «zware metalen in verpakkingen» is in 2011 gepubliceerd 
op de website van de Inspectie voor de Leefomgeving en Transport 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 192

Beleidsartikelen
Bodem (Besluit bodemkwaliteit) 
– In 2011 zijn 384 bodemsignalen over mogelijke misstanden bij 
bedrijven binnengekomen bij het VIM. Dit is een lichte stijging ten 
opzichte van de jaren 2010 en 2009 (circa 370 signalen). In 2011 zijn 
239 signalen over 178 bedrijven afgedaan. In 2011 zijn de signalen over 
97 bedrijven inhoudelijk onderzocht en afgedaan (vooral via een 
waarschuwingsbrief of een Last onder dwangsom), terwijl over de 
overige 81 bedrijven de signalen alleen zijn geregistreerd ten behoeve 
van latere analyse. 
– Het rapport «Quick scan handhavingervaringen Besluit bodemkwali-
teit» is in 2011 gepubliceerd op de website van de Inspectie voor de 
Leefomgeving en Transport (www.ilent.nl). Dit heeft geleid tot 
uitgebreide aandacht voor het onderwerp handhaving en handhaaf-
baarheid in de evaluatie van het Besluit bodemkwaliteit dat is 
gepubliceerd in de Staatscourant/2011/nr. 22100. 
– Het rapport «Boren in dossiers» over de kwaliteitsystemen bij het 
veldwerk (bijvoorbeeld boringen) ten behoeve van bodemrapportages 
is gepubliceerd op de website van de Inspectie voor de Leefomgeving 
en Transport (www.ilent.nl). 
Nucleaire industrie en straling (Beleidsartikel 56. Risicobeleid) 
– Er zijn twee onderzoeksrapporten in het kader van het project 
reactoren en afvalopslag tot stand gekomen gepubliceerd op de 
website van de Inspectie Leefomgeving en Transport (www.ilent.nl). 
Het betreft twee IAEA-missies, namelijk voor de reparatie Hoge Flux 
Reactor (HFR) in Petten en voor een Probabilistische Veiligheidsana-
lyse (inschattingen van risico’s en onzekerheden) van de Kerncentrale 
Borssele (KCB). 
Stoffen en producten (Beleidartikel 56. Risicobeleid) 
– In 2011 zijn 155 controles naar de naleving van de REACH-verordening 
uitgevoerd. Deze richtten zich op import, productie en gebruik van 
gevaarlijke chemische stoffen bij voornamelijk producenten, impor-
teurs en distributeurs van chemische stoffen. 
– Naar aanleiding van klachten uit de verfindustrie zijn 85 controles 
uitgevoerd in de verfhandel. Geconstateerd is dat veel bedrijven nog 
verf verkopen met een te hoog gehalte aan vluchtige organische 
stoffen. 
– In 2011 zijn 139 nieuwe asbesthoudende wegen gemeld. De adminis-
tratieve controle is voor 72 wegen volledig afgerond; deze wegen zijn 
gesaneerd. 
– In 2011 zijn 58 meldingen, klachten of signalen over asbest ontvangen 
waarbij tevens een controle is of wordt uitgevoerd, de meeste hadden 
betrekking op asbestobjecten, asbest in bouwwerken en asbestinciden-
ten. 
– In 2011 zijn biocidecontroles uitgevoerd bij diverse doelgroepen, 
variërend van jachthavens tot uitvaartcentra. In totaal zijn 475 
controles afgerond, waarvan 104 naar aanleiding van signalen. In 
totaal was sprake van iets meer dan 200 beboetbare overtredingen, in 
84% van deze gevallen ging het om niet tot de Nederlandse markt 
toegelaten biociden. 
Veiligheid, explosieven en buisleidingen (Beleidsartikel 56. Risicobeleid) 
– In 2011 zijn 30 milieucontroles uitgevoerd, 60 themacontroles op 
bouwregelgeving en 70 brandveiligheidscontroles. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 194

Beleidsartikelen
veiligheidsregio’s, 16 adviezen verstrekt aan de veiligheidsregio’s 
Midden en West Brabant en Zuid Holland Zuid op het gebied van 
milieu, gezondheid, vee en voedselveiligheid. 
– Naar aanleiding van de ramp in Fukushima zijn 12 adviezen afgegeven. 
Verder zijn monitoringsprogramma’s voor goederen en voedsel 
afkomstig uit Japan ingesteld. 
– Verder zijn er zo’n 52 kleinere oefeningen gehouden, variërend van 
adviestrainingen, tot het testen van de bereikbaarheid en het gebruik 
van het crisisinformatiesysteem. 
Operationele doelstelling 59.64 Opsporen en bestrijden van fraude  
 
De belangrijkste prestaties in 2011 zijn geweest: 
– Er zijn een informatierapport woningcorporaties en een informatierap-
port vuurwerk inzake tactische analyse gepubliceerd op de website van 
de Inspectie voor de Leefomgeving en Transport (www.ilent.nl). 
– Er zijn drie processen-verbaal inzake woningcorporaties voor het 
Functioneel Parket van het Openbaar Ministerie opgesteld. 
– Inzet en ondersteuning is geleverd aan de Vliegende Brigade Vuurwerk 
– Er heeft nazorg plaatsgevonden voor strafrechtelijke onderzoeken 
2010. 
– Daarnaast is een Analyserapport Bodemsignalen meldpunt gepubli-
ceerd op de website van de Inspectie voor de Leefomgeving en 
Transport (www.ilent.nl). 
  
Meetbare gegevens Processen verbaal VROM-Inspectie 
raming gerealiseerd 
2006 122 203 
2007 130 155 
2008 135 136 
2009 155 118 
2010 155 95 
2011 140 89
 
De realisatie is ten opzichte van de raming lager uitgevallen omdat circa 
72 processen verbaal wel zijn opgestart maar nog niet in 2011 zijn 
afgerond. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 196

 
Beleidsartikelen
60 Leefomgevingskwaliteit Reali- Vastge- Verschil Slotwetmu-
satie stelde taties 
1 
begroting
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
60.03.10 Overige instrumenten 
realiseren ruimte voor 
windenergie en klimaatadap-
6 
tatie 1 904 406 1 498 – 1 041 
60.04 Bevorderen adequaat 
gebiedsgericht instrumen-
tarium en 6 791 20 872 – 14 081 – 1 104 
duurzame ontwikkeling 
60.04.12 Bevorderen adequaat 
gebiedsgericht instrumen-
tarium en 
7 
duurzame ontwikkeling 6 791 20 872 – 14 081 – 1 104 
Van de totale uitgaven: 
– Apparaatsuitgaven 0  
– Baten-lastendiensten 0 
– Restant 61 496 
8 
60 Ontvangsten 0 0 0 18 946 1 398 0 1 398 1 398
1 
incl. stand ISB (+/–) dep.herindeling
2 
De verplichtingenverlaging op dit artikel wordt voornamelijk veroorzaakt omdat er weinig beroep is gedaan op de garantieregeling bodemsane-
e e 
ringskredieten MKB, waardoor € 65,3 miljoen aan verplichtingenruimte niet is benut. Daarnaast zijn ten behoeve van bodemsanering bij 1 en 2
suppletoire begroting middelen naar het Provincie- en Gemeentefonds overgeheveld.
3 
De uitgavenverlaging wordt hoofdzakelijk veroorzaakt door de overheveling van voor bodemsaneringsmiddelen naar het Gemeente- en Provincie-
fonds (decentralisatie).
4 
In 2011 waren de uitgaven in het kader van het tegengaan van geluidhinder lager dan geraamd. Dat komt onder andere omdat de laatste 
rekeningen van 2011 te laat zijn ontvangen om nog ten laste van 2011 te kunnen betalen.
5 
De onderuitputting betreft onder andere lagere uitgaven in het kader van het Onderzoeksprogramma Klimaat voor Ruimte. Daarnaast is hier 
sprake van de doorwerking van een kasschuif naar 2010. In 2010 hebben bij het FES programma Klimaatbuffers hogere uitgaven plaatsgevonden en 
in 2011 is hiervoor compensatie geleverd (€ 3,2 miljoen).
6 
Een deel van de geplande uitgaven (declaraties) uit 2010 is in 2011 gerealiseerd.
7 e 
Het betreffen diverse verlagingen n.a.v. de 1 suppletoire begroting (ILG, RIVM en Inspire) voor een bedrag van € 5,1 miljoen en wijzigingen n.a.v. 
e 
de 2 suppletoire (ILG en Commissie MER) voor een bedrag € 8,0 miljoen.
8 
De gerealiseerde ontvangsten betreffen ontvangsten in het kader van kostenverhaal bodemsanering (€ 0,5 miljoen). Daarnaast zijn er overige 
ontvangsten die betrekking op verrekeningen van vastgestelde opdrachten.
Operationele doelstellingen 
Operationele doelstelling 60.1 Realiseren van een duurzaam gebruik van bodem, onder-
 grond en grondwater door het ruimtelijk ordenen van de onder-
grond en het wegnemen dan wel beheersen van verontreinigingen 
van bodem en grondwater.  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn: 
– Een pilot in het kader van de afsluiting van een convenant voor 
projectmatige aanpak van de grootschalige grondwaterverontreiniging 
in het Rotterdamse havengebied. 
– De aanbevelingen uit het rapport warmte/koude opslag (WKO) zijn 
omgezet in het Samenwerkingsprogramma WKO van Overheden en 
Brancheorganisaties. Belangrijk onderdeel is het opstellen van de 
AMvB bodemenergie. Daarnaast wordt WKO gestimuleerd met 
onderzoek, handreikingen en een systeem van certificering. 
– Voorbeelden van de implementatie van de aanbevelingen uit het 
1
rapport zijn de WKO tool en een uniform registratiesysteem . 
– Indiening van het wetsvoorstel gebiedsgerichte beheer. Het wetsvoor-
1  
www.agentschapnl.nl/onderwerp/
stel introduceert naast de gevals- en clusteraanpak een gebiedsge-
samenwerkingsprogramma-wko-swko 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 198

Beleidsartikelen
Meetbare gegevens Aangezien er sprake is van een stabiele relatie tussen geluidbelasting 
enerzijds en gezondheidseffecten anderzijds kan voortgang in het beleid 
gevolgd worden door de ontwikkeling van de geluidbelasting. Daarnaast 
kunnen de ontwikkelingen ook gevolgd worden door rechtstreeks de 
geluidhinder via peilingen te meten. Dit biedt vooral een perspectief waar 
het vaststellen van geluidsbelastingen niet goed mogelijk is of te duur is, 
maar ook als check op de modelmatige benadering. 
Voor wat betreft het bepalen van de trend zijn de CBS-cijfers vanaf 1989 
beschikbaar.
  
Tabel: % van de bevolking dat hinder ondervindt van geluid van genoemde bron 
1989 1992 1995 1998 2001 2004 2007 2010 
Vliegverkeer 22 24 21 19 18 18 17 15 
Railverkeer 6 6 5 5 6 6 6 6 
Wegverkeer 34 33 30 28 30 31 34 29 
Industrie 5 5 4 4 3 3 3 2 
Buren 25 27 24 20 21 21 19
Bron: CBS 
Toelichting: 
Bij vliegverkeer is er sprake van een duidelijke daling van geluidshinder, in 
overeenstemming met de modelmatige uitkomsten. Railverkeer vertoont 
geen afname en bij wegverkeer is het onzeker of sprake is van een 
toevallige fluctuatie of een afname. Bij industrie is wel sprake van afname. 
Het is aannemelijk te veronderstellen dat het gevoerde beleid (regelgeving 
+ saneringsinspanning) hieraan heeft bijgedragen. Voor de omgeving van 
de Luchthaven Schiphol geldt de afspraak dat het aantal geinderden ten 
opzichte van 2007 (239 500) in 2020 5% lager dient te liggen. 
De doelstelling voor oppervlak stil gebied in de Ecologische Hoofd-
structuur (EHS) was gericht op het jaar 2010. De laatste jaren is het 
algemene beleid ten aanzien de EHS aangepast. De aanpassingen houden 
onder meer in dat de omvang van de EHS is gewijzigd. De cijfers zijn 
daardoor niet meer eenduidig te vergelijken. Daarom is ervoor gekozen 
om de betreffende tabel uit de ontwerpbegroting niet op te nemen in het 
jaarverslag.
t.g.v. rijksinfrastructuur t.g.v. andere infrastructuur totaal 
rijks- rijks- spoor- spoor- A-lijst A-lijst Overig Overig 
wegen wegen wegen wegen 
(incl. (incl. 
betreffend betreffend 
deel deel 
A-lijst) A-lijst) 
aantal woningen begroting reali- begroting reali- begroting reali- begroting reali- begroting reali-
satie satie satie satie satie 
Totaal 110 800 110 800 73 030 73 030 77 355 77 355 335 800 335 800 596 985 596 985 
uitgevoerd 
1980–1990 
(schatting) 40 000 40 000 8 500 8 500 – 40 000 40 000 88 500 88 500 
uitgevoerd 1990 t/m 
31-12-2009 57 500 57 500 13 150 13 150 45 650 45 650 35 300 35 300 151 600 151 600 
uitvoering 2010 150 128 1 630 1 496 3 220 nnb 480 464 5 480 5 308 
uitvoering 2011 640 674 1 110 1 592 3 220 nnb 1 290 957 6 260 6 443 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 200

Beleidsartikelen
koepel Nederlandse Windenergie Associatie (NWEA) dit ook bena-
drukt. Daarom wordt vervolgonderzoek uitgevoerd dat moet leiden tot 
normvaststelling medio 2012. 
– De nieuwe regelgeving voor geluidhinder van windturbines (AMvB 
windturbines) is op 1 januari 2011 van kracht geworden (Staatsblad 
2010, nr. 749). 
Meetbare gegevens
 
Effectindicator Basisjaar Stand Streef- Periode Streef- Periode Bron 
waarde 1 waarde 2 
De vermeden vermin- vermin-
CO -uitstoot door 1968 kton 2 457 kton dering dering 
2
gebruik windenergie (2007) (2010) CO -uitstoot 2011 CO -uitstoot 2020 CBS statline
2 2
Toelichting: 
De indicator van het aantal bedreigden en economisch risico door 
klimaatverandering is net als de overige indicatoren voor het onderdeel 
klimaatadaptatie (begroting tabel 10.8) onderdeel van het Deltapro-
gramma. Voor nadere toelichting wordt verwezen naar de documenten 
over het Deltaprogramma. 
De vermeden CO uitstoot door het gebruik van windenergie is in 2010 
2 
toegenomen tot 2 457 kton en daarmee in lijn met het doel om vermin-
dering van CO uitstoot te bewerkstelligen.
2 
Prestatie-indicator Basiswaarde Extra vergund in Streefw. 1 Periode Bron 
2010 
Vergund vermogen 2000 MW (2007) 465 MW 4 000 MW 2011 Agentschap NL
Toelichting: 
Het vergund vermogen van windturbines op land is per ultimo 2011 465 
MW extra ten opzichte van de basiswaarde 2000 MW in 2007. Het 
nationale doel is om in 2020 6000 MW te hebben vergund. Het Rijk werkt 
hierbij samen met de provincies. IenM zoekt en creëert samen met de 
regio ruimte voor grootschalige windenergie projecten. 
Operationele doelstelling 
60.4 Bevorderen adequaat gebiedsgericht instrumentarium en 
duurzame ontwikkeling  
Doelbereiking De belangrijkste prestaties in 2011 zijn: 
– Het aangepaste Besluit milieu effect rapportage (m.e.r.) is op 1 april 
2011 in werking getreden. 
– Het Platform duurzame ruimtelijke ontwikkeling, waarin overheden, 
marktpartijen, NGO’s, wetenschappers en ontwerpers een gezamen-
lijke visie op Duurzame ruimtelijke ontwikkeling maken en uitdragen, 
functioneert onder de leiding van een onafhankelijk voorzitter. 
– Er is afgezien van het presenteren van een beleidskader Duurzame 
ruimtelijke ontwikkeling (DRO) aan de Tweede Kamer. Het I&M 
DRO-programma is in 2011 afgerond met de publicatie van een 
Handreiking Duurzame Ruimtelijke Ontwikkeling en de overdracht van 
de resultaten aan het platform. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 202

Niet-beleidsartikelen
5. NIET-BELEIDSARTIKELEN  
Artikel 39. Bijdragen IF en BDU 
Algemene beleidsdoelstelling Op dit artikel worden de bijdragen aan het Infrastructuurfonds en de 
 Brede Doeluitkering Verkeer en Vervoer verantwoord. 
Doelbereiking en maatschappelijke IenM levert, door middel van een beschikking BDU, een financiële 
effecten bijdrage aan regionale en lokale overheden. De voeding van het Infra-
structuurfonds loopt voor het grootste gedeelte via de IenM-begroting 
Zie de beleidsartikelen en de productartikelen Infrastructuurfonds.
  
Overzicht van de budgettaire gevolgen van beleid (x € 1 000) 
39. Bijdragen Infrastructuurfonds en BDU Reali- Vastge- Verschil Slotwet-
satie stelde mutaties 
begroting) 
1 
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
2 
Verplichtingen 6 877 829 6 783 365 8 577 155 8 454 078 9 795 052 9 946 573 – 151 521 74 320 
Uitgaven 6 975 034 6 597 874 8 311 743 8 707 892 9 709 817 9 971 798 – 261 981 – 2 
39.01 Bijdrage aan 
3 
IF 5 041 955 4 747 940 6 290 754 6 430 684 7 682 832 7 997 611 – 314 779 64 
39.02 Bijdrage aan 
4 
de BDU 1 933 079 1 849 934 2 020 989 2 277 208 2 026 985 1 974 187 52 798 – 66 
Ontvangsten 285 72 1 92 0 0 0 0
1  
incl. stand ISB (+/–) dep.herindeling
2 
De verplichtingenverklaringen volgen uit de toelichtingen zoals die bij de uitgaven zijn beschreven. Verschil is dat voor de BDU de verplichting 
(beschikking) wordt vastgelegd in het voorafgaande jaar. In 2011 is dus al de verplichting voor het jaar 2012 vastgelegd (prijspeil 2012).
3 
De belangrijkste mutaties hebben betrekking op:
– Overboekingen met het ministerie van Financiën (inpassing van het DBFM-contract A2 Lunetten-Veenendaal en de A15 Maasvlakte–Vaanplein,
– de verwerking van een kasschuif op het Hoogwaterbeschermingsprogramma ten behoeve van het Bestuursakkoord Water,
– de verwerking van een technische kasschuif ten behoeve van de rijksbrede problematiek,
– een terugboeking van een in 2010 verrichte versnelde betaling voor het basispakket Beheer en Onderhoud Hoofdwegennet,
– een vergoeding voor de BTW op de projecten HSL-Zuid en Betuweroute,
– gelden ten behoeve van de projecten Zandmotor en Quick Wins Binnenhavens,
– rentevrijval in verband met de verkoop van de NS-dochter Strukton
– een overboeking uit de opbrengst van de verkoop van Strukton);
– Een subsidietaakstelling;
– In 2010 was er een tekort op FES gerelateerde projecten. Het tekort is door het FES in 2010 aan de begroting van het Infrastructuurfonds toege-
voegd. In 2011 vindt er een terugboeking plaats naar het ministerie van Financiën.
– Overboekingen naar de ministeries van Defensie, Economische Zaken, Landbouw en Innovatie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ten 
behoeve van onder andere de kustwacht, het bedrijventerrein Westelijke Dordtse Oever en Nieuw Reijerwaard en de ZW-Delta en Waddengebied en 
het gemeente- en provinciefonds;
– Overboekingen tussen het Infrastructuurfonds en de BDU;
– Loon- en prijsbijstelling over 2011.
4 
De meest relevante mutaties ten opzichte van de in de oorspronkelijke begroting opgenomen raming hebben betrekking op:
– Mobiliteitsmanagement en de overdracht van de SUNIJ-lijn;
– De N62 Sloe- en tractaatweg en aansluiting A13/N209 Doenkadeviaduct (betaalbaarstelling vindt uit de BDU plaats);
– Het project A12 Pilot spitsrijden verloopt niet meer via de BDU;
– Stationslocaties en subsidie treinaanbod (onderdeel actieplan Groei op het Spoor);
– Rijksbijdrage aan Fiets Filevrij;
– Een bijdrage aan de provincie Zeeland ten behoeve van de N62 Sloe- en Tractaatweg;
– De toevoeging van de loon- en prijsbijstelling over 2011.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 204

Niet-beleidsartikelen
Artikel 41. Ondersteuning functioneren Infrastructuur en Milieu 
Algemene beleidsdoelstelling De strategische en uitvoerende besturing- en bedrijfsvoeringstaken en de 
 ondersteunende diensten continue verbeteren. 
Doelbereiking en maatschappelijke Deze programmamiddelen zijn gericht op het vergroten en versterken van 
effecten de strategische, bestuurlijke, wetgevende en juridische kennis van IenM, 
alsmede de communicatie daarover.
  
Overzicht van de budgettaire gevolgen van beleid (x € 1 000) 
41. Ondersteuning functioneren Reali- Vastge- Verschil Slotwet-
IenM satie stelde mutaties 
1 
begroting
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
2 
Verplichtingen 238 226 318 172 238 511 216 477 268 199 185 024 83 175 45 107 
Uitgaven 233 816 247 826 272 798 236 519 230 903 213 037 17 866 – 674 
41.01 Centrale diensten 123 033 140 220 143 630 116 536 109 477 122 671 – 13 194 – 10 440 
41.01.01 Interne en externe 
3 
communicatie IenM 9 322 7 567 9 278 8 369 6 806 9 712 – 2 906 – 3 812 
4 
41.01.02 Bedrijfsvoering IenM 33 047 41 831 58 423 45 039 51 504 45 043 6 461 8 041 
41.01.03 Ondersteuning 
ambtelijke en politieke leiding 5 896 5 780 6 924 7 271 7 341 9 505 – 2 164 – 3 328 
41.01.04 Internationaal beleid 
5 
IenM 2 575 2 612 39 0 24 3 000 – 2 976 0 
41.01.05 Wetgeving en 
bestuurlijk-juridische advisering 8 142 8 497 8 589 8 747 8 701 9 554 – 853 – 929 
41.01.06 Financial en opera-
tional auditing 7 015 7 150 7 857 7 167 6 625 5 658 967 – 1 159 
41.01.07 Externe oriëntatie en 
inspraak 4 820 4 511 4 578 5 911 6 711 6 881 – 170 – 1 250 
41.01.08 HGIS-middelen 1 735 2 183 2 248 1 903 2 026 2 104 – 78 – 78 
41.01.09 Uitg.tbv alg.depar-
3 
tement en bijdr.derden 48 166 56 840 42 638 28 570 15 970 25 736 – 9 766 – 6 791 
41.01.10 Kennis Instituut 
Mobiliteit 2 315 3 249 3 056 3 559 3 769 5 478 – 1 709 – 1 134 
41.02 Shared Services 
Organisatie 89 390 88 227 108 252 101 979 105 980 69 766 36 214 15 163 
6 
41.02.01 ICT dienstverlening 16 131 17 200 33 731 35 070 42 423 13 016 29 407 20 192 
41.02.02 Facilitaire 
6 
dienstverlening 42 777 43 004 44 171 40 554 40 883 34 933 5 950 27 
41.02.03 Personele 
dienstverlening 12 489 13 340 16 548 15 019 11 892 10 115 1 777 – 668 
41.02.04 Financiële 
dienstverlening 5 032 5 961 8 364 8 242 7 663 8 464 – 801 – 1 962 
41.02.05 Communicatie en 
strategie 12 961 8 722 5 438 3 094 3 119 3 238 – 119 – 2 426 
41.03 Algemene uitgaven dep. 
onderd. 21 393 19 379 20 916 18 004 15 446 20 600 – 5 154 – 5 397 
41.03.01 Regeringsvliegtuig 5 895 6 038 9 758 6 240 6 206 7 220 – 1 014 – 1 084 
41.03.02 Personeel en materieel 
DGMo 4 217 4 597 3 888 4 498 2 901 3 735 – 834 – 1 806 
41.03.03 Personeel en materieel 
3 
DGLM 8 495 6 667 5 455 4 802 3 921 7 034 – 3 113 – 1 648 
41.03.04 Personeel en materieel 
DGW 2 786 2 077 1 815 2 464 2 418 2 611 – 193 – 859 
Van de totale uitgaven: 
– Apparaatsuitgaven 193 431 221 716 240 851 216 302 221 693 199 078 22 615 
– Agentschapsbijdrage 2 959 4 207 8 122 616 635 608 27 
– Restant 37 430 21 903 23 825 19 601 8 575 13 351 – 4 776 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 206

Niet-beleidsartikelen
Meetbare gegevens
  
Huisvestingsuitgaven bestuurskern (in € 1 000) 
2003 2007 2008 2009 2010 Streef- Reali- Verschil 
waarde satie 
2011 2011 
Huisvestingsuitgaven 
Bestuurskern 41 206 33 826 32 492 35 190 31 234 35 700 35 056 – 644
De huisvestingsindicator bestaat uit de huisvestingskosten en overige 
facilitaire kosten van de bestuurskern, zijnde de Directoraten Generaal, de 
Centrale stafdiensten en de SSO. 
De lagere realisatie in 2011 wordt verklaard door lagere inhuur en diverse 
overige posten, waardoor het saldo van afrekeningen met 4FM. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 208

Niet-beleidsartikelen
61 Algemeen Reali- Vastge- Verschil Slotwet-
satie stelde mutaties 
begroting 
1 
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
9 
61 Ontvangsten 6 809 980 5 829 3 329
1  
Incl. stand ISB (+/-) dep. herindeling
2 
De lagere verplichtingenrealisatie op artikel 61 dienen in samenhang te worden bezien met de hogere verplichtingenrealisatie op artikel 41. 
Verplichtingen die op artikel 61 waren begroot (apparaat voorheen VROM), zijn op artikel 41 gerealiseerd (apparaat IenM). Zie ook toelichting 7.
3 
Bij tweede suppletoire wetis € 4 mln overgeboekt naar Provinciefonds. Daarnaast is het deelprogramma Informatie-uitwisseling Milieuhand-
having (PIM) van het programma Uitvoering met ambitie (PUMA) vertraagd.
4 
De onderuitputting wordt verklaard doordat de personele kosten van de medewerkers van de Waddenadviesraad met ingang van mei jl. ivm de 
opheffing van de raad worden verantwoord op 61.85 apparaat beleidsartikelen VROM. De uitgaven ad € 0,323 mln betreffen voornamelijk de 
materiële uitgaven van de Waddenadviesraad.
5 
Bij de tweede suppletoire wet zijn middelen ten behoeve van de personele kosten van de Adviesraad Gevaarlijke Stoffen uit artikel 56 overge-
heveld.
6 
Het Planbureau voor de Leefomgeving verricht onderzoek met additionele financiering door externe partijen. De hogere uitgaven van het PBL 
hangen samen met de financiering van nationale en internationale projecten die eerst zelf zijn voorgefinancierd. Deze projecten genereren hogere 
ontvangsten waarmee het uitgavenkader gelijktijdig is verhoogd (zie toelichting 9). De extra uitgaven hebben voornamelijk betrekking op onderzoek 
ten behoeve van de EU (BSIK en FP6/7), de ministeries van EL&I en BuZa (DGIS) en het DGW van het eigen ministerie. Daarnaast zijn middelen 
(€ 2,4 mln) toegevoegd aan de begroting van het PBL ten behoeve van de inkoop van dienstverlening bij de SSO van IenM.
7 
De lagere uitgaven bij de gemeenschappelijke voorzieningen zijn onder meer veroorzaakt door stagnatie van apparaatuitgaven als gevolg van de 
vorming van het nieuwe departement. Het gaat bijvoorbeeld om traag opgestarte of vertraagde projecten bij de samengevoegde directies Bestuurs-
ondersteuning, Juridische Zaken en Communicatie. De verwachting is dat dit in 2012 weer aantrekt. Daarnaast heeft IenM al in 2011 beheersmaatre-
gelen getroffen om de sterk oplopende apparaat taakstelling in te vullen (€ 9 mln. in 2012, € 33 mln. in 2013 en € 105 mln. in 2018). De andere 
verklaring is te vinden in de overboeking naar artikel 41 ten behoeve van de ICT activiteiten in het kader van het beheer en onderhoud van de 
ICT-systemen van voormalig VROMDe lagere realisatie is met name het gevolg van de beheersmaatregelen in het kader van de personele 
taakstelling. Tevens is er sprake van stagnatie van de uitgaven als gevolg van het samengaan van voorheen VROM met voorheen VenW. De andere 
verklaring is te vinden in de overboeking naar artikel 41 ten behoeve van de ICT activiteiten in het kader van het beheer en onderhoud van de 
ICT-systemen van voormalig VROM.
8 
Het verschil tussen de vastgestelde begroting en de realisatie van € 38 mln wordt verklaard door de systematiek van de verantwoording van de 
opdrachten aan het RIVM en het AgentschapNL. De uitgaven worden op het onderhavige artikel verantwoord, daarentegen worden de budgetten 
geraamd bij de beleidsartikelen. Bij suppletoire begrotingen 2011 zijn de benodigde middelen vanuit de betreffende beleidsartikelen naar dit 
onderdeel overgeheveld.
9 
Betreft de additionele financiering van het PBL. Zie ook toelichting 6.
Operationele doelstellingen 
Operationele doelstellingen 61.81 Programma  
Conform de nadere kabinetsreactie eindbeeld Mans van 19 juni 2009 en 
de daarover in bestuurlijk overleg tussen het Rijk, het IPO, de VNG en de 
UvW in 2010 gemaakte afspraken is in 2011 gezamenlijk met IPO, VNG en 
Unie van Waterschappen gewerkt aan de uitvoering van het programma 
«Uitvoering met ambitie». 
De belangrijkste mijlpalen van het programma waren: 
– In alle provincies is bestuurlijk commitment voor de oprichting van 
regionale uitvoeringsdiensten en zijn stappenplannen om deze 
organisatie per 1-1-2013 operationeel te hebben. Het totale aantal komt 
uit op 28–30. Er is ambtelijk concept van een wetsvoorstel opgesteld 
(wetsvoorstel VTH taken) waarmee een aantal aspecten van het 
nieuwe stelsel wordt geborgd (info uitwisseling, kwaliteit etc). 
Gemeenten en provincies hebben in 2011 de kwaliteit van (de 
uitvoering en handhaving door) hun eigen organisatie beoordeeld aan 
de hand van de kwaliteitscriteria van KPMG van december 2009. 
– De ervaringen met de kwaliteitscriteria zijn in 2011 geëvalueerd; De 
resultaten hiervan worden gebruikt om in de eerste helft van 2012 te 
komen tot een aangepaste set van kwaliteitscriteria (versiee 3.0). 
Daarbij zal ook besloten worden op welke wijze de toepassing van 
deze criteria in de toekomst geborgd gaat worden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 210

Niet-beleidsartikelen
Adviesraad Gevaarlijke Stoffen 
De Adviesraad Gevaarlijke Stoffen (AGS) heeft tot taak de regering en de 
beide Kamers der Staten-Generaal te adviseren over beleid en wetgeving 
inzake technische en technisch-organisatorische maatregelen ter 
voorkoming van ongevallen en rampen als gevolg van het gebruik, de 
opslag, de productie, het vervoer van gevaarlijke stoffen en beperking van 
de gevolgen van dergelijke ongevallen en rampen (Artikel 2 van de Wet 
Adviesraad gevaarlijke stoffen). In het Staatsblad is de «Wet inzake 
intrekking van de Wet Adviesraad gevaarlijke stoffen» gepubliceerd. Deze 
wet beoogt de opheffing van de Adviesraad gevaarlijke stoffen (AGS). 
Sinds begin 2009 treedt de NEN, Nederlands centrum van normalisatie, 
op als beheersorganisatie voor de PGS-richtlijnen. De operationele taken 
van de AGS zijn hiermee overgenomen door de NEN en zijn voor de 
Adviesraad komen te vervallen. De organisatie en versterking van de 
kennisinfrastructuur vindt plaats via drie kennisplatforms: 
– ten behoeve van het operationele niveau is een door de provincies 
geïnitieerd netwerk actief, onder de naam relEVant; 
– ten behoeve van het tactische niveau is aansluiting gevonden bij het 
deskundigen forum DORA, voorgezeten door het RIVM; 
– ten behoeve van het strategisch niveau is een strategisch kennisplat-
form opgericht, voorgezeten door de RMNO. 
De resterende behoefte aan onafhankelijk strategisch en deels ook tactisch 
advies geeft onvoldoende rechtvaardiging voor het continueren van een 
vast adviescollege gespecialiseerd op het beleidsterrein veiligheid en 
gevaarlijke stoffen. Deze taak wordt ondergebracht bij de nieuwe Raad 
voor de leefomgeving en infrastructuur. De wet treedt in werking op een 
bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. 
Technische commissie bodemsanering 
De Technische commissie bodembescherming heeft geadviseerd over de 
technisch-wetenschappelijke aspecten van milieubeleid voor de bodem. 
Andere activiteiten van de commissie waren het op beperkte schaal laten 
uitvoeren van onderzoek en het organiseren van werkgroepen over 
onderwerpen die bij de voorbereiding van adviezen van belang waren. 
In 2011 heeft de commissie onder andere geadviseerd over onderwerpen 
die relatie hebben met: 
– Convenant Bodem, waaronder gebiedsgericht grondwaterbeheer; 
– Organisatie van kennis (-ontwikkeling, -aansturing, -ontsluiting, 
-benutting) in een gedecentraliseerde beleidsomgeving; 
– Risicobeoordeling bodemverontreiniging waaronder ecologische 
risicobeoordeling; 
– Beleidsvisie duurzaam gebruik van de ondergrond; 
– Mestbeleid, en 
– Stuifbestrijding in de landbouw en het gebruik van papiercellulose 
hierbij. 
De TCB heeft in 2011 aan deze onderwerpen gewerkt: 
– Duurzaam gebruik van de ondergrond; 
– Ecosysteemdiensten van de bodem, en 
– Bagger op de kant, de commissie is mede-initiatiefnemer van een 
onderzoek naar de gevolgen van verspreiding van bagger op het land. 
Het onderzoek liep af in 2011. 
Planbureau voor de Leefomgeving 
Het Planbureau voor de Leefomgeving is het nationale instituut voor 
strategische beleidsanalyses op het gebied van milieu, natuur en ruimte. 
Het PBL ressorteert onder het ministerie van Infrastructuur en Milieu. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 212

Niet-beleidsartikelen
Artikel 62. Nominaal en onvoorzien 
Algemene beleidsdoelstelling Niet van toepassing op dit artikel.
  
Overzicht van de budgettaire gevolgen van beleid (x € 1 000) 
62 Nominaal en onvoorzien Reali- Vastge- Verschil Slotwet-
satie stelde mutaties 
1 
begroting
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 0 0 
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 0 0 
62.91 Loonbijstelling 0 0 0 0 
62.91.02 Loonbijstelling 0 0 0 0 
62.92 Prijsbijstelling 0 0 0 0 
62.92.04 Prijsbijstelling 0 0 0 0 
62.93 Onvoorzien 0 7 020 – 7 020 0 
2 
62.93.79 Onvoorzien 0 7 020 – 7 020 0 
62.94 Nog nader te verdelen 
taakstellingen 0 0 0 0 
62.94.89 Nog nader te verdelen 
taakstellingen 0 0 0 0 
62.94.91 Nog nader te verdelen 
overig 0 0 0 0 
62.94.93 Generale Kasschuif 0 0 0 0 
Van de totale uitgaven: 
– Apparaatsuitgaven 
– Baten-lastendiensten 
– Restant 
62 Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0 0
1 
incl. stand ISB (+/–) dep.herindeling
2 
Het in de begroting  geraamde bedrag (na de departementale herindeling) bestaat uit tijdelijk geparkeerde bedragen die nog verdeeld moeten 
worden binnen Hoofdstuk XII. De raming is binnen  de begroting van Hoofdstuk XII verdeeld. Ten laste van dit artikel zijn geen uitgaven verricht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 214

Bedrijfsvoeringparagraaf
uitzonderingsgevallen gemotiveerd kan worden afgeweken van deze 
regels met toestemming van de verantwoordelijke Directeur-Generaal. 
In 2011 is, als gevolg van de departementale herindeling, besloten het 
contract met Getronics inzake het beheer van de ICT infrastructuur van het 
voormalige ministerie van VROM te continueren in plaats van opnieuw 
aan te besteden. Reden hiervan is de voorgenomen overdracht van dit 
beheer aan de Shared Services Organisatie ICT, een interne rijksbrede 
dienstverlener die onder het ministerie van BZK ressorteert. Dit veroor-
zaakt een overschrijding van de tolerantiegrens voor fouten op artikel 41 
«Ondersteuning functioneren IenM» voor een bedrag van € 45 miljoen. 
Deze afwijking is vooraf besproken in de Bestuursraad van IenM. Indien 
gekozen was om wel aan te besteden, dan zou dit een dienstverleningspe-
riode en contractperiode van maximaal anderhalf jaar betreffen, waarbij 
de terugverdientijd voor investeringen en (re)transitie voor marktpartijen 
zeer kort zouden zijn. De contractkosten zouden derhalve onevenredig 
hoog zijn. 
Controlebevindingen DAD 
Uit de controlebevindingen van de Departementale Auditdienst (DAD) is 
naar voren gekomen dat bij de financiële verantwoording (inclusief de 
baten-lastendiensten) van het ministerie over 2011 geen sprake is van 
overschrijding van de rapportagegrenzen (1% voor onjuistheden en 3% 
voor onzekerheden), met uitzondering van bovenstaande afwijking van de 
Europese aanbestedingsregels. 
Totstandkoming beleidsinformatie 
In de departementale begroting en verantwoording wordt beleidsinfor-
matie opgenomen over doelen, prestaties en middelen. De beschik-
baarheid van de beleidsinformatie neemt toe, maar de bruikbaarheid en 
betrouwbaarheid van deze informatie is een punt van aandacht. De 
integratie in het jaarverslag van de onderdelen van voorheen VROM en 
voorheen VenW heeft te maken gehad met enkele aanloopproblemen, 
waardoor nog niet alle informatie beschikbaar was voor de controle van 
de DAD. Voor beleidsinformatie afkomstig van derden, die een deel van 
het beleid in opdracht van het ministerie uitvoeren, geldt sowieso dat 
deze doorgaans na controle van de departementale Auditdienst, voor de 
jaarverantwoording beschikbaar komt. 
Het proces van de totstandkoming en de waarborgen daarin voor de 
betrouwbaarheid alsmede de beschikbaarheid van de informatie zal 
verder worden verbeterd door het stellen van heldere richtlijnen. In het 
licht van «Verantwoord Begroten» zal de Structurele Aanschrijving daarop 
worden aangepast. 
Voorts zijn stappen gezet ter implementatie van «Verantwoord Begroten» 
in de begroting 2013. Als opmaat hier naar toe zijn in de begroting van 
2012 artikel 31 en 38 opgesteld volgens de toen bekende nieuwe 
voorschriften. De nieuwe presentatie moet leiden tot meer inzicht in 
financiële informatie, de rol en de verantwoordelijkheid van de minister 
moet een duidelijke splitsing tussen apparaat- en programma-uitgaven 
laten zien. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 216

Bedrijfsvoeringparagraaf
dat budgethouders niet altijd (zichtbaar) akkoord geven op het maande-
lijkse overzicht, terwijl zij wel budgetverantwoordelijk zijn. In 2012 wordt 
er scherper op toegezien dat budgethouders deze controle zichtbaar 
uitvoeren. 
Personeelsbeheer 
De Algemene Rekenkamer constateerde over 2010 bij voormalig VROM 
een onvolkomenheid op het personeelsbeheer. Deze onvolkomenheid had 
vooral betrekking op ontoereikende controle door managers in de diverse 
processen in P-Direkt. In 2011 zijn, op basis van de rijksbrede controle-
sheets, de rollen en taken voor managers en HRM-ondersteuners 
vastgelegd in IenM-procesdocumenten. De publicatie van deze 
documenten in de generieke Administratieve Organisatie van IenM heeft 
deels plaatsgevonden. Op het intranet van ienM zijn echter alle proce-
dures opgenomen en raadpleegbaar. 
In 2011 is het personeelsbeheer van voormalig VROM en voormalig VenW 
geïntegreerd. Ook zijn de personeelssystemen van voormalig VROM en 
voormalig VenW samengevoegd. Er zijn daarbij diverse acties gestart om 
het personeelbeheer te verbeteren. Inmiddels is een deel van de geconsta-
teerde gebreken verholpen. 
Vertrouwensfuncties 
De Algemene Rekenkamer (AR) heeft een onderzoek uitgevoerd naar 
vertrouwensfuncties bij IenM. Hierbij heeft zij geconstateerd dat vertrou-
wensfuncties wel in overeenstemming met BZK zijn vastgesteld, maar dat 
uit de administratie van IenM bleek dat met name bij de ILT sprake is van 
uitoefening van een vertrouwensfunctie, zonder dat een verklaring van 
geen bezwaar (VGB) is afgegeven. Ook bleek in een aantal gevallen niet 
bekend welke functionaris een vertrouwensfunctie vervult of zou moeten 
vervullen. Deze onduidelijkheid werd met name veroorzaakt doordat in 
2011 de onderdelen van voormalig VenW en van voormalig VROM tijdelijk 
naast elkaar functioneerden. Per 1 januari 2012 is sprake van een 
geïntegreerde organisatie en kunnen de vertrouwensfuncties opnieuw 
worden bepaald en ingericht. In overleg met de AIVD worden de vereisten 
omtrent de vertrouwensfuncties zo spoedig mogelijk op orde gebracht. 
Reviews op controleverklaring specifieke uitkeringen 
Uit onderzoek in IODAD-verband naar de werkzaamheden van accoun-
tants inzake specifieke uitkeringen bij gemeenten en provincies is 
gebleken dat er een onzekerheid bestaat met betrekking tot de accountant-
scontrole van de specifieke uitkeringen in de jaarrekeningen 2010 van 
gemeenten en provincies. Daardoor kan niet in voldoende mate op die 
accountantscontrole worden gesteund. 
De SiSa-bijlage vormt de basis voor de vaststelling van de specifieke 
uitkeringen. De voorschotten staan los van de SiSa-bijlage en zijn 
gebaseerd op andere informatie dan in de SiSa-bijlage is vermeld. 
Samen met mijn ambtsgenoten van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
laties (BZK) en Financiën worden er maatregelen uitgewerkt die tot 
verbetering van de werking van de SiSa-systematiek moeten leiden. Deze 
zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van het ministerie van 
BZK, omdat BZK beleidsverantwoordelijke is voor SiSa. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 218

Bedrijfsvoeringparagraaf
Aangaande de zelfstandige bestuursorganen en rechtspersonen met een 
wettelijke taak (m.n. CBR, RDW, Kadaster, LVNL en ProRail) wordt – mede 
naar aanleiding van recente adviezen van de Algemene Rekenkamer – het 
toezicht op het algemeen functioneren versterkt. 
Waddenfonds 
Over 2011 is voor de laatste keer een jaarverantwoording over het 
Waddenfonds (begrotingshoofdstuk 63) opgesteld. Op 1 januari 2012 is 
het Waddenfonds gedecentraliseerd. Ten behoeve van een correcte 
administratieve afwikkeling van het fonds zijn in 2011 diverse activiteiten 
ondernomen. Onder andere gaan de jaarrekening en het jaarverslag van 
het Waddenfonds hier nader op in. 
HSA en Prorail 
In november 2011 is een principe akkoord bereikt tussen de NS en het 
ministerie van IenM over de hoogte van de concessievergoeding voor het 
vervoer op de HSA. Onderdeel van het akkoord is een éénmalige 
verlaging van de concessievergoeding in de periode juli 2009 tot en met 
2014. Dit heeft consequenties voor de waardering van de vordering op de 
HSA. Omdat het onderhandelakkoord op 31 december 2011 nog niet 
definitief was, is de financiële impact van het onderhandelakkoord nog 
niet in de stand van de administratie van IenM per 31 december 2011 
verwerkt. 
In 2011 is een rapport van de Algemene Rekenkamer over Prorail 
uitgekomen. Daarop volgde een discussie over de onderbesteding, 
vanwege onduidelijkheid over de berekeningssystematiek. Uiteindelijk is 
er overeenstemming bereikt. De Algemene Rekenkamer heeft een brief 
met bevindingen en aanbevelingen aan de Tweede Kamer gestuurd. De 
minster stelt zich volledig achter de aanbevelingen in de brief. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 220

De Jaarrekening
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 222
(1) (2) (3)=(2)–(1) 
1 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting, Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
incl. ISB (+ of –) dep.herindeling vastgestelde begroting 
Verplich- Ontvangsten Verplich- Ontvangsten Verplich- Ontvangsten 
tingen Uitgaven tingen Uitgaven tingen Uitgaven 
54 Duurzaam produceren 17 395 136 370 0 18 152 142 567 450 757 6 197 450 
56 Risicobeleid 46 726 56 933 0 54 130 88 157 127 7 404 31 224 127 
57 Versterken van het internationale 
mileubeleid 8 456 101 180 0 4 139 52 000 301 – 4 317 – 49 180 301 
59 Handhaving en toezicht 48 154 48 154 882 61 086 63 097 2 714 12 932 14 943 1 832 
60 Leefomgevingskwaliteit 132 715 103 627 0 36 647 61 496 1 398 – 96 068 – 42 131 1 398 
Niet-beleidsartikelen 
61 Algemeen 263 814 252 668 980 225 711 270 540 6 809 – 38 103 17 872 5 829 
62 Nominaal en onvoorzien 7 020 7 020 0 0 0 0 – 7 020 – 7 020 0 
99 Nominaal en onvoorzien 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1  
De gerealiseerde uitgavenbedragen zijn steeds naar boven afgerond (EUR 1 000)

De Jaarrekening
  
Bedragen in EUR 1 000 
(1) (2) (3)=(2)–(1) (4) 
1 
Omschrijving Oorspronkelijk Realisatie Verschil realisatie Realisatie t–1 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
Baten-lastendienst NEa 
Totale baten 6 587 7 064 477 6 780 
Totale lasten 6 587 6 661 74 6 345 
Saldo van baten en lasten 0 403 403 435 
Totale kapitaalontvangsten 1 400 1 000 – 400 0 
Totale kapitaaluitgaven 1 680 953 – 727 1 206
1 
De bedragen zijn steeds naar boven afgerond (EUR 1 000)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 224

 
De Jaarrekening
7.3.2.2 Liquide middelen € 380,00  
Grondslag De rekening liquide middelen is samengesteld uit de kassaldi van de 
 kasbeheerders en de aan de kasvoorschothouders verstrekte gelden. 
7.3.2.3 Intra-comptabele vorderingen € 8 856 902,10   
De cijfers Tabel 1 geeft een nadere detaillering in aantallen en openstaande 
 bedragen per 31 december 2011 verdeelt naar ouderdom. Daarnaast is 
een meerjarig perspectief gegeven door de jaren 2009 en 2010 te 
vermelden. 
De toename van de aantallen en de bedragen in 2011 worden onder meer 
veroorzaakt door de integratie van vhVROM onderdelen.
  
Tabel 1: Intra-comptabele vorderingen (bedragen x € 1 000) 
Openstaand 2011 2010 2009 
aantal bedrag aantal bedrag aantal bedrag 
posten < 1 jaar 255 6 935 65 1 430 60 5 282 
posten > 1 jaar 120 1 922 155 874 130 2 334 
Totaal 375 8 857 220 2 304 190 7 616
Toelichting Alle intra-comptabele vorderingen zijn als direct opeisbaar beschouwd. 
 
7.3.2.4 Extra-comptabele vorderingen € 34 141 175,11  
De cijfers Tabel 2 geeft een nadere detaillering in aantallen en openstaande 
 bedragen per 31 december 2011 verdeelt naar ouderdom. Daarnaast is 
een meerjarig perspectief gegeven door de jaren 2009 en 2010 te 
vermelden. 
De toename van de aantallen en de bedragen in 2011 worden onder meer 
veroorzaakt door de integratie van vhVROM onderdelen.
  
Tabel 2: Extra-comptabele vorderingen (bedragen x € 1 000) 
Openstaand 2011 2010 2009 
aantal bedrag aantal bedrag aantal bedrag 
posten < 1 jaar 155 8 183 40 877 45 7 127 
posten > 1 jaar 565 25 958 530 22 523 550 18 634 
Totaal 720 34 141 570 23 400 595 25 761
Toelichting De extra-comptabele vorderingen zijn grotendeels direct opeisbaar. Daar 
waar sprake is van dubieuze vorderingen of op termijn opeisbare 
vorderingen, is dat expliciet vermeld. 
Artikel 36 Bewaken, waarborgen en verbeteren van kwaliteit 
leefomgeving, gegeven de toename van mobiliteit 
De omvang van het aantal vorderingen wordt voornamelijk bepaald 
doordat bij het directoraat-generaal Rijkswaterstaat circa 500 vorderingen 
van geringe omvang uitstaan met een gezamenlijk bedrag van circa € 15 
mln. welke voornamelijk betrekking hebben op het Progis-project. 
Noemenswaardig is een tweetal vorderingen in dat kader. Een op 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 226

 
De Jaarrekening
  
Tabel 4: Voorschotten (bedragen x € 1 000) 
Openstaand 2011 2010 2009 
aantal bedrag aantal bedrag aantal bedrag 
posten < 1 jaar 515 4 573 721 240 383 196 295 4 183 518 
posten > 1 jaar 655 2 459 020 275 4 644 551 445 1 528 519 
Totaal 1 170 7 032 741 515 5 027 747 740 5 712 037
Tabel 5 verstrekt informatie over de in 2011 afgerekende voorschotten. 
  
Tabel 5: Afgerekende voorschotten (x € 1 000) 
1 
Stand per 1 januari 2011 7 419 009 
In 2011 vastgelegde voorschotten 2 294 588 
9 713 597 
In 2011 afgerekende voorschotten –2 680 856 
Openstaand per 31 december 2011 7 032 741
1  
De beginstand sluit aan op de saldi opgenomen in de saldibalansen 2010 van de Hoofdstukken 
XI en XII.
 
Toelichting Artikel 31 Integraal waterbeleid 
In het kader van integraal waterbeleid zijn aan diverse organisaties 
voorschotten van circa € 26 mln. verstrekt om de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van de bestuurlijke organisatie en het instrumentarium van 
het waterbeleid te verbeteren. Zo zijn vanaf 2005 voorschotten verstrekt 
aan het agentschap EVD voor het programma Partners voor Water ruim 
€ 19 mln. en is in 2011 aan het Waterschap Brabantse Delta een voorschot 
van ruim € 5 mln. verstrekt. Afrekeningen worden in 2012 verwacht. 
Aan Deltares zijn als gevolg van activiteiten op het gebied van beleids-
voorbereiding en -evaluatie en voor projecten samenhangende met 
integraal waterbeleid voor circa € 5 mln. aan voorschotten verstrekt. 
Afwikkeling zal vermoedelijk in 2012 plaatsvinden. 
Artikel 32 Het bereiken van optimale veiligheid in of als gevolg 
van mobiliteit 
In het kader van de reductie van verkeersslachtoffers is ter verbetering 
van de verkeersveiligheid een gezamenlijk bedrag van circa € 22 mln. 
verstrekt aan onder andere het CBR, de RDW, de SWOV en VVN. 
Artikel 34 Betrouwbare netwerken, voorspelbare reistijden en 
een goede bereikbaarheid 
In het kader van de verbetering en bereikbaarheid van de personenver-
voermarkt zijn met de inwerkingtreding van de vervoerconcessies, 
subsidiebeschikkingen verleend aan de Nederlandse Spoorwegen en 
Syntus B.V. om niet rendabele treindiensten te exploiteren. Vanaf 2005 is 
voor een totaalbedrag van circa € 275 mln. aan voorschotten verstrekt 
waarvan de afwikkeling in 2012 wordt verwacht. 
Om een goede bereikbaarheid binnen de economische kerngebieden te 
realiseren, de bereikbaarheid van deur tot deur te verbeteren en te zorgen 
dat bedrijven en burgers in staat zijn zelf in hun mobiliteitsbehoefte te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 228

De Jaarrekening
voor verkeer- en vervoervraagstukken, zijn tot en met 2011 voorschotten 
verstrekt. 
In totaal is circa € 4 174 mln. verstrekt aan onder andere de provincies 
(€ 1 655 mln.), Stadsregio Amsterdam voorheen Regionaal Orgaan 
Amsterdam (ROA) (€ 896 mln.), de Stadsregio Rotterdam (€ 539 mln.), het 
Stadsgewest Haaglanden (€ 314 mln.), het Bestuur Regio Utrecht (€ 294 
mln.), het samenwerkingsverband KAN (€ 205 mln.), de regio Eindhoven 
(€ 147 mln.) en de regio Twente (€ 120 mln.). 
Afwikkeling vindt vermoedelijk in de jaren 2012 tot en met 2013 plaats 
nadat de goedkeurende accountantsverklaringen zijn ontvangen. 
Artikel 41 Ondersteuning functioneren IenM 
Voor diverse wachtgelduitkeringen zijn aan het Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV) en aan het Algemeen Burgerlijk 
Pensioenfonds (ABP) in 2008 tot en met 2011 voor ruim € 55 mln. aan 
voorschotten verstrekt. Deze worden, eerst nadat de goedkeurende 
accountantsverklaringen zijn ontvangen, vermoedelijk in 2012 of 2013 
afgewikkeld. 
Aan de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 
is voor het onderzoeksprogramma Duurzame bereikbaarheid Randstad 
een voorschot verstrekt van circ € 5 mln. waarvan de afwikkeling in 2012 
wordt verwacht. 
Artikel 51 Optimalisering van de ruimtelijke afwegingen 
Aan diverse organisaties zijn voorschotten verstrekt met een gezamenlijk 
bedrag van circa € 16 mln. voor de ontwikkeling en exploitatie van 
basisregistraties en ontsluiting van geo-data. Zo heeft het Kadaster voor 
de Basisregistratie Topografie (BRT) en voor het beheer en exploitatie van 
de Basisregistratie Adressen en Gebouwen (BAG) circa € 11 mln. 
ontvangen. 
Artikel 52 Realisatie Nationaal Ruimtelijk Beleid 
Voorschotten met een totaalbedrag van circa € 478 mln. zijn verstrekt met 
betrekking tot projecten voor gebiedsontwikkeling. Het betreft onder 
andere projecten voor de programma’s Budget Investeringen Ruimtelijke 
Kwaliteit (BIRK) (ruim € 181 mln.) Nieuwe Sleutelprojecten (NSP) (ruim 
€ 171 mln.) en Nota Ruimtebudget (circa € 113 mln.. Afwikkeling vindt 
pas in latere jaren plaats. 
In de jaren 2004/2008 heeft de vraag naar groen en recreatieruimte en het 
handhaven van de open ruimten tussen de steden geresulteerd in het 
inzetten van het instrument Bufferzones. Hiermee zijn gronden aange-
kocht waarbij de provincies verantwoordelijk zijn voor het opstellen van 
ontwikkelingsplannen voor regionale parken. Een bedrag van ruim € 134 
mln. aan voorschotten staat open en zal na afronding en verantwoording 
worden afgewikkeld. 
In het kader van het innovatieprogramma Mooi Nederland zijn 
voorschotten verstrekt aan diverse organisaties van circa € 11 mln. 
waarvan de afwikkeling naar verwachting in 2012/2013 zullen plaats-
vinden. 
Artikel 53 Klimaat en Luchtkwaliteit 
Aan provincies en gemeenten zijn in het kader van het Nationaal 
Samenwerkingsverband Luchtkwaliteit in de jaren 2006/2011 voorschotten 
betaald van ruim € 243 mln. ter verbetering van de lokale luchtkwaliteit. 
Met betrekking tot het Klimaatbeleid zijn aan de Nederlandse Emissie 
Autoriteit (NEA) ter uitvoering van haar taken en het programma Schoon 
en Zuinig bedragen verstrekt van circa € 13 mln. Voor het programma 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 230

De Jaarrekening
een periode van vijf jaar op grond van door bevoegde gezagen 
ingediende programma’s. Aan de Stichting Bosatex, gespecialiseerd in 
saneringen op verontreinigingen in de textielverzorgingsbranche, zijn 
bedragen verstrekt van ruim € 33 mln. De verwachting is dat bovenge-
noemde voorschotten in de jaren 2012/2015 worden afgewikkeld. 
In het kader van de sanering van geluidslawaai zijn aan het Bureau 
Sanering Verkeerslawaai voorschotten van circa € 80 mln. verstrekt om de 
geluidsbelasting veroorzaakt door verkeer (waaronder ook luchtvaart) en 
bedrijvigheid te verminderen. Afwikkeling zal vermoedelijk in 2012 
plaatsvinden. 
Voorschotten met een gezamelijk bedrag van circa € 50 mln. zijn verstrekt 
voor de onderzoeksprogramma’s Kennis voor Klimaat (circa € 26 mln.), 
Klimaat voor Ruimte (circa € 9 mln.) en voor Klimaatbufferprojecten (circa 
€ 7 mln.) In de jaren 2012/2014 worden deze vermoedelijk afgewikkeld. 
Om andere overheden instaat te stellen op gebiedsniveau te komen tot de 
gewenste kwaliteit van de leefomgeving zijn in de jaren 2008–2010 
bijdragen aan het ministerie van EL&I verstrekt voor het Inversterings-
budget Landelijk Gebied van circa € 30 mln. voor het uitvoeren van 
projecten. 
Voorschotten van ruim € 6 mln. zijn verstrekt aan de Commissie voor de 
Milieueffectrapportage die het bevoegd gezag adviseert over de inhoud 
en kwaliteit van milieueffectrapporten. 
Artikel 61 Algemeen 
Door de ontwikkeling naar kerndepartementen is de beleidsuitvoering 
uitbesteed aan externe uitvoeringsorganisaties waardoor voorschotten, 
verstrekt in de jaren 2006 tot en met 2008, nog open staan op het 
Agentschap NL circa € 57 mln. en op het RIVM ruim € 28 mln. Afwikkeling 
vermoedelijk in 2012. 
Aan het ministerie van BZK zijn vergoedingen verstrekt voor diverse 
verzameluitkeringen met een gezamenlijk bedrag van circa 18 mln. 
Hiervan is circa € 14 mln. verstrekt in het kader van de verzameluitkering 
zwerfafval. 
Op het Kadaster staan voorschotten open van circa € 16 mln. welke in 
2009 en 2010 zijn betaald ten behoeve van het beheer en exploitatie van 
geo-data systemen. Naar verwachting worden deze in de jaren 2012 tot en 
met 2014 afgewikkeld. 
Voorschotten van circa € 6 mln. zijn verstrekt aan de Stichting Advisering 
Bestuursrechtspraak (StAB) die adviezen verstrekt aan rechtbanken en 
bestuursrechters in geschillen op het gebied van onder meer milieu, 
ruimtelijke ordening, water en natuur. Afwikkeling in 2012 na ontvangst 
accountantsverklaring. 
7.3.2.7 Tegenrekeningen € 3 763 955 790,67  
Grondslag Voor de extra-comptabele rekeningen aan de passiva-zijde worden uit het 
oogpunt van het evenwichtsverband verscheidene tegenrekeningen 
gebruikt. 
Deze tegenrekeningen hoeven geen nadere toelichting. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 232

De Jaarrekening
  
Tabel 7: Openstaande verplichtingen (x € 1 000) 
1 
Stand per 1 januari 2011 4 118 515 
Aangegaan in 2011 10 923 543 
15 042 058 
Negatieve bijstellingen – 218 315 
14 823 743 
Tot betaling gekomen in 2011 – 11 208 994 
Openstaand per 31 december 2011 3 614 749
1  
Beginstand toegenomen ten opzichte van 2010 door de integratie van de ministeries vhVROM 
en vhVenW.
 
De verklaring van het bedrag bij de «Negatieve bijstellingen» bestaat uit 
de volgende redenen. Als gevolg van de decentralisatie van middelen 
richting het Gemeente- en Provinciefonds is een aantal reeds aangegane 
verplichtingen in de administratie afgeboekt (circa € 186 mln.). Ook zijn 
verplichtingen die door het Agentschap NL namens IenM waren 
aangegaan afgeboekt (circa € 27 mln.). Daarnaast heeft een correctie 
plaatsgevonden die onder andere betrekking heeft op een BTW-afdracht 
(circa € 5 mln.). Om alsnog inzicht te geven in het volume van de 
aangegane verplichtingen is de verplichtingenstand hiervoor bijgesteld. 
In de Rijksbegrotingsvoorschriften wordt ingegaan op de zogenoemde 
«Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen» (NUBBBV), 
bijvoorbeeld in geval van door het Rijk gesloten bestuursovereenkomsten 
of -convenanten met decentrale overheden. Dergelijke bestuurlijke 
verplichtingen kunnen niet altijd als juridische verplichtingen worden 
aangemerkt en maken daardoor geen deel uit van de openstaande 
verplichtingen, zoals opgenomen in de saldibalans. 
Dit is ook bij IenM het geval. Met name in het kader van infrastructurele 
werken op het terrein van regionale en lokale infrastructuur, maar ook op 
het terrein van het waterbeheer, het hoofdwegen- en spoorwegennet 
worden bestuurlijke afspraken gemaakt. Deze afspraken staan in het MIRT 
Projectenboek, welke jaarlijks als bijlage bij de begroting Infrastructuur-
fonds wordt uitgebracht. 
In het kader van de NUBBBV zijn de bestuurlijke afspraken geïnventari-
seerd voor zover al niet deel uitmakend van de juridische verplichtingen, 
zoals opgenomen in de financiële administratie. Deze bestuurlijke 
afspraken zijn zeer divers in aard en omvang. Soms zijn bestuurlijke 
afspraken enkel samenwerkingsafspraken, soms in meer of mindere mate 
concrete afspraken over te realiseren projecten of beleidsdoelstellingen, 
waarvoor het financieel belang nog niet is gekwantificeerd, ofwel sprake 
is van een raming, dan wel een maximum of van een zeker bedrag. Gezien 
de bestuurlijke toezeggingen in financiële termen in hardheid verschillen 
zijn deze niet optelbaar. Hierdoor is geen totaalbedrag aan bestuurlijke 
toezeggingen te geven. Indien sprake is van een zekere hardheid – en 
bovendien juridisch gebonden – worden deze toezeggingen als 
aangegane verplichting in de financiële administratie opgenomen. 
7.3.3.5 Openstaande garantieverplichtingen € 149.206.615,45  
Grondslag In situaties waarbij geen bijdrage wordt verleend voor ondersteuning van 
op zichzelf wel wenselijk geachte activiteiten, verleent het ministerie 
garanties aan instellingen of particulieren. Met deze staatsgarantie achter 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 234

De Jaarrekening
7.3.3.7 Sluitrekening Infrastructuurfonds € 103 187 985,46  
Grondslag Deze rekening dient als sluitrekening met de saldibalans, behorend tot de 
begroting van het Infrastructuurfonds, omdat voor dit fonds géén 
gescheiden administratie wordt gevoerd. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 236

De Jaarrekening
Opbrengst derden 
De projectopbrengsten (subsidies) zijn € 1,4 mln. hoger dan begroot. 
Vooral door het uitvoeren van meer projecten dan begroot. 
Voor de opbrengsten uit de luchtvaartmeteorologische dienstverlening is 
de realisatie € 0,4 mln. lager dan begroot. Dit wordt veroorzaakt door 
lagere projectkosten. 
De opbrengsten van Defensie (€ 0,87 mln.) zijn verantwoord onder de 
opbrengsten overige departementen. 
Vrijval voorzieningen 
Er is € 0,07 mln. op de voorziening voor het Vernieuwingsprogramma 
vrijgevallen omdat de loonstijging in 2011 lager is uitgevallen dan 
begroot. 
Opbrengsten per productgroep 
De opbrengsten gespecificeerd naar productgroep zijn: 
  
Bedragen x € 1 000 
Begroot 2011 Realisatie 2011 
Totaal 52 357 58 860 
Weer 19 894 28 736 
Klimaat 11 897 18 806 
Seismologie 1 516 1 999 
Aardobservatie 19 050 9 127 
Rentebaten 115 
Vrijval voorzieningen 77
 
Lasten 
Personele lasten 
De personele kosten zijn circa € 2,5 mln. hoger dan begroot. Dit wordt 
vooral veroorzaakt door hogere sociale lasten (hogere pensioenpremie, 
hogere WIA en hogere bijdrage ziektekostenverzekering circa (€ 0,5 mln.), 
afkoop van medewerkers die met pensioen zijn gegaan (€ 0,2 mln.), niet 
gerealiseerde (financiële) taakstellingen en hogere inhuur (€ 1,4 mln.). 
Deze inhuur is voor circa € 0,8 mln. gedekt door additionele financiering. 
Materiële lasten 
Door vertraging bij het opstarten van nieuwe programma’s zijn de 
opgevraagde en betaalde contributies in het kader van aardobservatie 
€ 9,8 mln. lager dan begroot. Daarnaast zijn door vertragingen in het 
Deltaplanproject de kosten € 1,7 mln. minder dan geraamd. De betalingen 
aan de partners van het NMDC worden niet als kosten geboekt, maar 
waren wel als kosten begroot. Dit zorgt voor een daling van € 2,4 mln. van 
de kosten. 
Tenslotte is er € 1,5 mln. gerealiseerd aan niet begrote kosten voor 
«inhousing» van medewerkers van de Stichting Wetenschappelijk 
Onderzoek. 
Afschrijvingskosten 
De afschrijvingskosten zijn conform de begroting. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 238

De Jaarrekening
Nog te betalen 
In 2011 zijn bedragen ontvangen waarvan de kosten niet in hetzelfde jaar 
vallen als de ontvangsten. De ontvangsten waar nog geen kosten 
tegenover staan worden niet als opbrengst verantwoord, maar als 
vooruitontvangen (onder de post «Nog te betalen») ter dekking van 
toekomstige kosten. Zodra de kosten worden gemaakt worden de 
opbrengsten verantwoord en de vooruitontvangen bedragen verminderd. 
Het gaat vooral om ontvangsten in het kader van Aardobservatie, 
Deltaplan en het NMDC (Nationaal Modellen en Data Centrum). 
Zie ook onderstaande tabel:
Per 1-1-2011 2011 Per 31-12-2011 
Vooruitont- Ontvangen kosten/ Vooruit Vooruit 
vangen bijdrage opbrengsten ontvangen ontvangen 
Aardobservatie 9 518 9 370 9 127 243 9 761 
Deltaplan 2 910 2 198 519 1 679 4 589 
NMDC Vooronderzoek 67 67 – 67 0 
NMDC 1 441 3 000 2 622 378 1 819
Voorzieningen 
De voorzieningen zijn afgenomen van € 1,1 mln. naar € 0,7 mln. De 
belangrijkste mutaties zijn een onttrekking van € 0,371 mln. wegens 
reguliere FPU+ uitgaven en een vrijval van € 0,07 mln. voornamelijk 
vanwege het niet verhogen van de FPU+ uitkeringen. Beide met 
betrekking tot het Vernieuwingsprogramma. 
Van de voorzieningen heeft 38% een looptijd langer dan een jaar. Dit 
wordt met name veroorzaakt door de voor het Vernieuwingsprogramma 
opgenomen voorziening voor FPU+; deze loopt tot en met 2015.
Infrastructuur Flankerend ARAR99 Vernieuwings- Claims derden Totaal 
de Bilt beleid programma 
Saldo per 1 jan 
2011 180 2 9 918 1 109 
Bij: 
dotatie 
Af: 
vrijval 70 70 
mutaties 2 9 371 383 
Totaal af 2 9 442 453 
Saldo per 31 dec 
2011 180 476 656
Het Eigen Vermogen bedraagt na verwerking van het verlies € 0,6 mln. Dit 
is 1,1% van de omzet van de afgelopen drie jaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 240

De Jaarrekening
Realisatie Raming 
Omschrijving 2009 2010 2011 2011 (index) 
generiek deel 
– klimaat 17 916 17 673 18 806 
– seismologie 1943 1926 1999 
– aardobservatie 6 497 7 909 9 127 
FTE-totaal 447 434 403 89 
Saldo van baten en lasten (%) 0% 0% – 2% 
Algemene weersverwachtingen en adviezen 
– afwijking min. Temperatuur C – 0,28 – 0,24 – 0,33 
– afwijking max. temperatuur C – 0,34 – 0,21 – 0,06 
– gem. afwijking wind snelheid (m/s) 0,18 0,04 – 0,03 
Luchtvaartverwachtingen 
– tijdigdheid TAF Scvhiphol (%) 99 99 99,5 
Maritieme verwachtingen 
– tijdigheid marifoonbericht (%) 98,4 99,3 99 
Toelichting 
Percentage Overhead 
Het percentage overhead is gestegen ten opzichte van 2010 met 10%. Dit 
wordt vooral veroorzaakt door incidentele meevallers in de kosten in 2010. 
Fte’s overhead 
De fte’s overhead worden bepaald op basis van de geschreven uren. Alle 
uren geschreven op overheadactiviteiten worden daarbij omgerekend 
naar het corresponderende aantal fte’s. 
Het aantal fte’s overhead is gestegen doordat vooral meer uren zijn 
besteedt aan indirecte activiteiten en management en -ondersteuning. 
Tarieven per uur 
Het uurtarief wordt bepaald door de totale kosten exclusief kosten direct 
geboekt op een product te delen door het aantal uren geschreven op de 
producten. 
Er is geen direct oorzakelijk verband tussen de ontwikkeling van het 
uurtarief en de ontwikkeling van de doelmatigheid. De stijging van het 
uurtarief wordt veroorzaakt door een daling van het aantal geschreven 
uren op producten (17% ten opzichte van 2008) in combinatie met een 
stijging van de kosten (5% ten opzichte van 2008). De stijging van de 
kosten (vooral in 2011) wordt met name veroorzaakt door het uitvoeren 
van projecten met additionele financiering (Deltaplan infrastructuur). Een 
groot deel van de daling van het aantal fte’s wordt veroorzaakt door een 
verschuiving van fte’s naar de Stichting Wetenschappelijk Onderzoek 
KNMI. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 242

Baten-lastendienst Inspectie Verkeer en Waterstaat
Rentebaten 
De rentebaten zijn hoger dan geraamd door de hogere stand van de 
liquide middelen. 
Lasten 
Personele kosten 
Bij het opstellen van de begroting is uitgegaan van een gemiddelde 
bezetting van 745 fte en een prijs per fte van € 0,08 mln. De uiteindelijke 
bezetting van de IVW kwam uit op 737 fte maar gemiddeld lag deze hoger 
hetgeen tot hogere personele kosten heeft geleid. Bovengenoemde prijs 
per fte hield ook onvoldoende rekening met inhuurkosten en met de 
kosten voor FPU-ers. 
Materiële kosten 
De post uitbesteding is door bezuinigen de afgelopen jaren flink gedaald. 
Door vertraging in de ict-projecten (BCT en Informatieplan) zijn de 
materiële kosten ruim achtergebleven. 
Rentelasten 
De rentelasten zijn lager dan begroot omdat er bij de begroting vanuit 
werd gegaan dat er voorgaande jaren meer geleend zou worden voor 
investeringen in het wagenpark en in het Informatieplan; het geleende 
bedrag is uiteindelijk lager uitgevallen. 
Afschrijvingskosten 
Een deel van de vervanging van het wagenpark heeft in 2011 plaatsge-
vonden. Door het late activeringsmoment zijn er echter maar beperkte 
afschrijvingskosten gemaakt. 
Bijzondere lasten 
Een aantal auto’s vervangen die nog een kleine boekwaarde had is 
vervangen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 244

Baten-lastendienst Inspectie Verkeer en Waterstaat
Passiva 
Eigen vermogen 
Over 2011 heeft de Inspectie een batig saldo van € 8,273 mln. gereali-
seerd. Het eigen vermogen ultimo 2011 bedraagt € 13,493 mln. Op basis 
van de gemiddelde omzet over de afgelopen jaren is het maximale 
toegestane eigen vermogen € 7,273 mln. 
De eigenaar bepaalt hoe het behaalde resultaat wordt aangewend. 
Voorzieningen 
Voor werknemers die werkzaam zijn in een zogenoemde substantieel 
bezwarende functie is, op basis van de FLO-regeling, in het verleden een 
voorziening getroffen omdat deze werknemers recht hebben om 
vervroegd uit treden. Door beter zicht op de kans dat de rechten tot kosten 
voor de IVW leiden, is een deel van de voorziening vrijgevallen (€ 0,818 
mln.). De rest van het verschil betreft de onttrekkingen in 2011. 
In 2011 is er één nieuwe voorziening getroffen. Het betreft hier de 
voorziening voor de hpk-ers die aangewezen zijn als gevolg van dubbel-
functies die door de fusie met de VROM-inspectie zijn ontstaan (€ 0,854 
mln.). 
De huisvestingsbewegingen en andere fusiegerelateerde zaken, die een 
gevolg waren van de fusie met de VROM-inspectie hebben in 2011 tot de 
vorming van een voorziening geleid. Gedurende het jaar is er naast 
onttrekking ook een aantal verwachte kosten gedaald. Het gaat dan 
voornamelijk om lagere kosten voor de inrichting van de gezamenlijke 
administratie en om de verlaging van de kosten van de verhuizing in 
Utrecht als gevolg van naar beneden bijgestelde inrichtingseisen (€ 0,694 
mln.) 
Tevens heeft de IVW in 2008 een voorziening getroffen voor twee claims 
als gevolg van verloren rechtszaken (Vrachtunie en een civielrechtelijke 
claim wegens asbestschade). In 2011 heeft de rechter uitspraak gedaan 
over het definitief te betalen bedrag van de claim van Vrachtunie. Deze 
claim is in 2011 uitbetaald. Het verschil is vrijgevallen. 
Voor de verplichtingen richting voormalig personeel (oud-wachtgelders) 
van de V&W is IVW een voorziening gevormd. Het gaat hierbij om nog 
een persoon die geen deel meer uitmaakt van het huidige personeelsbe-
stand. Maandelijks vindt er een onttrekking plaats in verband met de 
uitkering aan deze persoon. Er is opnieuw gedoteerd omdat de tijdelijke 
betrekking van deze oud-werknemer is beëindigd. 
Door verslechterd betalingsgedrag is er een dotatie aan de voorziening 
dubieuze debiteuren gedaan.
  
Verloopstaat voorzieningen t/m 31 december 2011 
Bedragen x € 1 000 
Reorgani- Huisvesting FLO Claims Dub Deb Wachtgeld Totale 
satie vermogen 
Stand begin boekjaar 0 1 910 3 213 1 678 2 132 76 6 877 
Dotatie ten laste van het 
resultaat 854 95 122 976 
Vrijval ten gunste van het 
resultaat 694 818 745 3 2 257 
Onttrekking voorziening 891 95 693 292 69 1 748 
Stand eind boekjaar 854 325 2 300 240 1 932 129 3 848
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 246

Baten-lastendienst Inspectie Verkeer en Waterstaat
  
Doelmatigheidsindicatoren 
Omschrijving generiek deel 2008 2009 2010 2011 
1. Kostprijs in € per eenheid product 
- Handhaving 43 454 43 086 47 840 45 375 
- Vergunningverlening 29 647 27 826 15 059 13 893 
2. Tarieven/uur (index) 113 113 107 108 
– Handhaving 106 109 106 107 
– Kennis, advies en berichtgeving 138 133 113 112 
3. Omzet per produktgroep (pxq) 
– Handhaving 40 901 43 086 47 840 45 375 
– Vergunningverlening 29 227 27 826 15 059 13 893 
– Kennis, advies en berichtgeving 26 664 26 275 19 155 17 887 
4. FTE-totaal ((gemiddeld) excl. externe inhuur) 981,2 916,6 838,6 759,6 
5. Saldo van baten en lasten – 4,11% 3,65% 1,03% 8,72% 
6. Kwaliteitsindicator 1: doorlooptijd vergunningen ntb 
7. Kwaliteitsindicator 2: ziekteverzuim 4,5 4,2 4,7 4,5 
Omschrijving Specifiek Deel voor Inspectiediensten 
8. Kostprijs/product: 
Inspectie 43 454 43 086 47 840 45 375 
Vergunningverlening 29 647 27 826 15 059 13 893 
Kennis, advies en berichtgeving 28 329 26 275 19 155 17 887 
9. Kwaliteit Handhaving: 
Klachten (bezwaar & beroep) 0 0 235 525 
Gegrond verklaard (%) – – 14% 3%
Door een relatief snelle daling van de bezetting van voornamelijk 
staf-medewerkers zijn de productgroepprijzen gedaald. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 248

Baten-lastendienst Nederlandse Emissieautoriteit
  
Balans per 31 december 2011 van de baten-lastendienst NEa 
Bedragen x € 1 000 
Balans 2011 Balans 2010 
ACTIVA 
Vaste activa 
Immateriële vaste activa 2 108 1 155 
Materiële vaste activa: 
– Inventaris 3 14 
2 111 1 169 
Vlottende activa 
Voorraden 8 9 
Overige vorderingen 2 0 
Overlopende activa 50 1 
60 10 
Liquide middelen 3 468 1 353 
TOTAAL ACTIVA 5 639 2 532 
PASSIVA 
Eigen vermogen 
Exploitatiereserve 237 237 
Onverdeeld resultaat 838 435 
1 075 672 
Langlopende schulden 
Leenfaciliteit Financiën 800 0 
Kortlopende schulden 
Crediteuren 309 315 
Overige schulden en overlopende passiva 3 455 1 545 
3 764 1 860 
TOTAAL PASSIVA 5 639 2 532
 
Toelichting op de balans 
Immateriële vaste activa 
De waardering van de immateriële vaste activa wordt bepaald door de 
historische kostprijs verminderd met de cumulatieve afschrijvingen. Voor 
deze posten wordt een lineaire afschrijvingstermijn van vijf jaar aange-
houden. De restwaarde van de immateriële activa wordt ingeschat op 
nihil. Deze post bestaat uit het softwaresysteem Arend die de NEa zelf 
heeft ontwikkeld en die ondersteunend is aan het primaire proces van de 
NEa. Deze software is in 2010 geheel afgeschreven. De software was 
gefinancierd door middel van de leenfaciliteit van het ministerie van 
Financiën. De lening is in 2010 afgelost. 
In 2009 en 2010 is aan een database gewerkt voor informatiegestuurd 
toezicht (IGT). Deze database is begin 2011 in gebruik genomen en zal 
uiteindelijk worden geïntegreerd in PAN. In 2010 is gestart met de bouw 
van het PAN systeem. Dit is een nieuw informatiesysteem dat het oude 
informatiesysteem moet gaan vervangen. Aan het eind van 2011 is PAN in 
gebruik genomen. 
Op het moment van ingebruikname is voor het eerste deel een beroep op 
de leenfaciliteit gedaan van het ministerie van Financiën. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 250

Baten-lastendienst Nederlandse Emissieautoriteit
(1) (2) (3)=(2)–(1) 
Omschrijving Oorspronkelijk Realisatie Verschil realisatie 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
4a Eenmalige uitkering aan 0 0 0 
moederdepartement (–/–) 
4b Eenmalige storting door 0 0 0 
moederdepartement (+) 
4c Aflossingen op leningen (–/–) – 280 0 280 
4d Beroep op leenfaciliteit (+) 1 400 1 000 – 400 
4. Totaal financieringskasstroom 1 120 1 000 – 120 
5. Rekening courant RHB 31 december 2011 (=1+2+3+4) 1 239 3 468 2 229 
(maximale roodstand € 0,5 mln.) 
Operationele kasstroom 
Bij het bepalen van de operationele kasstroom is uitgegaan van het saldo 
van baten en lasten, dat is gecorrigeerd voor de afschrijvingen en de 
mutaties in de balansposten kortlopende activa en passiva. 
Investeringskasstroom 
Onder de investeringskasstroom vallen de investeringen in immateriële 
vaste activa (€ 1 mln.) voor het PAN systeem en de RGT database. 
Financieringskasstroom 
Dit betreft het beroep op de leenfaciliteit in 2011 bij het ministerie van 
Financiën. 
Doelmatigheid
  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2011 
Omschrijving Prestatie Prestatie Prestatie Begroting 
2009 2010 2011 2011 
Kostprijzen per product in €: 
Audits 6 223 7 957 7 131 
Ad hoc onderzoeken 5 728 7 078 6 814 
1 
Diepte- en/of thema onderzoeken – – – 
Vergunningsaanvragen 4 894 4 029 3 716 3 626 
Onderhoud dossier 1 026 852 722 1 162 
2 
Helpdesk en registeradministratie 923 924 – 832 
Infodesk – – 140 
Registeradministratie – – 610 
Afsluiten Handelsjaar – – 430 
Tarieven in €: 
Laag 84 107 85 85 
Midden 127 136 95 95 
Hoog 149 139 116 116 
Omzet per productgroep (x € 1 000): 
Reguliere producten en diensten: 
Vergunningsaanvragen 127 117 63 156 
Onderhoud dossier 482 399 334 593 
Toezicht en handhaving 1 785 
Audits 517 923 849 
Ad-hoconderzoeken 471 630 368 
Diepte- en themaonderzoeken 307 94 145 
Juridische procedures 204 
Handhaving 154 217 190 
Bezwaren en beroepen 166 94 72 
Helpdesk en registeradministratie 878 905 – 1 080 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 252

Baten-lastendienst Nederlandse Emissieautoriteit
bij de oorspronkelijke begroting. De oorzaak van deze afwijking is dat de 
medewerkers van deze afdeling regelmatig zijn ingezet bij de diverse 
lopende projecten van de NEa. Bij de projecten is de opdracht voor het 
project Biobrandstoffen hoger uitgekomen dan oorspronkelijk begroot. 
Bij de producten die tegen kostprijs worden afgerekend is een daling in de 
kostprijzen ten opzichte van die van 2010 zichtbaar. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 254

Baten-lastendienst Rijkswaterstaat
– capaciteit die Rijkswaterstaat levert in het kader van de kennis- en 
adviestaken. 
De toename van de opbrengsten van het moederdepartement ten 
opzichte van de begroting zijn grotendeels te verklaren door het in lijn 
brengen van het budget voor Beheer en Onderhoud met de meerjarige 
onderhoudsplanning, zoals toegelicht in bijlage 4.2 van de begroting 
Infrastructuurfonds 2012. 
Specificatie opbrengst moederdepar- Begroting Begroting na Realisatie 
tement 2011 aanpassing 2011 
bekostigings-
systematiek 
Hoofdwatersystemen 306 840 360 696 413 485 
Hoofdwegen 1 229 448 949 168 981 583 
Hoofdvaarwegen 542 158 496 991 492 057 
Overig 32 480 329 407 309 972 
Totaal 2 136 262 2 136 262 2 197 097
Bron: Rijkswaterstaat 
 
Bij Voorjaarsnota 2011 is de bekostigingssystematiek aangepast van 
Rijkswaterstaat. Dit heeft geleid tot een verschuiving van budgetten met 
betrekking tot de apparaatskosten van Rijkswaterstaat. Om te zorgen dat 
de realisatie en budget op een zelfde wijze worden weergegeven zijn de 
begrotingscijfers gecorrigeerd voor deze aanpassing. Voor een nadere 
toelichting wordt verwezen naar de leeswijzer in de verantwoording over 
het Infrastructuurfonds. 
Opbrengsten overige departementen 
De opbrengst overige departementen heeft betrekking op van andere 
ministeries ontvangen vergoedingen voor activiteiten die voor die andere 
ministeries zijn uitgevoerd. Het belangrijkste deel betreft opbrengsten 
voor het gebruik van vaartuigen van de in 2009 opgerichte Rijksrederij. De 
hogere realisatie wordt in belangrijke mate veroorzaakt door bijdragen 
van andere ministeries aan projecten en vergoedingen voor personeel dat 
voor andere departementen heeft gewerkt. 
Opbrengsten derden 
De opbrengsten derden betreffen voor een belangrijk deel vergoedingen 
voor schades veroorzaakt door (vaar)weggebruikers aan de (water)wegen 
(€ 27,2 mln.) en opbrengsten in het kader van de Waterwet (€ 22,8 mln.). 
Ook zijn er vergoedingen ontvangen voor personeel dat voor derden heeft 
gewerkt (€ 3 mln.). Daarnaast bestaan de opbrengsten grotendeels uit 
vergoedingen van onder meer provincies en gemeenten voor diverse 
werkzaamheden, zoals Verkeersmanagement (Verkeerscentrum 
Nederland). De opbrengsten zijn hoger dan begroot. Dit komt door de 
genoemde ontvangsten voor personeel en opbrengsten voor leveringen 
van strooizout (€ 4,1 mln.), die niet waren begroot, en met name door 
hogere vergoedingen voor beheer en onderhoud van provincies en 
gemeentes. 
Rentebaten 
Deze hebben voornamelijk betrekking op vergoedingen over de rekening 
courant en korte termijndeposito’s die door Rijkswaterstaat worden 
aangehouden. De rentebaten zijn hoger dan begroot als gevolg van een 
hoger saldo liquide middelen dan begroot gedurende het jaar. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 256

Baten-lastendienst Rijkswaterstaat
Afschrijvingskosten 
Dit betreft de reguliere afschrijvingskosten van zowel materiële als 
immateriële vaste activa. De kosten zijn lager dan begroot door het 
terughoudend aangaan van nieuwe investeringen. 
Bijzondere lasten 
De bijzondere lasten bestaan voornamelijk uit boekverliezen op 
afgeboekte activa (€ 2 mln.) deel uit van de bijzondere lasten. 
Dotatie aan reserve Rijksrederij 
Deze dotatie bestaat uit het verschil bij de Rijksrederij tussen afschrij-
vingen op vervangingswaarde (waarop de tarieven zijn gebaseerd) en 
historische uitgaafprijs (waarop de vaartuigen worden gewaardeerd). Dit 
bedrag wordt toegevoegd aan de reserve Rijksrederij, waar dit gereser-
veerd wordt voor de aanschaf van nieuwe vaartuigen en levensduurver-
lengend onderhoud.
  
Balans per 31 december 2011 van Baten Lastendienst RWS 
Bedragen in EUR 1 000 
Balans 2011 Balans 2010 
Activa 
Immateriële activa 5 042 4 132 
Materiële activa 261 044 285 519 
* grond en gebouwen 129 177 131 964 
* installaties en inventarissen 29 683 36 791 
* overige materiële vaste activa 102 184 116 764 
Financiële vaste activa 104 187 112 587 
Voorraden 
Onderhanden werk 7 547 002 9 116 255 
Debiteuren 33 095 45 296 
Nog te ontvangen 20 983 35 996 
Liquide middelen 262 747 424 120 
Totaal activa 8 234 100 10 023 905 
Passiva 
Eigen Vermogen 111 503 74 782 
* exploitatiereserve 60 396 47 436 
* reserve Rijksrederij 25 188 14 386 
* onverdeeld resultaat 25 919 12 960 
Langlopende lening MinFin 219 086 235 860 
Voorzieningen 1 684 1 875 
Op te leveren projecten 7 547 002 9 116 255 
Crediteuren 58 283 62 682 
Nog te betalen 296 542 532 451 
Totaal passiva 8 234 100 10 023 905
Toelichting op de balans 
Activa 
Immateriële vaste activa 
De immateriële vaste activa zijn gewaardeerd tegen het bedrag van de bij 
derden bestede kosten, verminderd met de cumulatieve lineaire afschrij-
vingen. De toename van de immateriële vaste activa wordt veroorzaakt 
door investeringen in verschillende softwarelicenties en -upgrades. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 258

Baten-lastendienst Rijkswaterstaat
Volgens de systematiek na stelselwijziging wordt jaarlijks een bedrag aan 
deze reserve gedoteerd ter hoogte van de verschillen tussen de doorbe-
laste rente en afschrijvingskosten voor de schepen van de Rijksrederij op 
basis van vervangingswaarde en de afschrijvings- en rentekosten op basis 
van de historische kostprijs. 
Investeringen in en levensduur verlengend onderhoud aan de schepen 
worden direct ten laste gebracht van de reserve Rijksrederij. De Reserve 
Rijksrederij is in 2011 aangewend voor de aanschaf van drie schepen en 
een RHIB (Rigid Hull Inflatable Boat) (€ 3,3mln.) en voor € 1,1 miljoen aan 
levensduurverlengend onderhoud. 
Het Eigen Vermogen blijft met 4,5% binnen het maximum van 5% van de 
gemiddelde omzet voor apparaatskosten en onderhoud van de afgelopen 
drie jaar. 
Ontwikkeling Eigen vermogen Stand per Stand per Stand per 
31/12/09 31/12/10 31/12/11 
Eigen vermogen 
– exploitatiereserve 21 816 47 436 60 396 
– reserve Rijksrederij 12 044 14 386 25 188 
– onverdeeld resultaat 25 619 12 960 25 919 
Totaal 59 480 74 782 111 503
Bron: Rijkswaterstaat 
 
Toelichting stelselwijziging 
In het onderstaande overzicht zijn de wijzigingen als gevolg van de 
stelselwijziging terug te vinden. 
Reserve Exploitatie- Nog te Totaal 
Rijksrederij reserve verdelen eigen 
resultaat vermogen 
Stand per 1/1/2011 0 59 480 25 597 85 077 
Stelselwijziging 
Dotatie 2009 12 044 – 12 044 0 0 
Dotatie 2010 13 778 –13 778 0 
Onttrekking schepen 2010 – 10 295 – 10 295 
Onttrekking levensduur 
verlengend onderhoud 2010 – 1 141 1 141 0 
Stand per 1/1/2011 14 386 47 436 12 960 74 782
 
Langlopend vreemd vermogen 
Het langlopende vreemd vermogen betreft leningen bij het Ministerie van 
Financiën in het kader van de leenfaciliteit. Deze leningen zijn gebruikt ter 
financiering van investeringen in vaste activa. Ten behoeve van investe-
ringen is voor € 23,8 mln. in 2011 geleend bij het Ministerie van 
Financiën. 
Voorzieningen 
Bij de vorming van de Rijksrederij in 2009 is de voorziening arbeidsvoor-
waardenverschil ontstaan als gevolg van de arbeidsvoorwaardenver-
schillen voor het personeel dat naar Rijkswaterstaat is overgekomen. In 
2011 is € 0,2 mln. onttrokken. De looptijd van deze voorziening is uiterlijk 
tot en met 2023. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 260

Baten-lastendienst Rijkswaterstaat
baten en lasten. Daartegenover staat een kleine stijging van de post Nog 
uit te voeren werkzaamheden. 
Investeringskasstroom 
Hieronder vallen de verkopen van activa en de nieuwe investeringen. Een 
belangrijk deel van deze investeringen had betrekking op gebouwen en 
voertuigen, zoals sneeuwschuivers. Door terughoudendheid in het 
aangaan van nieuwe investeringen en door desinvesteringen is de 
investeringskasstroom lager dan begroot. 
Financieringskasstroom 
Hieronder vallen alle geldstromen die te relateren zijn aan de financiering 
van het agentschap, te weten: 
– Beroep op de leenfaciliteit € 23,8 mln 
– Aflossingen op leningen € 42,2 mln. 
– Storting door het moederdepartement € 12,9 mln. 
Terughoudendheid in het doen van investeringen en het financieren van 
enkele investeringen uit eigen middelen resulteerden in een lagere 
financieringskasstroom. 
Doelmatigheidsindicatoren 
Een doelstelling van de agentschapvorming van Rijkswaterstaat is het 
verhogen van de doelmatigheid. Om te kunnen beoordelen hoe de 
doelmatigheid zich ontwikkelt, wordt gebruik gemaakt van een aantal 
indicatoren. Met de invoering van de verplichte set aan doelmatigheidsin-
dicatoren in het jaarverslag in 2009 zijn een aantal indicatoren nieuw of 
anders gedefinieerd dan voorheen. Omdat vanuit de historie sommige 
cijfers niet vergelijkbaar kunnen worden weergegeven, wordt voor deze 
kengetallen gebruik gemaakt van de toegestane ingroei.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 262

Baten-lastendienst Rijkswaterstaat
% Apparaatskosten ten opzichte van omzet 
Deze indicator geeft de verhouding weer tussen de kosten van het 
apparaat en de totale omzet (incl GVKA-gelden) van Rijkswaterstaat. Een 
daling van dit percentage is een indicatie van een toenemende efficiëntie 
van de organisatie. Dit jaar is dit percentage wederom gedaald. 
Tarieven per FTE 
Deze indicator geeft de ontwikkeling weer van de kosten (loonkosten, 
materiële kosten, rentekosten en afschrijvingskosten) per formatieve 
ambtelijke FTE. Het betreft daarbij zowel de werkelijke kosten per FTE als 
de kosten gecorrigeerd voor prijsstijgingen. Gecorrigeerd voor het 
prijspeil is ten opzichte van 2008 een dalende trend waarneembaar in de 
kosten per FTE. 
Omzet per productgroep 
In de onderstaande tabel is de Opbrengst Moederdepartement uitgesplitst 
naar de verschillende netwerken. 
Door de aanpassing van de bekostigingssystematiek van Rijkswaterstaat 
bij Voorjaarsnota 2011 zijn de bedragen uit 2011 niet vergelijkbaar met de 
cijfers uit eerdere jaren. 
Bezetting 
Deze voorgeschreven indicator geeft aan hoe de ambtelijke formatie van 
Rijkswaterstaat zich ontwikkelt. Op zichzelf zegt dit kengetal niets over de 
doelmatigheid van de organisatie, maar moet dit worden bezien in relatie 
tot de omvang van het werkpakket. Gedurende 2011 is gestuurd op 
afbouw van de bezetting en is de gemiddelde bezetting met 195 FTE 
afgenomen ten opzichte van 2010. 
Percentage overhead 
Deze indicator geeft aan welk deel van het ambtelijke personeel (in FTE) 
binnen Rijkswaterstaat zich bezig houdt met de bedrijfsvoering. Bedrijfs-
voering bevat alle processen die ondersteunend zijn aan de organisatie. 
Het streven is daarbij voortdurend een optimale kwalitatieve en kwantita-
tieve omvang van de bedrijfsvoering. Sinds 2008 is op dit kengetal een 
dalende trend waar te nemen. 
Exploitatiesaldo (% van de omzet) 
Deze voorgeschreven indicator toont de ontwikkeling van het exploitatie-
saldo als percentage van de omzet over de afgelopen 4 jaar. Een positief 
percentage duidt op een positief exploitatiesaldo. 
Gebruikerstevredenheid 
Jaarlijks laat Rijkswaterstaat de gebruikerstevredenheid toetsen bij 
gebruikers van de netwerken. De waardering van de gebruikers op een 
schaal van 1 tot 10 is opgenomen als doelmatigheidsindicator. In 2011 is 
de tevredenheid van gebruikers van het Hoofdwegennet en het Hoofd-
vaarwegennet over Rijkswaterstaat toegenomen ten opzichte van 2010. 
Ontwikkeling PINwaardes 
PINwaardes zijn een weergave van de serviceniveaus van Verkeersma-
nagement en Beheer en Onderhoud op de netwerken. De cijfers uit 
eerdere jaren zijn uitgedrukt in een indexcijfer ten opzichte van het 
verantwoordingsjaar. Op het hoofdwegennet en het hoofdvaarwegennet 
zijn de PINwaardes gemiddeld hoger geworden. De daling bij Hoofdwater-
systemen wordt met name veroorzaakt door de PIN «waterkeringen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 264

Het Waddenfonds
DEEL D. HET WADDENFONDS  
8.1 JAARVERSLAG  
Inleiding – decentralisatie van het In het Regeerakkoord is aangegeven dat het Kabinet het Waddenfonds 
Waddenfonds naar de Waddenprovincies (Friesland, Groningen en Noord-Holland) 
 decentraliseert per 2012. Door de decentralisatie komt de besluitvorming 
dichterbij de burger te liggen. Door middel van de brieven aan de Tweede 
Kamer van 8 februari 2011 (Kamerstukken II 2010/11, 32 500, nr. 64) en 
21 maart 2011 (Kamerstukken II 2010/11, 29 684, nr. 91) heeft de minister 
van IenM aangegeven dat het Waddenfonds per 1 januari 2012 gedecen-
traliseerd wordt. Hiermee is de besteding van de middelen een autonome 
taak van de Waddenprovincies geworden. De Tweede Kamer heeft hier op 
27 april 2011 mee ingestemd. De decentralisatie van het Waddenfonds is 
uitgewerkt in een Bestuursakkoord dat op 14 september 2011 door de 
Minister van IenM en vertegenwoordigers van de Waddenprovincies is 
ondertekend (Kamerstukken II 2011/12, 29 684, nr. 100). De Wet op het 
Waddenfonds zal worden ingetrokken. Het Kabinet heeft daartoe een 
intrekkingwet in procedure gebracht. Het wetsvoorstel ligt momenteel ter 
advisering bij de Raad van State. 
Een aantal uitgangspunten uit de Wet op het Waddenfonds blijft ook na de 
intrekking van de wet en de decentralisatie van het Waddenfonds van 
kracht, het betreft onder andere: 
– de doelen van het Waddenfonds; 
– het oorspronkelijk werkingsgebied van het Waddenfonds; 
– de gelijke verdeling van de middelen tussen duurzame economie en 
ecologie; 
– het principe van financiering door meerdere partijen; 
– de middelen worden op een programmatische aanpak besteed. 
Gedurende de periode 2007–2011 zijn drie tenders van het Waddenfonds 
opengesteld. Het aantal ingediende projectvoorstellen overschreed de 
totale beschikbare budgetten ruimschoots. In totaal zijn 285 projectvoor-
stellen ingediend waarvan er 54 voor een totaal bedrag van € 104,9 mln 
zijn gehonoreerd. De selectie van investeringsvoorstellen voor subsidie uit 
het Waddenfonds verliep via een zogenaamd tendersysteem: gedurende 
een bepaalde periode in het jaar konden projectvoorstellen worden 
ingediend, die door een onafhankelijke commissie werden beoordeeld. 
  
Tabel: Aantallen projecten per tender 
Tender ingediend aantal projecten Totaalbedrag in 
gehonoreerd mln € 
2007–2008 106 19 40,5 
2008–2009 77 17 27,7 
2010 102 18 36,7 
Totaal 285 54 104,9
 
Met de ondertekening van het bestuursakkoord is de decentralisatie van 
het Waddenfonds per 1 januari 2012 gerealiseerd en is het begrotings-
hoofdstuk 63 Het Waddenfonds opgeheven. 
Algemene beleidsdoelstelling Financieel wordt bijgedragen aan projecten die gericht zijn op: 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 266

Het Waddenfonds
Realisatie Vastge- Verschil Slotwet-
stelde mutaties 
begroting, 2011 
2007 2008 2009 2010 2011 2011 2011 2011 
Duurzame economische 
ontwikkeling en energie-
huishouding 0 2 400 11 195 483 2 172 35 820 – 33 648 – 33 648 
0 
Ontwikkelen duurzame 
kennishuishouding 
waddengebied 0 360 1 340 1 000 1 000 3 184 – 2 184 – 2 184 
Apparaat: 
– Beheers- en uitvoerings-
kosten 146 1 693 1 047 1 040 678 878 – 200 – 200 
Ontvangsten 33 878 33 878 33 878 4 497 878 33 878 – 33 000 3 
Toelichting 
Het Waddenfonds werd gevoed vanuit begrotingshoofdstuk XII – 
ministerie van Infrastructuur en Milieu, artikel 52 Realisatie Nationaal 
Ruimtelijk Beleid. Gedurende de periode 2006–2011 werden vanuit dit 
artikel de benodigde middelen voor de programma’s en de beheers- en 
uitvoeringskosten naar het Waddenfonds overgedragen. In totaal is in de 
periode 2006–2011 € 107,0 miljoen gestort in het Waddenfonds en daar 
als ontvangsten verantwoord. Dit betekende dat van het totale 
beschikbare budget van het Waddenfonds (inclusief de efficiencykorting) 
nog € 602,6 miljoen minus € 107,0 = € 495,6 miljoen resteerde op het 
e 
begrotingshoofdstuk XII. Dit budget is bij 2 suppletoire begroting 2011 en 
Miljoenennota 2012 overgeheveld naar het Provinciefonds. 
Verplichtingen 
1. In 2011 is geen nieuwe tender uitgeschreven, waardoor er, anders 
dan ten tijde van de indiening van de Rijksbegroting was veronder-
steld, geen nieuwe subsidies zijn toegekend. 
Uitgaven 
2. In opdracht van het ministerie van IenM voert de Dienst Landelijk 
Gebied (DLG) van het ministerie van EL&I het Waddenfonds uit. In 
2011 heeft de DLG voor een totaalbedrag van € 14,7 miljoen aan 
betalingsverzoeken op projecten gehonoreerd. Het nog te betalen 
deel zal vanaf 2012 door de Waddenprovincies met de subsidieont-
vangers worden verrekend. 
Ontvangsten 
3. In verband met de besluitvorming over de decentralisatie en het niet 
uitschrijven van een nieuwe tender is in 2011 vanuit het begrotings-
hoofdstuk Infrastructuur en Milieu (XII) artikel 52 «Realisatie 
Nationaal Ruimtelijk Beleid» alleen het geraamde budget voor de 
apparaatskosten van € 0,878 miljoen aan het Waddenfonds overge-
dragen. 
Vermogen van het Waddenfonds (begrotingshoofdstuk 63) 
De opbouw van het fondsvermogen per 31 december 2011 kan als volgt 
worden weergegeven: 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 268

Het Waddenfonds
Duurzame economische ontwikkeling en energiehuishouding 
Doelbereiking Vlieland bespaart energie 
 
Door energiebesparende maatregelen heeft de gemeente Vlieland in een 
recreatiepark en in een haven duurzame energieopwekking, een besparing 
van water en energieverbruik, een reductie van CO uitstoot en een 
2 
beperking van lichtuitstoot gerealiseerd. Hiertoe zijn een dienstwoning en 
toiletgebouwen vervangen, zijn de steigers verlicht d.m.v. LED-lampen, 
zijn zonneboilers geplaatst in 27 bestaande woningen en zijn energiebe-
sparende maatregelen in een zwembad gerealiseerd. 
5 MW getijdenenergiecentrale Texel fase 1 
In dit project heeft de gemeente Texel plannen ontwikkeld voor de aanleg 
van een getijdenenergiecentrale. De planning en realisatie van de 
uiteindelijke getijdencentrale maakt geen onderdeel uit van dit project. 
Waddenstrandje Texel 
De gemeente Texel heeft ten noorden van de haven van Oudeschild een 
buitendijkse steenstort vervangen door een zandstandje (0,8 hectare) met 
een ecologisch karakter. Het standje is gratis toegankelijk voor vaarrecre-
anten en inwoners van Texel. 
25 DONQI Urban Windmills Texel – fase 1 
Dit project kan niet worden gerealiseerd en is ingetrokken. De bedoeling 
was een proef te doen met kleine windmolens in de bebouwde omgeving. 
Nieuwland, jeugdherberg wordt gastenverblijf 
Een particulier heeft de monumentale jeugdherberg Nieuwland gereno-
veerd en tot gastenverblijf omgebouwd. 
Ontwikkelen duurzame kennishuishouding waddengebied 
Doelbereiking Geen project afgerond. 
Overzicht afgeronde onderzoeken 
De Waddenprovincies dragen, zoals opgenomen in het Bestuursakkoord 
Decentralisatie Waddenfonds, zorg voor het ontwikkelen van een 
monitoring- en evaluatiesysteem ten behoeve van de middelen van het 
Waddenfonds. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 270

Het Waddenfonds
  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 272
8.3 Departementale verantwoordingsstaat 2011 van het Waddenfonds 
Bedragen in EUR 1 000 
(1) (2) (3)=(2)–(1) 
1 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting, Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
incl. ISB (+ of –) dep.herindeling vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
TOTAAL 80 478 33 878 15 396 878 – 65 082 – 33 000 
01 Waddenfonds 36 515 80 478 33 878 542 15 396 878 – 35 973 – 65 082 – 33 000
1  
De gerealiseerde uitgavenbedragen zijn steeds naar boven afgerond (EUR 1 000)

Het Waddenfonds
  
De cijfers Tabel 1: Afgerekende voorschotten (x € 1 000) 
 
Stand per 1 januari 2011 21 316 
In 2011 vastgelegde voorschotten 13 779 
35 095 
In 2011 afgerekende voorschotten – 2 544 
Openstaand per 31 december 2011 32 551
 
Toelichting De voorschotten zijn in de jaren 2008 tot met 2011 verstrekt door de 
 Dienst Landelijk Gebied (DLG) die de uitvoering van de projecten uit het 
Waddenfonds verzorgt. 
Door de decentralisatie van het Waddenfonds wordt de verantwoorde-
lijkheid voor de afwikkelingen met ingang van 2012 overgedragen aan de 
Waddenprovincies. Dit bekent dat met ingang van 2012 het saldo in het 
Waddenfonds «nihil» is. 
8.4.2.4 Tegenrekening verplichtingen € 68 945 654,00  
Grondslag Voor de extra-comptabele rekening aan de passiva-zijde wordt uit het 
 oogpunt van het evenwichtsverband een tegenrekening gebruikt. 
8.4.3 Passiva 
8.4.3.1 Begrotingsontvangsten  
Begrotingsontvangsten € 878 000,00 
Grondslag De begrotingsontvangsten van het Waddenfonds sluiten aan op de 
 Rekening. Deze zijn artikelsgewijs verdeeld in kolom 2 (realisatie) van de 
Rekening van het fonds welke Rekening als verantwoordingsstaat bij de 
financiële verantwoording behoort. 
Begrotingsontvangsten voorgaande jaren € 81 009 362,06 
Het hier gepresenteerde saldo betreft de cumulatieve begrotingsuitgaven 
en -ontvangsten van de jaren 2008 tot en met 2010. Het saldo is toege-
voegd aan de ontvangsten van het lopende jaar. 
8.4.3.2 Openstaande verplichtingen € 68.945.654,00  
Grondslag Het saldo openstaande verplichtingen per 31 december 2011 is 
 opgebouwd uit de in het dienstjaar 2011 aangegane verplichtingen en de 
in voorgaande jaren aangegane en nu nog lopende verplichtingen, welke 
niet tot een kaseffect in het dienstjaar 2011 hebben geleid. Voor de 
verplichting inzake Biogasleiding Noordoost Friesland ad € 5 mln. geldt 
dat deze in onderzoek is. Naar aanleiding van dit onderzoek zal deze 
verplichting worden aangepast of ingetrokken. 
Door de decentralisatie van het Waddenfonds worden deze lopende 
verplichtingen per 1 januari 2012 overgedragen aan de Waddenprovincies 
waardoor met ingang van 2012 het saldo in het Waddenfonds «nihil» is. 
De cijfers Tabel 2 geeft de samenstelling van de openstaande betalingsverplich-
tingen weer. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 274

Toezichtrelaties ZBO’s en RWT’s
DEEL E. BIJLAGEN  
BIJLAGE 1 Toezichtrelaties ZBO’s en RWT’s  
Algemeen 
In 2011 is binnen IenM, als onderdeel van de integratie van VenW en 
delen van VROM, gewerkt aan het inrichten van het toezicht op zbo’s en 
rwt’s. Eind 2011 is besloten tot het inrichten van een unit Toezicht bij de 
hoofddirectie FMC. Tegelijkertijd is besloten om de SG te positioneren als 
eigenaar, ondersteund door de unit Toezicht, van in ieder geval de zbo’s 
die vallen onder de werking van de Kaderwet zbo en Prorail. Het opdracht-
geverschap blijft bij de verantwoordelijke directeur-generaal. Met deze 
stap beoogt IenM de governance op zelfstandige organisaties verder te 
professionaliseren en komt zij tegemoet aan diverse aanbevelingen van 
de Algemene Rekenkamer. 
Als gevolg van de fusie en de situatie bij het CBR is besloten om de 
«Aanpassingwet zbo’s IenM aan de Kaderwet zbo» pas in te dienen bij het 
parlement wanneer duidelijkheid is over de juridische status van het CBR. 
Inmiddels heeft de Minister besloten het CBR naar een publiekrechtelijk 
zbo om te vormen. De Aanpassingswet wordt in maart 2012 aangeboden 
aan de Tweede Kamer. Beoogde inwerkingtreding is 1 januari 2013. 
RDW, CBR, Kadaster en LVNL zijn opgenomen in de taakstelling uit het 
programma Vernieuwing Rijksdienst van het vorige kabinet. Hoewel de 
minister geen formele bevoegdheid heeft deze personeelsreductie af te 
dwingen, hebben deze organisaties vrijwillig meegewerkt aan het leveren 
van een bijdrage. In 2011 is een verdere reductie van het aantal fte bij 
deze zbo’s gerealiseerd. Beleidsintensiveringen, nieuwe taken en de 
situatie bij het CBR leveren spanningen op met de reductiedoelstelling. 
Onderstaand wordt voor een aantal zbo’s en rwt’s een overzicht gegeven 
van de toezichtbevindingen over het jaar 2011. De bijlage wordt 
afgesloten met een totaaloverzicht van alle zbo’s en rwt’s die onder de 
minister van IenM ressorteren. Het overgrote deel van deze organisaties is 
tarief gefinancierd. Daarom zijn voor deze organisaties geen ramingen en 
realisaties opgenomen. Voor een nader beeld wordt verwezen naar de 
individuele jaarverslagen van deze organisaties. In het totaaloverzicht is 
tevens aangegeven welke organisaties onder de werking van de Kaderwet 
zbo worden gebracht en welke organisaties bij inwerkingtreding van de 
Kaderwet worden opgeheven dan wel elders worden ondergebracht. 
ProRail 
Per 1 januari 2005 zijn Railverkeersleiding, Railned en Railinfrabeheer 
gefuseerd tot één bedrijf, ProRail bv. In de sturingsrelatie heeft de Staat 
een aantal rollen. De Staat is allereerst concessieverlener. De relatie Staat 
– ProRail is gebaseerd op de spoorwegwet en de (beheer)concessie die op 
grond van de Spoorwegwet per 1 januari 2005 aan ProRail is verleend. 
Daarnaast is de Staat subsidieverlener. ProRail ontvangt jaarlijks een 
subsidie voor onderhoud en vervanging en de projectgebonden subsidies 
voor aanlegprojecten (MIRT), die is gebaseerd op de Wet en het Besluit 
Infrastructuurfonds. Verder is de Staat aandeelhouder. De Staat houdt 
100% van de aandelen van Railinfratrust BV die op haar beurt 100% van 
de aandelen ProRail houdt. Het aandeelhouderschap ligt bij de minister 
van Infrastructuur en Milieu. 
ProRail is een RWT. In 2007 is gewerkt aan de opzet van programmatisch 
toezicht ter verdere professionalisering van het toezicht. In dat kader is per 
1 januari 2008 overgegaan op outputsturing. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 276

Toezichtrelaties ZBO’s en RWT’s
door de pensionering van medewerkers, het niet verlengen van tijdelijke 
contracten en de normale doorstroming. De taken worden onder meer via 
procesverbetering en efficiency in de bedrijfsvoering opgevangen. 
De RDW realiseert in het kader van de efficiencyverbetering al jaren een 
goed resultaat op het gebied van de gemiddelde tariefontwikkeling. De 
tarieven van de RDW zijn in de periode 2007 tot en met 2011 ten opzichte 
van de prijsindex met 9,6% gedaald. Sinds de verzelfstandiging is de 
cumulatieve tariefstijging 5% geweest bij een gelijktijdige ontwikkeling 
van de inflatie van cumulatief 30% sinds 1996. 
De realisatie van een betere en compactere overheid ziet de RDW als een 
belangrijke uitdaging om een bijdrage aan te leveren. Dit betekent scherpe 
aandacht voor kostenbeheersing, efficiency, verdere daling van adminis-
tratieve lasten, slimme inzet van ICT en verdergaande samenwerking in de 
verschillende ketens. 
De RDW is conjunctureel gevoelig. Analyse door de RDW heeft uitge-
wezen dat de conjunctuurgevoeligheid zich niet alleen beperkt tot 
kentekenbewijs deel 1A. Naar aanleiding van deze analyse heeft de RDW 
een nieuw model voor de conjunctuurreserve ontwikkeld en geïmplemen-
teerd waarbij de bestemmingsreserve ook betrekking heeft op andere 
conjunctuurgevoelige diensten van de RDW. 
De Jaarrekening 2010 is in 2011 met goedkeurende accountantsverklaring 
inclusief rechtmatigheidverklaring aan het Ministerie van Infrastructuur en 
Milieu ter informatie aangeboden. 
CBR 
In januari 2011 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van 
het onafhankelijk toekomstgericht onderzoek naar het functioneren van 
het CBR. Het onderzoek bevestigde dat de financiële situatie en de 
arbeidsverhoudingen zorgelijk waren. Op basis van een ambitieus 
verbeterprogramma 2011–2014 heeft de minister in januari 2011 haar 
vertrouwen uitgesproken in de nieuwe directie en raad van toezicht van 
het CBR. Zij heeft daarbij aangegeven de levensvatbaarheid van het CBR 
na een half jaar te zullen beoordelen aan de hand van vijf criteria 
(prestaties, financiële continuïteit, geen nieuwe misstanden, aanpassing 
medezeggenschapstructuur en statutenwijziging). Het ministerie heeft de 
voortgang van de uitvoering van het verbeterprogramma maandelijks 
besproken met de directie van het CBR. 
In oktober 2011 is de Tweede Kamer gemeld dat het CBR aan alle criteria 
heeft voldaan en zelfstandig kan blijven voortbestaan. Door het akkoord 
met de vakbonden over de nieuwe CAO en de beëindiging van de 
onbeheersbare pensioenregelingen (o.b.v. eindloon), zijn de financiële 
vooruitzichten van het CBR verbeterd. Per 1 januari 2012 zijn de pensi-
oenen ondergebracht bij het ABP. Daarnaast zijn de arbeidsverhoudingen 
in het afgelopen jaar genormaliseerd. De minister heeft aangegeven dat 
zij er op zal toezien dat het CBR het tempo van de veranderingen en 
verbeteringen onverminderd voortzet. Dit betekent dat het CBR 
vooralsnog onder verscherpt toezicht blijft. De minister heeft de Kamer 
verder gemeld dat zij begin 2012 een wetsvoorstel zal indienen waarin de 
instellingswetgeving van het CBR is opgenomen. In lijn met de Kaderwet 
zbo’s voorziet dit wetvoorstel in een publiekrechtelijke verankering van de 
ministeriële bevoegdheden. Het CBR krijgt hierdoor dezelfde positie als de 
Dienst Wegverkeer (RDW), het Kadaster en de Luchtverkeersleiding 
Nederland. 
Met het CBR zijn in 2008 afspraken gemaakt over de efficiencytaakstelling. 
In het verslagjaar is in overleg met het ministerie prioriteit gelegd bij 
uitvoering van het verbeterprogramma 2011–2014 en bij de invoering van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 278

Toezichtrelaties ZBO’s en RWT’s
tot een positief financieel effect zodat het financieel resultaat over het jaar 
2011 ca. € 9,5 miljoen beter is dan de LVNL begroting van 2011. 
Het Kabinet zet conform de Luchtvaartnota in op het bevorderen en 
optimaliseren van de concurrentievoorwaarden en concurrentiepositie 
van de Nederlandse luchtvaart. In dit kader zijn tussen Rijk en LVNL 
afspraken gemaakt over een pakket aan interne en externe kostenbespa-
rende maatregelen alsmede over stabilisatie en verlaging van de LVNL 
tarieven over de periode tot en met het jaar 2014. 
Uitgangspunt hierbij is de continuïteit van bestaande LVNL taken opdat de 
veiligheid van het luchtverkeer is gewaarborgd. Voorzien wordt dat deze 
kostenreducerende maatregelen de komende jaren tot een structureel 
positief effect zullen leiden in de LVNL begroting. 
Als dienstverlener aan de luchtvaartsector dient LVNL zoveel mogelijk te 
voorkomen dat deze sector als gevolg van de economische crisis of 
andere onvoorziene omstandigheden met onaanvaardbare tariefstijgingen 
wordt geconfronteerd. In dit kader zijn door LVNL in 2010 en 2011 
passende maatregelen genomen zoals een personeelsreductie van de 
support-staff van 100 fte en een reductie van 5% op de algemene 
exploitatiekosten. Voor het einde van 2014 zal daarbij nog eens een 
personeelsreductie van 28 fte op de support-staff van LVNL worden 
doorgevoerd. 
Daarnaast is de aandacht bij LVNL gericht geweest op de gevolgen van 
Europese ontwikkelingen zoals Single European Sky (SES), de implemen-
ste 
tatie van FABEC performance management voor de 1 referentie periode 
2012–2014 en de oprichting van Functional Airspace Block Europe Central 
(FABEC). FABEC is het gevolg van de herstructurering van het Europese 
luchtruim(beheer) in Functional Airspace Blocks (FAB’s) waartoe de 
Lidstaten van de Europese Unie zich hebben verbonden. FABEC omvat het 
luchtruim van België, Frankrijk, Duitsland, Luxemburg, Nederland en 
Zwitserland. Dit luchtruim is één van de drukste en complexe ter wereld. 
De meeste van de grote Europese luchthavens, belangrijke civiele 
luchtroutes en militaire trainingzones bevinden zich binnen FABEC. 
In 2011 is uitvoering gegeven aan Europese regelgeving voor wat betreft 
het houden van Stakeholder Consultation Meetings, onder leiding van 
IenM waarbij de stakeholders onder andere worden geraadpleegd over de 
prestaties, de begroting, de financiële meerjarenplannen en de tarief-
stelling. De in 2011 door LVNL ingediende begroting 2012–2016 en de 
tariefvoorstellen zijn goedgekeurd door de Staatssecretaris. De Raad van 
Toezicht heeft voorafgaand aan de goedkeuring ingestemd met de 
begroting 2012–2016 en de LVNL deeltarieven. De jaarrekening is voorzien 
van een goedkeurende accountants- en rechtmatigheidverklaring. 
In 2011 zijn de tarieven vastgesteld voor 2012. Het deeltarief voor de 
luchtvaartnavigatiedienstverlening van aan het plaatselijk luchtverkeer zal 
voor 2012 met 2 % worden verlaagd ten opzichte van het voor de periode 
2010–1014 geldende deeltarief. 
Het deeltarief voor de gehele periode 2012–2016 zal worden gefixeerd op 
€ 157,93. Het deeltarief voor het overvliegende luchtverkeer zal voor 2012 
met 1 % worden verlaagd ten opzichte van het voor de periode 2010–2014 
geldende deeltarief. Het deeltarief voor de gehele periode 2012–2016 zal 
worden gefixeerd op € 44,07. 
Het tarief ten aanzien van de dienstverlening voor het helikopterverkeer in 
de North Sea Area Amsterdam is voor 2012 vastgesteld op € 131,03. 
Stichting Vaarbewijzen- en Marifoon Examens (VAMEX) 
De VAMEX is aangewezen als exameninstelling voor het Klein Vaarbewijs 
en het diploma Groot Motorschip en is tevens gemandateerd om de Klein 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 280

Toezichtrelaties ZBO’s en RWT’s
minder nieuwe ruimtelijke plannen zijn ontwikkeld en minder milieuver-
gunning zijn aangevraagd, met als gevolg minder conflicten. 
In oktober 2010 is de Wabo in werking getreden. Dat betekende voor de 
StAB dat de instroom van zaken uit de milieukamer van de Afdeling 
bestuursrechtspraak van de Raad van State in 2011 opdroogde. Dit werd 
niet opgevangen door zaken van de rechtbanken, omdat er bij de 
rechtbanken niet of nauwelijks Wabo-zaken binnenkwamen. Toch heeft de 
StAB meer in rechtbankzaken kunnen adviseren. Dat komt doordat de 
StAB zich in het kader van haar voorbereiding op de Wabo-zaken bij de 
rechtbanken heeft gepresenteerd. Intussen krijgen de rechtbanken meer 
Wabo-zaken binnen. Het aandeel rechtbankzaken bij StAB zal daardoor 
blijven groeien. 
In 2011 is StAB een structurele financiële taakstelling opgelegd (17,5%), 
waardoor de personele groei van de afgelopen jaren teniet moest worden 
gedaan. Om deze taakstelling te realiseren heeft de StAB een eenmalige 
bijdrage gekregen ten behoeve van onder meer investeringen in nieuwe 
efficiëntere huisvesting en maatwerkoplossing voor personele maatre-
gelen. Tevens is de openeinde financiering beëindigd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 282

Toezichtrelaties ZBO’s en RWT’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 284
1 
Naam organisatie RWT ZBO Functie Begrotings- Financiering Realisatie Financiering Verwijzing Verwijzing Het bestuur 
artikel(en) (realisatie- Financiering (realisatie- naar website naar toe- en/of de 
cijfers) (realisatie- cijfers) RWT/ZBO zichts- accountant 
3 
Begroting cijfers) Tarieven visies-/ verklaart dat 
2 
Premies arrange- de rechtma-
4 
menten tigheid op 
5 
orde is
Dienst voor het Het bijhouden 
Kadaster en de van de openbare 
openbare registers* registers en 
kadastrale 
registratie en het 
cartografisch 
weergeven van 
geografische 
basisgegevens. 
Het verstrekken 
van inlichtingen 
aan belangheb- www.kadas-
X X benden 91  20 130 n.v.t. 245 850 ter.nl Zie opm 4 √ 
Dienst voor het Keuren en 
Wegverkeer (RDW)* registreren 
voertuigen/
X X onderdelen 32.01 n.v.t. n.v.t. 188 450(**) www.rdw.nl Zie opm 4 √ 
Examencommissies Afnemen 
Loodsen#  X loodsenexamens 33.02.02 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. Zie opm 4 Zie opm 5 
Examencommissies Afnemen 
Luchtvaart# luchtvaart-
 X examens n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. Zie opm 4 Zie opm 5 
Havenbeheerders Zorgdragen voor 
ontvangstinrich-
tingen voor 
 X scheepsafval 33.02.02 n.v.t. n.v.t. n.v.t. div. Zie opm 4 Zie opm 5 
HISWA-vereniging# Afgeven www.hiswa.nl 
X X fabriekscodes n.v.t. n.v.t. n.v.t. 8 500 (*) Zie opm 4 Zie opm 5 
Innovam Branche Afnemen 
Kwalificatie Instituut examen 
van de stichting rij-instructeur, 
VAM (IBKI)* X X APK-keurmeester n.v.t. n.v.t. n.v.t. 4 857 www.ibki.nl Zie opm 4 √ 
Keuringsartsen Tarief wordt 
Scheepvaart Medische bepaald Toezicht via 
 X keuring n.v.t. n.v.t. n.v.t. door ILT www.ilent.nl de ILT Zie opm 5 
Keuringsinstanties Tarief wordt 
Pleziervaartuigen bepaald 
door 
Keuren keuringsin- Toezicht via 
 X pleziervaartuigen n.v.t. n.v.t. n.v.t. stantie div. de ILT Zie opm 5 

Toezichtrelaties ZBO’s en RWT’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 286
1 
Naam organisatie RWT ZBO Functie Begrotings- Financiering Realisatie Financiering Verwijzing Verwijzing Het bestuur 
artikel(en) (realisatie- Financiering (realisatie- naar website naar toe- en/of de 
cijfers) (realisatie- cijfers) RWT/ZBO zichts- accountant 
3 
Begroting cijfers) Tarieven visies-/ verklaart dat 
2 
Premies arrange- de rechtma-
4 
menten tigheid op 
5 
orde is
Rijkshavenmeester www.portof-
Rotterdam Havenverkeers- rotter-
X X leiding 33.02.02 n.v.t. n.v.t. Zie opm 3 dam.com Zie opm 4 Zie opm 5 
Stichting Advisering Het op verzoek 
Bestuursrecht- van de bestuurs-
spraak (StAB) rechter 
uitbrengen van 
onafhankelijke 
deskundigenbe-
richten op het 
gebied van 
milieu, ruimte-
lijke ordening, 
water, bouw en 
X  schade 91  6 335 n.v.t. n.v.t. www.stab.nl Zie opm 4 √ 
Stichting Airport 
Coordination www.slot-
Netherlands Slottoewijzing coordina-
(SACN)*  X luchtvaart n.v.t. n.v.t. n.v.t. 689 (**) tion.nl Zie opm 4 √ 
Stichting Buisleidin- LSNed beheert 
genstraat een obstakelvrij 
Nederland (LSNed) leidingentracé 
tussen de 
industriege-
bieden van 
Rotterdam 
en Moerdijk, in 
de richting van 
Vlissingen en www.lsned.nl 
x  Antwerpen. 35.09.01 n.v.t. n.v.t. 3796(**) Zie opm 4 √ 
Stichting Centraal 
Bureau Rijvaardig- Afnemen div. 
heidsbewijzen mobiliteits-
(CBR)* X X examens 32.01 3 790 n.v.t. 102 200 (**) www.cbr.nl Zie opm 4 √ 
Stichting Nationale 
en Internationale 
Wegvervoer 
Organisatie Afgeven 
(NIWO)* X X vergunningen 35.04.04 n.v.t. n.v.t. 3 518 (**) www.niwo.nl Zie opm 4 √ 
Stichting Scheeps-
afvalstoffen en 
Vaardocumenten Afgeven www.sabni.nl 
Binnenvaart (SAB) X  olieafgifteboekje 36.04.03 n.v.t. n.v.t. Zie opm 3 Zie opm 4 √ 

Publicatieplicht
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 288
BIJLAGE 2 Publicatieplicht op grond van de Wet openbaarmaking uit publieke middelen gefinancierde topinkomens bij het 
departement van Infrastructuur en Milieu  
Op grond van artikel 6 van de Wet openbaarmaking uit publieke middelen gefinancierde topinkomens (Stb. 2006, 95) is een overzicht opgenomen 
van medewerkers die in het verslagjaar meer verdiend hebben dan het gemiddelde belastbare loon van de ministers. Dit gemiddelde belastbare 
jaarloon is voor T-1 vastgesteld op € 193 000 Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op de navolgende functionarissen.
Functie Belastbaar Pensioenaf- Totaal 2011 Belastbaar Pensioenaf- Ontslag- Totaal 2011 Motivering Opmerkingen 
jaarloon 2011 drachten en jaarloon 2011 drachten en vergoeding 
overige overige 
voorzieningen voorzieningen 
betaalbaar op betaalbaar op 
termijn 2011 termijn 2011 
 n.v.t.  n.v.t.  n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Publicatieplicht 
Er zijn geen medewerkers die in 2011 meer hebben verdiend dan het gemiddelde belastbare loon van de ministers. 

Externe Inhuur
  
Inhuur externen buiten mantelcontracten 
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief in 2011: 3 
Toelichting  Betreft de functie van Projectdirecteur op het project A7 Zuidelijke 
Ringweg Groningen fase 2. 
Gemiddeld was deze persoon 4 dagen per week werkzaam. 
Er is geen gebruik gemaakt van een mantelcontract omdat specifiek op 
de persoon is aangetrokken. 
Het was onderhandelingstechnisch niet mogelijk deze persoon onder 
het maximumtarief aan te trekken. 
De persoon moet zowel voor provincie als gemeente acceptabel zijn 
(Samenwerkingsproject). De Zuidelijke Ringweg Groningen is een 
project waarin Rijkswaterstaat, Gemeente Groningen en provincie 
Groningen participeren. In 2010 was er vanuit de zijde van de 
gezamenlijke partners behoefte aan een neutrale en zeer bekwame 
zware projectdirecteur, ook op bestuurlijk niveau. Hierbij is op 
persoonsniveau gekeken en overlegd. Uiteindelijk is hieruit deze 
persoon naar voren gekomen met het verzoek of hij de planstudie zou 
willen trekken. Deze persoon vervult deze rol met succes, waarbij zijn 
inbreng hiervoor van onmisbare waarde was en is. Het in 2011 stoppen 
van het contract werd als risicovol voor het project ervaren. Na de 
gevoelige en bestuurlijke planstudiefase zal de realisatie worden 
getrokken door Rijkswaterstaat. 
Toelichting  Het betreft een topadviseur op het terrein van het droge verkeersma-
nagement en is als persoon, vanwege zijn kennis, ervaring en statuur 
in staat om met betrokken partijen tot een gedragen advies te komen 
over de aanpak van het RWS-toprisico. 
De functie betrof het in kaart brengen van het RWS-toprisico IV in 
aanleg voor de droge sector en het adviseren over te treffen beheer-
singsmaatregelen. 
Na de peildatum 1 januari 2011 is een verlengingsovereenkomst 
afgesloten voor de periode tot 31-12-2011. In 2011 zijn 104 uren benut, 
met een totaalwaarde van € 39 603,20 (incl. btw). 
Binnen de bestaande mantelpartijen zijn personen met een verge-
lijkbaar profiel niet beschikbaar. 
Het afgesproken tarief is gebaseerd op het profiel van deze persoon. 
Toelichting  Betreft een topexpert bij de architectuurvraagstukken rond tunnels. 
Er is een overeenkomst afgesloten voor de periode 1 juli 2011 tot 
31 december 2011, die inmiddels is verlengd tot 31 december 2012. Het 
maximaal aantal te declareren uren bedraagt 240 uur. In 2011 zijn er 72 
uren benut met een totaalwaarde van € 21 420 (incl. btw). 
Deze persoon heeft een unieke ervaring en kennis op het gebied van 
architectuurvraagstukken rond industriële automatisering. 
Binnen de bestaande mantelpartijen zijn personen met vergelijkbare 
ervaring en kennis niet beschikbaar. 
Het afgesproken tarief is gebaseerd op de unieke ervaring en kennis 
van deze persoon.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 290

Afkortingen
CDM = Clean Devolpment Mechanism 
CenD = Centrale Diensten 
Cm = Commissie 
2 
CO = Kooldioxide 
COGEM = Commissie Genetische Modificatie 
CPB = Centraal Planbureau 
Ctgb = College voor de Toelating van Gewasbeschermings-
middelen en 
biociden 
D. 
dB = Decibel 
DCC = Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheer-
sing van het 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
DEGAS = Dutch Expert Group Aviation Safety 
DGLM = Directoraat Generaal Luchtvaart en Maritieme Zaken 
DGMo = Directoraat Generaal Mobiliteit 
DGW = Directoraat Generaal Water 
DRO = Duurzame ruimtelijke ontwikkeling 
DVS = Dienst Verkeer en Scheepvaart 
E. 
EASA = European Aviation Safety Agency 
EC = Europese Commissie 
ECHA = Europees Agentschap voor Chemische Stoffen 
ECN = Energieonderzoek Centrum Nederland 
EEDI = Energy Efficiency Design Index 
EHS = Ecologische Hoofd Structuur 
EL&I = Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 
EMV&G = Kennisplatform Elektromagnetische Velden en 
Gezondheid 
EPCIP = European Programme for Critical Infrastructure 
Protection 
ERGO = Ecologie rond genetisch gemodificeerde organismen 
ERTMS = European Rail Traffic Management System 
ESPON = Europese Observatienetwerk voor territoriale 
ontwikkeling en 
cohessie 
ETCS = European Train Control System 
EU = Europese Unie 
EU ETS = Europese CO -emissiehandelssysteem 
2
EUMETSAT = European Organisation for the exploitation of 
Meteorological Satellites 
F. 
FABEC = Functional Airspace Block Europe Central 
FAB’s = functional airspace blocks 
FES = Fonds Economische Structuurversterking 
FMO = Financieringsmaatschappij voor Ontwikkelingslan-
den 
FWSI = Fatalities and Weighted Serieus Injuries 
G. 
GEVERS = Geïntegreerd EV-RekenSysteem 
GGO′s = Genetisch gemodificeerde organismen 
GIS = Geluidsisolatieproject Schiphol 
GNSS = Global Navigation Satellite System 
GT = Bruto Tonnage 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 292

Afkortingen
LZV’s = Langere en Zwaardere Vrachtwagens 
M. 
MAD = Medicijnen, alcohol en drugs 
MARPOL = Maritieme Pollutie 
MARSEC = Maritime Security 
MDG′s = Millennium Development Goals 
MER = Milieu Effect Rapportage 
MIAW = Maatschappij Innovatie Agenda Water 
MIRT = Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en 
Transport 
MJPG = Meerjarenprogramma Geluidssanering 
MJPO = Meerjarenprogramma Ontsnippering 
MKB = Midden- en Kleinbedrijf 
MKBA = Maatschappelijke Kosten-Batenanalyse 
MoU = Memorandum of Understanding 
MTOW = Maxium take off weght 
MVO = Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen 
MW = Megawatt 
N. 
NAI = Nederlands Architecteur Instituut 
NAVO = Noord-Atlantische Verdragsorganisatie 
NBW = Nationaal Bestuursakkoord Water 
NDOV = Nationale Databank voor Vervoergegevens 
NDPV = Nationale Databank Parkeervoorzieningen 
NDW = Nationale Databank Wegverkeergegevens 
NEA = Nederlandse Emissieautoriteit 
NEC = National Emission Ceilings 
NEN = Nederlands Normalisatie Instituut 
NeR = Nederlandse emissierichtlijn lucht 
NGO = Non-gouvernementele organisatie 
3 
NH = Ammoniak 
NJN = Najaarsnota 
NLR = Nationaal Lucht- en Ruimtevaart Laboratorium 
NLS = Nalevingstrategie 
NMa = Nederlandse Mededingingautoriteit 
NMCA = Nationale Markt- en Capaciteitsanalyse 
NO = Stikstofdioxide 
2 
NoMo = Nota Mobiliteit 
No = Stikstofoxiden 
x 
NS = Nederlandse Spoorwegen 
NSL Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit 
NSP = Nieuw Sleutel Orojecten 
NWEA = Nederlandse Windenergie Associatie 
NWO = Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk 
Onderzoek 
O. 
OAA = Open Aviation Agreement 
OD = Operationele Doelstellingen 
OESO = Organisatie voor Economische Samenwerking en 
Ontwikkeling 
OSPAR = Oslo-Parijs 
OV = Openbaar vervoer 
OV SAAL = Openbaar Vervoer Schiphol–Amsterdam–Almere–
Lelystad 
OWS = Onderwatersuppleties 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 294

Afkortingen
STS = Stoptonend sein 
SVIR = Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte 
SWOV = Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersvei-
ligheid 
SWUNG = Samen Werken aan de Uitvoering Nieuw Geluidbe-
leid 
SZW = Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
T. 
TAF = Terminal Aerodrome forecast 
TCB = Technische Commissie Bodembescherming 
TENT-T = Trans- Europese Netwerken 
TK = Tweede Kamer 
TRG = Totaal Risico Gewicht 
TNO = Nederlandse Organisatie voor Toegepast Natuurwe-
tenschappelijk 
Onderzoek 
TSI = Technische Specificaties van Interprobabiliteit 
TVG = Totaal Volume Geluid 
U. 
UNEP = United Nations Environment Programme 
UNESCO = United Nations Educational, Scientific and Cultural 
Organization 
UPGE = Uitvoeringsprogramma Geluid op Emplacementen 
UvW = Unie van Waterschappen 
V. 
VB = Verantwoord Begroten 
VAMEX = Stichting Vaarbewijzen- en Marifoon Examens 
VenW = Ministerie van Verkeer en Waterstaat 
VN = Verenigde Naties 
VNG = Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
VOS = Vluchtige Organische Stoffen 
VOLCEX = Volcanic Ash Execise 
VROM = Ministerie van Huisvesting, Ruimtelijke Ordening en 
Milieubeheer 
VWS = Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
W. 
Wabo = Wet algemene bepalingen omgevingsrecht 
WAR = Waddenadviesraad 
Wbb = Wet bodembescherming 
WEZARD = Weather Hazards for Aviation 
WKO = Warmte / koude opslag 
WMO = World Meteorological Organization 
Wp2000 = Wet personenvervoer 2000 
WPMN = Working Party on Manufactured Nanomaterials 
WROOV = Werkgroep Reizigers Omvang en Omvang Verkopen 
WWI = Wonen, Wijken en Integratie 
Z. 
ZBO = Zelfstandig Bestuursorgaan 
ZOAB = Zeer Open Asfaltbeton
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 XII, nr. 1 296

