> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
der Staten-Generaal
Parnassusplein 5
Prinses Irenestraat 6
T   070 333 44 44
2595 BD  Den Haag www.rijksoverheid.nl
2595BD6
Onze referentie
2022-0000109603
Datum 31 mei 2022
Betreft Onderzoek Rouw en werk
Op 30 maart jl. heb ik u de rapportage van het onderzoek Rouw en werk; inzicht 
in de behoeften, mogelijkheden en best practices bij het ondersteunen van 
rouwende medewerkers, aangeboden. Tijdens de behandeling van de begroting 
2021 van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft mijn 
1
ambtsvoorganger toegezegd dit onderzoek te zullen laten uitvoeren. In deze brief 
ga ik in op de resultaten van het onderzoek en mijn bevindingen daarbij.  
 
Onderzoeksresultaten 
Het onderzoek laat zien dat de wijze waarop rouw zich uit van persoon tot persoon 
kan verschillen en mede afhankelijk is van de relatie van de werknemer met de 
overledene, van de omstandigheden rond het overlijden en van de persoonlijkheid 
van de werknemer zelf. Rouw kost tijd en energie en voor velen kan rouw leiden 
tot psychische klachten. Daarbij moeten we denken aan bijvoorbeeld 
concentratieverlies, gedeprimeerdheid en stemmingswisselingen. Bij andere 
personen leidt rouw tot lichamelijke klachten, zoals slapeloosheid en 
vermoeidheid, of zelfs fysieke pijn. Rouw en de gevolgen daarvan kunnen soms 
lang duren en na verloop van tijd soms verergeren. Het spreekt voor zich dat deze 
gevolgen zich ook uiten op de werkvloer. Daarom is aandacht voor goede 
begeleiding vanuit het werk op zijn plaats, zo valt uit het onderzoek te 
concluderen. 
    
Het is positief om te constateren dat veel werkgevers tijd en aandacht besteden 
aan de werknemers, die met een persoonlijk verlies te maken hebben. Juist omdat 
de impact van een overlijden op de psychische en lichamelijke gesteldheid van 
een naaste zó verschillend kan zijn in aard, hevigheid en duur, is maatwerk 
vereist bij de ondersteuning van de betrokken werknemer. De werknemer kan het 
werk dan in een voor hem passend tempo hervatten. Maatwerk duidt op een op de 
persoon afgestemde benadering. Dat wil echter niet zeggen dat er geen breder 
kader is dat aanknopingspunten biedt voor de benadering en ondersteuning van 
rouwende werknemers. In het onderzoeksrapport worden drie elementen 
genoemd.  
1) begrip: er is begrip van leidinggevende(n) en collega’s nodig voor het feit dat 
een verlies, m.n. binnen het gezin, een ingrijpende gebeurtenis is met langdurige 
gevolgen voor de nabestaande, ook als deze zijn werkzaamheden al heeft hervat;  
 
1
 Kamerstukken II, 2020/21, 2020D36852. 
Pagina 1 van 4

Bij kennisverwerving denk ik ook aan de handreiking Werk en rouw die TNO in 
Datum
opdracht van mijn ambtsvoorganger heeft ontwikkeld met betrokkenheid van de 
31 mei 2022
Stichting van de Arbeid. Ook het CNV heeft een dergelijke handreiking ontwikkeld.   
Onze referentie
 
2022-0000109603
Op de vraag wat aanvullend bij zou kunnen dragen, wordt rouwverlof genoemd. 
Het nu bestaande wettelijk recht op verlof bij een overlijden is kort van duur en 
niet zozeer bedoeld voor rouw, als wel om de afscheidsbijeenkomst bij te wonen. 
Vrijwel alle cao’s vullen dit aan met een aantal dagen tussen de dag van het 
overlijden en deze bijeenkomst. In enkele cao’s wordt langer verlof toegekend.  
Bij een verlies binnen de gezinssfeer (partner, kind) lijkt vrijwel altijd meer ruimte 
voor afwezigheid nodig dan het wettelijke verlof biedt. Het is goed te constateren 
dat de meeste werkgevers hier ruimte voor bieden en dat verdient waardering. 
Het past ook bij de notie dat maatwerk vereist is: in samenspraak tussen 
werknemer en werkgever kan het beste bekeken worden wat nodig is aan 
ondersteuning. Tijdelijke afwezigheid van het werk kan behulpzaam zijn bij de 
rouwverwerking. Anderzijds biedt werk ook structuur en afleiding en kan werk ook 
positief bijdragen aan het vinden van een nieuwe balans, zo blijkt uit het 
onderzoek.  
 
In het kader van het voorliggende onderzoek is ook gekeken naar vormen van 
3
rouwverlof in zes andere landen. Het beeld dat uit deze gegevens naar voren 
komt, is dat ook in die landen het thema werk, rouw en rouwverlof 
maatschappelijke en politieke aandacht heeft. De landen verschillen wat betreft de 
duur en de vorm van betaling De spanning tussen een generiek minimum aan 
verlof voor iedereen en het noodzakelijk geachte maatwerk is in de meeste 
genoemde landen merkbaar en leidt tot discussie over de vraag of en zo ja, in 
welke mate de duur van wettelijk rouwverlof aansluit bij de reële behoeften van 
de individuele werknemer.  
De regelingen hebben wel met elkaar gemeen dat de duur van het verlof mede 
verband houdt met de relatie tussen de werknemer en de overledene. Bij het 
overlijden van een ouder is het verlof doorgaans minder lang dan bij het 
overlijden van de partner of een kind. In Denemarken wordt gedurende het verlof 
een uitkering verstrekt, in de meeste andere genoemde landen wordt het loon 
doorbetaald door de werkgever. In Ierland is betaling wettelijk niet geregeld en is 
het aan de werkgever overgelaten om rouwverlof te verlenen en voor hoeveel 
dagen. Daarbij bepaalt de wet het maximum aantal dagen verlof op 20 dagen bij 
overlijden partner of kind en op 5 dagen bij overlijden van een ouder.  
Uit de inventarisatie in het onderzoeksrapport valt mij met name de situatie in 
België op. België kent sinds juli 2021 een wettelijk recht op 10 dagen rouwverlof 
bij het overlijden van een partner of kind. Daarvan zijn 3 dagen zijn bedoeld om 
voor de afscheidsbijeenkomst op te nemen. De resterende 7 dagen zijn gedurende 
een jaar vrij opneembaar. Door een dergelijke flexibiliteit te bieden wordt 
aangesloten bij de wens om maatwerk te bieden. In het onderzoek is op verzoek 
van de leden Stoffer en Maatoug ook de regeling betrokken die in Nieuw-Zeeland 
4
bestaat voor verlof voor ouders die een miskraam hebben gekregen. In Nieuw-
Zeeland bedraagt het rouwverlof (minimaal) 3 dagen. Op grond van een recente 
wettelijke bepaling geldt het recht op rouwverlof ook als sprake is van een 
miskraam of doodgeboren kind. Deze bepaling is in 2021 in werking getreden om 
een einde te maken aan de onduidelijkheid die heerste over de vraag of in 
genoemde situatie het rouwverlof van toepassing was. Er is dus niet zozeer sprake 
van een geheel nieuwe regeling, als wel van het formeel van toepassing verklaren 
 
3
 Dit betreft België, Frankrijk, Denemarken, Portugal, Ierland en Nieuw-Zeeland. 
4
 Kamerstukken II, 2020/21, 35 613, nr. 26. 
Pagina 1 van 2

