 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Vreemdelingenzaken 
 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer 
Directie Migratiebeleid 
 
der Staten-Generaal 
Juridische en Algemene Zaken 
  
Postbus 20017 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA DEN HAAG  
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
 
  
Ons kenmerk 
399992 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 9 juli 2013 
 
Onderwerp Voorstel voor een verordening tot vaststelling van regels voor de 
 
bewaking van de zeebuitengrenzen in het kader van Frontex operaties 
op zeek 
 
 
In de brief van 4 juni 2013 heeft de voorzitter van de vaste commissie voor 
Immigratie en Asiel/JBZ-raad de regering een aantal vragen voorgelegd die bij de 
fracties van PvdA en GroenLinks leven over het voorstel voor een verordening tot 
vaststelling van regels voor de bewaking van de zeebuitengrenzen in het kader 
van Frontex. Hieronder ga ik in op deze vragen. 
 
 
Betekenis voor de zeebuitengrenzen van de lidstaten  
 
De leden van de PvdA-fractie zouden graag een inschatting van de regering 
vernemen van de betekenis die deze Verordening zal hebben voor de bewaking 
van de zeebuitengrenzen van ons eigen land. De PvdA fractie vraagt zich af of de 
onderhavige Verordening vooral relevantie zal hebben voor de zeebuitengrenzen 
van de aan de Middellandse Zee gelegen lidstaten? Zo de Verordening wel enige 
betekenis voor het Noordzeegebied heeft, wat zijn de consequenties van de niet-
deelname van het Verenigd Koninkrijk en Denemarken voor de samenwerking in 
dit gebied? Ook vragen de leden of de Verordening wel of niet mede enige 
betekenis of relevantie heeft voor de bewaking van de zeebuitengrenzen in het 
Caribische deel van ons Koninkrijk nu de maritieme operaties van Frontex zich 
niet tot dat gebied uitstrekken?  
 
Deze verordening is van toepassing op de grensbewakingsoperaties die de 
lidstaten aan hun maritieme buitengrenzen uitvoeren in het kader van de 
operationele samenwerking die wordt gecoördineerd door Frontex. Deze 
Frontexoperaties kunnen aan alle zeebuitengrenzen van de EU worden uitgevoerd, 
dus eventueel ook op de Noordzee. U constateert terecht dat deze operaties in de 
praktijk vooral relevantie hebben voor de zuidelijke maritieme buitengrenzen van 
de Europese Unie. De niet-deelname van het Verenigd Koninkrijk en Denemarken 
heeft onder deze omstandigheden dan ook geen consequenties.  
De bewaking van de maritieme buitengrenzen in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk valt buiten de reikwijdte van deze verordening omdat het Derde deel, 
Titel V, Hoofdstuk 2, van het EU-Werkingsverdrag inzake de ruimte van vrijheid, 
veiligheid en recht, meer in het bijzonder het beleid inzake grenscontroles, asiel 
en immigratie, op basis waarvan onderhavige verordening wordt aangenomen, 
niet toepasselijk is op de landen en gebieden overzee zoals het Caribisch deel van 
   
 Pagina 1 van 7 
 

 
 
 
maar  slechts op basis van een vermoeden kunnen worden onderworpen aan Directoraat-Generaal 
Vreemdelingenzaken 
d wangmaatregelen. De leden vragen welke rechtsbasis hierop van toepassing is. 
Directie Migratiebeleid 
Daarnaast is de regering gevraagd een reactie te geven op het standpunt van 
Juridische en Algemene 
Zaken
GroenLinks dat onderschepping en persoonscontroles op zee (in de territoriale 
  
wateren, de aansluitende zones of op volle zee), niet tot ontwijking van de  
Datum 
voorschriften van de Schengengrenscode mogen leiden en dat daarom dezelfde 
9 juli 2013 
regels en waarborgen van toepassing horen te zijn?  
Ons kenmerk 
De regering is tevens verzocht een reactie te geven op het standpunt van 
399992 
GroenLinks dat een onderschepping dient te worden behandeld als een weigering 
 
aan de grens in de zin van de Schengengrenscode, en dat ook tegen een 
 
dergelijke beslissing een daadwerkelijk rechtsmiddel dient open te staan. De 
 
leden van de GroenLinks-fractie wijzen in dit verband ook naar het arrest C-23/12 
van het Hof van Justitie van 17 januari 2013 in de zaak Zakaria.   
 
Het kabinet ziet onderschepping als een onderdeel van de grensbewaking zoals 
neergelegd in artikel 12 lid 1 van de Schengengrenscode. Grensbewaking is 
bedoeld om onrechtmatige grensoverschrijding te voorkomen, 
grensoverschrijdende criminaliteit te bestrijden en de toepassing of het nemen 
van maatregelen tegen illegaal binnengekomen personen mogelijk te maken. 
Onderschepping is een instrument om onrechtmatige grensoverschrijding en 
grensoverschrijdende criminaliteit te voorkomen. Onderschepping wordt in deze 
verordening gezien als een onderdeel van de grensbewaking en is geen onderdeel 
van de grenscontrole zoals bedoeld in artikel 7 van de Schengengrenscode.  
Het kabinet is van mening dat onderschepping een andere handeling is dan een 
feitelijk weigering van toegang zoals bepaald in de Schengengrenscode omdat het 
hier geen grensoverschrijding aan een daartoe aangewezen grensdoorlaatpost in 
een lidstaat betreft. Dit laat onverlet dat bij de uitvoering van deze verordening 
de grondrechten en de internationale verplichtingen met betrekking tot 
bescherming in acht moeten worden genomen. Het kabinet is van mening dat de 
fundamentele rechten van migranten voldoende zijn geregeld in het onderhavige 
voorstel. Tevens is respect voor de fundamentele rechten gewaarborgd in de 
oprichtingsverordening van Frontex.  
 
De randvoorwaarden voor onderschepping, opsporing en redding volgen uit de 
internationale regelgeving in het kader van het internationale zeerecht. 
Uitgangspunt is hierbij dat de migranten niet worden ontscheept of op andere 
wijze worden overgedragen aan autoriteiten in derde landen als er een risico is op 
refoulement.  
 
Overigens geven de leden van GroenLinks aan dat in het voorstel gesproken 
wordt over detentie en terugkeermaatregelen. In het voorstel worden de 
procedures voor ontscheping in een derde land omschreven en niet de 
maatregelen voor detentie.  
 
Verhouding tot het zeerecht 
 
De leden van de GroenLinks-fractie merken op dat in het voorstel lidstaten 
dezelfde bevoegdheden krijgen in de aansluitende zone als in de territoriale 
wateren met betrekking tot het aanhouden van personen aan boord of het 
dwingen tot wijziging van de koers. De Groenlinksfractie vraagt of de regering van 
mening is dat deze vergaande bevoegdheden in overeenstemming zijn met het 
zeerecht? Verder vragen zij  of de regering bereid is voor te stellen dat in de 
  
 Pagina 3 van 7 
  
 

 
 
 
o peraties ook meer bindend zouden moeten zijn. Verder vragen zij of de regering Directoraat-Generaal 
Vreemdelingenzaken 
 bereid is hiervoor te ijveren.  
Directie Migratiebeleid 
 
Juridische en Algemene 
Zaken
In tegenstelling tot het nu geldende Raadsbesluit houdende aanvulling van de 
  
Schengengrenscode op het gebied van de maritieme buitengrenzen in het kader  
Datum 
van de operationele samenwerking die wordt gecoördineerd door Frontex, zijn de 
9 juli 2013 
bepalingen met betrekking tot de opsporing en redding van drenkelingen in relatie  
Ons kenmerk 
tot het veilig aan wal brengen tijdens deze operaties in het onderhavige voorstel 
399992 
nu bindende regels. Hoewel de regels omtrent opsporing en reddingstaken op zee 
 
geregeld zijn in internationale afspraken waar de lidstaten zich reeds aan moeten 
 
houden, biedt de uitwerking daarvan in het voorstel duidelijkheid over hoe deze 
 
regels moeten worden toegepast in het kader van Frontex-operaties. Het kabinet 
zal zich inspannen dat deze bepalingen als voorwaarden worden gehandhaafd 
waarop de lidstaten elkaar kunnen aanspreken.  
 
Criteria voor oproepen aan schepen 
 
De leden van de GroenLinks-fractie leden vragen of de regering bereid is uniforme 
criteria voor te stellen voor een oproep aan schepen in de omgeving om in actie 
te komen, zodat de boodschap voor alle ontvangende schepen niet is mis te 
verstaan?  
 
In het SAR-Verdrag en SOLAS verdrag zijn de criteria met betrekking tot de 
opsporing en redding op zee neergelegd. De partijen bij deze verdragen zijn in 
beginsel gebonden aan de verplichtingen die hier uit volgen. Het 
toepassingsgebied van deze verordening ziet op deelnemende lidstaten tijdens de 
Frontex-operaties op zee. Een nadere uitwerking van de criteria voor een oproep 
aan schepen in de omgeving om in actie te komen valt buiten de reikwijdte van 
deze verordening. 
 
Gevolgen van de Hirsi-uitspraak  
 
De leden van de GroenLinks-fractie stellen vast dat volgens het Hof inzake het 
arrest Hirsi de migranten ook toegang zouden moeten hebben tot een 
rechtsmiddel met schorsende werking en tot een onafhankelijke autoriteit voordat 
de verwijdering wordt geëffectueerd. Deze waarborgen vloeien tevens voort uit 
artikel 47 van het Handvest van de Grondrechten. Onderkent de regering dat 
dergelijke reddingsacties in het kader van een Frontex-operatie, ook op volle zee, 
onder de reikwijdte van het Unierecht en daarmee onder het Handvest vallen? 
Deze waarborgen zijn volgens de fractie niet opgenomen in artikel 4, waarin de 
werkwijze en criteria zijn opgenomen met betrekking tot ontscheping in een derde 
land na een redding op volle zee. Is de regering bereid hiertoe alsnog voorstellen 
te doen?  
In dit verband hebben de leden van de PvdA-fractie gevraagd hoe de regering het 
advies van de Commissie Meijers beoordeelt dat ingeval van ontscheping in een 
derde land garanties moeten worden verkregen voor toegang tot juridische 
raadgevers, tolken en een beroepsmogelijkheid door een onafhankelijke 
2
instantie . 
                                                
2
 Zie 'Note on the Proposal for a Regulation establishing rules for the surveillance of the 
external sea borders in the context of operational cooperation coordinated by 
Frontex (COM(2013) 197 final)', CM1308 d.d. 23 mei 2013. Dit advies is gepubliceerd op de 
site van de Commissie Meijers: www.commissie-meijers.nl.  
  
 Pagina 5 van 7 
  
 

 
 
 
mi granten niet worden ontscheept of op andere wijze worden overgedragen aan Directoraat-Generaal 
Vreemdelingenzaken 
 autoriteiten in derde landen als er een risico is op refoulement 
Directie Migratiebeleid 
 
Juridische en Algemene 
Zaken
Artikel 3 van de Procedurerichtlijn bepaalt, voor zover hier van belang, dat deze 
  
richtlijn van toepassing is in de territoriale wateren (van de lidstaten).  
Datum 
De preambule van de Procedurerichtlijn bevat verder een overweging dat 
9 juli 2013 
personen die om internationale bescherming verzoeken en zich in de territoriale  
Ons kenmerk 
wateren bevinden van een lidstaat aan land moeten worden gebracht en dat hun 
399992 
verzoeken overeenkomstig die richtlijn moeten worden onderzocht (overweging 
 
26). 
 
 
 
Artikel 6, eerste lid, onder e, van de ontwerpverordening heeft betrekking op de 
situaties waarin de het schip de aansluitende zone is binnengekomen of dreigt 
binnen te komen, en de situatie waarin het schip de territoriale wateren dreigt 
binnen te komen, maar in ieder geval de territoriale wateren nog niet is 
binnengekomen. Het kabinet zal zich ervoor inzetten dat de voorgestelde tekst 
dienaangaande wordt verhelderd. 
Onderdeel f ziet op de situatie waarin het schip al wel de territoriale wateren is 
binnengevaren en in dat geval is de Procedurerichtlijn van toepassing en ligt het 
in de rede om de betrokkene aan land te brengen van een lidstaat. 
 
Frontex-operaties  
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of de regering het standpunt van GL 
deelt dat de naleving van de regels met betrekking tot de maritieme 
buitengrenzen in het kader van de Schengengrenscode altijd in Europees belang 
zijn, ook als dit niet in het kader van een Frontex operatie gebeurt. In dit verband 
wordt de regering ook gevraagd aan te geven of zij bereid is te ijveren dat de 
betreffende regels van de Schengen Grenscode (Annex VI) worden opgenomen in 
het voorstel. Daarnaast is gevraagd of de regering bereid is te bewerkstelligen om 
de  verantwoordelijkheden tussen de lidstaten en Frontex met betrekking tot de 
naleving van de hierboven genoemde regels nader uit te werken in de 
Schengengrenscode of de Frontex-Verordening. 
 
De lidstaten zijn in beginsel zelf verantwoordelijk voor de bewaking van de 
maritieme buitengrenzen van de Europese unie. De regels hiervoor zijn 
neergelegd in de Schengengrenscode en de internationale regels met betrekking 
tot het zeerecht. Uit de Frontex verordening volgt dat de lidstaten tijdens de 
Frontex operaties te allen tijde zijn gebonden aan de bepalingen in de 
Schengengrenscode. Het kabinet acht het dan niet noodzakelijk dat annex VI van 
de Schengengrenscode nog expliciet wordt opgenomen in deze verordening.  
 
Verder vindt het kabinet dat de verantwoordelijkheden tussen de lidstaten en 
Frontex duidelijk zijn omschreven in de Frontex verordening. Het agentschap 
coördineert de operationele samenwerking tussen de zelfstandig bevoegde 
lidstaten op het gebied van het beheer van de buitengrenzen. 
 
De Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
F. Teeven 
  
 Pagina 7 van 7 
  
 

