> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
Bijlage(n)
7
Uw brief
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 15 februari 2022 met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Betreft Stand van zakenbrief COVID-19
deze brief.
 
 
Geachte voorzitter, 
 
In mijn brief aan uw Kamer van donderdag 10 februari jl. heeft het kabinet de 
voorgenomen versoepelingen met ingang van 18 februari aangekondigd en 
aangegeven dat het OMT zou worden gevraagd deze te beoordelen.  
Uit de modellering van het OMT blijkt dat het effect van voorgenomen 
versoepelingen beperkt blijft vanuit de verwachting dat we in de loop van deze 
week de piek van het aantal besmettingen hebben bereikt. Nu het OMT aangeeft 
dat de versoepelingen verantwoord zijn, zullen deze per 18 februari ingaan. De 
volgende grote stap in de versoepelingen volgt op 25 februari, dan wordt ook de 
1,5 meter losgelaten. Dit wordt in deze brief nader toegelicht.  
 
Deze twee stappen bieden perspectief voor grote groepen in de samenleving. Dat 
is nodig, want de behoefte in de samenleving aan meer ruimte voor ontmoeting 
en contact is groot. Tegelijkertijd is nog steeds sprake van een hoge infectiedruk 
die met name voor mensen met een kwetsbare gezondheid een uitdaging vormt. 
Versoepelingen voor de samenleving als geheel, betekent voor mensen met een 
kwetsbare gezondheid dat het risico op besmetting juist groter wordt. Hiervoor 
heeft het kabinet aandacht. Het is belangrijk dat deze groep mensen de 
ondersteuning en steun krijgt die nodig is om op een voor hen veilige manier mee 
te kunnen doen aan de samenleving. In dat kader blijft de regeling voor het 
gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen voor mantelzorgers bestaan en 
blijven de hulplijnen van bijvoorbeeld het Rode Kruis en voor mantelzorgers 
beschikbaar. Daar waar 25 februari afscheid wordt genomen van de plicht van 
beschermende maatregelen zoals het gebruik van persoonlijke 
beschermingsmiddelen of opheffen van de maatregel om 1,5 meter afstand te 
houden, blijven beschermende maatregelen nog wel belangrijk onderdeel van de 
adviezen. En het is goed mogelijk dat er mensen zijn die ook enorm hechten aan 
deze adviezen voor hun eigen gevoel van veiligheid. Ook in deze fase van de 
epidemie is het essentieel om ieders eigen afwegingen te respecteren en voor 
elkaar te zorgen.  
Pagina 20 van 40

- Vervolgens ga ik in op de toegankelijkheid van de zorg (paragraaf 9). 
- Hierop volgend schenk ik aandacht aan de maatschappelijke 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
ondersteuning van kwetsbare personen en dak- en thuisloze mensen 
(paragraaf 10). 
- Ten slotte ga ik in op: de communicatie, het Caribisch deel van het 
Koninkrijk, zoönose, producten NSOB eerste fase coronacrisis, het afdoen 
van moties en toezeggingen, waaronder de motie van het lid Omtzigt over 
oversterfte en de openbaarmaking van stukken ter voorbereidende 
overleggen (paragraaf 11 t/m 16). 
 
Toepassing artikel 58s Wpg  
Met deze voortgangsrapportage voldoe ik aan de maandelijkse rapportageplicht 
van artikel 58s Wpg. De situatie is op dit moment dusdanig dat het treffen van 
maatregelen op grond van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 nog steeds 
nodig is. Een toelichting op de maatregelen is in deze brief weergeven. 
 
Hiermee voldoe ik aan de volgende moties en toezeggingen: 
- De toezegging aan het lid Gündoğan om in wijken waar de vaccinatiegraad 
laag is, extra te communiceren over de maatregelen; 
- De toezegging aan het lid Agema dat er precies wordt bekeken of de 
contactreductie van 20-25% is bereikt met het maatregelenpakket van 
november 2021; 
- De toezegging aan het lid Van der Plas door minister-president Rutte om 
terug te komen op activiteiten die gericht zijn op ‘aandacht voor elkaar’; 
- De toezegging aan het lid Bikker om meer inzicht te geven in de wijze 
waarop zicht wordt gehouden op de druk in de brede keten van zorg; 
- De toezegging aan het lid Kuiken om te voorzien in eenvoudige en 
toegankelijke informatie voor kinderen en ouders over coronavaccinatie; 
- De toezegging aan het lid Paulusma om in de brede zin te kijken naar hoe 
we de capaciteit van alle zorgmedewerkers optimaal kunnen benutten in 
een volgende boostcampagne; 
- De toezegging aan het lid Bikker om er in Nederland alles aan te doen om 
ook de laatste vaccins zo snel mogelijk op hun bestemming te krijgen; 
- De toezegging aan het lid Gündoğan om te zorgen voor zo optimaal 
mogelijke informatie, zodat mensen weloverwogen met de juiste 
informatie een afweging kunnen maken;  
- De toezegging aan het lid Den Haan om iedereen die dit wil, een papieren 
toegangsbewijs te verstrekken zolang dit nodig is; 
- De toezegging aan lid Bikker om de vaccingelijkheid in de wereld te 
verbeteren. 
- De toezegging naar aanleiding van de motie van de leden Hijink en Van 
der Plas (Kamerstuk 25 295, nr. 1754) om nader te schetsen welke 
stappen we willen zetten voor zorgverleners die vroeg in de pandemie 
covid hebben opgelopen en daar nog steeds klachten van hebben; 
- De motie van het lid Van der Plas om in Europees verband aan te dringen 
op een duidelijk kader dat faciliteert dat landen gelijktijdig reisrestricties 
opleggen aan landen waar zich in hoog tempo nieuwe SARS-CoV-2-
varianten voordoen (Kamerstuk 21501-20, nr. 1747); 
- De motie van het lid Paternotte c.s. om de reisadviezen met spoed te 
herijken, rekening houdend met de huidige coronasituatie en om tijdens 
de EU-Gezondheidsraad de reisadviezen opnieuw ter sprake te brengen en 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

 
De overige basismaatregelen (thuis te blijven bij klachten en zo snel mogelijk 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
testen, in isolatie gaan na een positieve test, opvolgen van de 
hygiënemaatregelen, zorgen voor voldoende frisse lucht) en het advies om een 
zelftest te doen wanneer je op bezoek gaat of naar een drukke plek blijven 
onverminderd van kracht. Daarbij geldt dat het isolatieadvies per 18 februari na 
een positieve test, conform het OMT-advies, wordt teruggebracht van 7 dagen 
naar 5 dagen (indien 24 uur klachtenvrij) en de maximale isolatieduur wordt 
teruggebracht van 14 dagen naar 10 dagen.  
 
Versoepelingen per 18 februari 2022: inperking generieke sluitingstijden en meer 
ruimte in onder andere stadions en voor de cultuursector 
Met de aanbieding van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 op 10 februari 
2022 aan uw Kamer zijn een aantal versoepelingen per 18 februari 2022 
aangekondigd. Dit betreft het inperken van de generieke sluitingstijden van 22:00 
uur tot 05:00 uur naar 01:00 uur tot 05:00 uur. Daarnaast kan met de inzet van 
het coronatoegangsbewijs (CTB) op basis van 3G op CTB-plichtige locaties 
bovendien de veilige afstandsnorm, de bezoekersnorm van maximaal 1250 
personen, de placeringsplicht en de mondkapjesplicht losgelaten worden. Daarbij 
geldt wel een maximum aantal bezoekers van 500 per zelfstandige ruimte. Bij 
meer dan 500 bezoekers blijft de placeringsplicht en mondkapjesplicht bij 
verplaatsing van kracht. Deze inzet van het CTB op basis van 3G blijft verplicht tot 
het moment dat de 1,5m afstandsnorm vervalt, wat voorzien is voor 25 februari 
2022. Doorstroomlocaties zijn hiervan uitgezonderd. 
 
e
Het OMT heeft in haar 142 advies over deze versoepelingen advies uitgebracht en 
geconcludeerd dat de versoepelingen, zoals voorgesteld verantwoord zijn. Het 
kabinet besluit, op basis van dit OMT advies en de brede maatschappelijke impact 
van beperkende maatregelen, om de op 10 februari 2022 aangekondigde 
versoepelingen per eerst mogelijk moment - vrijdag 18 februari 2022 - in te laten 
gaan.  
 
Onderwijs 
De versoepeling van de maatregelen betekent dat er ook meer ruimte komt in het 
onderwijs. In het primair en voortgezet onderwijs mogen ouders/verzorgers en 
andere externen weer de school in. Bovendien vervallen de maatregelen rond de 
groepsgrootte, waardoor in het primair en voortgezet onderwijs geen sprake meer 
is van cohortering op niveau van klas/groep. Voor het mbo en het ho betekent dat 
dat de maximale groepsgrootte van 75 personen per individuele ruimte vervalt. 
Als vanaf 25 februari de afstandsregel vervalt, dan zal die ook in het onderwijs, 
voor zover aan de orde, komen te vervallen. 
 
Versoepelingen per 25 februari 2022: afschaffen 1,5m en daarmee 
samenhangende maatregelen, algemene sluitingstijden vervallen en invoering 1G 
in risicosectoren 
In aanvulling op de versoepelingen die ingaan per 18 februari 2022, heeft het 
kabinet vandaag besloten om per 25 februari 2022 opnieuw een aanzienlijke stap 
naar normalisering te zetten en een aantal aanvullende versoepelingen door te 
voeren. Vanaf 25 februari 2022 zullen de algemene sluitingstijden komen te 
vervallen. Daarnaast heeft het kabinet besloten om de voorhang procedure bij 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

booster is de geldigheid op dit moment onbeperkt. Met deze wijziging wordt, in lijn 
e
met het 142 OMT advies, erkend dat ctb-bewijzen op basis van vaccinatie, niet 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
oneindig beschermen tegen transmissie. Zo’n aanscherping heeft grote 
consequenties voor veel mensen. In de uitvoering is het lastig de 
boostervaccinatie te integreren in het ctb op basis van 3G. Omdat de aanpassing 
slechts voor een korte periode zou gelden, ziet het kabinet van die aanpassing af.  
De vaste Kamercommissie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft op 
initiatief van het lid Agema verzocht de geactualiseerde berekeningen van de TU 
Delft en het UMCU naar de effectiviteit van het coronatoegangsbewijs te 
e
ontvangen, zoals genoemd in het 142 OMT-advies. Navraag bij het secretariaat 
van het OMT leert dat deze actualisering mondeling is toegelicht, en dat er geen 
stuk aan het OMT is gepresenteerd. Derhalve kan ik helaas niet aan het verzoek 
3
voldoen .  
 
Vanuit de wens om de samenleving breder te openen heeft het kabinet besloten in 
stappen verder te versoepelen per 18 februari met de inzet van een ctb op basis 
3G en per 25 februari met de inzet van een ctb op basis van 1G (testen voor 
toegang). Testen voor toegang wordt ingezet zolang er sprake is van een 
epidemiologische situatie met hoge incidentie zoals momenteel het geval is. 
Wanneer op dat moment veel mensen ongeplaceerd binnen bijeenkomen is de 
kans op besmettingen en uitbraken daar groot. Het kabinet heeft daarom besloten 
e
op deze hoogrisicovolle locaties, in lijn met het 142 OMT advies als mitigerende 
maatregel vanaf 25 februari met testen voor toegang (een coronatoegangsbewijs 
op basis van 1G) te gaan werken. Dat betekent dat iedereen – gevaccineerd of 
ongevaccineerd – een negatieve testuitslag moet laten zien. Bij de overwegingen 
over de noodzaak van de inzet van testen voor toegang wordt een balans gezocht 
tussen: 1) het belang van de volksgezondheid en de toegankelijkheid van de 
zorgketen; 2) de belangen van ondernemers en andere betrokkenen om hun 
beroep uit te oefenen of bedrijf te kunnen voeren met zo min mogelijk 
(omzet)beperkingen; 3) de belangen van burgers om met zo min mogelijk 
beperkingen deel te kunnen nemen aan het sociale leven. De balans tussen deze 
drie categorieën van belangen worden gewogen in het licht van artikel 58rb Wet 
publieke gezondheid (hierna: Wpg). Met testen voor toegang wordt het risico op 
besmettingen en ziekenhuisopnames vanuit individueel perspectief verkleind. In 
de brief van 4 februari jl. staat aangegeven dat de onderzoekers van TU Delft e.a. 
4
schatten dat de testeffectiviteit van 1G 55-67% voor de omikronvariant is. Dit 
maakt ook het risico kleiner dat deelnemers werknemers die werkzaam zijn in de 
binnenruimte of op het evenement of na afloop van de activiteit kwetsbare 
contacten besmetten. Testen voor toegang draagt zowel bij vanuit het perspectief 
van de locaties als geheel, als vanuit het perspectief van het individu. Dit maakt 
het invoeren van testen voor toegang op locaties waar meer dan 500 mensen, 
binnen en ongeplaceerd bij elkaar komen proportioneel. Afhankelijk van de 
epidemiologische situatie zal nauwlettend gekeken worden op welk moment de 
inzet van 1G voor hoogrisicovolle settings los gelaten kan worden. Hierover zal het 
kabinet op 15 maart een weging maken.  
 
Wetsvoorstellen corona toegangsbewijzen 
Op 22 november 2021 zijn verschillende wetsvoorstellen naar uw Kamer gestuurd. 
Het betreft de tijdelijke wet differentiatie coronatoegangsbewijzen (2G), de 
 
3
 2022Z02882 
4
 Kamerbrief van 4 februari 2022 (2022Z00605) 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

operationeel. Doordat de route kort verblijf is gekoppeld aan de huidige inzet van 
het CTB 3G, zal deze vanaf 25 februari, wanneer het CTB 3G stopt, niet meer 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
nodig zijn. Zo kan de doelgroep van deze route gebruikmaken totdat de inzet van 
het CTB 3G stopt op 25 februari. Indien nodig kan er snel worden opgeschaald via 
locaties in Den Haag en Rotterdam. 
 
Medische uitzonderingsroute 
Voor mensen die zich vanwege medische redenen niet kunnen laten testen en 
daarmee geen CTB kunnen krijgen, wordt momenteel een medische 
uitzonderingsroute ingericht. Deze route zal naar verwachting binnen enkele 
6
weken operationeel zijn. Aanleiding hiervoor is het amendement Bikker. De Wet 
publieke gezondheid (artikel 58ra, negende lid, Wpg) en de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 (artikel 6.33 Trm) vormen de wettelijke grondslag hiervoor. 
De Wpg en de Trm bieden verder ook de grondslag voor de uitgifte en het gebruik 
van deze uitzonderings-QR-code. 
 
Herziening DCC Verordening 
Op 3 februari jl. heeft de Europese Commissie een voorstel gepresenteerd voor de 
verlenging van het Digitaal Corona Certificaat (DCC). Gezien de huidige 
epidemiologische situatie in de Europese Unie, kan volgens de Europese 
Commissie niet worden uitgesloten dat lidstaten ook na 30 juni 2022, de datum 
waarop de geldigheid van Verordening (EU) nr. 2021/953 verstrijkt, van burgers 
kunnen vragen in het bezit te zijn van een vaccinatie-, test- of herstelcertificaat 
tijdens het uitoefenen van hun recht op vrij verkeer. Om die reden stelt de 
Commissie voor om de DCC-verordening te verlengen met een periode van 12 
maanden, tot 30 juni 2023. De Commissie schrijft dat de verlenging van de 
verordening niet mag worden opgevat als een verplichting voor de lidstaten om 
beperkingen op het vrij verkeer te handhaven of op te leggen. 
 
Naast het verlengen van de verordening stelt de Commissie enkele wijzigingen 
voor. Het afgeven van testcertificaten op basis van hoogkwalitatieve antigeentests 
die in een laboratorium worden geëvalueerd wordt mogelijk gemaakt. Hiermee 
wordt beoogd het aantal soorten diagnostische tests te verruimen op een moment 
dat er veel vraag is naar COVID-19-tests. De voorgestelde verordening bevat 
tevens een voorstel om ervoor te zorgen dat vaccinatiecertificaten het correcte 
totale aantal doses bevat dat in elke lidstaat is toegediend en niet alleen in de 
lidstaat die het certificaat afgeeft. Dit komt tegemoet aan praktische bezwaren 
van burgers die een onjuist aantal doses op hun certificaat vermeld zien wanneer 
zij in verschillende lidstaten vaccindoses toegediend hebben gekregen. Er wordt 
tevens voorgesteld certificaten af te geven aan personen die deelnemen aan 
klinische proeven voor COVID-19-vaccins. Het digitale COVID-certificaat van de 
EU dat aan deelnemers aan klinische proeven wordt afgegeven, kan vervolgens 
door andere lidstaten worden aanvaard. Tot slot stelt de Commissie voor dat zij 
met gebruik van een gedelegeerde handeling de DCC-verordening kan aanpassen 
om de afgifte van herstelcertificaten op basis van een positieve antigeentest, 
antilichaamtest, met inbegrip van een serologische test op antilichamen tegen 
SARS-CoV-2, of een andere wetenschappelijk gevalideerde methode mogelijk te 
maken. 
 
6
 Kamerstuk 35 807, nr. 12. 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

als wereldwijd, is het opleggen van een quarantaineplicht vanwege een hoge 
besmettingsgraad in het land van vertrek niet langer proportioneel. Daarom is 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
besloten de quarantaineplicht enkel nog op te leggen in het geval van een nieuwe 
zorgwekkende virusvariant. Reizigers uit landen buiten de Europese 
Unie/Schengenzone dienen, in lijn met huidig beleid, wel te beschikken over een 
negatief testbewijs. Dit geldt ook voor gevaccineerden en herstelden. 
 
In het geval van een nieuwe zorgwekkende virusvariant in het buitenland, zal de 
quarantaineplicht wel weer worden ingesteld voor reizigers uit de landen met een 
zorgwekkende virusvariant en zal daarnaast een dubbele testverplichting en het 
9
Europees inreisverbod met beperkte uitzonderingen blijven gelden, tenzij in 
Europees verband andere afspraken worden gemaakt. Het kabinet acht dit stevige 
pakket noodzakelijk om de introductie van nieuwe zorgwekkende varianten te 
kunnen vertragen. Ook in het geval van een nieuwe zorgwekkende virusvariant 
acht het kabinet Europese coördinatie van belang. Reismaatregelen zijn het meest 
effectief wanneer in Europees verband opgetrokken wordt.  
 
Herziening reisadviezen  
Sinds het begin van de coronapandemie is de epidemiologische situatie 
grotendeels bepalend geweest voor de kleurcode van een land, waardoor voor 
veel landen het reisadvies ‘alleen noodzakelijke reizen’ gold. In deze fase van de 
pandemie is het niet langer passend om een negatief reisadvies af te geven op 
basis van de COVID-19 incidentie. Daarom is besloten deze systematiek los te 
laten. Dit betekent dat alle reisadviezen en bijbehorende kleurcodes weer tot 
stand komen op basis van een weging van alle veiligheid- en gezondheidsrisico’s, 
inclusief COVID-19. In het geval van een nieuwe zorgwekkende virusvariant zal 
wel een oranje reisadvies worden afgegeven.  
 
In de praktijk leidt deze wijziging ertoe dat het aantal landen met een oranje 
kleurcode sterk zal afnemen. Dat betekent meer ruimte voor de eigen afweging 
van de reiziger en daarmee ook meer eigen verantwoordelijkheid. Het blijft 
belangrijk om goed voorbereid op reis te gaan. Niet alle landen laten reizigers toe 
of alleen een beperkte groep. Daarom blijft het advies aan reizigers om het hele 
reisadvies te lezen, goed voorbereid op reis te gaan, en tijdens hun reis op de 
hoogte te blijven van de situatie ter plaatse, via www.nederlandwereldwijd.nl of 
de reisapp.  
 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken start op woensdag 16 februari 09:00 uur 
met de publicatie van de eerste gewijzigde reisadviezen. Deze zullen gefaseerd en 
zo snel als mogelijk worden aangepast naar de nieuwe systematiek. Voor 
plaatsing van het nieuwe reisadvies vindt een weging van het totaal aan 
veiligheidsrisico’s plaats. Met deze herziening van de reisadviezen komt het 
10
kabinet tegemoet aan de motie van het lid Paternotte c.s. die verzoekt de 
reisadviezen met spoed te herijken, rekening houdend met de huidige 
 
9
 Zoals ook voorgesteld in de herziening van de Schengengrenscode. Met de Nederlandse 
inzet zoals verwoord in het BNC-fiche (Kamerstuk 2022D04445) wordt voldaan aan de motie 
van het lid Van der Plas (BBB) over een Europees kader om gelijktijdig reisrestricties op te 
leggen aan landen waar zich in hoog tempo nieuwe covidvarianten voordoen (Kamerstuk 
21501-20, nr. 1747). 
10
 Kamerstuk 21501-31, nr. 628. 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

 
Inkorten isolatieduur 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
Ik heb het OMT gevraagd of de isolatieduur ingekort kan worden gezien het 
ziekteverloop van de omikronvariant en de recente adviezen van het ECDC. Het 
e 11
OMT adviseert in haar 142 advies de isolatieduur van een positief getest 
persoon, conform de recente adviezen van het ECDC, in te korten van 7 dagen 
naar 5 dagen, mits deze persoon dan ook minimaal 24 uur klachtenvrij is. Bij 
aanhoudende klachten geldt een maximale isolatieduur van 10 dagen (dit was 14 
dagen). Bij asymptomatische infectie wordt een isolatie van 5 dagen na de 
positieve testdatum aangehouden. Het OMT adviseert om gedurende de 
daaropvolgende 5 dagen een medisch mondneusmasker (minimaal type II) te 
dragen en de 1,5 meter afstandsnorm op te volgen. Concreet betekent dit dat 
iedereen vanaf 13 jaar in de eerste 5 dagen na de isolatieperiode een 
mondneusmaker draagt in alle publieke binnenruimtes en buiten op plaatsen waar 
geen 1,5 meter afstand kan worden gehouden.  
Het kabinet neemt het advies van het OMT over. De aanpassing van de 
isolatieduur gaat, met het oog op de benodigde voorbereidingstijd bij de GGD en 
het RIVM, in op vrijdag 18 februari 2022. Voor zorgmedewerkers in de 
ziekenhuizen blijft de FMS-richtlijn leidend. 
 
Tijdelijke afschaling van vliegtuigcontactonderzoek (VCO)  
Vanwege de hoge besmettingsgraad van het coronavirus in Nederland, Europa en 
wereldwijd is het additioneel risico voor het oplopen van corona door contact met 
een medereiziger ten opzichte van verblijf in Nederland of buitenland beperkt. De 
hoge mate van besmettelijkheid van omikron leidt ertoe dat er in vergelijking met 
geldende reisregels en -adviezen met vliegtuigcontactonderzoek weinig 
gezondheidswinst kan worden behaald. Bovendien kunnen er relatief weinig 
vliegtuigcontacten worden opgespoord vanwege de beperkte BCO-capaciteit in 
binnen- en buiteland. Op advies van het OMT is daarom besloten het VCO 
voorlopig af te schalen. Mocht de epidemiologische situatie daar aanleiding toe 
geven, dan zal de GGD het VCO weer opschalen. 
 
3. Verzoeken vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
Verzoek van de vaste commissie aan de minister van VWS om de door het 
ministerie van VWS aangepaste OMT-adviezen met de Kamer te delen 
De vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft verzocht om 
“De door het ministerie aangepaste OMT-adviezen met de Kamer te delen” 
voorafgaand aan het plenaire debat over de ontwikkelingen rondom het 
12
coronavirus d.d. 16 februari 2022. Ik ga hierbij in op de verschillende verzoeken. 
 
Er zijn geen OMT-adviezen door het ministerie van VWS aangepast. Deze kan ik 
uw Kamer dan ook niet doen toekomen. Het ministerie van VWS schrijft niet mee 
aan OMT-adviezen, zij kunnen hooguit in zeldzame gevallen een verduidelijkende 
tekstsuggestie aanleveren. Ambtenaren van VWS ontvangen –voorafgaand aan 
het BAO (bestuurlijk afstemmingsoverleg) – wel een concept van het OMT-advies. 
Het doel hiervan is om verhelderende vragen te kunnen stellen en eventuele 
 
11
 PDC19-1024935 D Advies VWS na OMT 142 | Brief | Rijksoverheid.nl 
12
 2022Z02698 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

het kabinet op basis van diverse overwegingen een besluit had genomen over 
eventuele maatregelen. Sinds het voorlaatste OMT-advies (OMT 139) worden deze 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
adviezen de dag van ontvangst naar de kamer verstuurd. 
 
De tijdspanne tussen de OMT-vergadering, het afgeven van het advies, het BAO 
en de besluitvorming wordt zo kort mogelijk gehouden, om zo snel mogelijk in te 
kunnen spelen op de situatie. Het is daarom niet mogelijk om alle OMT leden 
steeds te consulteren. Indien specifieke bijdragen nodig zijn, wordt in 
voorkomende gevallen door de voorzitter OMT en secretariaat van het OMT met 
een enkel lid afgestemd.  
 
Verzoek van de vaste commissie aan de minister van VWS om een reactie op het 
14
bericht dat het RIVM rekening hield met ‘catastrofale’ impact corona 
De vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft verzocht voor 
het debat van woensdag 16 februari een reactie aan de Kamer te doen toekomen 
op het bericht "RIVM hield rekening met ‘catastrofale’ impact corona, maar deelde 
dat niet met publiek".  
 
15
In dit bericht wordt ingegaan op interne mailwisseling van het RIVM in februari 
2020 met een gedachtewisseling over mogelijke gevolgen van introductie van het 
coronavirus in Nederland. In het bericht wordt de indruk gewekt dat de overheid 
in februari al voorzien had dat introductie van het virus in Nederland zeer grote 
gevolgen zou hebben en dat dit inzicht niet met de Kamer en het publiek werd 
gedeeld. Dat is niet aan de orde.  
 
De aspecten die aan de orde komen in de interne gedachtewisseling van het RIVM 
zijn verwerkt in een scenario dat is gebruikt voor een bijeenkomst van het OMT 
die op 27 februari 2020 heeft plaatsgevonden. Het ministerie heeft dit advies op 
28 februari 2020 ontvangen en, na een Bestuurlijk Afstemmingsoverleg, de Kamer 
op 2 maart hierover geïnformeerd in de Kamerbrief van deze datum. In het OMT-
advies is, onder het kopje ‘advies over capaciteit’ een passage opgenomen over de 
capaciteit van de gezondheidszorg en het voorbereiden op opschaling. Hierbij wijst 
het OMT onder andere op het optimaal inzetten van personeel en het beschikbaar 
hebben van voldoende zuurstof. In de Kamerbrief is ook een passage opgenomen 
over voorbereiding op een corona-uitbraak in Nederland.  
 
Ook heeft uw Kamer in de loop van februari diverse brieven ontvangen en is er 
een technische briefing georganiseerd over de situatie ten aanzien van het 
coronavirus, waarin ook ingegaan werd op de voorbereiding in Nederland. 
 
Naast de verwerking van de scenario’s en de kennis en inschatting van destijds in 
het OMT-advies zijn er ook bij het Interdepartementale Afstemmingsoverleg van 
12 februari verschillende scenario’s besproken. De aspecten die aan de orde 
komen in de interne gedachtewisseling van het RIVM zijn gebruikt voor de inbreng 
van het RIVM in deze interdepartementale scenario analyse. De algemene teneur 
van deze analyse was dat er nog heel veel onbekend was. Naar aanleiding hiervan 
is echter wel besloten om de markt met betrekking tot beschermingsmiddelen in 
 
14
 2022Z02776 
15
 https://nos.nl/artikel/2417167-rivm-hield-rekening-met-catastrofale-impact-corona-maar-
deelde-dat-niet-met-publiek 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

Vanwege deze afweging wordt een nieuw contract opgesteld met een looptijd tot 1 
november waarmee SON de coördinerende taken voor de testfaciliteiten van 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
coronatoegangsbewijzen kan blijven uitvoeren tot 1 september 2022 en tevens de 
overdracht naar Dienst Testen mogelijk kan maken. Het contract met SON is 
maandelijks opzegbaar. De overdracht van de coördinerende taken en het 
uitvoeren van het contract impliceert hiermee niet automatisch dat een 
coronatoegangsbewijs ook nodig blijft in deze periode. 
 
Dienst Testen krijgt de opdracht om zich voor te bereiden om vanaf 1 september 
2022 de coördinerende taken van SON over te nemen. Tot aan 1 september 2022 
vinden voorbereidende werkzaamheden voor deze overdracht plaats.  
 
Zelftesten 
Preventief zelftesten in het onderwijs en bevoorrading scholen  
Het kabinet heeft besloten het beleid voor het preventieve zelftestbeleid in het 
onderwijs te verlengen tot 1 juni 2022. Naar aanleiding daarvan heb ik Dienst 
Testen de opdracht gegeven om extra zelftesten te bestellen. Dit om een dreigend 
tekort te voorkomen voordat er zelftesten uit de nieuwe aanbesteding kunnen 
worden geleverd. Het kabinet heeft tevens besloten om het aanvragen van 
zelftesten voor de groepen 1 tot en met 5 van het primair onderwijs mogelijk te 
maken. In tegenstelling tot de hogere groepen van het primair onderwijs zal hier 
geen advies tot 2 keer per week preventief zelftesten gelden. Het gaat hier om het 
mogelijk maken van aanvragen voor gebruik in bijzondere situaties, zoals bij een 
grote corona-uitbraak of als ouders zelftesten voor deze kinderen niet kunnen 
betalen.  
 
Sociale minima 
17
In de maatregelenbrief van 12 november 2021 kondigde het kabinet aan 
kosteloos zelftesten en mondneusmaskers aan gemeenten te verstrekken voor 
sociale minima. Het kabinet heeft 10 miljoen zelftesten en 10 miljoen 
mondneusmaskers beschikbaar gesteld voor gemeenten en nog een aanvullende 1 
miljoen zelftesten voor maatschappelijke organisaties. De uitlevering van 
zelftesten en mondneusmaskers is op 14 februari jl. gestart via het Landelijk 
Consortium Hulpmiddelen (LCH). Via het LCH kunnen gemeenten en 
18
maatschappelijke organisaties de producten zelf bestellen. Hierover hebben de 
gemeenten en maatschappelijke organisaties respectievelijk in de week van 31 
januari en in de week van 7 februari 2022 bericht gekregen.  
 
Scenario’s kosteloos verstrekken van zelftesten en mondneusmaskers 
e
Het OMT adviseert in het 142 OMT advies nogmaals om zelftesten breed en 
kosteloos beschikbaar te stellen. Als onderbouwing van dit advies wordt 
aangegeven dat ca. 40% van de mensen een zelftest te duurt vindt. Tegelijkertijd 
is sinds de wijziging van het testbeleid een flinke toename te zien van het aantal 
mensen dat een zelftest gebruikt bij klachten (van 29% naar 39%). Aanvullend 
blijkt uit onderzoek van de gedragsunit van het RIVM dat ca. 66% van de mensen 
in de afgelopen 6 weken een zelftest heeft gedaan waarvan driekwart zich vaker 
dan één keer heeft getest. Van de mensen die een zelftest gebruiken heeft ca. 
 
17
 Kamerstuk 25 295, nr. 1519. 
18
 Hieronder vallen: Voedselbank NL, het Armoedefonds, Stichting Valente, het Leger des 
Heils en Centraal Orgaan opvang asielzoekers. 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

Testcapaciteit naar de praktische en logistieke uitvoerbaarheid van de methode. 
Aan de hand daarvan wil ik bezien of en hoe deze methode kan worden ingezet.  
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
 
 
Feiten en Cijfers 
 
Tabel: Feiten en cijfers Testen en Traceren week 4-6  
Indicator Week 4 Week 5 Week 6 
Totaal aantal 1.062.558 totaal per 1.037.470 totaal per  882.742  totaal per 
afgenomen COVID-19 week week week** 
testen (GGD-   
testlocaties en klinische 151.794 gemiddeld per 148.210 gemiddeld per 126.106  gemiddeld per 
1
testen) * dag dag dag** 
Totaal aantal 1.026.879 testen per 983.738 testen per 841.491  testen per 
afgenomen COVID-19 week week week 
testen bij GGD 146.697 gemiddeld per   
1 
testlocaties dag 140.534 gemiddeld per 120.213  gemiddeld per 
dag dag 
Percentage sneltesten 0,6% 0,4% 0,5% 
van het totaal aantal 
afgenomen testen bij 
1 
de GGD
Totaal aantal 302.676 testen per 293.699  testen per 291.465 testen per 
afgenomen testen voor week week week 
toegang en percentage    
2
positief 4,2% positieven in 3,7% positieven in 2.8% positieven in 
testen voor toegang testen voor toegang testen voor toegang 
Het aantal meldingen 530.015 meldingen bij 824.304 meldingen bij  493.055 meldingen bij 
positieven en het RIVM het RIVM het RIVM 
percentage positieve 572.228 positieven uit 593.316  positieven uit 480.038 positieven uit 
2 
testresultaten de GGD-testlocaties de GGD-testlocaties de GGD-testlocaties 
56,1% positieven in 60,7% positieven in 57,6% positieven in 
GGD-testlocaties GGD-testlocaties GGD-testlocaties 
Gemiddelde tijd tussen 32,1 uur 21 uur 18,5  uur 
het inplannen van een 
afspraak en de 
1 
testafname
Gemiddelde tijd tussen 22,1 uur 21,2 uur 18,8  uur 
de testafname en 
1 
testuitslag
Gemiddelde tijd tussen 54,2 uur 42,2 uur 37,3  uur 
inplannen testafspraak 
1 
en testuitslag
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

geeft een zeer goede bescherming tegen een ernstig verloop van COVID-infectie. 
Ik blijf me daarom inzetten om naast de lopende boostcampagne de primaire 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
vaccinatiegraad verder te verhogen. Daarnaast zijn tot en met 13 februari circa 
70.000 kinderen (5,5%) gevaccineerd. Gezien het advies van de 
Gezondheidsraad, zet ik geen extra acties op om de vaccinatiegraad bij kinderen 
te verhogen. Dit blijft de eigen afweging van de ouders.  
 
Vaccineffectiviteit tegen ziekenhuisopname 
Het RIVM heeft vandaag een nieuwe rapportage gepubliceerd over de effectiviteit 
van de in Nederland gebruikte COVID-19-vaccins tegen ziekenhuis- en IC-
22
opnames over de periode 1 december tot en met 8 februari 2022 . In de laatste 
twee weken (26 januari tot en met 8 februari 2022) is naar schatting 94% van de 
ziekenhuisopnames door omikron veroorzaakt. In deze periode is de 
vaccineffectiviteit van een boostvaccinatie 92% tegen ziekenhuisopnames en 98% 
tegen IC-opnames. De vaccineffectiviteit van de basisserie is 55% tegen 
ziekenhuisopnames en 74% tegen IC-opnames. Mensen met een boostvaccinatie 
zijn beter beschermd tegen ziekenhuis- en IC-opnames dan mensen die alleen zijn 
gevaccineerd met de basisserie. Het RIVM laat verder zien dat zonder 
boostvaccinatie het aantal ziekenhuisopnames de laatste twee weken bijna twee 
keer zo hoog zou zijn geweest.  
 
Het RIVM heeft onderzoek gedaan naar de bescherming van vaccinatie en een 
23
eerdere infectie met het coronavirus. De kans op corona na besmetting met de 
deltavariant was na een afgeronde basisserie 76% kleiner en na een infectie 78% 
kleiner. De bescherming tegen infectie met de omikronvariant was na afronding 
van de basisserie 33% en na een eerdere doorgemaakte COVID-19 infectie 25%. 
Na boostvaccinatie steeg de bescherming tegen infectie voor de deltavariant naar 
93% en voor de omikronvariant naar 68%.  
 
Advies OMT versnellen boostvaccinatie na doorgemaakte infectie 
Verpleeghuisbewoners die minder dan drie maanden geleden een infectie met de 
deltavariant hebben doorgemaakt, zijn vanwege die recente besmetting nog niet 
in aanmerking gekomen voor een boostvaccinatie. Een eerste analyse van recente 
data uit verpleeghuizen laat zien dat verpleeghuisbewoners met een 
boostvaccinatie over het algemeen milde klachten ontwikkelen bij een COVID-19 
besmetting met de omikronvariant. Het OMT adviseert te overwegen om de tijd 
tussen een doorgemaakte infectie en de eerste boostvaccinatie voor deze 
specifieke groep te bekorten tot acht weken en hen zo snel mogelijk een eerste 
boostvaccinatie te geven. De Gezondheidsraad heeft geadviseerd om drie 
maanden na infectie een boostvaccinatie te geven. De raad begrijpt echter dat 
voor deze doelgroep een korter interval wordt gehanteerd, vooral omdat 
verspreiding van het virus in een verpleeghuis snel kan gaan en hier de meest 
kwetsbare mensen wonen.   
 
Het RIVM heeft aangegeven dat dit in de uitvoering van de boostvaccinaties geen 
 
22
 RIVM (2022). Effectiviteit van COVID-19-vaccinatie tegen ziekenhuis en intensive-care-
opname in Nederland (opnames 26 januari tot 8 februari 2022). Zie: 
https://www.rivm.nl/sites/default/files/2022-
02/VE%20rapport%2020220215_clean_v0.1.pdf  
23
 https://www.rivm.nl/nieuws/boosters-helpen-bij-mindere-bescherming-tegen-omikron-
besmetting-na-basisvaccinatie-of  
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

Vaccinatieaanpak op de korte en middellange termijn 
De verwachting is dat de Gezondheidsraad binnenkort advies uit zal brengen over 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
het nut en de noodzaak van een additionele boostcampagne in de komende 
maanden. Dit als vervolg op de huidige COVID-19-boostcampagne en in de 
context van de huidige epidemiologische situatie. Ik heb de Gezondheidsraad 
gevraagd rekening te houden met de bescherming tegen ernstige ziekte en 
ziekenhuisopname, bescherming tegen bestaande en mogelijk nieuwe varianten 
en de duur van de bescherming. Daarnaast heb ik de Raad gevraagd te adviseren 
over doelgroepen die eventueel voor deze extra boostvaccinatie in aanmerking 
zouden moeten komen. Ik heb de Gezondheidsraad daarbij, conform de motie van 
24
het lid Den Haan , gevraagd te duiden welke combinatie van vaccins in een 
eventuele volgende boostcampagne het beste kan worden gegeven.  
 
Parallel aan het adviestraject van de Gezondheidsraad heb ik het RIVM gevraagd 
om verschillende uitvoeringsscenario’s voor een nieuwe vaccinatiecampagne(s) in 
2022 voor te bereiden, om zo klaar te staan voor een snelle uitvoering. De 
verschillende uitvoeringsscenario’s omvatten in ieder geval verschillende 
doorlooptijden (4-8 weken), rekening houdend met verschillende doelgroepen (de 
hele bevolking versus specifieke doelgroepen) en de toepassing van het vaccin 
(huidige vaccins versus nieuwe vaccins, zoals een vaccin dat is aangepast op de 
omikronvariant).  
 
Daarnaast worden de geleerde lessen uit de vorige boostcampagne met 
uitvoerende partijen geïnventariseerd en gebruikt voor de voorbereiding van een 
mogelijke extra boostcampagne. Ik heb het RIVM gevraagd om te onderzoeken 
welke bijdragen verschillende uitvoerende partijen, zoals GGD’en, ziekenhuizen, 
huisartsen en andere zorgverleners kunnen leveren om een eventuele nieuwe 
boostcampagne succesvol te laten verlopen. Hiermee voldoe ik aan de toezegging 
aan het lid Paulusma , om in de brede zin te kijken naar hoe we de capaciteit van 
alle zorgmedewerkers optimaal kunnen benutten in een volgende boostcampagne.  
 
Met het oog op de (middel)lange termijn heb ik de Gezondheidsraad ook 
gevraagd, met de kennis die we inmiddels hebben opgedaan over de verschillende 
virusvarianten en de huidige COVID-19-vaccins, te adviseren over de 
vaccinatiestrategie op de middellange termijn en een mogelijk structureel 
vaccinatieprogramma voor COVID-19. Hoewel de ontwikkeling van het coronavirus 
SARS-CoV-2 op de lange termijn nog grote onzekerheden kent, vind ik het 
belangrijk dat er verschillende scenario’s voor een mogelijk structureel 
programma worden voorbereid. Volgende maand zal ik uw Kamer middels een 
brief verder informeren over de voorbereidingen hiervan. 
 
Donaties 
In 2021 was de doelstelling om minstens zoveel vaccins te doneren, als dat er in 
Nederland zelf zijn ingezet volgens het ‘Get one - Give one’ principe. Aan deze 
ambitie werd in de zomer van 2021 het concrete aantal van 27 miljoen vaccins 
gekoppeld. Dit aantal is gehaald door de donatie van 22,5 miljoen vaccins aan 
COVAX en de bilaterale donaties van 4,2 miljoen vaccins aan Indonesië, Suriname, 
Namibië en Kaapverdië. Van de 22,5 miljoen vaccins die aan COVAX werden 
gecommitteerd zijn inmiddels 17,8 miljoen vaccins naar COVAX gegaan; de rest 
 
24
 Kamerstuk 252 95, nr. 1732. 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

6. Innovatieve behandelingen  
 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
Inkoop en inzet van antivirale middelen 
Ten aanzien van de inkoop en inzet van antivirale middelen zoals Paxlovid en 
Lagevrio, is de stand van zaken als volgt: 
 
Paxlovid 
Op 28 januari 2022 heeft de Europese Commissie een voorwaardelijke 
handelsvergunning afgegeven voor Paxlovid van de firma Pfizer. Het is nu aan de 
beroepsgroep om de plaats van dit middel in de behandelrichtlijn te bepalen. In 
het kader van de gezamenlijke inkoopprocedure van de Europese Commissie zijn 
de gesprekken met Pfizer nog gaande. Er is nog geen overeenstemming bereikt 
over de voorwaarden. Zo wordt bijvoorbeeld gesproken over volume, leveringstijd 
en aansprakelijkheid.   
 
Lagevrio 
Voor het middel Lagevrio geldt dat de firma MSD niet kan voldoen aan de 
afgesproken leveringsvoorwaarden die in het contract zijn vastgelegd. Dit komt 
mede doordat de Europese Commissie voor Lagevrio nog geen handelsvergunning 
heeft afgegeven. Dit gegeven en de tegenvallende onderzoeksresultaten, hebben 
mij doen besluiten om op dit moment geen nieuwe bilaterale overeenkomst af te 
sluiten. Ik zal wel blijven inzetten op inkoop via de gezamenlijke inkoopprocedure 
van de Europese Commissie.  
 
Gezamenlijke Europese inkoop vs. reguliere inkooproute 
Nieuwe COVID-19-behandelingen worden vaak exclusief aan overheden te koop 
aangeboden in verband met (veronderstelde) schaarste. Farmaceutische bedrijven 
bieden vaak als enige optie een bindende overeenkomst, soms met zeer strenge 
voorwaarden ten aanzien van bestelde aantallen, aansprakelijkheid of met beperkt 
resterende houdbaarheid op het moment van levering. Op het moment waarop 
deze inkoopbeslissing moet worden genomen, is er geen, of zeer beperkte 
informatie beschikbaar over de effectiviteit, beschikbaarheid en het gebruik van de 
middelen. Hierdoor kan de beroepsgroep nog niet vaststellen of deze middelen 
kunnen worden opgenomen in de behandelrichtlijnen. Daarnaast is het mogelijk 
dat de beroepsgroep de inzet van een behandeling niet steunt, ondanks een 
Europese handelsvergunning. Als gevolg hiervan zijn sommige van deze producten 
ingekocht en beschikbaar, maar blijven ze ongebruikt.  
 
Nederland doet een oproep aan de Europese Commissie en de desbetreffende 
firma’s om de inkoop van COVID-19-behandelingen via de reguliere route te laten 
verlopen. Op deze manier kan eerst een oordeel worden gegeven over de 
inzetbaarheid van deze geneesmiddelen alvorens deze worden ingekocht. 
Daarnaast voorkomt het ongewenste vorming van voorraden die mogelijk niet 
worden ingezet, omdat de vraag naar een geneesmiddel tegenvalt en deze 
voorraad wellicht beter in een ander land had kunnen worden ingezet. 
  
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

bleek er een afname van de verwachte effectiviteit. Ten opzichte van de eerste 
meting 1,5 week na de lancering in 2020, is het percentage respondenten gedaald 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
dat vindt dat het gebruik van de CoronaMelder bijdraagt aan de bestrijding van 
het virus. Er is ook een flinke afname in de frequentie van de CoronaMelder in de 
media. Daarnaast worden de media-uitingen steeds minder vaak als positief 
beoordeeld. Dit eerste is te verklaren doordat er sinds enige tijd geen actieve 
publiekscampagnes voor CoronaMelder meer zijn geweest. Het gebruik van 
CoronaMelder is relatief onzichtbaar vergeleken met bijvoorbeeld het gebruik van 
een mondkapje. Men komt met name over de app te weten door het gebruik van 
anderen. 
 
Begeleidingscommissie DOBC 
De Begeleidingscommissie Digitale Ondersteuning Bestrijding COVID-19 (DOBC) is 
bij de start van de realisatie van CoronaMelder ingesteld om de toenmalig minister 
van VWS gevraagd en ongevraagd te adviseren over de inzet van digitale 
middelen die bij kunnen dragen aan de bestrijding van COVID-19. De ontwikkeling 
van digitale ondersteuningsmiddelen bevindt zich op dit moment in een andere 
fase. De focus verschuift naar doorontwikkeling, borging en in beheer nemen van 
de instrumenten die tot op heden gerealiseerd zijn. Hierover heeft mijn 
ambtsvoorganger uw Kamer geïnformeerd in de stand van zakenbrief van 18 juni 
27
2021. 
In deze fase acht ik de instandhouding van de Begeleidingscommissie DOBC niet 
meer noodzakelijk voor de bestrijding van COVID-19. Ik heb daarom het besluit 
genomen de commissie vanaf 22 februari 2022 te beëindigen. Mocht er in de 
komende periode nog multidisciplinair advies nodig zijn dan zal ik mij wenden tot 
andere reeds bestaande gremia. 
 
GGD Contact  
GGD Contact is in de tweede helft van januari ook in gebruik genomen door de 
medewerkers van de landelijke partners die werken voor de verschillende GGD’en. 
In korte tijd zijn ruim 6.500 medewerkers getraind in het gebruik hiervan. Alle 
BCO-medewerkers werken nu met GGD Contact. Het gebruik van HPZone (Lite) 
voor BCO is daarmee sterk gereduceerd.  
 
Update toezegging mondiale interoperabiliteit EU DCC  
Sinds de ingebruikname van het DCC door lidstaten van de Europese Unie zijn 33 
niet-EU/EER-landen (derde landen) aangesloten op het EU Digital COVID-
certificaatsysteem, op basis van EU-equivalentiebesluiten. De COVID-certificaten 
die in die 33 landen zijn uitgegeven worden in de Europese Unie geaccepteerd 
onder dezelfde voorwaarden als het EU Digital COVID-certificaat. Alhoewel zij 
geen onderdeel zijn van de EU-equivalentiebesluiten, hebben de aangesloten 
derde landen aangegeven dat ook zij het EU Digital COVID-certificaat accepteren. 
De Europese Commissie doet de onderhandelingen voor het aangaan van deze 
equivalentiebeslissingen, net als de gesprekken met de 
Wereldgezondheidsorganisatie en Internationale Burgerluchtvaartorganisatie. 
Gesprekken met de twee laatstgenoemde partijen hebben tot nu toe nog niet 
geleid tot concrete afspraken over equivalentie. 
 
 
27
 Kamerstuk 25 295, nr. 1297. 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
Figuur 1: Algemeen beeld capaciteit en continuïteit. 
 
 
Figuur 2: Sectoraal beeld continuïteit. 
 
Met deze monitoring beschikken de ROAZ-voorzitters en de coördinerend 
Directeuren Publieke Gezondheid over ketenbrede informatie en een goed beeld 
van de zorgketen als geheel. Daarnaast geeft de monitor input aan de 
(waarnemend) voorzitter van het LNAZ om zorgpartners goed te informeren. Zo 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

term ‘syndroom’ medisch gezien staat voor een nog niet nader geduide 
verzameling van klachten en dit aansluit bij internationale literatuur. Daarnaast 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
kan ‘long’ in het Nederlands onterecht verwijzen naar een aandoening aan de 
longen of een langdurige en chronisch karakter suggereren terwijl dat voorlopig 
nog niet te zeggen valt. De Gezondheidsraad heeft deze naam gekozen vanuit het 
medisch perspectief, daar waar hetzelfde ziektebeeld in de volksmond ook wel 
Long COVID wordt genoemd. In overleg met patiënten en samenwerkingspartners 
C-support en het Longfonds zal worden bepaald welke benaming(en) het meest 
geschikt is voor bredere communicatie uitingen en dus of de gehanteerde naam 
van de Gezondheidsraad voor dit ziektebeeld wordt overgenomen. Het doel hierbij 
is mensen herkenning en erkenning te geven voor de klachten die zij ervaren. 
 
De Gezondheidsraad stelt dat een uniforme definitie nodig is en heeft deze 
opgesteld, analoog aan de gehanteerde definitie door de World Health 
Organization (WHO) en het National Institute for Health and Clinical Excellence 
(NICE). Men spreekt van het post-COVID-syndroom als er klachten zijn 3 
maanden na het begin van de acute infectie. Het kent een verscheidenheid aan 
klachten die kunnen veranderen en fluctueren. Deze klachten kunnen hetzelfde 
zijn als tijdens de acute infectie maar het kunnen ook nieuwe klachten zijn. 
Daarnaast zijn de klachten niet te verklaren door een andere diagnose. De 
Gezondheidsraad concludeert dat een deel van de mensen met langdurige 
klachten volledig herstelt. De Gezondheidsraad adviseert om breder bekendheid te 
geven aan langdurige klachten na COVID-19 in de samenleving en onder 
zorgprofessionals zodat zij een goed behandelaanbod kunnen bieden en ook het 
perspectief op herstel kunnen meegeven aan hun patiënten. 
 
Het is nog niet te zeggen hoe vaak langdurige klachten na een COVID-19-
besmetting voorkomt. De studies naar prevalentie lopen zo ver uiteen dat er op 
dit moment geen betrouwbare schatting mogelijk is. Wel blijkt uit onderzoeken 
met controlegroepen dat de klachten significant vaker voorkomen na COVID-19 
dan binnen de algemene populatie en dat deze klachten ervoor zorgen dat mensen 
verminderd functioneren en een afname van kwaliteit van leven ervaren. De 
achterliggende mechanismes zijn nog onbekend. Wel is er een parallel te zien met 
langdurige klachten zoals waargenomen bij andere infectieziekten. Er is nog geen 
consensus over risicofactoren zoals leeftijd, geslacht of virusvariant. Tevens is nog 
onbekend of vaccinatie bij een doorbraakinfectie alsnog bescherming biedt tegen 
langdurige klachten. Met de huidige inspanningen op het gebied van onderzoek 
heb ik er vertrouwen in dat de zo gewenste kennis zal toenemen en dat daarmee 
de zorg voor de patiënt steeds effectiever kan worden vormgegeven.  
 
Leidraad persoonlijke bescherming FMS i.r.t. langdurige zorg 
31
De FMS heeft in haar leidraad inzake de RIVM-richtlijn aangegeven dat in enkele 
specifieke gevallen positief geteste zorgverleners toch inzetbaar kunnen zijn. Het 
OMT heeft aangegeven dat hiervan in de langdurige zorg geen sprake kan zijn. 
Gezien de zeer kwetsbare cliënten in de langdurige zorg is het inzette van 
besmette zorgverleners niet gewenst. De verkorting van de isolatietermijn 
vergroot overigens ook de inzetbaarheid van medewerkers in de langdurige zorg. 
 
31
 https://demedischspecialist.nl/nieuwsoverzicht/nieuws/aanpassing-leidraad-testbeleid-en-
inzet-zorgmedewerkers-het-ziekenhuis 
 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

buurthuizen en bibliotheken in de betreffende wijken. 
 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
Vaccinatie 
Verhogen vaccinatiegraad 
Vooruitlopend op het Gezondheidsraadadvies en de besluitvorming van het 
kabinet, is de communicatieve voorbereiding op een eventuele volgende 
boosterronde in gang gezet. Ondertussen gaat de inzet gericht op een zo hoog 
mogelijke vaccinatiegraad onverminderd door. Met de campagne ‘Haal je booster 
nu’ op radio, tv, in abri’s in het hele land en online, motiveren we mensen om een 
boosterprik te halen.  
 
In gebieden waar de vaccinatiegraad achterblijft stimuleren we mensen om de 
eerste of tweede prik of boosterprik zonder afspraak te halen op een priklocatie in 
de buurt. Dit doen we in 11 talen zodat de boodschap ook mensen die geen 
Nederlands spreken bereikt. Daarnaast geven we zoveel mogelijk antwoord op de 
vragen die leven over coronavaccinaties. Dat doen we ook in diverse uitingen op 
sociale media en in de webcare die daarmee samenhangt. Daarnaast worden op 
overvaccineren.nl de meest voorkomende vragen en twijfels geadresseerd. Via 
vragenovercorona.nl van GGD GHOR Nederland kunnen mensen terecht voor een 
persoonlijk gesprek met een onafhankelijke zorgprofessional. Telefonisch en sinds 
kort ook via een chatfunctie.  
 
Ondersteunende informatie voor ouders 
Sinds 18 januari jl. ontvangen ouders van kinderen van 5 tot en met 11 jaar 
zonder medisch hoog risico een informatiepakket van het RIVM over 
coronavaccinatie van kinderen. Ouders kiezen zelf of zij hun kind willen laten 
vaccineren. We vinden het van het grootste belang dat ouders een goede en 
weloverwogen afweging maken. En zien het als onze taak om hen te voorzien van 
passende en objectieve informatie die zij hierbij kunnen gebruiken.  
 
Naast het informatiepakket van het RIVM bieden we deze informatie aan op 
coronavaccinatie.nl/kinderen. Via coronavaccinatie.nl/kinderen-keuzehulp brengen 
we verschillende informatiebronnen onder de aandacht die ouders ondersteunen 
bij het maken van een keuze. Deze pagina bevat voor kinderen een praatplaat in 
eenvoudige taal met veel plaatjes en een stripverhaal en poster van het College 
ter Beoordeling van Geneesmiddelen (CBG) met afbeeldingen en korte zinnen die 
uitleg geven over het vaccin.  
 
Voor ouders bevat de pagina een uitgebreide informatiefolder, 
achtergrondinformatie over de zeldzame ontstekingsziekte MIS-C en een 
infographic over het voorbereiden en begeleiden van kinderen op vaccinatie, 
samengesteld in samenwerking met het PROSA kenniscentrum dat gespecialiseerd 
is in dit onderwerp.  
 
Om ouders te voorzien van antwoorden op hun vragen verwijzen we ook naar de 
medisch-inhoudelijke informatie op de website van het RIVM met een video over 
kindervaccinatie en veelgestelde vragen, en naar de antwoorden op veelgestelde 
vragen van het CBG. Daarnaast kunnen ouders gebruik maken van de keuzehulp 
coronavaccinatie van TNO/Radboud en voor persoonlijke vragen kunnen zij terecht 
bij een onafhankelijke zorgprofessional via vragenovercorona.nl van GGD GHOR 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

wijsopreis.nl, rijksoverheid.nl en reizentijdenscorona.nl worden aangepast. Tevens 
vindt overleg plaats met de reisbranche om de nieuwe informatie tijdig bij de 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
reizigers te krijgen. Hiervoor zal onder andere gebruik worden gemaakt van 
government.nl, rijksoverheid.nl en de sociale media kanalen van de diverse 
ministeries. Hierin zullen wijsopreis en de reisapp een prominente plek hebben. 
 
Er heeft een gebruikersonderzoek plaats gevonden voor 
reizentijdenscorona.rijksoverheid.nl. Verbeteringen naar aanleiding van dit 
onderzoek worden vanaf heden doorgevoerd. De website speelt een prominente 
rol om reizigers die (terug) komen naar Nederland te voorzien van de juiste en 
persoonlijke informatie in de vorm van een overzicht.  
 
Dashboard 
We zijn bezig met een herordening van de gegevens op de vaccinatiepagina 
(https://coronadashboard.rijksoverheid.nl/landelijk/vaccinaties) om deze nog 
beter aan te laten sluiten bij de informatiebehoefte van bezoekers. Er worden 
stapsgewijs wijzigingen doorgevoerd. De boostervaccinatiegraad is nu bovenaan 
e
de pagina geplaatst en de opkomst 1 prik heeft een iets minder prominente plek 
gekregen. Ook hebben we het aantal geplande prikken weggehaald. 
 
Comité ‘Stilstaan bij corona’ 
Het Comité ‘Stilstaan bij corona’ is samengesteld. In de loop van 2022 wil het 
Comité een geslaagd nationaal moment hebben georganiseerd waarbij 
gezamenlijk is stil gestaan bij de maatschappelijke gevolgen van corona én bij de 
veerkracht in Nederland die we hebben gezien bij het omgaan met de 
gevolgen van de coronapandemie. Aandacht voor elkaar, saamhorigheid, 
erkenning, veerkracht, verbinding en inclusiviteit zijn hierbij kernwaarden. Het 
nationale moment wordt nadrukkelijk voor en door inwoners van Nederland en 
Caraïbisch Nederland ingevuld. In aanloop hier naar toe is er speciale aandacht 
voor lokale initiatieven van burgers die de afgelopen twee jaar voor verbinding en 
veerkracht hebben gezorgd. Hiermee voldoe ik aan de toezegging aan het lid Van 
der Plas (BBB) door minister-president Rutte om terug te komen op activiteiten 
die gericht zijn op ‘aandacht voor elkaar’. 
 
12. Caribisch deel van het Koninkrijk 
 
De laatste gegevens van 14 februari 2022 van het Caribisch deel van het 
Koninkrijk laten het volgende besmettingsbeeld zien: 
 
 Bonair St. Saba Curaça Aruba Sint 
e Eustatiu o Maarte
s n 
Aantal actieve 157 33 3 818 91 220 
COVID patiënten (6.812 (435) (203) (38.394 (33.513) (9.496
(cumulatief) ) ) ) 
Aantal actuele 1 (0)  0  0 2 (6) 5 (0) 0 (3) 
ziekenhuisopnam
en 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

SARS-CoV-2 bij dieren 
Onderzoek bij katten en honden Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
Bijgaand doen mijn collega van LNV en ik u het onderzoek “Fighting COVID-19 in 
animals and humans, a one health approach” toekomen. Het onderzoek is 
uitgevoerd in opdracht van de ministeries van LNV en VWS. Uit waarnemingen in 
andere landen was bekend dat honden en katten met SARS-CoV-2 besmet konden 
worden. Hun vatbaarheid voor infectie en nauwe relatie met de mens maakten het 
voor ons van belang te achterhalen of honden en katten mogelijk een 
virusreservoir kunnen vormen, of een rol spelen bij de viruscirculatie als de 
verspreiding tussen mensen in de loop van de tijd zou afnemen. Het onderzoek is 
uitgevoerd door een consortium met daarin verschillende disciplines uit onder 
andere veterinaire en humane onderzoeksinstituten.  
 
Uit het onderzoek is gebleken dat in huishoudens waar mensen besmet waren met 
SARS-CoV-2 regelmatig overdracht van SARS-CoV-2 van besmette mensen naar 
katten en honden optreedt. Er zijn geen aanwijzingen dat het virus zich 
onafhankelijk van de mens in katten- of hondenpopulaties kan handhaven. 
Infectie van kat op mens is in dit onderzoek niet aangetoond. De adviezen over 
hoe een met SARS-CoV-2 besmet persoon in een huishouden moet omgaan met 
 33
huisdieren blijven actueel. 
 
Update hamsters met SARS-CoV-2 
In de maatregelenbrief van 25 januari jl. heb ik u geïnformeerd over met SARS-
CoV-2 besmette hamsters in Hongkong. Deze hamsters zijn vanuit Nederland naar 
Hongkong geëxporteerd. Hierop heeft het ministerie van LNV de Nederlandse 
Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) de opdracht gegeven om deze zendingen te 
traceren. De NVWA heeft na tracering de bij de exporteur op dat moment 
aanwezige hamsters getest. Deze bleken negatief voor SARS-CoV-2.  
Inmiddels is uit het traceringsonderzoek ook bekend dat veruit het grootste deel 
van de naar Hongkong geëxporteerde hamsters afkomstig waren uit Tsjechië. Een 
34
voorlopige studie uit Hongkong en een vergelijkende analyse van de sequenties 
door het RIVM en Wageningen Bioveterinary Research (WBVR) laten zien dat het 
zeer waarschijnlijk is dat de hamsters in Tsjechië zijn besmet. Ook lijkt het er 
volgens deze analyses sterk op dat er in Hongkong een besmetting van hamster 
op mens heeft plaatsgevonden. De Chief Veterinary Officer van Tsjechië is 
hierover geïnformeerd.  
 
Uit experimenteel onderzoek was bekend dat hamsters gevoelig zijn voor het 
coronavirus. Deze casus toont aan dat hamsters ook onder ‘gewone’ 
omstandigheden een SARS-CoV-2-infectie kunnen krijgen en het lijkt er sterk op 
dat de hamsters het virus weer op de mens over kunnen dragen. Het extra risico 
dat dit oplevert voor mensen blijft, gezien de zeer efficiënte verspreiding van het 
virus via mensen onderling, nog steeds heel klein. Voor hamsters werd en wordt 
daarom geadviseerd om dezelfde hygiënemaatregelen in acht te nemen als bij de 
omgang met andere huisdieren. 
 
33
 https://www.onehealth.nl/vragen-en-antwoorden-over-nieuw-coronavirus 
34
 The Lancet (preprint), Transmission of SARS-CoV-2 (variant Delta) from pet hamsters to 
humans and onward, human propagation of the adapted strain: a case study. Hui-Ling Yen 
et al.  
 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

verhalenbundel en de bijbehorende gesprekken hadden daarnaast ten doel een 
bijdrage te leveren aan de verwerking van de crisisperiode, die gepaard ging met 
Kenmerk
3322192-1024800-PDC19
veel onzekerheid en een extreem hoge werkdruk voor de betrokken medewerkers.  
 
De verhalenbundel dient niet alleen ter betekenisgeving en verwerking voor de 
betreffende medewerkers maar zet ook andere medewerkers van het ministerie 
van VWS aan tot reflectie ten aanzien van de eigen situatie. Zo wordt de lerende 
cultuur binnen het ministerie van VWS bevorderd. 
 
Het persoonlijke karakter van de verhalen in de verhalenbundel maakt het 
noodzakelijk, vanuit het oogpunt van vertrouwelijkheid en respect naar de 
betrokken medewerkers, slechts de slotbeschouwing uit deze verhalenbundel aan 
u aan te bieden. De geanonimiseerde verhalen zijn namelijk van dermate 
persoonlijke aard en detail dat deze tot de betreffende persoon te herleiden zijn. 
De doelstelling van de verhalenbundel is nimmer verantwoording naar buiten 
geweest. 
 
Tot slot: de onderzoekers van de NSOB werken tevens aan een essay, algemene 
tijdlijn en verhalenbundel die de periode ná de eerste fase beslaan. Ook dit 
tweede essay en de algemene tijdlijn zal ik, zodra gereed, u doen toekomen. 
Tevens zal dan de slotbeschouwing van de verhalenbundel aan u worden 
aangeboden. 
 
 
15. Moties en toezeggingen 
 
Motie van het lid Omtzigt over oversterfte  
35
Naar aanleiding van de motie van het lid Omtzigt wordt gewerkt aan het 
opzetten en uitvoeren van onderzoek naar de redenen en oorzaken van de 
oversterfte gedurende de coronapandemie in Nederland.  
 
Het oversterfte onderzoek zal vorm krijgen door middel van drie 
onderzoekstrajecten (zie tabel hieronder). Hiermee wordt op onderzoeksniveau 
het onderscheid gemaakt tussen het onafhankelijk onderzoek door het Centraal 
Bureau voor de Statistiek (CBS) en het RIVM (traject 1 en 2), en de opdracht aan 
ZonMw om academisch onderzoek mogelijk te maken. Om het belang van 
academisch onderzoek losstaand van de overheid te onderstrepen heb ik dit 
traject apart benoemd (nu hetende traject 3).  
 
Aan ZonMw heb ik de opdracht gegeven om een klankbordgroep en 
begeleidingscommissie in te stellen voor de oversterfte onderzoeken. 
Donderdag 10 februari jl. heeft de eerste klankbordgroep plaats gevonden waarbij 
de resultaten van traject 1 en het plan van aanpak van traject 2 zijn besproken. 
36
Het CBS zal de resultaten van traject 1 publiceren op 16 februari. Naar 
aanleiding van feedback van de klankbordgroep, werken CBS en RIVM de 
 
35
 Kamerstuk 25 295, nr. 1617. 
36
 https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/diversen/2022/ontwikkelingen-in-sterfte-in-2020-en-
2021 
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

 
39
De stukken worden op de website van Rijksoverheid gedeeld voor zover daar 
Kenmerk
40
3322192-1024800-PDC19
geen zwaarwegende belangen in de weg staan. Vanaf heden zijn op 
41
Rijksoverheid de stukken die besproken zijn bij de besluitvorming van 15 
februari 2022 te vinden zijn op Rijksoverheid.nl. 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Ernst Kuipers 
 
39
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-tijdlijn/uitgelicht-
catshuisstukken/openbaarmaking-catshuisstukken. 
40
 Hierbij is onder meer te denken aan derden belang, het belang van de staat, de 
persoonlijke levenssfeer en de internationale betrekkingen.   
41
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-tijdlijn/uitgelicht-
catshuisstukken/openbaarmaking-stukken-breed-corona-overleg.  
PaginaPagina 20  20 vavan 40n 40

