 
  
  
MI NI STERRAA D 
 
 Kenmerk : 3757425 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGEN DA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 3 december 2021   
in de Rolzaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens i.a.a. de MCC-19 en 
's middags voort te zetten 
_______________________ 
 
 
I Agenda
0.     Vaststelling agenda 
1. Hamerstukken 
a. Verzamelbesluit SZW 2022 voorhang  (Staatssecretaris van SZW)  
2. Stand van zaken coronavirus (COVID-19) 
a. Conclusies MCC-19 d.d. 26 november 2021 
b. MCC-19 d.d. 3 december 2021  
3. Buitenlands beleid 
a. Kabinetsreactie op de eindevaluatie van het HCSS over de Nederlandse 
artikel 100-bijdrage aan de missie EMASoH (Minister van BZ en minister van 
Defensie)  
b. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 29 november 2021, nr. 48 
(Minister van BZ)  
c. Buitenlands beleid en internationale missies 
4. EU-implementatie 
a. Implementatiebesluit verliesabsorptie- en herkapitalisatiecapaciteit van 
banken en beleggingsondernemingen (Minister van Financiën ) 
b1. Wijziging van verschillende algemene maatregelen van bestuur in verband 
met de implementatie van Richtlijn (EU) 2018/1972; versie advies RvS 
(Minister van EZK)  
b2. Verzoek om spoedadvies Raad van State 
 
 

 - 3 - MR 3 december 2021 
d. Nader rapport inzake het voorstel van wet, houdende wijziging van de 
visserijwet 1963 in verband met de invoering van de bestuurlijke boete 
(Minister van LNV)  
e. Nader rapport inzake twee voorstellen van wet en een ontwerp van een 
algemene maatregel van bestuur op het terrein van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (Staatssecretaris van SZW)  
8. Kabinetsstandpunt inzake het voorstel van wet van de leden Hammelburg, 
Bromet en De Hoop houdende verandering in de Grondwet, strekkende tot 
toevoeging van handicap en seksuele gerichtheid als non-discriminatiegronden 
(Kamerstukken 35741) (Minister van BZK)  
9. Wetsvoorstel seksuele misdrijven (Minister van J&V)  
10. Herziening regeling periodiek evaluatieonderzoek (Minister van Financiën)  
11. Brief aan de Tweede Kamer inzake analyse Shell vonnis (Minister van EZK)  
12. Toetsingskader t.b.v. borgstelling MKB-landbouwkredieten voor plus-module 
werkkapitaal voor omschakeling naar duurzame landbouw (BL-Plus-ODL) 
(Minister van LNV)  
13. Wijziging van de uitvoeringswet algemene verordening gegevensbescherming en 
enkele andere wetten in verband met het stroomlijnen en actualiseren van het 
gegevensbeschermingsrecht (Verzamelwet gegevensbescherming) (Minister voor 
Rechtsbescherming)  
14. Brief aan de Tweede Kamer inzake conceptopdracht staatscommissie rechtsstaat 
(Minister voor Rechtsbescherming)  
15. Conclusies onderraden en ministeriële commissies d.d. 30 november 2021 
a. MCTH  
1. Herijking aanpak herstel toeslagen (Staatssecretaris van Financiën 
(Toeslagen en Douane)) 
b. RVI 
16. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn geweest 
of op korte termijn zullen komen 
17. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet in de 
agenda zijn opgenomen 
a. Communicatiekalender 
XX Besluitenlijst 
II Data vergaderingen 
 
Dinsdag 7 december  09.30 – 10.15 uur BWO  
Dinsdag 7 december 10.15 – 11.00 uur RVI Beleid 
Dinsdag 7 december 11.00 – 11.30 uur Vijfhoek 

