Zesde Nationale
SDG Rapportage
Nederland Ontwikkelt Duurzaam
18 mei 2022

DEEL A: GEZAMENLIJKE INLEIDING
Gezamenlijk opgesteld door de Rijksoverheid, de Vereniging van 9 juli aangeboden aan de fractievoorzitters en politici van de 
Nederlandse Gemeenten (VNG), mede namens het Interprovinciaal meeste politieke partijen. 
Overleg (IPO) en de Unie van Waterschappen (UvW) voor de decentrale 
overheden, VNO-NCW, Global Compact Netwerk Nederland en MVO 
Nederland voor het bedrijfsleven en de financiële instellingen, Partos 
voor het maatschappelijk middenveld, NWO-WOTRO voor de 
kennisinstellingen en de Nationale Jeugdraad (NJR) voor de 
jongerenorganisaties.
1. Zes jaar SDG-uitvoering in 
Nederland 
Ruim zes jaar zijn de duurzame ontwikkelingsdoelen (SDG’s) 
nu van kracht. Bij de presentatie van dit rapport aan de 
Tweede Kamer hebben we nog slechts 90 maanden om 
ervoor te zorgen dat de doelen behaald worden in 2030. Dit 
jaar is een bijzonder jaar omdat het Koninkrijk der Aanbieding manifest voor een Duurzaam Regeerakkoord door SDG 
Nederland en partners. Foto: Roos Trommelen.
Nederlanden middels een Voluntary National Review (VNR) aan 
de Verenigde Naties (VN) rapporteert over de SDG-voortgang 
in de afgelopen vijf jaar. Deze zesde nationale SDG-
rapportage ‘Nederland Ontwikkelt Duurzaam’ vormt Het coalitieakkoord ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar 
daarmee een goed moment om ook iets verder terug te de toekomst’ beoogt de omslag naar een duurzame 
blikken dan alleen het afgelopen jaar. In de verschillende economie en een samenleving met gelijke kansen en zorg 
hoofdstukken kijken de penvoerders dan ook niet alleen voor elkaar. Dit zijn ook de centrale uitgangspunten van de 
terug op successen en uitdagingen van 2021, maar ook op SDG-agenda. De ambitieuze inzet in het Klimaatplan 
waar de verschillende sectoren nu staan. (2021-2030) en op het gebied van duurzaamheid en klimaat 
in het coalitieakkoord, evenals de middelen die hiervoor 
De uitdagingen zijn groot, maar de kracht van de SDG- vrijkomen, geven een goede basis om de SDG’s in Nederland 
agenda bewijst zich steeds opnieuw. Het tweede jaar van de te realiseren. Met de tevens in het coalitieakkoord 
coronacrisis vroeg veel veerkracht van mensen, in aangekondigde ‘Generatietoets’ krijgt de stem van jongeren 
Nederland en wereldwijd. Kwetsbare mensen in en toekomstige generaties een vaste plek aan tafel. 
ontwikkelingslanden zijn het hardst getroffen en daarmee is  Versnelling is mogelijk door de stevige basis die in de 
ook het behalen van de SDG’s verder uit zicht geraakt. In samenleving en het bedrijfsleven is gelegd. 
Nederland heeft de inzet van nood- en steunpakketten 
geholpen om de negatieve impact van de pandemie zoveel 1.1 Rapporteren aan de VN
mogelijk in te perken. De bewustwording van milieu-, In 2021 heeft het kabinet de nationale inzet op de SDG’s 
1
klimaat- en biodiversiteitsproblemen werd vergroot, wat geëvalueerd. Belangrijke conclusie is dat Nederland op veel 
zich uitte in toenemende aandacht. Tegelijkertijd nam ook gebieden vooruitgang boekt, maar dat het tempo 
de bewustwording van ongelijke kansen en kwetsbaarheid onvoldoende is om alle SDG’s in 2030 te behalen. 
van mensen toe. De SDG’s bieden een kader om al deze De belangrijkste aanbeveling is om de SDG’s naar concrete, 
thema’s in samenhang aan te pakken, en een veerkrachtige, nationale doelen te vertalen - bij voorkeur met een 
toekomstbestendige maatschappij te bouwen waarin nationale SDG-strategie - en de samenhang tussen doelen te 
iedereen kan meedoen. versterken. In de Vijfde Nationale SDG Rapportage werd 
uitgebreid bij deze evaluatie stilgestaan.
Sinds 2015 heeft een groeiende groep burgers, bedrijven, 
kennisinstellingen en maatschappelijke organisaties zich in In juli 2022 zal het Koninkrijk de tweede vrijwillige 
Nederland ingezet om de doelen naar actie te vertalen. Die rapportage aan de VN presenteren, de VNR. Dit is een 
betrokkenheid in de samenleving uitte zich in 2021 in de 
oproep tot een Duurzaam Regeerakkoord op basis van de 
1 
Kamerbrief met kabinetsreactie op rapporten ten behoeve van 
SDG’s door SDG Nederland en partners. Deze werd door 
evaluatie en bijstelling van vijf jaar nationale SDG-uitvoering in 
meer dan 2100 organisaties in Nederland getekend en op 
Nederland (15 feb. 2021). 
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 3

In 2021 publiceerde de Europese Commissie hierover een 2. Nederland internationaal vergeleken 
uitgebreid rapport waarin te lezen is hoe 132 acties van deze 
partnerschappen bijdragen aan de implementatie van de De Nederlandse prestatie in het bereiken van de SDG’s wordt 
New Urban Agenda (SDG 11). jaarlijks in verschillende voortgangsrapporten gemeten. Het 
CBS publiceert op Verantwoordingsdag de Monitor Brede 
1.4 De Decade of Action en Our Common Future Welvaart & SDG’s, waarvan hieronder een korte samen-
4
De Decade of Action and Delivery die door VN Secretaris- vatting te lezen is. Internationaal toonaangevend zijn het 
Generaal Guterres in 2020 is uitgeroepen kwam nog Sustainable Development Report van SDSN/Bertelsmann en de 
onvoldoende op gang, o.a. vanwege COVID-19. De VN Europese versie daarvan door SDSN/IEEP. Ook zijn de 
constateerde een verdere achteruitgang ten opzichte van de afgelopen jaren enkele schaduwrapporten verschenen. 
2
doelen. Tijdens de Algemene Vergadering van de VN in In maart 2021 publiceerde de NGO-coalitie ‘SDG Spotlight 
september 2021 sprak Guterres zijn zorgen uit over Nederland’ een schaduwrapport waarin de Nederlandse 
stag nerende mondiale voortgang op de SDG’s. Maar, zo zei inzet ten aanzien van SDG 10 en SDG 15 kritisch tegen het 
5
hij: “We are not hopeless. Or helpless. We have a path to recovery if we licht gehouden werd. Transparency International NL 
6
choose to take it”. Eerder die maand lanceerde Guterres Our maakte in 2020 een schaduwrapport over SDG 16. Sinds 
Common Agenda: zijn plan om de wereld samen te brengen 2020 publiceert het CBS ook de Regionale Monitor Brede 
3 7
rondom onze gezamenlijke uitdagingen. Vertrouwen in Welvaart. Hierin wordt de brede welvaart van gemeentes, 
elkaar en solidariteit vormen de basis daarvoor. De SGVN provincies en gebieden in kaart gebracht. Aan de hand van 
stelt een nieuw sociaal contract voor tussen overheden en 42 indicatoren geeft deze monitor een breed beeld van de 
burgers wereldwijd. staat en ontwikkeling van brede welvaart in de regio in 
Nederland. Per 2022 wordt ook voor Caribisch Nederland 
8
Het toegankelijk maken van vaccins voor iedereen is een een Monitor Brede Welvaart gemaakt. Vanwege de kleine 
cruciale eerste stap, aldus Guterres. Nederland draagt op schaal van de eilanden en geringe uitvoeringscapaciteit is 
internationaal niveau daaraan bij via het COVAX-initiatief en van een beperkter aantal indicatoren data beschikbaar. Er 
de andere partners van de Access to COVID-19 Tools zullen daarom rond de 72 indicatoren op 16 beleidsthema’s 
Accelerator (ACT-A) van de Wereldgezondheidsorganisatie gemonitord worden.
(WHO). De beschikbaarheid van vaccins is inmiddels niet 
meer het belangrijkste knelpunt. Daarom investeert Hieronder worden de meest recente SDG-rapportages over 
Nederland ook zwaar in country readiness, het gereed maken Nederland samengevat. Deze rapporten maken het mogelijk 
van landen om vaccins na ontvangst effectief te kunnen om de prestaties van landen met elkaar te vergelijken. 
zetten, en het versterken van gezondheidssystemen. De Vooralsnog ligt geen enkel land op koers om de SDG’s in 
ambitie uit het coalitieakkoord om tot een Global Health 2030 volledig te behalen. De verschillen in scores tussen de 
Strategy te komen is ook een voorbeeld van een concrete CBS-rapportage en de SDSN-rapporten komen voort uit een 
actie om de mondiale aanpak te versterken. Guterres riep verschil in gebruikte indicatoren: SDSN gebruikt alleen de 
ook op om te investeren in duurzaam herstel dat mensen op wereldwijd afgesproken indicatoren, terwijl het CBS deze 
de eerste plaats stelt, een einde aan de ‘war on the planet’, waar relevant aanpast aan de Nederlandse context. Een 
en het tegengaan van ongelijkheid, in het bijzonder van ander belangrijk verschil is dat het CBS monitort of de trend 
vrouwen en meisjes. In september 2023 wil hij een Summit of zich richting het doel beweegt, niet zozeer of Nederland dat 
the Future organiseren om de VN te helpen versterken om doel in 2030 zal bereiken. De scores van de SDSN-rapporten 
hieraan te kunnen werken. Guterres stelt dat naast beogen dat wel te doen. De CBS-Monitor geeft meer detail 
bestaande zorgen vanwege de COVID-pandemie ook en daarmee inzicht in de variaties op verschillende 
toenemende geopolitieke spanningen vooruitgang kunnen 
tegenwerken. Het belang van SDG 16 – goed bestuur, 
mensenrechten en het tegen gaan van geweld – staat 
wereldwijd opnieuw op het netvlies door de oorlog in 
Oekraïne.
4 
Monitor Brede Welvaart & SDG’s 2022 van het CBS, verschijnt op 
18 mei 2022
5 
Rapport van SDG Spotlight Nederland ‘De Vrijblijvendheid Voorbij’ 
(maart 2021)
6 
Rapport van Transparency International Nederland ‘Corruption and 
the SDG’s’ (29 juni 2020)
7 
Website met de Regionale Monitor Brede Welvaart van het CBS (6 
2 
VN-rapport The Sustainable Development Goals Report (juli 2021) dec. 2021)
3 8 
Rapport van de Secretaris-Generaal van de VN ‘Our Common Kamerbrief over CBS Monitor Brede Welvaart voor Caribisch 
Agenda’ (sept. 2021) Nederland (31 jan. 2022)
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 5

De materiële welvaart ontwikkelde zich vorig jaar in deze index als indicatoren worden meegenomen. Aanzien-
algemene zin gunstig en de werkeloosheid bleef historisch lijke uitdagingen zijn er volgens het rapport ook ten aanzien 
laag (SDG 8). Ten aanzien van wonen (SDG 11) was het beeld van SDG 12 (productie en consumptie), SDG 13 (CO2-
gemengd: mensen zijn tevreden met hun woning en uitstoot), SDG 14 (door vervuiling van de zee en over-
ervaren woonlasten, maar de toegang tot adequate, veilige bevissing), en SDG 17 (door een lage score op financiële 
en betaalbare huisvesting staat onder druk door de krappe openheid en belastingparadijzen). Dit laatste betreft vooral 
huizenmarkt. Ook ten aanzien van samenleving en subdoel 17.14 over beleidscoherentie, dat landen vraagt om 
vertrouwen (SDG 16) was het beeld gemengd. Hoewel hun negatieve voetafdruk elders in de wereld te verkleinen. 
sociale contacten afnamen, steeg het vertrouwen in de Het rapport bevat ook een ranglijst van landen op basis van 
medemens. Het vertrouwen in instituties en de rechtsstaat (negatieve) afwenteleffecten op andere landen, de 
daalde licht, maar is nog steeds relatief hoog in Europees zogenaamde ‘spillover’ index. Op deze lijst scoort Nederland 
e
vergelijkend perspectief. slecht, met een 159 plek van de 166 landen. 
Samenvattend heeft Nederland een stevige uitgangspositie 2.3 SDSN en IEEP: Europe Sustainable 
om de SDG’s te behalen, maar ligt het tempo nog te laag om Development Report 2020
de doelen in 2030 volledig te bereiken. Daarbij wijzen de Naast de wereldwijde ranglijst publiceert SDSN samen met 
cijfers erop dat welvaart in het Hier & Nu in een aantal het Institute for European Environmental Policy (IEEP) een 
10
gevallen ten koste gaat van Later en Elders. Europese SDG Index . De dataset voor het Europese rapport 
is completer in vergelijking met de data die beschikbaar is 
2.2 SDSN: Sustainable Development Report 2021 voor het wereldwijde rapport van SDSN. Ook verschilt de 
Sustainable Development Solutions Network (SDSN) en de indicatorenset, waardoor de positie van Nederland in dit 
Bertels mann Stiftung publiceren jaarlijks het Sustainable rapport verschilt met de positie in het wereldwijde rapport. 
9 e
Development Report (voorheen de SDG Index & In het Europese rapport bekleedt Nederland de 13 positie 
Dashboard). Het rapport vergelijkt de voortgang van landen van 34 Europese landen met een indexcijfer van 72.1 (een 
in het behalen van de SDG’s. Op basis van hun gemiddelde lichte stijging t.o.v. plaats 14 met 71.7 in 2020). Startpunt 
score per SDG krijgen landen een totaalscore tussen de 0 en voor Nederland in 2015 was 71.3, waardoor gesteld kan 
de 100. 100 betekent dat een land op schema is om de SDG’s worden dat Nederland niet ‘on track’ is om de doelen in 
in 2030 te behalen. Volgens het 2021 rapport heeft 2030 te hebben behaald. Dit geldt overigens voor alle 
Nederland een gemiddeld indexcijfer van 81.6. Dit is een landen: koploper Finland is van 79.3 in 2015 nu op 80.7 
absolute stijging ten opzichte van 2020 toen Nederland een uitgekomen. Volgens het rapport ligt Nederland op koers 
gemiddeld indexcijfer van 80.4 scoorde. Relatief gezien is om twee SDG’s in 2030 te behalen: SDG 1 (geen armoede) en 
Nederland in 2021 echter gedaald van plaats 9 naar plaats 11 SDG 9 (industrie, innovatie & infrastructuur). In het 
 
van de 166 landen op de wereldranglijst. De lijst wordt wereldwijde rapport scoorde Nederland lager op SDG 9 
traditioneel aangevoerd door Scandinavische landen, met omdat er deels andere indicatoren zijn gebruikt, waaronder 
als nieuwe koploper Finland (gevolgd door Zweden en de indicator van het aantal vrouwen in de wetenschap en 
Denemarken). techniek, waar Nederland relatief laag op scoort. Verder 
boekt Nederland vooruitgang op het gebied van SDG 8 
Evenals het voorgaande jaar laat het rapport zien dat (economie en werk), SDG 10 (ongelijkheid) en SDG 11 
Nederland in 2021 een score van 100 voor SDG 1 heeft (duurzame steden en gemeenschappen). 
behaald. Dat wil zeggen dat Nederland met huidig beleid 
erin zal slagen dat er in 2030 geen burgers in extreme Volgens het rapport liggen de grootste uitdagingen in het 
armoede leven. Ook heeft Nederland een hoog indexcijfer behalen van de ‘planeet doelen’ (SDG’s 13, 14 en 15). 
e
voor SDG’s 3, 4, 9, 10 en 11. Voor SDG 15 is ondanks Nederland staat onderaan (31 ) in de Europese Spillover Index. 
aanzienlijke uitdagingen een aantal positieve trends Dit is berekend op basis van negatieve effecten langs drie 
zichtbaar, zoals een stijging in het gemiddelde percentage dimensies: sociale en milieueffecten van handel; economie 
beschermde zoetwatergebieden en landelijke gebieden die en financiële stromen; en veiligheid. Gebruikte indicatoren 
belangrijk zijn voor de wereldwijde bescherming van zijn o.a. watergebruik en CO2-emissies ten behoeve van de 
biodiversiteit. Een grote uitdaging voor Nederland is Nederlandse import, status als belastinghaven en wapen-
volgens dit rapport SDG 2 (landbouw en voedsel), onder exportcijfers. Tot slot staat Nederland in de nieuw toe-
e
andere door het toenemend aantal mensen met over- gevoegde Leave No One Behind Index hoog; op de 6 plaats 
gewicht en de hoge consumptie van dierlijke eiwitten die in 
10 
Europe Sustainable Development Report Transforming the 
9 
Sustainable Development Report: The Decade of Action for the European Union to achieve the Sustainable Development Goals 
Sustainable Development Goals (juni 2021) (december 2021)
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 7

duurzame handelsketens (wat o.a. bijdraagt aan SDG’s 8, Kamerleden beloven zich voor een specifieke SDG in te 
12 en 17). Ook op het gebied van klimaat zien we dit soort zetten tijdens hun periode in de Kamer. Dit zorgt er niet 
samenwerkingen, zoals de Klimaatalliantie en de Klimaat- alleen voor dat er verbinding wordt gelegd tussen de SDG’s 
crisiscoalitie, waarbij de Jonge Klimaatbeweging als en het werk van Kamerleden, maar ook dat er een gesprek 
Alliantiecoördinator voor SDG 13 de link met de SDG- tussen maatschappelijke organisaties en Kamerleden 
beweging vormt. Klimaat is een dossier waar steeds meer plaatsvindt. 
organisaties mee bezig zijn; binnen het gehele maat-
schappelijk middenveld komt er steeds meer bewustzijn De jaarlijkse SDG Routekaart werd tijdens de SDG Action Day 
voor dit onderwerp. Tot slot zien we ook op het gebied van door jongeren van de Nationale Jeugdraad (NJR) aan geboden 
kansengelijkheid dergelijke samenwerkingen. Binnen de aan toenmalig coördinerend minister voor de SDG’s, minister 
Gelijke Kansen Alliantie werkt het ministerie van OCW voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking  
lokaal samen met gemeenten, scholen en maatschappelijke Tom de Bruijn. De routekaart betreft een lijst katalyserende 
partners om gelijke kansen te bevorderen (SDG’s 10 en 4). acties die verschillende SDG’s dichterbij brengen. Bijvoor-
beeld door echte prijzen in te voeren, waarbij ook 
Een derde trend is dat duurzaamheid in toenemende mate ecologische en maatschappelijk kosten worden mee-
het nieuwe normaal begint te worden. Daarbij gebruiken gerekend, door gezondheidzorg rondom preventie te 
steeds meer organisaties de SDG’s als kompas voor hun organiseren, of door bij inkoop duurzaamheid als uitgangs-
maatschappelijke waardencreatie en duurzaamheids- punt te nemen. De SDG-routekaart wordt elk jaar aan-
doelstellingen. De SDG’s bieden een heldere, internationaal gescherpt en aangevuld. Het doel is dat deze uiteindelijk 
afgesproken standaard. Daarmee kunnen organisaties hun opgaat in een kabinetsbreed plan van aanpak voor de SDG’s. 
impact niet alleen in kaart brengen, maar ook vertalen naar 
concrete, samenhangende doelen. Bovendien helpt de Brede welvaart en SDG’s twee kanten van dezelfde medaille
gedeelde taal in de communicatie en het vinden van In maatschappij en politiek is de aandacht voor brede 
partners. Voor veel bedrijven vormen de SDG’s daarmee een welvaart de afgelopen jaren sterk toegenomen. Het CBS 
inspiratie voor het versterken van (internationaal) maat- heeft als eerste statistisch bureau ter wereld laten zien hoe 
schappelijk verantwoord ondernemen. De SDG’s geven ook de meting van de SDG’s en brede welvaart kan worden 
een handvat voor maatschappelijk verantwoord inkopen. gecombineerd door de integratie van het jaarlijkse 
De Provincie Zeeland laat dit zien met hun SDG MVI-kompas. SDG-rapport met de Monitor Brede W elvaart vanaf 2019. 
De meerwaarde is duidelijk, omdat de SDG’s concreet 
3.2 Succesvolle initiatieven invulling geven aan brede welvaart en lange termijn doelen 
Het jaar 2021 stond in het teken van de verkiezingen en de stellen. Het PBL adviseerde eerder al een actiever gebruik 
kabinetsformatie. Voor de SDG-beweging betekende dat een van de SDG’s en het brede welvaartsbegrip om de (transitie)
veelzijdige campagne om de SDG’s een meer centrale plek in agenda’s in Nederland effectiever vorm te geven en de 
13
nationaal beleid te geven. De beweging bewees zichzelf als samenhang tussen beleidsdoelen te versterken . 
katalysator voor samenwerking met de campagne voor een Momenteel bekijkt het PBL hoe brede welvaart en de SDGs 
Duurzaam Regeerakkoord die door meer dan 2100 elkaar verder kunnen versterken in beleid, onder andere 
organisaties werd ondersteund. Hierbij werden politici door te leren van andere landen die ook een brede 
opgeroepen om het mandaat van de overheid te gebruiken welvaartstraject hebben. Bij verdere ontwikkeling van het 
om de nationale SDG uitvoering te versnellen. Voor een deel sturen op brede welvaart in Nederland is inzicht in de 
zijn deze aanbevelingen in het coalitieakkoord gekomen. synergiën en afruilen tussen SDG-doelen van belang. Zowel 
14 15
het CBS als het PBL hebben recent werk gedaan dat 
Op Verantwoordingsdag 2021 werd tijdens het jaarlijkse daartoe een aanzet geeft met focus op respectievelijk 
‘Route 2030’ evenement met Jan-Pieter Smits van het CBS circulaire economie en klimaatbeleid. 
en Kim Putters van het SCP de balans opgemaakt na ruim 
een jaar coronacrisis. De veerkracht van de Nederlandse Jongeren aan tafel
economie en samenleving was in de data terug te zien, Jongeren zijn erin geslaagd plaats te nemen aan tafel bij een 
hoewel de langetermijneffecten van de crisis pas later aantal belangrijke besluitvormingsprocessen. Denk aan de 
zichtbaar kunnen worden. Aandacht voor en het versterken formatie, de COP26 in Glasgow waar zij met premier Rutte 
van veerkracht van de samenleving en individuen is een in gesprek gingen en de toename van jongerenadvies-
belangrijke les waar juist de SDG’s een concreet pad voor 
bieden. Veel kansen voor een steviger inzet op de SDG’s 
13 
Inzichten uit Mondiale Milieuverkenningen (september 2020)
werden in de bijeenkomst geïdentificeerd en aan aanwezige 
14 
Circulaire economie en de Sustainable Development Goals (2022)
Kamerleden meegegeven. Daarnaast is vorig jaar voor de 15 
Climate Measures and Sustainable Development, Planbureau voor 
tweede keer de campagne Adopteer een SDG gestart, waarbij 
de Leefomgeving (2022)
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 9

beter te laten slagen. De SDG’s geven bij uitstek de gedeelde 4.2 Kansen
taal waarin alle belangrijke doelen voor een brede welvaart 
in Nederland samenkomen. Ze stimuleren samenwerking Filantropie
over de grenzen van verschillende organisaties en thema’s In het maatschappelijke middenveld spelen burger-
heen, en over geografische grenzen heen. In deze initiatieven een belangrijke rol. Zij helpen de samenleving 
rapportage komen veel mooie voorbeelden daarvan terug. op vrijwillige wijze middels arbeid en kapitaal. De 
op brengst van dit waardevolle werk van vrijwilligers, 
4.1 Uitdagingen stichtingen en verenigingen levert een enorm maatschap-
De wetenschap, kennisinstellingen en adviesorganen spelen pelijk rendement op, maar is niet altijd eenduidig meetbaar. 
een belangrijke rol door meer kennis en instrumenten te Filantropische fondsen stellen privaat geld beschikbaar 
ontwikkelen die samenhang tussen doelen inzichtelijker waarmee risico mag worden genomen met experimenten 
maken. Er is bijvoorbeeld meer kennis nodig om mogelijke en innovatie. In die proeftuin komen oplossingen tot stand 
synergiën en eventuele afruilen beter in kaart te brengen. voor maatschappelijke problemen en worden sleutels 
Zo kunnen er afruilen zijn in de tijd (tussen generaties), gevonden voor transitie. De doelstellingen van fondsen en 
tussen sectoren, tussen regio’s en landen en tussen de SDG’s liggen dan ook vaak in elkaars verlengde. De sector 
verschillende doelen. De huidige situatie in o .a. de filantropie wil dat zichtbaar maken. Naast haar financiële 
bouwsector en de discussies omtrent datacentra illustreren rapportage aan de samenleving (Geven in Nederland van de 
hoe er soms afwegingen gemaakt moeten worden m.b.t. de VU Amsterdam) zal een maatschappelijke SDG-rapportage 
besteding van ruimte en middelen, wat een impact heeft op vanuit deze sector een kwalitatieve verrijking kunnen 
de realisatie van meerdere SDG’s. Het meenemen van opleveren.
alternatieve kosten (aan andere doelen) helpt om onbe-
doelde afruilen te voorkomen, in het hier en nu, elders en Kunst, cultuur, de creatieve sector en de SDG’s
in de toekomst. Tegelijkertijd laat onderzoek zien dat er veel Cultuur speelt een essentiële rol als het gaat om grote 
positieve kruisbestuiving tussen doelen te bereiken is. Dit maatschappelijke transities. Daarbij gaat het om bewust-
geldt op veel terreinen. Voor succesvolle transities is het wording van maatschappelijke uitdagingen en het creëren 
belangrijk om op alle dimensies van duurzaamheid van de juiste voorwaarden om de transitieopgaven te 
gelijkwaardig en gelijktijdig te sturen. kunnen realiseren. De belangstelling voor duurzaamheid in 
de culturele en creatieve sector zelf neemt ook ieder jaar 
Eenduidig SDG-bijdragen meten en rapporteren toe. SDG-activiteiten worden steeds vaker verbonden met 
Steeds meer organisaties rapporteren over hun bijdrage aan kunst en culturele projecten, met onder andere een sterke 
de SDG's maar het gebrek aan een duidelijke meet- en focus op diversiteit en inclusie. Mooie voorbeelden van het 
rapportagestandaard speelt hen parten. Harmonisatie is een afgelopen jaar waren het project De Tegentijd van Merlijn 
uitdaging, zo werd duidelijk uit het rapport dat hiervoor werd Twaalfhoven, het 2030 Festival in Leiden, de SDG Youth 
16
opgesteld in opdracht van de Rijksoverheid. Er zijn intussen Mural in Maastricht, We Are Warming Up, en het Hara Hachi 
meerdere initiatieven ontstaan die beogen meer lijn te Bu dorp van Arne Hendriks tijdens de Dutch Design Week 
brengen in SDG-impactmeting en –rapportage. Een 2021. De bijdrage van de creatieve sector aan het oplossen 
belangrijke kans vormt de City Deal Impact Ondernemen, van maatschappelijke vraagstukken is expliciet als ambitie 
waarbinnen gewerkt wordt aan een gezamenlijke standaard opgenomen in het coalitieakkoord. De overheid zet in op 
om SDG-impact te meten. Een uitdaging en tegelijk een kans een stevig herstel van de cultuursector uit de pandemie, 
is om nog meer organisaties te overtuigen om te rapporteren waarbij komend jaar speciale aandacht zal zijn voor 
aan de hand van de SDG’s. Zeker een groot deel van het jongeren, jonge makers en festivals, zoveel mogelijk 
maatschappelijk middenveld draagt bij aan het behalen van aansluitend bij de SDG’s. Daarnaast werkt de overheid 
de SDG’s, maar draagt dit niet altijd uit. Door bewustwording samen met de sector aan de versterking van de arbeids-
en activatie op de SDG’s te vergroten, wordt het inzichtelijker marktpositie van kunstenaars.
waar en hoe in Nederland aan de SDG’s gewerkt wordt.
Verkleinen van onze voetafdruk, vergroten van onze handafdruk 
Het behalen van de SDG’s beperkt zich niet tot één land. 
De acties die ergens anders plaatsvinden hebben effect op 
het behalen van de SDG’s in Nederland en andersom. 
Het tegengaan van klimaatverandering bijvoorbeeld kan 
zich niet alleen tot Nederland beperken, omdat uitstoot 
elders ook ons welzijn raakt. Daarom is de Europese inzet, 
16 en steun aan armere landen van belang. Nederland heeft via 
Rapport Eenduidiger meten en rapporteren van SDG-impact, PwC 
haar handelsketens en investeringen zowel een positieve als 
(oktober 2020)
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 11

DEEL B: RIJKSOVERHEID
In juli 2022 zal het Koninkrijk der Nederlanden zijn tweede overeen met de thema’s van de dialogen en actuele 
Voluntary National Review (VNR) aan de VN presenteren. Deze prioriteiten.
vrijwillige rapportage wordt gezamenlijk opgesteld door de 
vier landen in het Koninkrijk, waarbij elk land een eigen 1.1 Kringlooplandbouw, biodiversiteit en 
nationaal hoofdstuk schrijft. De basis voor het Nederlandse voedselsysteem 
hoofdstuk is gelegd door de evaluatie van vijf jaar SDG- De transitie naar kringlooplandbouw (SDG 2) in Nederland 
uitvoering in Nederland van vorig jaar. Aanvullend is er een hangt nauw samen met de bescherming en het herstel van 
brede consultatie met stakeholders gehouden via zes natuur en biodiversiteit (SDG 14 en 15) en een duurzaam en 
SDG-dialogen. Aan de dialogen deden vertegenwoordigers gezond voedselsysteem voor iedereen (SDG 2, 3 en 12). 
mee vanuit de overheid, maatschappelijke organisaties, de Nederland scoort volgens het CBS goed op SDG 2, met goede 
private sector, SDG-allianties, jongeren, onderwijs- en toegang tot voeding en hoge productiviteit. Op duurzaam-
kennisorganisaties. In de dialogen werd de Nederlandse heid constateert het CBS dat het aandeel biologisch areaal is 
uitvoering van de SDG’s bekeken door de bril van zes toegenomen, hoewel nog gering in Europese vergelijking. 
systeemopgaven. Met deze benadering was het mogelijk een Voedselverspilling en antibioticagebruik in de landbouw 
groot aantal stakeholders te consulteren, en verschillende dalen. De grote uitdaging is vooral het stikstofoverschot, 
perspectieven met elkaar te verbinden. Dit leverde kritische, dat ook in Europees perspectief hoog is. Dit heeft een direct 
open en constructieve dialogen op. Samen met de CBS-data, effect op de slechte score voor SDG 15, voor Nederland één 
de evaluatie en de eerder gemaakte beleidsinventarisatie van de grote uitdagingen in de realisatie van de SDG’s. Meer 
vormt de uitkomst van deze dialogen de input voor het in algemene zin staat door het verbruik van natuurlijk 
Nederlandse deel van de VNR. kapitaal de welvaart voor later onder druk. Voor SDG 14 zijn 
nog weinig geschikte data beschikbaar, maar wijst het CBS 
Deel B gaat met name in op deze bevindingen, die ook aan wel op een achteruitgang van de biodiversiteit. 
de VN zullen worden gerapporteerd. Daarnaast wordt in dit 
hoofdstuk aangegeven hoe de SDG’s worden nagestreefd Ten aanzien van gezondheid en voeding is de toename van 
voor de bijzondere gemeenten van Caribisch Nederland overgewicht zorgelijk. In Nederland hoeft niemand honger 
(Bonaire, St. Eustatius en Saba). Tot slot wordt een overzicht te lijden en is er ruime keuze van voedsel tegen relatief lage 
gegeven van het vorig jaar nieuw ingezette beleid met prijzen (SDG 2). Dit heeft echter een keerzijde. De nadruk op 
SDG-relevantie. hoge productie tegen een lage kostprijs heeft grote druk 
gelegd op de biodiversiteit en het milieu, zeker gezien de 
beperkte oppervlakte van Nederland. Met de waarden en 
1. Systeemopgaven voor Nederland trends voor biodiversiteit in water en op land (SDG 14 en 15) 
behoort Nederland dan ook tot de Europese achterhoede. 
De 17 doelen richten zich op People, Planet, Prosperity, Peace en Het besef is doorgedrongen dat het landbouw productie-
Partnerships die met elkaar in balans moeten zijn om te systeem in de huidige vorm (wereldwijd en in Nederland) 
kunnen komen tot een toekomstbestendige economie en naar de toekomst toe niet langer houdbaar is. De aarde kan 
veerkrachtige samenleving. De resolutie waarmee de doelen de last van de huidige productiemethoden en het 
in 2015 werden aangenomen benadrukt het belang van een consumentengedrag niet langer dragen. Dit heeft 
integrale aanpak voor het welslagen van de agenda. geresulteerd in een ambitieus beleid om te komen tot 
De dwarsverbanden tussen de doelen bieden kansen op kringlooplandbouw. Ook wordt ingezet op duurzaam 
positieve synergie, maar vragen ook om het adresseren van beheer van landbouwbodems en gewasbescherming, het 
18
mogelijke afruilen. In het Global Sustainble Development Report terugdringen van nitraat en uitspoeling van andere 
adviseert een internationaal wetenschappelijk panel om schadelijke stoffen en is er een nieuwe bossenstrategie 
niet in silo’s te werken aan de SDG’s, maar in te zetten op ontwikkeld. In het voedingsbeleid is aandacht voor 
een aantal samenhangende systeemopgaven, zogenoemde preventie, de gezonde keuze, en een gezonde voedsel-
‘entry points’. De Nederlandse rapportage aan de VN kijkt omgeving, o.a. met het Nationaal Preventie-akkoord en 
daarom langs deze lijnen terug op waar Nederland staat. De instrumenten als de ‘Schijf van Vijf’ en Nutriscore. 
zes ‘entry points’ die de VN adviseert komen in grote lijnen De beleidsvoornemens ten aanzien van verduurzaming van 
het landbouw- en voedselsysteem worden gezien als een 
succes, maar de implementatie in de praktijk is weerbarstig. 
Hier tegenover staan positieve resultaten met natuur-
18 ontwikkeling. Om de Europese natuurhersteldoelen te 
The Future is Now, Global Sustainable Development Report (VN, 
halen is wel een forse uitbreiding van het areaal natuur 
2019) 
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 13

(SDG 4) doet Nederland het in internationaal perspectief Uitdagingen en kansen 
goed, maar er zijn groepen die achterblijven. In de fysieke Preventie staat centraal in het beleid, maar om er goed op te 
leefomgeving (SDG’s 3, 11) zijn er uitdagingen op het gebied kunnen sturen is het nodig dit begrip duidelijker te 
van betaalbaar wonen, passend woonaanbod, en definiëren met concrete doelen. Ook is het belangrijk te 
klimaatadaptatie. Verreweg de meeste mensen zijn wel bepalen waar de verantwoordelijkheid ligt voor het 
tevreden met hun woning en hun woonomgeving. De investeren in preventie in verschillende sectoren. In het 
fysieke omgeving staat echter onder druk, wat ook effecten beleid is meer aandacht voor een gezonde leefstijl, maar de 
heeft op het welzijn van individuele mensen. Hoewel regelgeving en financiële prikkels zijn daarmee nog niet in 
milieuvervuiling afneemt leidt deze nog steeds tot ziekte en lijn: in de zorg wordt meer verdiend aan zieke dan aan 
vroegtijdige sterfte. gezonde mensen; zorgverzekeraars zijn minder geneigd om 
preventie te vergoeden. Dit is te veranderen door te kiezen 
Aan de beleidskant is er een toenemende aandacht voor voor positieve gezondheidsuitkomsten als uitgangspunt. 
preventie, een gezonde leefstijl en gezonde leefomgeving, Ook het terugdringen van gezondheidsverschillen tussen 
bijvoorbeeld in de Omgevingswet en het nieuwe nationale verschillende groepen vraagt om een gerichte inzet. 
Milieuprogramma dat wordt ontwikkeld. De samenhang 
tussen verschillende doelen wordt steeds beter in het beleid De mentale draaglast voor jongeren in onze samenleving 
verankerd. Ook is er veel gedaan om de juiste zorg op de neemt toe door prestatiedruk en een onzeker toekomst-
juiste plek te kunnen bieden. Er is meer aandacht voor perspectief. Toegang tot laagdrempelige hulp in de eigen 
mentale gezondheid, al zijn de taboes nog niet overal omgeving en de ruimte om af en toe even minder mee te 
doorbroken. Er is stevig ingezet om te zorgen dat mensen doen, kunnen veel leed voorkomen. Het onderwijs heeft 
zich hun leven lang kunnen blijven ontwikkelen: er zijn een sterke focus op cognitief leren en minder op ‘uitlaat-
maatregelen genomen gericht op het versterken van de kleppen’. Muziekles, zwemles, sport en huiswerkbegeleiding  
ontwikkelvraag en de eigen regie van individuen, het op alle basis- en middelbare school helpt om alle leerlingen 
stimuleren van werkgevers en sociale partners, hier handvaten voor te geven. In de geestelijke gezond-
flexibilisering van het scholingsaanbod voor volwassenen heidszorg lig gen nog veel organisatorische uitdagingen, 
en het stimuleren van een leercultuur. Bovendien is er via de met name de lange wachtlijsten en de moeite die het kost 
vervolgaanpak ‘Tel mee met Taal’ (2020-2024) ingezet op het om passende hulp te vinden. 
voorkómen van laaggeletterdheid en het bevorderen van 
basisvaardigheden. Er zijn echter ook uitdagingen, in het Passend werk is een belangrijke factor voor menselijk 
bijzonder op het gebied van de uitvoering van beleid. In welzijn, maar dit is een uitdaging voor jongeren en 
principe kan door de decentralisatie van de zorg voor volwassenen in een kwetsbare positie. Ruimte voor 
jongeren en kwetsbare doelgroepen naar lokaal niveau blijvende persoonlijke ontwikkeling en bij- en omscholing 
beter maatwerk worden geleverd. In de praktijk lukt het nog zorgt voor minder werkloosheid en bevordert welzijn, juist 
niet om deze voordelen te realiseren. Het aanbod in de ook voor deze groepen. Een passend onderwijssysteem met 
mentale gezondheidszorg is de afgelopen jaren achteruit aandacht voor diversiteit en inclusie bevordert dit en kan 
gegaan, terwijl de behoefte is gestegen. Een positieve ook een remedie zijn tegen voortijdig schoolverlaten. 
ontwikkeling is de toegenomen participatie van jongeren Samenwerking tussen alle betrokken partijen is hierbij 
en andere doelgroepen in het beleid voor gezondheid, en cruciaal. Een geslaagd voorbeeld daarvan is het partner-
meer ruimte voor burgerinitiatief. Er is een groter schap tussen gemeenten, werkgevers, onderwijs en 
beweegaanbod voor jongeren en kwetsbare groepen. Een vak bonden in de regio Noord-Holland Noord waarin wordt 
goed voorbeeld is de Stichting Life Goals: de organisatie samengewerkt om te zorgen voor een krachtige, inclusieve 
helpt kwetsbare mensen, zoals dak- en thuislozen, arbeidsmarkt. 
tienermoeders, en verslaafden, om door middel van sporten 
hun leven weer op de rails te zetten. De European Life Goals Een gezonde, groene, natuurrijke, schone en toegankelijke 
Games, bijvoorbeeld, werden van 23 tot en met 20 woonomgeving met ruimte voor bewegen en ontmoeten 
september 2021 gehouden in Utrecht gedurende de draagt sterk bij aan de fysieke en mentale gezondheid. 
European Week of Sport. Dit toernooi bracht teams uit heel Maatregelen voor biodiversiteit en klimaat versterken elkaar 
Europa samen en liet de veerkracht van deze groep mensen en dragen bij aan een betere gezondheid. Natuur in de stad 
liet zien. Ook de positieve effecten van culturele activiteiten is ook belangrijk voor de weerbaarheid tegen 
en creativiteit worden benut, bijvoorbeeld in lokale klimaatverandering en draagt bij aan luchtzuivering. Door 
experimenten met ‘Kunst op recept’. meer fietspaden en groene corridors aan te leggen koppelen 
gemeenten infrastructuur en mobiliteit aan natuur en 
gezondheid. Het vergroenen van de buurt in samenwerking 
met wijkbewoners draagt bij aan sociale cohesie. Ook hier 
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 15

ownership, dus ook bijkomende kosten in de gebruiks- en biodiversiteit (SDG 15) en behoud en duurzaam gebruik 
periode en maatschappelijke waarden. Een belangrijk van de zee (SDG 14). Het tegengaan van ongelijkheid (SDG 
hulpmiddel voor versnelling is het versterken van criteria, 10) is cruciaal om een eerlijke transitie te verzekeren en te 
definities en meetsystemen waar internationaal veel zorgen dat iedereen mee kan doen.
partijen mee bezig zijn. 
De toegang tot energie is in Nederland op een hoog niveau. 
Een transitie waarbij alle bevolkingsgroepen en bedrijven Wel baart de recente stijging van de energieprijs zorgen, 
worden meegenomen is van belang, ook voor het maar het kabinet heeft aangegeven burgers te zullen 
draagvlak. De beschikbaarheid van de juiste kennis en compenseren. Het kabinet probeert de pijn waar mogelijk 
vaardigheden is nog een uitdaging, zeker voor een deel van te verzachten, vooral voor de huishoudens met de laagste 
het MKB. Een succes is de groei in relevante opleidingen en inkomen. Het is echter niet mogelijk om iedereen te 
vakken in het hoger en beroepsonderwijs. Er is echter ook compenseren. De overheid zet daarom nog sterker in op het 
behoefte aan bijscholingsaanpakken voor werkenden, verduurzamen van huishoudens en industrie om de kosten 
herintreders en nieuwe Nederlanders, evenals goede van energie te verlagen en de overgang naar duurzame 
(regionale) samenwerking tussen onderwijsinstellingen en energie (de energietransitie) te versnellen. De situatie n.a.v. 
bedrijven. Voor gelijke kansen is het belangrijk om al in het het conflict in Oekraïne heeft deze noodzaak verder 
basisonderwijs aandacht te besteden aan de circulaire onderstreept. De trends gaan op SDG 7 de goede kant op: de 
economie. Ook dit vraagt een gezamenlijke aanpak van energie-intensiteit van de Nederlandse economie neemt af 
overheid, bedrijfsleven en onderwijs. Inclusiviteit van de en het aandeel duurzame energie neemt toe. Wel heeft 
circulaire transitie betekent zorgen dat iedereen mee kan Nederland in Europees perspectief nog een inhaalslag te 
doen en voorkómen dat juist duurzaam consumeren maken. Hetzelfde geldt voor SDG 13: in 2020 was de 
duurder wordt. Er kan bijvoorbeeld gecorrigeerd worden broeikasgasuitstoot 24,5 procent lager dan in 1990. 
met belastingen. Circulaire modellen zoals de verschuiving Voor een deel is dit ook te danken aan minder vervoers-
van het kopen van spullen naar het huren van diensten bewegingen door corona, maar de reductie sinds 1990 is 
bieden ook kansen. met name bereikt door een halvering van de uitstoot van 
methaan en lachgas. De reductie van CO2 versnelt: in 2020 
De inzet voor circulaire economie, klimaat, biodiversiteit en was de CO2uitstoot 14% lager dan in 1990; in 2019 was dat 
duurzaam waterbeheer (SDG’s 6, 12, 13, 15) kunnen elkaar nog 6% lager. De broeikasgasuitstoot per inwoner laat ook 
versterken, maar integraal werken aan meerdere transities een neerwaartse trend zien. Dit is positief, maar vergeleken 
zonder afwenteling op andere transities is nog niet de regel. met andere EU-landen is de uitstoot nog altijd hoog. Als we 
Bovendien geldt bij klimaat dat besparingen in de indirecte kijken naar de totale broeikasgasintensiteit van de 
CO2 uitstoot (ook in de keten) niet meetellen in de Nederlandse economie zien we dat deze daalt, net als 
internationale rekenregels, terwijl voor circulariteit juist de broeikasgasvoetafdruk. Dat is de maatstaf voor de totale 
gekeken moet worden naar de gehele keten. Er is dus meer broeikasgasemissies ten behoeve van de Nederlandse 
inzicht nodig in de wijze waarop verschillende transitie- consumptie; deze kwam in 2020 8,2% lager uit ten opzichte 
aanpakken elkaar beïnvloeden, inclusief de mogelijke van het jaar daarvoor. Nederland wil koploper zijn bij het 
afruilen. Ook de feedback loop tussen monitoring en tegengaan van de opwarming van de aarde. Nederland levert 
aansturing moet worden verbeterd. Het gaat niet alleen om zijn bijdrage aan Europese doelen en zet zichzelf nationaal 
het sturen op de eigen bedrijfsvoering van producenten. als doel om in 2030 ten minste 55% emissiereductie te 
Ook de (indirecte) effecten in de hele keten van realiseren ten opzichte van 1990. Conform het Coalitie-
grondstoffen tot eindgebruiker moeten worden akkoord richt het kabinet zich bij de uitwerking van 
meegenomen in de doelstellingen en meetsystemen. beleidsmaatregelen op een emissiereductie van 60%. 
Daarmee wil het kabinet ervoor zorgen dat het nieuwe 
1.4 Eerlijke klimaat- en energietransitie, klimaat- streefdoel voor 2030 in de Klimaatwet van -55% ten minste 
adaptatie en water wordt gehaald. Uiterlijk in 2050 moet Nederland klimaat-
Nederland heeft de afgelopen zes jaar sterk ingezet op SDG neutraal zijn. Voor wat betreft waterbeheer onttrekt 
13 en uitvoering van het Parijsakkoord. De ingezette Nederland relatief veel oppervlaktewater, mede omdat het 
klimaat- en energietransitie (SDG’s 13, 7) richt zich op de veel koelwaterintensieve bedrijven telt. Omdat energie-
overgang naar een duurzame energievoorziening en een bedrijven daarentegen steeds minder water nodig hebben 
CO2-neutrale economie. Daarnaast wordt ingezet op het om te koelen, vlakt de winning per inwoner iets af. 
versterken van veerkracht en aanpassingsvermogen De waterefficiëntie van burgers en bedrijven is bovendien 
(klimaatadaptatie) in nauwe samenhang met duurzaam hoog. De waterkwaliteit is hoog, maar staat onder druk 
waterbeheer (SDG 6), duurzame economische groei en door uitspoeling van fosfor, stikstof en nieuwe stoffen zoals 
goede banen (SDG 8), circulaire economie (SDG 12), natuur medicijnresten. De waterstress gaat trendmatig de goede 
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 17

duw in de rug te geven. Het Nederlandse bodem-water- mensen bijgesprongen worden; medezeggenschap en 
systeem staat steeds meer onder druk op verschillende participatie van burgers en werknemers. Belangrijk voor het 
vlakken. In toenemende mate moeten afwegingen gemaakt vertrouwen is dat burgers kunnen meedenken over een 
worden tussen korte en lange termijn, bijvoorbeeld de eerlijke verdeling van lusten en lasten. De omvangrijke 
keuze tussen dijkverzwaring om onmiddellijke risico’s te klimaatgelden moeten ook kwetsbare groepen onder-
adresseren of ruimte scheppen voor het water op de langere steunen in de transitie. Daarnaast is internationale 
termijn. In risicovolle gebieden kunnen op termijn alleen samen werking van belang om te zorgen dat de omslag naar 
functies plaats vinden die daar passen. Zo wordt er nu een klimaatneutrale economie in alle landen kansen en 
vanwege het woningtekort gebouwd in gebieden die daar voordelen oplevert. 
op langere termijn minder geschikt voor zijn. 
Het integreren van klimaatadapatie-overwegingen in alle De SDG’s en klimaatdoelen zijn ons gezamenlijk belang. 
besluitvorming helpt om dit soort ‘lock-ins’ te voorkomen Ze vragen aanpassing van bestaande wet- en regelgeving en 
en te kiezen voor klimaatrobuuste gebiedsinrichting. markprikkels zodat deze de transitie niet in de weg staan. 
Sociale innovatie helpt om onze productie en consumptie 
Het wegvallen van zekerheden vraagt ook een andere ánders in te richten, in plaats van alleen optimaliseren van 
manier van denken en ontwerpen. Accepteren dat niet alles de bestaande modellen. De overheid kan het goede 
maakbaar is, kan de mentale weerbaarheid versterken. voorbeeld geven door de bestaande SDG-toets en de 
Gemeenten werken al aan risicodialogen en agenda’s voor voorgenomen generatietoets consistent toe te passen op 
adaptie; voor de langere termijn zal nog meer nodig zijn. nieuw beleid. Dat helpt ook om gezondheid, natuur en de 
Verzet tegen verandering is begrijpelijk en moet gehoord belangen van toekomstige generaties een zwaarder gewicht 
worden, maar tegelijkertijd kan dit kansrijke oplossingen toe te kennen bij te maken afwegingen. Het formuleren van 
tegenhouden. Op verschillende manier kan de een overkoepelende visie waarin de grote opgaven 
besluitvorming versterkt worden om hiermee om te gaan, samen komen zou hierbij houvast kunnen geven. Dat vergt 
bijvoorbeeld transparantie over afwegingen, compensatie dat ministeries en planbureaus de SDG’s centraal stellen, 
van direct benadeelden, een eerlijk beeld geven van de met een belangrijke rol voor SDG 10: kansengelijkheid. 
urgentie en dit combineren met positieve toekomstbeelden 
waarin de voordelen voor alle betrokkenen duidelijk 1.5 Inclusieve samenleving, kansengelijkheid en 
worden. open overheid
Nederland wil een inclusieve samenleving zijn waarin 
Succesvolle inzet op ‘klimaatneutraliteit’ vraagt om iedereen gelijke kansen heeft. Mensenrechten vormen een 
duidelijkere normering. Maatschappelijke stakeholders belangrijke onderliggende leidraad voor de SDG-agenda en 
geven aan dat voorkomen moet worden dat bedrijven hun vormen de basis van de Nederlandse grondwet. 
eigen uitstoot niet terugdringen en zich op compensatie De afgelopen jaren is in Nederland de bewustwording sterk 
beroepen die niet helpt het Parijsdoel te halen. Om toegenomen dat achterstelling en armoede veel verschil-
green washing te voorkomen kan de overheid het ‘net-zero’ lende aspecten hebben die op elkaar inwerken. Het gaat 
en andere claims normeren, zodat koplopers niet in het niet alleen om het tegengaan van armoede (SDG 1) en 
nadeel zijn. Een andere opgave is om internationaal beter ongelijkheid (SDG’s 10 en 5), maar onderwijskansen (SDG 4), 
inzichtelijk maken waar uitstoot plaatsvindt en voor wie. toegang tot de arbeidsmarkt (SDG 8), participatie en 
Naast de nationale opgaves via Nationally Determined toegang tot het recht (SDG 16) zijn minstens zo belangrijk 
Contributions gaat het er ook om dat wij minder broeikas- om te zorgen voor een inclusieve samenleving en gelijke 
gassen produceren voor onze consumptie. De overheid is er kansen.
voorstander van dat bedrijven focussen op het reduceren 
van hun eigen uitstoot, en zet zich in voor transparantie Nederland scoort hoog op het terugdringen van armoede 
over de herkomst van emissies en de wijze waarop bedrijven met een eerste plek in Europa. Ook op het tegengaan van 
hiermee omgaan. Ook in de financiële sector moet bij ongelijkheid (SDG 10) scoort Nederland in internationaal 
investeringsbesluiten maatschappelijk rendement centraal perspectief goed dankzij lage inkomensongelijkheid, grote 
komen te staan. sociale samenhang en betrokkenheid van burgers. In de 
nieuwe LNOB-Index van het Europe Sustainable 
De grootste uitdaging is zorg te dragen voor een eerlijke Development Report neemt Nederland hiermee een zesde 
transitie zowel in het hier en nu als voor toekomstige plaats in van 31 Europese landen. De vermogens-
generaties. Dat draait bijvoorbeeld om het tijdig begeleiden ongelijkheid is in Nederland wel hoog. Burgers hebben 
van werknemers naar ander werk (in de groene sector) waar vertrouwen in elkaar en in de overheid, maar de tijd die 
dat nodig is en mensen daarvoor opleiden; bij inkomens- men doorbrengt met familie, vrienden of in vrijwilligers-
effecten de pijn eerlijk verdelen, waarbij juist kwetsbare werk laat de laatste jaren wel een daling zien. Tegenover 
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 19

Uitdagingen en kansen heeft zich voorgenomen hier de komende jaren verandering 
Er is een belangrijk momentum voor het aanpakken van in te brengen. De schaarste op de arbeidsmarkt leidt tot 
kansenongelijkheid. De uitdaging de komende jaren is dit betere arbeidsvoorwaarden, en door beleidsinzet kan de 
te vertalen naar veranderingen in de praktijk. Er ligt daarbij overheid deze bestendigen. Stakeholders wijzen op het 
een belangrijke opgave om overheidsorganen beter in staat belang van een leefbaar minimum loon, contractuele 
te stellen de menselijke maat toe te passen waar dat nodig zekerheid en zeggenschap van werknemers over de 
is. Een aantal uitdagingen vraagt specifiek aandacht, en invulling van hun werk. Zorg en techniek zijn sectoren met 
brengt tegelijkertijd kansen met zich mee: tekorten. Het zou goed zijn als er in zulke sectoren meer 
balans komt tussen mannen en vrouwen, ook om de 
Om bestaanszekerheid te vergroten is het nodig beter in loonkloof te dichten. Digitalisering biedt kansen. 
kaart te hebben wie de meest kwetsbare groepen zijn, 
bijvoorbeeld daklozen. Hun leefwereld is vaak onzichtbaar Genderongelijkheid en andere vormen van ongelijkheid 
in statistieken en macroplaatjes, maar wel bekend bij hebben een nadelig effect op economische productiviteit en 
organisaties die met hen werken. Toegang tot werk en op de samenleving als geheel. Het is belangrijk om ook in 
inkomen zijn essentieel, maar als er geen oog is voor de periode van herstel na Corona investeringen vanuit dit 
mentale gezondheid, zijn geboden oplossingen vaak niet perspectief te versterken, zoals de SDG’s en brede welvaart 
duurzaam. De individuele behoefte van mensen moet doen. Ook in het onderwijs is meer aandacht nodig voor 
daarom centraal staan, en ook het netwerk om hen heen. genderongelijkheid, discriminatie en LHBTI. 
Dit vraagt ook om ruimte voor maatwerk. Het is essentieel De representatie van verschillende groepen in media, 
om kennis over rechten en toegang tot rechtsbijstand te bestuur en politiek is verbeterd maar kan nog veel sterker. 
vergroten juist bij kwetsbare groepen. Op de arbeidsmarkt Een bijzonder aandachtspunt is dat de Wet Gelijke 
zijn maatregelen nodig om de positie van werkende armen, Behandeling niet gelijk van toepassing is voor Europese en 
arbeidsmigranten en mensen in flexibele contracten te Caribische Nederlanders; personen uit het Caribisch deel 
verbeteren. van het Koninkrijk zouden meer betrokken moeten worden. 
Een belangrijke kans is de inzet op kansengelijkheid in het In de afgelopen decennia zijn overheidssystemen vaak 
onderwijs verbinden met de inzet buiten de school (SDG’s ingericht op het tegengaan van misbruik, waardoor de 
4, 10 en 11). Om van alle scholen echt de ontwikkelplek voor insteek er één van wantrouwen is. Ook statushouders 
de toekomst te maken, waar je talenten ontplooit en ervaren dat. Voor een betere dienstverlening aan kwetsbare 
ste
vaardigheden opdoet voor de 21 eeuw, is een verbinding groepen is het noodzakelijk te (blijven) luisteren naar hun 
nodig tussen de school, maatschappelijke organisaties en behoeften. Inclusievere structuren en werkwijzen zijn 
bedrijven, zodat leerlingen kennis kunnen toepassen in daarvoor nodig, ook in participatieve 
praktijksituaties. Gratis kinderopvang, een voornemen van besluitvormingsprocessen. Toegenomen polarisatie in 
het nieuwe kabinet, zorgt er niet alleen voor dat meer samenleving en politiek is daarbij een zorgpunt. In de 
vrouwen meer uren betaald werk kunnen verrichten, het Coronatijd zijn bestuurders op een andere manier in 
helpt ook om kinderen uit alle bevolkingslagen samen te aanraking gekomen met de bevolking; dat kan helpen 
brengen en een goede start te geven. Voor echte nieuwe wegen te zoeken. 
kansengelijkheid zou ook de buitenschoolse opvang 
moeten veranderen in gratis opvang op school, 1.6 Mondiale verantwoordelijkheid en beleids-
geïntegreerd met een aanbod van sport, cultuur en muziek. coherentie voor ontwikkeling
Ook het waarderen van onbetaalde activiteit zoals De SDG’s vormen in alle aspecten een geïntegreerde agenda. 
mantelzorg, kinderopvang, sociale taken en vergroening in Nederland streeft ernaar de binnenlandse inzet op de SDG’s 
de buurt draagt bij aan inclusiviteit. Het nieuwe kabinet hand in hand te laten gaan met onze steun aan de SDG’s 
heeft het voornemen om elke vier jaar het sociaal minimum elders. Ook op Europees niveau streeft Nederland 
te herijken om vast te stellen of dit toereikend is om van de beleidscoherentie voor de SDG’s na. Dit is in lijn met de 
leven en mee te doen in de samenleving. ambitie van de Commissie dat de SDG’s en de Overeenkomst 
van Parijs het interne en externe werk blijven leiden.
Op de arbeidsmarkt is sprake van toegenomen ongelijkheid, 
o.a. door de stijging in zogenaamde ‘flexcontracten’ vooral Door middel van hulp, handel en investeringen levert 
onder jongeren en arbeidsmigranten. Ook vrouwen in Nederland een belangrijke bijdrage aan de SDG’s in andere 
deeltijdbanen met een lagere status zijn kwetsbaarder. landen (SDG 17). Het bevorderen van IMVO (SDG 12) staat 
Mensen met een migratie-achtergrond worden hierbij hoog op de agenda. Tegelijkertijd moeten we 
gediscrimineerd bij het vinden van een stageplek, wat leidt erkennen dat onze negatieve milieuvoetafdruk op andere 
tot schooluitval en kansenongelijkheid. Het nieuwe kabinet landen groot is. Door onze grondstoffen- en energie-
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 21

conditionele bronbelasting ingevoerd op rente- en transparantiebenchmark scoort de helft van de bedrijven 
royaltybetalingen naar laagbelastende jurisdicties. nog slecht. In dat licht is het kabinet is verheugd met het 
De bronbelasting is gericht op het voorkomen dat verschijnen van het wetgevend voorstel, genaamd Corporate 
Nederland nog langer wordt gebruikt als toegangspoort Sustainability Due Diligence Directive (CSDDD), van de Europese 
naar laagbelastende jurisdicties. Ook heeft Nederland Commissie op 23 februari jl. Hiermee is voor het eerst zicht 
samen met een Duitsland een verklaring ondertekend over op Europese regelgeving, dat is een grote stap voorwaarts. 
verdere samenwerking op het gebied van leefbaar loon in Om de grote transities te versnellen is het ook nodig de 
ontwikkelingslanden. In 2022 zal het actieplan beleids- beleidscoherentie te versterken en onze voetafdruk verder te 
coherentie worden herzien. Een belangrijk succes voor beperken. Daarbij spelen verschillende uitdagingen, die ook 
beleidscoherentie was de invoering van een SDG-toets voor kansen in zich houden. 
nieuw beleid met een specifieke verplichting om de effecten 
op ontwikkelingslanden af te wegen. Wel zal de toepassing Van belang is bewustwording als eerste stap naar gedrags-
nog versterkt moeten worden. verandering. Er is nog weinig bekendheid bij consumenten 
en bedrijven met afwenteleffecten van onze productie en 
De ambities van zowel overheid als de private sector ten consumptie. Hoewel waardeketens geleidelijk duurzamer 
aanzien van duurzaamheid, de SDG’s en IMVO zijn worden en de economie efficiënter, neemt het totale 
toegenomen. De IMVO-convenanten hebben in een aantal gebruik van natuurlijke hulpbronnen nog niet af. 
sectoren een goede aanjaagfunctie gehad om mensen- De transitie naar hernieuwbare energiebronnen in eigen 
rechtenschendingen en schade aan ecosystemen in land heeft geleid tot meer import van metalen en biomassa, 
waardeketens aan te pakken. Het afleggen van verant- wat elders in de wereld negatieve impact heeft op milieu en 
woording is verbeterd: een groeiend aantal bedrijven en mogelijk op mensenrechten (door mijnbouw en 
organisaties maakt duurzaamheidsverslagen en koppelt de ontbossing.) Om bewustwording te vergroten is het volgens 
strategie of bedrijfsvoering aan de SDG’s. De overheid vraagt stakeholders van belang afwenteleffecten inzichtelijk te 
bedrijven transparant te zijn over hun MVO-beleid en maken, bijvoorbeeld via true pricing. Een open gesprek over 
-activiteiten. Door middel van de Transparantiebenchmark minder consumeren en bepaalde zaken niet meer doen is 
biedt het ministerie van Economische Zaken en Klimaat een uitdaging in het publieke debat, maar is eveneens een 
inzicht in de wijze waarop de grootste Nederlandse belangrijke stap. Bewust en minder consumeren en het 
ondernemingen verslag doen van hun MVO-activiteiten. tegengaan van (voedsel)verspilling zijn randvoorwaarden 
Nederland heeft bijgedragen aan het opzetten van de World voor een kleinere voetafdruk.
Benchmarking Alliance (WBA). De index heeft als doel 
bedrijven te stimuleren in hun maatschappelijk Een aantal stakeholders benadrukt dat gelijkwaardige 
verantwoord ondernemen en hun bijdrage aan de SDG’s relaties bij mondiale handel en geldstromen van belang 
inzichtelijk te maken. De WBA beoogt het “corporate zijn. Belangrijk is dat lokale gemeenschappen in 
accountability” mechanisme te zijn en daarmee bedrijven ontwikkelingslanden direct betrokken zijn bij het toepassen 
aan te zetten tot MVO via een race tot he top. Zij heeft o.a. van gepaste zorgvuldigheid door bedrijven. Dit is van belang 
benchmarks ontwikkeld voor de zaaizaadector (Access to om de bescherming van lokale bestaansbronnen, 
Seeds), de visserijsector (Seafood Stewardship Index) en de ecologische veerkracht en het stimuleren van lokale 
landbouw (Benchmark Food & Agriculture). economieën te versterken. Nederland investeert hiertoe o.a. 
in grassroots organisaties in ontwikkelingslanden (zie ook 
Uitdagingen en kansen onderdeel 3.5).
Tegenover de successen, de handelsinzet en de aanzienlijke 
Nederlandse ODA-bijdragen staan flinke uitdagingen. Uit Uit de COVID-pandemie kunnen we lessen trekken over de 
evaluaties blijkt dat slechts 1,6% van de bedrijven in uitdagingen voor een samenhangende inzet ten aanzien van 
hoog-risicosectoren wordt bereikt met de vrijwillige mondiale publieke goederen, in dit geval gezondheid. Drie 
convenantenaanpak. Alleen grote bedrijven hebben een belangrijke facetten waarmee Nederland zich inzet voor 
21
rapportageverplichting ten aanzien van IMVO . Op de mondiale publieke goederen zijn: toetsen van het effect van 
ons (binnenlandse) beleid en financieringsstromen op 
21 andere landen (beleidscoherentie); ontwikkelingssamen-
Volgens de Corporate Sustainability Reporting Directive van de EU 
werking; en het versterken van de mondiale governance via 
geldt de rapportageverplichting voor alle grote kredietinstellingen 
en verzekeringsmaatschappijen, alle grote bedrijven en alle 
het multilaterale kanaal. Dat laatste is essentieel bij 
beursvennootschappen (met uitzondering van micro-beursvennoot-
mondiale crises; de effectiviteit van internationale 
schappen). Daarbinnen worden grote bedrijven gedefinieerd als 
samen werking beïnvloedt ook de uitkomsten in Nederland. 
bedrijven die voldoen aan twee van de drie volgende criteria: 
Samen met andere landen wil Nederland de komende jaren 
balanstotaal meer dan €20 mln, netto-omzet meer dan €40 mln en 
werken aan manieren om de gezamenlijke inzet ten aanzien 
meer dan 250 werknemers.
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 23

In het Coalitieakkoord van het nieuwe kabinet is veel Mensenrechten 2020 zijn diverse acties opgenomen voor 
aandacht voor Caribisch Nederland. Naast het ter het bevorderen van de mensenrechtensituatie in het 
beschikking stellen van 30 miljoen euro structureel, wil het Caribische deel van Nederland. Zoals het opzetten van een 
kabinet zich inspannen om Bonaire, Saba en Sint Eustatius jobcenter op Bonaire, extra sociale huurwoningen op 
een gelijkwaardig deel van Nederland te laten zijn, met de Bonaire, St. Eustatius en Saba en opschoning van de 
nadruk op het versterken van de arbeidsmarkt, aanpakken basisadministratie van St. Eustatius. Verder wordt 
van armoede en investeren in de economie. bijvoorbeeld hard gewerkt aan de implementatie van het 
Verdrag van Istanbul inzake het voorkomen en bestrijden 
2.2 Natuur en milieu van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld.
Het Natuur- en milieubeleidsplan Caribisch Nederland 
2020-2030 (NMBP) heeft als doel om de rijke natuur van 2.4 Statistieken over welvaart
23
Caribisch Nederland te behouden, te beschermen en op In 2021 is ‘Trends in the Caribbean Netherlands 2021’ 
duurzame wijze te benutten. Een gezonde natuur draagt bij gepubliceerd. Het biedt een overzicht van de belangrijkste 
aan de economische ontwikkeling van de eilanden. Het cijfers op economisch en sociaal gebied. In de publicatie is 
plan heeft vier centrale doelen gericht op: 1) gezonde, speciale aandacht voor de gevolgen van Corona voor met 
veerkrachtige en weerbare koraalriffen, 2) het herstel en name het toerisme op de eilanden en de steun die bedrijven 
behoud van unieke habitat en soorten, 3) het duurzaam n.a.v. de epidemie ontvingen. Verder is voor Caribisch 
24
gebruik van land en water voor de ontwikkeling van de Nederland een Monitor Brede Welvaart in ontwikkeling . 
lokale economie, en 4) voorwaarden scheppen voor Deze Monitor beschrijft hoe de welvaart zich ontwikkelt aan 
duurzame resultaten van natuurbeleid. Het Rijk geeft de hand van economische, sociale en ecologische 
hiermee het kader. De uitvoering vindt grotendeels plaats indicatoren. In dit geval gaat het om 72 indicatoren op 
onder verantwoordelijkheid van de openbare lichamen. 16 beleidsthema’s. In 2022 wordt deze Monitor voor het 
Voor de uitvoering van het NMBP is in het coalitieakkoord eerst gepubliceerd. 
‘omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’ 
incidenteel 35 miljoen euro gereserveerd. Het Natuur- en 
milieubeleidsplan is het startpunt voor het opstellen van 3. SDG-relevant nieuw beleid
uitvoeringsagenda’s per eiland en biedt de strategie en het 
kader waarmee ieder eiland, samen met het Rijk, de In mei 2020 is toegezegd dat in de beleidsstukken zal 
komende jaren aan de slag kan. Het Natuur- en milieu- worden aangegeven aan welke SDG’s het beleid bijdraagt, 
25
beleidsplan Caribisch Nederland draagt bij aan SDG 6, 13, conform de motie Van den Hul. Ook in 2021 zijn er weer 
14, 15. verschillende belangrijke SDG-relevante beleidsinitiatieven 
tot stand gekomen. Hieronder worden deze op een rij gezet 
De uitvoering van het NMBP is gestart in 2020. In het en wordt aangegeven aan welke SDG-doelen ze bijdragen.
bijzonder is ingezet op de bescherming van het koraal, 
bijvoorbeeld met het voorkomen van erosie door het 
verwijderen van loslopende dieren uit de publieke ruimte 
(ter indicatie; op Bonaire lopen circa 35.000 geiten en 2.000 
ezels rond). Ook is gestart met het professionaliseren van de 
veehouderij en visserij en met andere initiatieven om lokale 
voedselproductie te stimuleren.
2.3 Mensenrechten 
De meeste mensenrechtenverdragen gelden zowel in het 
Europese als het Caribische deel van Nederland. In 2019 
heeft het kabinet toegezegd dat mensenrechtenverdragen 
die in de toekomst door het Koninkrijk worden aangegaan 
zowel in het Europese als Caribische deel zullen gelden. 
Vanwege bijzondere omstandigheden waardoor Caribisch 
Nederland zich wezenlijk onderscheidt van Europees 
Nederland, bijvoorbeeld door de geografische ligging en 
23 
 Trends in the Caribbean Netherlands 2021 CBS (2021)
economische en sociale omstandigheden (art. 132a lid 4 van 
24 
 Kamerbrief over CBS Monitor Brede Welvaart voor Caribisch 
de Grondwet), wordt wel ruimte gelaten voor verschillen 
Nederland (31 jan. 2022)
tussen beide delen van Nederland in de implementatie van 25 
Motie van het lid Van den Hul c.s. over de koppeling van beleid en 
mensenrechtenverdragen. In het Nationaal Actieplan 
SDG’s inzichtelijk maken (d.d. 28 november 2019) 
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 25

Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Kamerbrief bij advies Gendergelijkheid op de arbeidsmarkt: vrouwen in SDG 5
over Genderdivsersiteit besluitvormende posities in de (semi)publieke sector 
in de (sub-)top van de 
(semi-)publieke sector
Routekaart Leren en Bevorderen van leven lang ontwikkelen (LLO) O.a. de SER, SBB, sociale SDG 4
Ontwikkelen partners, onderwijs- SDG 8
instellingen, uitvoerings- SDG 10
organisaties en regionale 
samenwerkings-
verbanden.
Wet Nieuwe wetgeving voor burgerschapsonderwijs op basisscholen Rijksoverheid ism SDG 4, 5, 10, 16
burgerschapsonderwijs en middelbare scholen met als doel dat alle scholen leerlingen funderend onderwijs
kennis en respect bijbrengen over de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat. Burgerschapsonderwijs was al 
wettelijk verplicht, maar voor veel scholen was het niet duidelijk 
wat er precies van hen wordt verwacht. Daarom is de wettelijke 
opdracht voor scholen aangescherpt. 
Industrie in Transitie: De samenleving en een veranderende wereld vraagt om een Rijk, industrie, SDG 3, 4, 7, 8, 9, 
Uitdagingen en overheid die keuzes maakt. Deze brief beschrijft de omslag naar kennisinstellingen. 12, 13
Antwoorden een strategisch industriebeleid, waarin o.a. de Nederlandse visie 
(Kamerbrief verwacht voor een groen industriebeleid, innovatiedoelen voor de lange 
zomer 2022) termijn en essentiële randvoorwaarden, zoals scholing, worden 
beschreven.
Heffing CO2 Sinds 1 januari 2021 geldt voor industriële bedrijven met een Rijk, industrie SDG 7
hoge CO2-uitstoot een nationale CO2-heffing, bovenop de EU SDG 9
prijs. Zo worden bedrijven meer gestimuleerd om bij hun SDG 13.
investeringen rekening te houden met de gevolgen van 
CO2-uitstoot voor mens en milieu. De heffing is deel van een 
breed pakket maatregelen, dat industriële bedrijven stimuleert 
te investeren in verduurzaming.
Toepassing IMVO op Stimuleren van maatschappelijk verantwoord ondernemen door EZK, RVO, Empact, SDG 5, 8, 12, 13, 
EZK-bedrijfsleven Nederlandse bedrijven door stapsgewijs IMVO-eisen te bedrijven 14, 15.
instrumentarium verbinden aan EZK subsidie- en innovatie-instrumenten.
Klimaatnota 2021 Om ons land en onze wereld zo goed mogelijk door te kunnen Rijk, burgers, bedrijven, SDG 7, 8, 9, 11, 
geven aan de generaties na ons en om Nederland voor de andere overheden en 12, 13, 17
energievoorziening zo onafhankelijk mogelijk te maken, is het maatschappelijke 
verstandig klimaatbeleid te voeren. Nederland moet met organisaties
klimaatbeleid voldoen aan nationale verplichtingen die volgen 
uit Europees beleid en verplichtingen die volgen uit de nationale 
Klimaatwet en het Urgendavonnis. In de Klimaatnota legt het 
kabinet verantwoording af over het klimaatbeleid.
Actualisatie De actualisatie van het Uitvoeringsprogramma Circulaire IenW ism BZK, EZK, LNV SDG 2, 7, 9, 11, 
Uitvoeringsprogramma Economie geeft een overzicht van ontwikkelingen op het gebied en BHOS 12, 13 en 15 
Circulaire Economie van circulaire economie, de nieuwe activiteiten binnen het 
Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie, evenals de 
voortgang van de lopende activiteiten. In de actualisatie van het 
Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie ligt de focus op drie 
thema’s:
1. Hoger op de R-ladder en meer aan de voorkant van de keten 
en het product;
2. Systeemverandering van lineair naar circulair;
3. Impact door focus op de grondstoffenstromen.
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 27

Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Nationaal Het Nationaal Waterprogramma en het Programma Noordzee Rijksoverheid met SDG’s 6, 14, 15, 
Waterprogramma omvatten alle relevante beleidsvoornemens, acties en consultatie van de 2, 12, 13, 9 en 11
2022-2027, incl. gebiedsgerichte opgaven rond water en het gebruik daarvan, regionale en lokale 
Programma Noordzee geënt op internationale en nationale verplichtingen. overheden, stakeholders. 
2022-2027
LNV Digitaliseringsvisie Inzet van digitalisering voor een duurzame landbouw- en Rijksoverheid SDG 2, 12, 14 en 
voedselketen en een robuuste natuur’. In deze visie wordt 15
uiteengezet welke kansen en risico’s er zijn bij dit onderwerp, en 
aan welke randvoorwaarden op hoofdlijnen moet worden 
voldaan om digitalisering in te kunnen zetten voor de 
maatschappelijke opgaven in landbouw, natuur en 
voedselkwaliteit.
Voorgenomen beleid De strategie zal een bijdrage leveren aan de nationale en Rijk, NGO’s en agrarische SDG 2, 12, 14 en 
Nationale strategie voor Europese ambities voor verduurzaming van de landbouw, zoals ondernemers 15
biologische productie de Europese Commissie deze in de Green Deal en de daaruit 
en consumptie (medio volgende Boer-tot-Bord strategie en Biodiversiteitsstrategie 
2022) heeft gepresenteerd. Op het gebied van biologisch heeft de 
Commissie de ambitie uitgesproken dat in 2030 ten minste 25% 
(gemiddeld voor alle lidstaten) van de landbouwgrond in de 
Europese Unie moet worden gebruikt voor biologische 
landbouw en tegelijkertijd dat de biologische aquacultuur 
uitgebouwd kan worden.
Voorgenomen beleid In aanvulling op de structurele aanpak stikstof kiest het kabinet Rijk, mede SDG 6, 12, 13, 
Nationaal Programma voor verregaande extra stappen met een gebiedsgerichte, overheden 14, 15
Landelijk Gebied integrale aanpak. Deze aanpak ziet op de realisatie van de drie 
internationale opgaven ten aanzien van natuur (stikstof), 
klimaat en water. Deze aanpak krijgt vorm onder het Nationaal 
Programma Landelijk Gebied (NPLG). Het doel is om te voldoen 
aan de internationale verplichtingen van de Vogel- en Habitat 
Richtlijn (VHR), de KRW en de verplichtingen voor landbouw en 
landgebruik vanuit Fit for 55. De aanpak zal ook leiden tot 
doelbereik aan de verplichtingen die volgen uit de 
Nitraatrichtlijn en de KRW voor wat betreft de landbouwopgave. 
Voorgenomen beleid: In de brief worden de belangrijkste aspecten van de evaluatie Rijk, NGO’s en SDG 2, 12, 13 en 
Kabinetsreactie van de voedselagenda uitgelicht en wordt aangegeven hoe het bedrijfsleven 15
evaluatie voedselbeleid op hoofdlijnen verder wordt vormgegeven. Dit 
voedselagenda beleid draagt bij aan een duurzamer voedingspatroon, een 
2016-2020 duurzamer voedselaanbod en het tegengaan van 
voedselverspilling.
Beleidslijn Actieve Het parlement en de samenleving inzicht bieden in de Rijksoverheid 16.10
openbaarmaking nota’s afwegingen die ten grondslag liggen aan het beleid en de 
totstandkoming van besluiten.
Wet Open Overheid De toegang tot overheidsinformatie voor eenieder te vergroten Rijksoverheid 16.10
en de actieve openbaarmaking te bevorderen.
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 29

zuiveringen, en wordt het systeem uitgerust om in de leefbaar, gezond en veilig is blijft een belangrijk speerpunt 
toekomst meer gezondheidsgerelateerde data op te halen. van regionaal beleid. Het omgevingsbeleid is het centrale 
Daarnaast zetten de decentrale overheden zich samen met instrument bij het in samenhang aanpakken van 
het Rijk in om voor 2030 37.000 hectare extra bos te vraagstukken in de fysieke leefomgeving. Het betrekken van 
realiseren via de nieuwe Bossenstrategie. inwoners bij ontwikkelingen in hun wijk of dorp heeft in 
gemeenteraden veel aandacht. 
Op gebied van voedselzekerheid en duurzame landbouw, 
SDG 2, is er goede toegang tot voeding en hoge landbouw- Op gebied van toegang tot drinkwater, sanitaire voor-
productiviteit, maar met de keerzijde dat de hoge productie zieningen en duurzaam beheer van water, SDG 6, is te zien 
tegen een lage kostprijs een grote druk legt op de bio- dat de kwaliteit van water de afgelopen jaren is verbeterd. 
diversiteit en het milieu, en boeren kwetsbaar heeft De waterschappen zetten zich projectmatig in om 
gemaakt. De ammoniakemissies uit mest en het hoge structureel te werken aan de verbetering van de water-
stikstofoverschot blijven belangrijke aandachtspunten. kwaliteit. Bijvoorbeeld de medicijnrestverwijderaar in 
De provincies zijn actief betrokken bij het landelijke en Leiden, een installatie bij Botshol die fosfaat uit het water 
EU- beleid voor de land- en tuinbouw. Via vergunningen, haalt en het in samenwerking met agrariërs terugdringen 
toezicht en handhaving kunnen provincies en gemeenten, van lozing van giftige stoffen in sloten en beken. Ook is in 
invloed hebben op het terugdringen van schadelijke recente hete zomers gebleken dat maatregelen nodig waren 
emissies uit veehouderij, akkerbouw en tuinbouw. Ook kan om in waterarme gebieden blijvende schade aan infra-
natuurinclusieve en klimaatneutrale kringlooplandbouw structuur zoals de dijken te voorkomen. Bij droogte treedt 
gestimuleerd worden via grond- en pachtbeleid, voor- de “verdringingreeks” in werking, waarbij de rangorde van 
lichting, positieve prikkels voor agrarische bedrijven en maatschappelijke en ecologische behoeften bepalend is 
steun voor maatschappelijke samenwerkingsverbanden. voor de verdeling van het beschikbare oppervlaktewater. 
De waterschappen voeren het peilbeheer uit voor het Nederland onttrekt vrij veel zoet oppervlaktewater, wat op 
oppervlaktewater en zorgen, in het belang van de de hoger gelegen zandgronden leidt tot verdroging van de 
landbouw, voor de afvoer van overtollig regenwater. Een natuur. 
spanningsveld is dat in periodes van droogte meer water zal 
moeten worden vastgehouden. In het Deltaplan Agrarisch Tenslotte ligt bij SDG 15, het beschermen en duurzaam 
Waterbeheer wordt gewerkt met boeren en tuinders aan gebruik van ecosystemen op land, een grote uitdaging voor 
opgaven rond de kwaliteit en kwantiteit van het water. Nederland. We verkeren in de Europese achterhoede. 
Tenslotte werken provincies en gemeenten aan lokaal Versnippering, vervuiling, vermesting en verzuring zijn de 
voedselbeleid, zoals bijvoorbeeld via de Citydeal Voedsel op hoofdoorzaken voor de slechte staat van beschermde 
de stedelijke agenda. habitattypen en soorten, waarbij de intensieve landbouw-
praktijk een drukfactor is. Provincies spannen zich in om de 
Voor wat betreft inclusieve, veilige, veerkrachtige en natuur te herstellen, te versterken en nieuwe natuur te 
duurzame steden en gemeenschappen, SDG 11, is te zien dat verwerven en in te richten, met grote verschillen per 
de beschikbaarheid en betaalbaarheid van woningen sterk provincie. In hun ruimtelijke beleid en plannen moeten alle 
onder druk staat. In 2020 ging ruim 22% van het besteed- decentrale overheden zorgdragen voor de natuur. Dit geldt 
bare huishoudinkomen op aan woonkosten. De lucht- niet alleen voor beschermde leefgebieden en soorten; de 
kwaliteit varieert; emissies van stikstofdioxiden en fijnstof basiskwaliteit van de natuur moet overal op orde zijn. 
liggen rond zware industrie, verkeersaders en in gebieden De nieuwe Omgevingswet geeft decentrale overheden veel 
met veehouderij vaak (ver) boven de EU-norm. Gunstig is de ruimte voor eigen keuzes, om expliciete doelen te stellen 
gestage afname van de stedelijke achtergrondconcentratie  ten aanzien van natuur-, milieu en landschapswaarden, en 
van fijnstof. Er is een positieve trend voor het aantal om deze planologisch te beschermen tegen verdere 
mensen dat zich veilig voelt in de eigen buurt (zie SDG 16). aantasting. Positief is dat in recente jaren maatschappelijke 
Met pilot-instrumenten als City Deals wordt op tal van partners vaker de handen ineenslaan voor integrale 
terreinen geëxperimenteerd met nieuwe aanpakken. gebiedsprocessen rondom natuur en landbouw, 
Inclusief woonbeleid vergt een gevarieerd en gespreid bijvoorbeeld in het Deltaplan Biodiversiteitsherstel.
aanbod van betaalbare woonruimte, met de taak voor 
gemeenten samen met andere overheden om te bevorderen 
dat de woonvoorraad in balans is met de vraag, wat nu niet 
het geval is. Tenslotte liggen er belangrijke uitdagingen 
voor decentrale overheden in het zorgen voor bereik-
baarheid van dagelijkse voorzieningen, vooral in krimp-
gebieden. Een woonomgeving en openbare ruimte die 
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 31

voeren risicodialogen. De waterschappen investeren de 
komende periode ruim 1,7 miljard euro per jaar in projecten 
voor sterkere dijken, een betere waterhuishouding en 
schoon water. Hiermee geven zij ook een impuls aan de 
waterbouw na de coronacrisis. De adaptatie-opgave vraagt 
dat de weerbaarheid van het bodem-watersysteem centraal 
staat bij de inrichting van de fysieke leefomgeving. 
In toenemende mate vergt dit afwegingen tussen de korte 
en lange termijn; bijvoorbeeld de keuze tussen 
dijkverzwaring of juist ruimte scheppen voor water. 
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 33

Prioritaire SDG’s en resultaten De cijfers van bijvoorbeeld CBS laten zien dat er concrete 
Uit de SDG Barometer blijkt dat 88% van de bedrijven voortgang wordt geboekt De broeikasgasintensiteit van de 
bekend is met de SDG’s. Bedrijven vinden het belangrijk om Nederlandse economie in 2021 was 20% lager ten opzichte 
32
aan de SDG’s te werken, omdat ze hiermee bij kunnen van 2015. In Nederland wordt inmiddels 82% van alle 
33
dragen aan wereldwijde uitdagingen en tegelijkertijd verpakkingen gerecycled. De elektriciteitsproductie uit 
concrete voordelen kunnen behalen voor de eigen hernieuwbare bronnen is in 2021 met 22% gestegen ten 
organisatie. Krachtig is ook dat de SDG’s in vergelijking tot opzichte van een jaar eerder, terwijl de elektriciteits-
andere duurzaamheidsbenaderingen internationaal erkend productie uit fossiele bronnen met in 2021 met 11% is 
worden. De meest overtuigende argumenten voor bedrijven gedaald. Daarnaast was in 2021 33% van de totale 
om aan de SDG’s te werken zijn: voldoen aan verwachtingen elektriciteitsproductie afkomstig uit hernieuwbare 
34
vanuit de samenleving, tonen van respect voor de bronnen. Tegelijkertijd laat het Planbureau voor de 
omgeving, stimuleren van nieuwe kansen in de markt en Leefomgeving zien dat er ook nog veel te doen is op het 
35
het beperken van sociale en milieurisico’s. gebied van de circulaire economie.
Respondenten geven aan dat ze de SDG’s opnemen in hun Uit de enquête blijkt dat in vergelijking met vorig jaar meer 
bedrijfsstrategie, kernactiviteiten en in het jaar- of aandacht werd besteed aan partnerschappen (SDG 17 – 33%) 
duur zaamheidsverslag. 77% van de bedrijven geeft aan dat  en behoud van biodiversiteit (SDG 15 – 33%). Een goed 
de coronapandemie geen duidelijke negatieve invloed heeft initiatief dat in die behoefte voorziet is Natuurlijk Kapitaal, 
gehad op hun SDG-inzet, 69% heeft zelfs aangegeven het een samenwerking van MVO Nederland met het ministerie 
afgelopen jaar meer aandacht te hebben gehad voor de van LNV waarbij ondernemers uit de agrarische sector, bouw 
SDG’s. Respondenten gaven net als het voorgaande jaar aan en chemie gestimuleerd worden om natuurlijke 
prioriteit te geven aan de ‘groene’ SDG’s, zoals de aanpak hulpbronnen en biodiversiteit te integreren in hun 
van klimaatverandering (SDG 13 – 69%), duurzame bedrijfsvoering. 
productie en consumptie (SDG 12 – 54%) en duurzame en 
betaalbare energie (SDG 7 - 33%). Voorbeelden hiervan zijn Ook bleek de inzet op SDG 5 (gendergelijkgheid) 
innovaties m.b.t waterstof, investeringen in infrastructuur toegenomen. Diverse bedrijven hebben onderzoek verricht 
voor transport en tijdelijke opslag van CO2, efficiency in de naar hun gender pay gap en dit transparant gemaakt. Een 
logistieke sector om kilometers over de weg te reduceren en ander mooi voorbeeld is ook de actieve deelname van 
het gebruik van artificial intelligence in de landbouw om Heineken aan het Orange the World initiatief, om aandacht 
hiermee verbruik van energie, bestrijdingsmiddelen en te vragen voor geweld tegen vrouwen en meisjes. Ook steeg 
meststoffen te verlagen. Veel bedrijven stellen concrete het aantal vrouwen op management posities, waarbij een 
doelen voor de transitie naar de circulaire economie voor derde van de bedrijven nu een grotere vertegenwoordiging 
verpakkingen, met name plastics. van vrouwen in de board heeft bereikt. Onderzoek van 
Equileap geeft aan dat dit een stijging van 21% ten opzichte 
36
De activiteiten van het netwerk Groene Groeiers hebben tot van vorig jaar betreft, maar dat is nog steeds te laag.
innovatieve samenwerkingen geleid, zoals een pilot voor 
het omzetten van cateringafval van KLM in groene kerosine, Respondenten ervaren de inzet van hun eigen bedrijf op de 
pilots in de agrarische sector met stikstof reducerende SDG’s als positief met een gemiddelde score van tussen de 
stalvloeren en geavanceerde recycling technologie voor het 7,4 op een schaal van 10. Echter, valt de score die wordt 
verwerken van flexibele plastic verpakkingen tot nieuwe gegeven aan de SDG-inzet van het bedrijfsleven als geheel 
grondstoffen. Het netwerk van acht multinationals, de (5,3) en de overheid (5,0) beduidend lager uit, een 
DSGC laat zien waar de grootste kansen liggen in de plastic verslechterde score in vergelijking met vorig jaar. Het 
waardeketen door aanbevelingen voor de verschillende negatieve oordeel over de SDG-inzet van het bredere 
30
stakeholders en het delen van innovatieve cases. bedrijfsleven sluit aan bij de eerder genoemde Nieuwe 
De belangstelling voor innovaties op circulariteit bleek ook Economie Index (NEx) waaruit blijkt dat de duurzaam-
31
groot tijdens de Week van de Circulaire Economie. heidsinzet weliswaar stijgt, maar het tempo onvoldoende is. 
32 
CO2-emissieintensiteit Nederlandse economie; CBS (16 maart 2022)
30 33 
 Transition Time! A circular economy for plastics, Dutch Sustainable Recycling Resultaten 2020; Stichting Afvalfonds verpakkingen 
34 
Growth Coalition (januari 2021) Meer elektriciteit uit hernieuwbare bronnen, minder uit fossiele 
31 
Tijdens de Week van de Circulaire Economie organiseerden het bronnen; CBS (7 maart 2022)
35 
Versnellingshuis, (VNO-NCW, MKB-Nederland, Het Groene Brein en Voortgangsbericht Circulaire Economie 2022; Planbureau voor de 
MVO Nederland), regionale ondernemersvereniging en overheden Leefomgeving (februari 2022)
36 
vele activiteiten ten behoeve van versnelling op de circulaire Equileab, Gender Equality in the Netherlands, special report 
economie. (oktober 2021)
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 35

hun impact op de SDG’s te vergroten. Een greep uit de vele 
initiatieven: 
39
• De City Deal impact ondernemen richt zich op het 
versterken van impact ondernemers in Nederland, door 
verbetering van de gewenste overheidsvoorwaarden zoals 
duurzaam inkopen, het toegankelijk maken van 
financieringsstromen en het stimuleren van 
netwerkvorming. 
• Op het vergroten van impact op de integrale SDG agenda 
zijn diverse initiatieven gericht, zoals Economy for the 
common good en Impact Amsterdam. 
• Er zijn ook vele initiatieven waar bedrijven zich bij 
kunnen aansluiten gericht op diversiteit, inclusie en 
gelijke kansen (SDG 10). Zoals de Alliantie Culturele 
Diversiteit in de Top, om meer mensen met een brede 
culturele achtergrond in topfuncties te krijgen. 
• Initiatieven gericht op het verbeteren van 
leefomstandigheden in de productieketen zijn o.a. het 
Wage Improvements in Seed Hubrids (WISH) initiatief, 
dat zich richt op aanpakken kinderarbeid en naleving 
minimumloon in de groentezaadsector in India. 
• Een inspirerende samenwerking gericht op circulaire 
economie betreft Moonshot Circular Delta. 
39 
Door meer dan 80 partijen ondertekend met een faciliterende rol 
voor Social Enterprise NL en Platform 31.
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 37

voor de SDG’s. Goed voorbeeld doet goed volgen en zonder 
bewustwording geen actie. Hierbij een viertal uitgelicht:
De Groene Pluim is een stimuleringsprijs met de SDG’s als 
uitgangspunt. Het doel is om het werk van bedrijven en 
sociale organisaties op een positieve wijze voor het voetlicht 
te werpen, in de hoop dat hun inspanningen op het gebied 
van duurzaam ondernemen anderen aanzetten om 
eveneens te verduurzamen. Door deze erkenning ontstaat 
een netwerk van koploper bedrijven die voor andere 
bedrijven een inspiratie zijn om duurzaam te gaan 
ondernemen. Deelnemers wordt gevraagd te laten zien voor 
welke SDG(‘s) zij zich inzetten. Adopteer een SDG follow-up event met Kamerleden op 17 februari j.l.
Stichting Connect 2 Us werkt samen met leerkrachten, 
kinderen van basisscholen en psychologiestudenten van de 3. De rol van het maatschappelijk 
Universiteit Tilburg aan het ontwikkelen van interculturele 
middenveld in de bredere 
vaardigheden door bewustwording, begrip en acceptatie. 
Om dit te bereiken maken zij spelletjes, zoals het bordspel SDG-aanpak
‘Empathy Land’, dat begrip voor elkaar stimuleert. 
Spelenderwijs ontwikkelen kinderen empathie, leren ze Het maatschappelijk middenveld is cruciaal in het behalen 
kritisch nadenken en herkennen ze ongefundeerde van de SDG’s. De organisaties bevinden zich in de haarvaten 
meningen en daarmee vooroordelen beter. Zo draagt de van de samenleving en hebben daardoor veel draagvlak. 
stichting bij aan SDG 4, 10 en 16. Ook lopen zij vaak voorop met innovaties die bedrijven nog 
niet aandurven. De kennis van het maatschappelijk 
VSO Nederland is medeverantwoordelijk voor het managen middenveld, de innovatiedrang van vooroplopende 
van het Challenge Fund for Youth Employment. Dit fonds bedrijven, de bewustwording over SDG’s door 
heeft als centrale doelstelling om 200.000 jongeren, met kennisinstellingen en een ambitieuze en daad krachtige 
name jonge vrouwen, aan fatsoenlijk werk te helpen. De overheid met een voortrekkersrol zijn nodig voor het 
focus ligt op drie regio’s: het Midden-Oosten en Noord- behalen van de SDG’s in 2030.
Afrika, West-Afrika en de Sahel en de Hoorn van Afrika. 
Daarvoor richt VSO Nederland zich specifiek op het Naast dat respondenten is gevraagd om op hun eigen 
garanderen van de sociale impact van de gefinancierde inspanningen op het gebied van de SDG’s te reflecteren, is 
projecten, bijvoorbeeld door te zorgen dat de banen hen ook gevraagd de inzet van de andere sectoren te 
daadwerkelijk een leefbaar loon en waardig werk genereren beoordelen. De organisaties in het maatschappelijk 
(SDG 8) en dat ook kwetsbare groepen worden bereikt middenveld zijn het meest positief over de SDG-inzet van de 
(volgens het principe van Leave No One Behind). Nederlandse kennisinstellingen (6,5), gevolgd door het 
maatschappelijk middenveld (gemiddeld 6,4) en daarna de 
Adopteer een SDG is een campage van Building Change, het overheid en het bedrijfsleven (allebei gemiddeld een 5,0). In 
samenwerkingsverband van Partos, Woord en Daad en FMS. de toelichting schrijven veel organisaties dat de Rijksover-
De campagne werd opnieuw gelanceerd in september 2021 heid de grootste verantwoordelijkheid heeft om uitvoering 
en de formule blijft hetzelfde als voorheen: Tweede te geven aan de SDG’s, kort gevolgd door het bedrijfsleven. 
Kamerleden van uiteenlopende politieke kleur adopteren Enerzijds is hierbij de gedachte dat wetgeving en bindende 
een of meerdere SDG’s en zetten zich hier tijdens hun voorschriften nodig zijn om iedereen mee te krijgen op weg 
ambtsperiode voor in. Ze krijgen daarbij ondersteuning van naar een duurzame toekomst. Anderzijds mag van de 
maatschappelijke organisaties die de Kamerleden voorzien overheid als drager van het algemeen belang visie, 
van concrete handvatten voor het bijdragen aan hún SDG. langetermijndenken en grote mate van coördinatie 
Op dit moment zijn er 32 Kamerleden die zich bij de verwacht worden. Tegelijkertijd geven de meeste 
campagne hebben aangesloten. organisaties aan dat de SDG’s een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid van alle sectoren is, inclusief de 
individuele burger. Daarbij geven veel respondenten aan dat 
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 39

DEEL F: KENNISINSTELLINGEN
Opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van NWO-WOTRO in inrichten van buitenruimtes om biodiversiteit te 
samenwerking met de MBO Raad, Vereniging Hogescholen (VH) en bevorderen, het optimaliseren van afvalscheiding of 
Universiteiten van Nederland (UNL). deelname aan de Week van de Mensenrechten. In opdracht 
van de MBO Raad, VH en UNL en het Ministerie van IenW 
De SDG’s krijgen steeds meer een plek in het Nederlandse zijn eind 2021 voor het beroeps- en wetenschappelijk 
beroeps- en wetenschappelijk onderwijs en de hieraan onderwijs de opleidingen in kaart gebracht op het gebied 
gekoppelde brede maatschappelijke thema’s in weten- van duurzaamheid, energietransitie en de circulaire 
42
schappelijke publicaties. Dit deel van de nationale SDG economie. In 2015 bleken er nog weinig specifieke 
rapportage geeft een indruk van de initiatieven en opleidingen te zijn in het mbo en waren ook de keuzedelen 
activiteiten van de afgelopen jaren in de verschillende nog sterk in ontwikkeling. Inmiddels is er een ruim aanbod 
onderwijssectoren en het onderzoek. Het sluit af met een vakken op dit terrein en zijn er 39 complete opleidingen. 
vooruitblik waarin enkele uitdagingen voor de komende 
jaren worden geschetst. Scholen die zich extra willen inzetten op duurzaamheid en 
de SDG’s, kunnen de Whole School Approach, ontwikkeld 
43
door drie mbo-instellingen toepassen. Deze aanpak 
1. Middelbaar beroepsonderwijs ondersteunt scholen bij het vormgeven van onderwijs voor 
een duurzame toekomst. Het helpt om vraagstukken over 
Mbo scholen tonen steeds meer aandacht voor duurzaam- duurzaamheid structureel en in samenhang in de school-
heid en de SDG’s. Het is een uitdaging om het draagvlak organisatie te integreren en verandering na te streven in het 
hiervoor te vergroten. De MBO Raad wil scholen die curriculum, pedagogiek en didactiek, bedrijfsvoering, 
achterlopen met de integratie van de SDG’s stimuleren en professionele ontwikkeling en de omgeving van de scholen.
hen tegelijkertijd de ruimte geven om binnen de school een 
eigen visie te creëren. In het mbo zijn grote verschillen 
tussen individuele instellingen als het gaat om de integratie 2. Hoger beroepsonderwijs en 
van de SDG’s in het onderwijs en in de visie. Terwijl een 
praktijkgericht onderzoek
aantal scholen dit expliciet heeft gedaan, hebben anderen 
deelaspecten van de SDG’s opgenomen onder de noemer Het praktijkgericht onderzoek heeft zich in de afgelopen 20 
duurzaamheid. Agrarische opleidingscentra hebben jaar ontwikkeld van pionierende individuen tot stevig 
bijvoorbeeld deelaspecten van de SDG’s opgenomen in het verankerde en duurzame kenniskringen met impact. 
onderwijs die relevant zijn voor de specifieke opleiding, Als gevolg van de maatschappelijke transities waar 
zoals het concept van circulariteit en natuurinclusiviteit Nederland voor staat, neemt de vraag naar praktijkgerichte 
(SDG’s 2, 12 en 15). kennis voor maatschappelijke uitdagingen steeds meer toe. 
In de strategische onderzoeksagenda voor 2022-2025 van het 
44
Ook binnen scholen bestaat er verschil in draagvlak. In een hbo geeft de sector aan hoe zij het praktijkgericht 
aantal scholen worden de SDG’s breed gedragen. Hier onderzoek wil door ontwikkelen. De SDG’s fungeren daarbij 
worden medewerkers en studenten betrokken bij de nadrukkelijk als verbinding tussen de mondiale uitdagingen 
ontwikkeling van beleid op de SDG’s. Op andere scholen en de regionale vraagstukken. Het vertalen van de mondiale 
worden de SDG’s door een specifieke groep omarmd SDG’s naar de eigen regio kan de impact van het 
waardoor ontwikkelingen afhankelijk zijn van één of enkele praktijkgericht onderzoek versterken. 
gemotiveerde personen. Behalve in het onderwijs zijn de 
SDG’s ook steeds meer terug te vinden in de practoraten, de Het hbo-onderwijs wordt ook steeds beter uitgerust om bij 
onderzoeksplatforms binnen het mbo. Een voorbeeld is het te dragen aan thema’s gelinkt aan de SDG’s. Het laat een 
Practoraat Duurzaam Denken Duurzaam Doen. Ook in de flinke stijging zien in het aantal opleidingen, minoren en 
bedrijfsvoering is duurzaamheid een punt van aandacht. vakken op het gebied van duurzaamheid, energietransitie 
Voor de verduurzaming van de gebouwen heeft de MBO-
Raad samen met meer dan zestig scholen een routekaart 
42 
opgesteld met speciale aandacht voor de energietransitie.
Rapport Onderwijs over de energietransitie en de circulaire 
economie, Het Groene Brein en Coöperatie Leren voor Morgen 
(november 2021)
Op veel scholen zijn de SDG’s minder expliciet zichtbaar, 
43 
Clusius College, Aeres MBO en Nordwin College. De laatste is 
maar is er wel degelijk aandacht voor in verschillende 
inmiddels opgegaan in Aeres MBO. De aanpak werd ontwikkeld 
projecten. Voorbeelden hiervan zijn gastlessen over 
samen met de Wageningen Universiteit, Oberon en de Aeres Groep.
44 
gendergelijkheid, onderzoek naar waterbesparing, het 
Praktijkgericht onderzoek als kennisversneller
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 41

van energieverbruik en afvalstromen en duurzamer niet-Westerse migratieachtergrond en mannelijke 
inkopen. Ook worden maatregelen genomen voor minder studenten een rol, zij zien op tegen het aangaan van een 
(vlieg)reizen. Zo moet het reisbeleid van de Universiteit van studieschuld. De coronacrisis heeft ook verschillende 
Amsterdam ervoor zorgen dat in 2026 de CO2-uitstoot van effecten gehad voor verschillende groepen. In het mbo, 
reizen is verkleind met ten minste 25% ten opzichte van meer dan in het hbo en op de universiteiten, hebben 
2019. Een groep wetenschappers publiceerde in 2021 in studenten studievertraging opgelopen. Om de negatieve 
The Lancet Planetary Health een artikel over de ecologische effecten van de coronapandemie op kansengelijkheid aan te 
voetafdruk van academisch reisgedrag. Hieruit volgde een pakken heeft de overheid het Nationaal Programma 
petitie voor een meer doordacht reisbeleid in de Onderwijs gelanceerd. Het programma is bedoeld om de 
wetenschap. vertraging op het gebied van studie, onderzoek en het 
tekort aan stages aan te pakken en de impact van de 
maatregelen op het studentenwelzijn te beperken.
4. Conclusie en vooruitblik
Met name bij de universiteiten is er op SDG 5 
Er zijn de laatste jaren vele mooie initiatieven op het gebied (gendergelijkheid) nog veel te verbeteren. Hoewel vrouwen 
van duurzaamheid en de SDG’s genomen. Toch zijn de SDG’s inmiddels oververtegenwoordigd zijn in het aantal 
nog lang niet overal integraal opgenomen in het onderwijs- studenten en promovendi, geldt dat niet voor de hogere 
aanbod. De SDG’s worden met name genoemd binnen de functies. In 2020 was 25,7% van de hoogleraren vrouw. 
richtingen waar dit het meest voor de hand ligt, vooral in de Daarin zit een stijgende lijn, maar met deze groei zal het 
groene sectoren, terwijl zij juist betrekking hebben op elke nog tot 2040 duren totdat de helft van de hoogleraren 
richting. Ook voor studenten is het belangrijk om de link vrouw is. Daarnaast werken vrouwen vaker op tijdelijke 
tussen de SDG’s en hun studie te kunnen leggen en op basis contracten en zitten ze gemiddeld in lagere schalen dan de 
daarvan keuzes te kunnen maken voor hun studie- mannen. In het hogere management is verbetering te zien 
programma. Het integraal opnemen van duurzaamheid in en is inmiddels 40% van alle college van bestuur-leden 
alle opleidingen (zoals aan de Radboud Universiteit vrouw. Voor decanen van faculteiten is dat percentage 
Nijmegen) is een mooi voorbeeld van de brede toepasbaar- echter maar 20%. Het hbo lijkt op het vlak van 
heid van de SDG’s. Voor betere verankering van de SDG’s in gendergelijkheid iets beter te presteren. Naar verhouding 
het onderwijs is als eerste stap een grondige inventarisatie zijn er meer vrouwelijke lectoren (31% in 2018) dan 
van de wijze waarop de SDG’s zijn ingebed in het huidige vrouwelijke hoogleraren (25,7% in 2020).
onderwijsaanbod nodig. Het eerder genoemde rapport van 
Het Groene Brein en Leren voor Morgen is een aanzet 
daartoe, maar is gericht op slechts onderdelen van de SDG’s. 
Het netwerk van milieuprofessionals (VVM) gaf in 2021 aan 
dat de traagheid van het formele onderwijsstelsel nog steeds 
verhindert dat de veranderingen die nodig zijn 
daadwerkelijk kunnen worden ingezet. VVM pleit er daarom 
in haar actieagenda voor om de duurzaamheidsaspecten 
veel beter in te bedden en zelfs om het duurzaamheids-
kenmerk verplicht op te nemen in het accreditatiesysteem. 
Kansengelijkheid (SDG 10) blijft ook een issue dat in het 
onderwijs regelmatig terugkomt. Met name in het hoger 
onderwijs zijn veel groepen nog ondervertegenwoordigd en 
een betere kansengelijkheid in de eerdere fasen en betere 
doorstroommogelijkheden tussen de niveaus moeten de 
kansen voor deze groepen vergroten. Uit onderzoek van 
ResearchNed in opdracht van het Ministerie van OCW komt 
naar voren dat de invoering van het leenstelsel negatieve 
invloed heeft op het doorstroomgedrag van mbo 
48
studenten. Dit speelt voornamelijk bij studenten met een 
48 
Rapport: Dalende doorstroom mbo-hbo: waarom stroomt een 
steeds kleiner aandeel van de mbo-studenten door naar het hbo? 
ResearchNed (september 2020) 
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 43

• Verlaag de prestatiedruk, bijvoorbeeld door (tijdelijk) af beperking door goede begeleiding, toegankelijkheid van 
te stappen van de inzet op nominaal studeren, maar ook gebouwen en (financiële) hulp, breng daarbij de regeling 
breder binnen het basis- en voortgezet onderwijs; Individuele Studietoeslag meer onder de aandacht;
• Laat ervaringsdeskundige jongeren in de GGZ meepraten • Neem geleerde lessen uit online onderwijs mee naar 
over beleid op het gebied van mentale gezondheid en zet hybride vormen van onderwijs die de toegankelijkheid 
ervaringsdeskundigen in om jongeren te ondersteunen in ten goede komen; 
aanvulling op de al bestaande hulpverlening; • Investeer extra in het onderwijs, zodat docenten de 
• Zet een feedbacksysteem op voor jongeren binnen ruimte krijgen voor de ontwikkeling van al hun leerlingen 
(gesloten) jeugdzorginstellingen, luister naar de en de opgelopen achterstanden door de 
ervaringen van deze jongeren bij het vormen van beleid. coronapandemie; 
De gesloten jeugdzorg mag pas worden gesloten op het • Compenseer de groep studenten die door het leenstelsel 
moment dat er een goed alternatief is. schulden hebben opgebouwd op toereikende wijze, in 
samenspraak met deze jongeren; 
• Zorg voor kwalitatieve stages voor alle jongeren en doe 
2. Kansen(on)gelijkheid, onderzoek naar oplossingen om stagediscriminatie te 
voorkomen bij sollicitaties, zoals anoniem solliciteren en 
kwaliteitsonderwijs en een leven 
maak stages voor iedereen toegankelijk door alle stages 
lang ontwikkelen betaald te maken; 
• Zorg dat het onderwijs aansluit op de vaardigheden en 
We zien in Nederland dat er niet alleen ongelijkheid bestaat competenties die de huidige en toekomstige 
tussen generaties, maar ook tussen jongeren onderling arbeidsmarkt van jongeren vraagt. Focus op de behoeften 
(SDG 10). Deze ongelijkheid is zichtbaar in het onderwijs, van jongeren in de huidige maatschappij en zet in op 
maar ook in de ontwikkeling die buiten scholen omgaat: de burgerschap en mediawijsheid (SDG 4.7) 
kansen die jongeren krijgen worden nog altijd voor een • Moderniseer seksuele vorming in het onderwijs op basis 
groot deel bepaald door waar en onder welke van behoeftes van jongeren, met seksuele en 
52
omstandigheden ze opgroeien. genderdiversiteit als uitgangspunt en aandacht voor ‘het 
communiceren van wensen en grenzen’. Betrek jongeren 
Onderwijs bij de vormgeving hiervan.
Het huidige Nederlandse onderwijssysteem is van relatief 
hoge kwaliteit, maar toch profiteren bepaalde groepen hier Een leven lang ontwikkelen 
meer van dan andere, achtergestelde groepen. Ook de Persoonlijke ontwikkeling en het opgroeien in een 
coronacrisis heeft hierin een rol gespeeld, omdat de stimulerende en gezonde omgeving is essentieel voor alle 
nadelen van thuisonderwijs groter zijn voor kwetsbare jongeren, maar niet voor iedereen vanzelfsprekend (SDG 
groepen die zich in een minder goede thuissituatie 4.2). Vooroordelen en discriminatie op basis van gender, 
53
bevinden. Uit verschillende publicaties van de SER blijkt afkomst, seksuele voorkeur of denkwijze, maar ook de plek 
dat de sociaaleconomische achtergrond van ouder(s) veel waar je opgroeit, psychische problemen, en beperking of 
invloed heeft op de school- en studieloopbaan van jongeren een chronische aandoening kunnen leiden tot minder 
54
en de kansen die ze in deze periode krijgen (SDG 4.5). kansen voor specifieke (groepen) jongeren (SDG 10.2). 
Hetzelfde geldt voor jongeren met een chronische Daarom moet er niet alleen ingezet worden op 
aandoening of met ouders met een niet-westerse migratie- ontwikkeling binnen scholen, maar ook daarbuiten. 
achtergrond. Onderwijs is een belangrijk fundament voor Aanbevelingen om ontwikkeling naast school te stimuleren: 
de rest van het leven en daarom verdienen alle jongeren • Ondersteun jongerenorganisaties financieel en creëer zo 
daarin gelijke kansen. Aanbevelingen om het onderwijs zo een sterke en toegankelijke basis voor jongeren om zich 
toegankelijk mogelijk te maken en kansen te creëren voor via extra-curriculaire activiteiten, bijvoorbeeld 
alle jongeren: bestuurswerk of vrijwilligerswerk, verder te ontwikkelen; 
• Maak het onderwijs toegankelijk voor jongeren met een • Zorg ervoor dat zelfontwikkeling en studeren 
toegankelijker wordt voor jongeren, ook nadat zij een 
52 opleiding hebben afgerond; 
SER jongerenplatform, Verkenning, Veelbelovend: Kansen en 
• Investeer in een gezonde leefomgeving en 
belemmeringen voor jongeren in 2021 (januari 2022)
53 
Nederlands Jeugdinstituut, Effect van corona op jeugd, gezin en 
sportvoorzieningen voor kinderen en jongeren, specifiek 
jeugdveld: een literatuuroverzicht (2021)
in achterstandswijken; 
54 
SER, Gelijke Kansen in het Onderwijs: Structureel investeren in 
• Creëer werkervaringsplekken voor jongeren met een 
kansengelijkheid voor iedereen (2021);  
chronische aandoening of licht verstandelijke beperking, 
SER jongerenplatform Verkenning, Veelbelovend: Kansen en 
bijvoorbeeld door middel van subsidies.
belemmeringen voor jongeren in 2021 (januari 2022)
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 45

en internationaal niveau. Geef dit vorm met een inclusief 
proces en zet de Generatietoets op al het beleid in 
werking; 
• Leg het bestaan en belang van jongerenbelangen-
organisaties wettelijk vast en versterk hun positie door 
middel van duurzame financiering;
• Formuleer een nationale SDG-strategie met concrete 
actiepunten voor ieder ministerie inclusief een strategie 
om jongeren daarin te betrekken. Koppel deze aan de 
Generatietoets en het Nationaal Groeifonds (SDG 17); 
• Zet in op een internationale Generatietoets binnen 
VN-context (en EU-context) zodat ook het beleid binnen 
multilaterale fora wordt getoetst op effecten op huidige 
en toekomstige generaties;
• Investeer in het betrekken van jongeren op en uit het 
Caraïbisch deel van het Koninkrijk bij beleid. 
In dit hoofdstuk zien we hoe verschillende problemen waar 
jongeren tegenaan lopen een grote samenhang vertonen: 
deze problemen zijn alleen structureel op te lossen als 
jongeren mogen meebeslissen over oplossingen. Jongeren 
alleen laten aanschuiven aan de besluitvormingstafel is niet 
genoeg, het is belangrijk dat er ook echt geluisterd wordt 
naar jongeren en dat hierover wordt teruggekoppeld. Alleen 
zo kunnen we de SDG’s behalen en samen een duurzame 
toekomst tegemoet gaan. 
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 47

3. Toename van intimidatie en agressie 4. Gevolgen voor toegang tot 
informatie en de impact van 
De bedreiging en agressie richting journalisten neemt de 
laatste jaren toe, zowel wereldwijd als in Nederland. desinformatie
De precieze omvang van het probleem is niet goed in 
absolute getallen uit te drukken. Toch zijn er wel Als personen die zich uiten in de media te maken krijgen 
aanknopings punten, zoals recent onderzoek in opdracht met agressie en bedreiging heeft dit invloed op hun gedrag 
59
van Persveilig waarbij vragenlijsten zijn verspreid onder en de manier waarop zij hun werk uitoefenen. Zo geven 
journalisten in 2017 en 2021. Waar in 2017 ruim zes op de journalisten aan dat zij in sommige gevallen hun woorden 
tien journalisten aangaf te maken te hebben gehad met een zorgvuldiger kiezen of niet langer over bepaalde onder-
vorm van agressie of bedreiging, is dit in 2021 gestegen naar werpen schrijven. Daarnaast vermijden sommigen bepaalde 
acht op de tien journalisten. Naast een toename in het locaties en evenementen volgens het eerder genoemde 
aantal incidenten lijkt ook de frequentie van de agressie toe onderzoek in opdracht van Persveilig. Voor politici, experts 
te nemen. In 2017 gaf 18 procent van de journalisten aan en wetenschappers geldt dat agressie en bedreiging er voor 
maandelijks of vaker te maken te hebben met agressie en kan zorgen dat zij zich niet meer vrijelijk durven uit te 
bedreiging, terwijl dit in 2021 is gestegen naar 29 procent. spreken en optredens in de media vermijden. Ook weer-
De agressie rondom de coronapandemie valt hierbij in houdt het mensen om politiek actief te worden. Anderzijds 
negatieve zin op. Tijdens de avondklokrellen en verschil- kunnen juist de mensen die zich in de media uiten ook 
lende coronademonstraties werden aanwezige journalisten bijdragen aan het creëren van een onveilig klimaat. Zo blijkt 
bekogeld met vuurwerk of stenen, verbaal bedreigd of dat politici zich in sommige gevallen uitdrukkelijk tegen 
achtervolgd door relschoppers. Daarnaast ontvangen journalisten of wetenschappers keren, bijvoorbeeld via hun 
journalisten die over corona schreven vrijwel standaard een sociale media-kanalen. De Nederlandse Vereniging van 
stortvloed aan negatieve reacties. Deze reacties gaan van Journalisten heeft aangegeven dat dit soort uitspraken door 
kwaad tot erger: het betreft beledigingen, scheldpartijen, mensen gezien kan worden als een rechtvaardiging voor 
verwensingen, bedreigingen en zelfs doodsbedreigingen. agressie tegen journalisten. Dit heeft gevolgen voor het recht 
van burgers om informatie te ontvangen. Als journalisten en 
Niet alleen journalisten krijgen te maken met agressie en andere media-actoren zich niet meer (volledig) durven te 
bedreiging. Ook andere opiniemakers worden uiten krijgen burgers geen volledig beeld van wat er speelt 
geconfronteerd met agressie en bedreiging. Zo blijkt uit de in de samenleving en hoe de overheid functioneert. Het is 
Monitor Integriteit en Veiligheid dat het aantal dan ook belangrijk dat de overheid maatregelen neemt om 
bedreigingen van politici toeneemt. Onderzoek van naar agressie en bedreiging tegen journalisten en opiniemakers 
online haat van die vrouwelijke politici ontvangen laat zien te voorkomen. Een positieve ontwikkeling in dit kader is 
dat 10 procent van de tweets gericht aan vrouwelijke politici bijvoorbeeld de oprichting van ‘PersVeilig’. PersVeilig zet 
60
haat of agressie bevat. Ook experts en wetenschappers die zich in om de positie van journalisten te versterken tegen 
zich uiten in de media krijgen te maken met bedreiging en geweld en agressie op straat, op social media en/of via 
agressie. Uit een enquête onder wetenschappers blijkt dat juridische claims. Ook de ontwikkeling van wetgeving om 
43 procent intimiderende reacties te ontvangt na deelname ‘doxing’, het ongewenst publiceren van persoonsgegevens 
aan het maatschappelijke debat. Dit varieert van scheld- zoals het woonadres, strafbaar te stellen is een positieve 
partijen en beschuldigingen tot dreigementen en fysieke ontwikkeling. 
intimidaties. Zeker tijdens de coronapandemie zijn 
medische experts vaker zichtbaar in de media. De toe- Dankzij technologische ontwikkelingen is het aanbod van 
genomen bekendheid van deze personen zorgt ook voor media toegenomen. Er zijn online meer nieuwsbronnen 
meer negatieve aandacht, waaronder het ontvangen van beschikbaar wat ook meer diversiteit in (politieke) duiding 
(doods)bedreigingen. van het nieuws oplevert. Deze ontwikkelingen maken het 
ook mogelijk om misinformatie en desinformatie te 
verspreiden. Covid-19 heeft een breed scala aan 
desinformatie en misinformatie losgemaakt, van 
falsificaties van berichtgeving van de NOS en de 
Rijksoverheid tot complottheorieën. Zo doen misleidende 
berichten over coronamedicijnen en waarschuwingen tegen 
bepaalde middelen de ronde op sociale media en in chats. 
59 
Agressie en bedreiging richting journalisten 2021, onderzoek I&O 
Dit brengt verschillende risico’s met zich mee. De Europese 
research in opdracht van PersVeilig (2021)
60 Commissie noemt onder andere het gevaar dat het 
Haat tegen vrouwelijke politici ondermijnt de democratie, Groene 
vertrouwen in de digitale en traditionele media door 
Amsterdammer (maart 2021)
Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 49

Zesde Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 51

