Landspakket
Curaçao
Uitvoeringsagenda 1 april – 30 juni 2022

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 (vervolg) A.1.3 Overzicht van de taken & rollen 3. Plan van aanpak vastgesteld. 15 januari 2022 Curaçao + Ten tijde van het opstellen van de 
van de instituties die betrokken Nederland uitvoeringsagenda is het plan van 
zijn bij het begrotings- en aanpak ingebracht voor vaststelling. Op 
verantwoordingsproces en basis van het (nog vast te stellen) plan 
eventuele verbetervoorstellen in van aanpak zijn de vervolgstappen al 
de (onderlinge) samenwerking bepaald. 
daarbij.
4. Aanbesteding onderzoek naar de 30 april 2022 Curaçao + Ten tijde van het opstellen van de 
mogelijkheden om de positie en effectiviteit Nederland uitvoeringsagenda is het plan van 
van de instituties te verbeteren. aanpak ingebracht voor vaststelling. Op 
basis van het (vast te stellen) plan van 
aanpak is deze vervolgstap al bepaald. 
5. Eindrapportage onderzoek naar de 31 augustus Curaçao + Ten tijde van het opstellen van de 
mogelijkheden om de positie en effectiviteit 2022 Nederland uitvoeringsagenda is het plan van 
van de instituties te optimaliseren. aanpak ingebracht voor vaststelling. Op 
basis van het (vast te stellen) plan van 
aanpak is deze vervolgstap al bepaald. 
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.2.2 Implementeren Plan van Aanpak 1. Stakeholder engagement: binnen 31 augustus Curaçao Beoogde resultaten en planning worden 
bepaald of en hoe het gebruik van betrouwbare statistische Nationaal Statistisch Systeem bestaande overlegstructuren van CBS 2022 in reguliere besprekingen met 
informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en (NSS) en mechanismen voor Curaçao worden de afspraken in het plan stakeholders belegd. Dit proces van 
besluitvorming kan worden versterkt. Op basis van voorstellen aanlevering, bewerken en aanpak geconcretiseerd. stakeholderengagement t.b.v. de 
zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. disseminatie van data implementatie van het Plan van 
Aanpak start vanaf vaststelling in de 
RvM. 
2. Opdrachtverlening Assessment NSS 30 juni 2022 Curaçao + Het assessment leidt tot het opstellen 
middels National Strategy for the Nederland van een nationaal statistisch 
Development of Statistics (NSDS) tool is programma, o.b.v. aanbevelingen over 
opgestart. richtlijnen voor samenwerking en data-
uitwisseling.
3. Aanbesteding ontwikkelen Data 30 juni 20222 Curaçao
Dashboard (portal en formats) gelanceerd. 
4. Werven en start Juridisch consultant 30 juni 2022 Curaçao + De consultant zet zich in voor 
t.b.v. Wetgevingstraject NSS. Nederland verbetering van bestaande of opstellen 
van een nieuwe statistiekverordening. 
Waar mogelijk wordt de verbinding 
gezocht met Aruba en Sint Maarten 
waar het gaat om het vernieuwen van 
wetgeving rond statistiek. 
5

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
• De doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch gemiddelde van
Doel
10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale B.1.1 Doorlopend Curaçao
processen, waaronder in ieder geval wordt verstaan: 
elektriciteit, olievoorziening, internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, de hulpdiensten en 
communicatie daartussen en medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) B.2.1 Onderzoekskader bepalen en 2. Onderzoeksopdracht aanbesteed. 30 april 2022 Curaçao + Door de latere vaststelling van het plan 
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit prioritering aanbrengen in Nederland van aanpak is ook het 
van publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke doorlichting overheids-nv’s. aanbestedingstraject vertraagd. 
belangen/ doelen?), effectiviteit (bereiken ze de Vertraging is ontstaan doordat 
doelstellingen?) en doelmatigheid zullen voorstellen worden afstemming met stakeholders en 
ontwikkeld en geïmplementeerd. goedkeuring COHO i.o. langer duurde 
dan verwacht. 
B.2.2 Uitvoeren doorlichting overheids- 1. Definitieve eindrapportage opgeleverd. 1 november Curaçao + 
nv’s. 2022 Nederland
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt B.3.0 Afspraken die gemaakt worden in 
met de landen toegewerkt naar een versterking van het de regiegroep Luchtvaart zijn 
luchtvaartsysteem binnen het Koninkrijksverband. Het kan leidend bij de uitvoering van deze 
hierbij gaan om nauwe samenwerking van organisaties en het maatregel. Vooralsnog worden 
organiseren van uniforme werkprocessen, conform de geen separate afspraken gemaakt 
internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op in de uitvoeringsagenda.
efficiëntie en kostenvermindering. 
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen B.4.1.1 Implementatie MD-beleid 3. Inrichtingsplan "bureau 30 juni 2022 Curaçao Datum geactualiseerd. In het tweede 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, topmanagement, waarin in ieder topmanagement", belast met uitvoering kwartaal komt een contourenschets 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie geval wordt ingegaan op taken, MD-beleid, gereed. Topkader (bestuursdienst) tot stand 
te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht verantwoordelijkheden en dat voorziet in inrichtingsprincipes. 
van de ministeriële staven. bevoegdheden, aannamebeleid, 
in- door- en uitstroom, 
functievereisten, e.a. in lijn met de 4. Start uitvoering inrichtingsplan 1 juli 2022 Curaçao Datum geactualiseerd. Beoogde 
uitgangspunten uit het Strategisch bestuursdienst inclusief "bureau einddatum Q4 2023.
personeelsbeleid 2020-2025. topmanagement", belast met uitvoering 
MD-beleid.
B.4.1.4 Inzet "Community of practice" bij 1. Periodieke community-bijeenkomsten, Vanaf 2022 Curaçao De community of practice wordt 
planvorming verbetering onder externe begeleiding. Terugkoppeling ingezet bij implementatie van beleid.
dienstverlening, ontkokering en aan NHC & COHO i.o.
efficiencyverhoging a.d.h.v. 
advisering NHC & COHO i.o.
7

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de B.6.2 Actueel houden 1. Eens per kwartaal terugkoppeling aan 15 april 2022 Curaçao In overleg is besloten van een 
formatie, bezetting en daadwerkelijke aanwezigheid en managementrapportage formatie - NHC & COHO i.o. tweemaandelijkse rapportage over te 
inzetbaarheid van medewerkers van overheid en bezetting. gaan op een kwartaalrapportage. Na 
overheidsorganisaties onderzocht. Indien medewerkers afsluiting van een kwartaal wordt de 
onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk van de situatie, rapportage steeds op de 15e 
maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, aangeleverd.
ontslagtraject). 
B.6.3 Implementatie mobiliteitsbeleid. 1. Beleidskader vastgesteld inclusief plan 1 januari 2022 Curaçao Het beleidskader is vastgesteld door de 
van aanpak implementatie. RvM. Ten tijde van het opstellen van 
deze uitvoeringsagenda is het plan van 
aanpak in concept gereed en 
ingebracht voor vaststelling. Het plan 
van aanpak is benut om 
vervolgstappen te bepalen. 
2.a. Inrichten mobiliteitsbureau: procedures 30 juni 2022 Curaçao Voortgang rond implementatie van het 
en processen ten behoeve van oplossen mobiliteitsbeleid zal aan de hand van 
(juridische) knelpunten rond mobiliteit. outputcijfers en toelichting in de 
volgende uitvoeringsrapportages 
vermeld worden. 
2.b. Inrichten mobiliteitsbureau: vaststellen 30 juni 2022 Curaçao
richtlijnen en produres voor toepassen 
(intern) herplaasing actieven, flexibele 
inzet, gedwongen uitstroom en 
waarnemingen korter dan jaar. 
2.c. Sociaal plan: concept ontwerp- 30 juni 2022 Curaçao
Landsverordening Sociaal Plan gereed
4. Implementatie gereed. Q4 2023 Curaçao
B.6.6 Moderniseren arbeidsvoorwaarden. 1. Beleidskader gereed 30 juni 2022 Curaçao Datum geactualiseerd. Naar blijkt is 
het nodig om extra capaciteit aan te 
wenden voor het opstellen van het 
beleid. De werving en selectie voor een 
projectleider die aan de slag gaat met 
beleidskader wordt gestart. 
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen B.7.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
en beheersen van de kosten voor externe inhuur. volgende uitvoeringsagenda.
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, HR- B.8.2 Selectie projectleider & 1. Projectleider en kwartiermaker 1 januari 2022 Curaçao Deze deadline is een aantal keren 
advies, administratie en instrumentarium) worden kwartiermakers versterking HR- implementatie service delivery model verschoven en er is onvoldoende 
verbetervoorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. functie. aangesteld. onderbouwing voor de aanhoudende 
vertraging. Nadere toelichting is te 
vinden in de uitvoeringsrapportages. 
De werving en selectie voor een 
projectleider wordt alsnog gestart. 
B.8.3 Vastellen plannen van aanpak 1. Prioritering van uit te werken 1 februari 2022 Curaçao Na aanstelling van de projectleider 
(tijdslijnen) op de onderdelen uit deelplannen per onderdeel van de HR worden de prioriteiten bepaald. 
het overall plan van aanpak service delivery model. 
versterking HR-functie.
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt B.9.1 Herijken businessplannen 2010 Vanaf 2022 Curaçao De ontwikkeling van strategisch 
strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt in naar meerjarige planning, waarbij personeelsbeleid volgt op het 
ieder geval verstaan: een public wage bill van 10% BBP versterken van de HR-functie (B8).
- een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten van gerealiseerd wordt in 2026.
de doorlichting onder B.4;
- invoer van een prestatie-management systeem binnen het 
ambtelijk apparaat;
- het beperken van de politieke invloed op 
personeelsaangelegenheden.
9

Thema C:Belastingen
• Het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het 
Doel
inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en C.1.2 Uitvoering Quickwins uit het plan 1. Afronden concept landsbesluit 1 juli 2022 Curaçao Datum aangepast. Landsbesluit 
eenvoudiger te maken zal een integrale doorlichting worden van aanpak. voorkoming dubbele belasting. voorkoming dubbele belasting is door 
uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief de SFZ en WJZ afgerond en is 
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen zullen worden aangeboden aan de SER ter 
meegewogen: beoordeling. Zolang het wetstraject 
- Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe loopt, zal dit op de UA blijven staan. 
naar indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 
procent, conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department
3. Afronding eerste deel concept veegwet. 1 juli 2022 Curaçao Veegwet 1 is afgerond en ligt bij WJZ 
(FAD) van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch 
voor advies. Zolang het wetstraject 
Nederland.
loopt, zal dit op de UA blijven staan. 
- Maatregelen gericht op substantiële vermindering van 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden.
4. Concept wetswijziging omzetbelasting 1 juli 2022 Curaçao Deze activiteit was bij het opstellen 
- Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire 
(OB). van UA Q2 nog in uitvoering. De 
bevoegdheden van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. 
implementatiedatum is 
aftrekposten, ‘tax holidays’).
vooruitgeschoven naar 1 januari 2023. 
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen 
Zo lang het wetstraject loopt, zal dit op 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal 
de UA blijven staan. 
gehouden worden met internationale regels van o.a. de OECD.
6. Model standaard verdrag ter voorkoming 15 maart 2022 Curaçao Deze activiteit was bij het opstellen 
dubbele belasting met bijbehorend van de UA2 nog in uitvoering en blijft 
verdragsbeleid. derhalve openstaan tot afronding.
7. Starten met schrijven van wetvoorstellen 1 april 2022 Curaçao
van visiedocument IB & WB
8. Opstellen rullingbeleid 30 juni 2022 Curaçao Opleveren van beleidsstuk om 
inspecteurs te helpen bij beoordeling 
van rulingverzoeken.
C.1.3 Maandelijkse rapportage en 1. Afstemming met en adviesinput van BD Maandelijks Curaçao
overleg met BD Nederland. Nederland.
C.1.4 Geactualiseerd hervormingsplan 1. Vastgesteld geactualiseerd 31 maart 2022 Curaçao + Op basis van een geactualiseerd 
ten behoeve van hervormingsplan belastingstelsel. Nederland hervormingsplan wordt gestart met de 
implementatiefase. daadwerkelijke implementatie van de 
hervormingen. Dit plan wordt ter 
vaststelling voorgelegd aan de RvM van 
Curaçao en ter goedkeuring aan het 
COHO i.o.
11

Thema D: Financiële sector
Doel • Het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een goede manier kan vervullen;
• het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële sector, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving;
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële ondernemingen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector D.1.2 Op zo kort mogelijke termijn 2. Voortgang van de uitvoering van de doorlopend CBCS
uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. volledige invulling geven aan aanbevelingen van het IMF monitoren en 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen om tekortkomingen bijsturen waar nodig. 
maatregelen geformuleerd om tekortkomingen te adresseren. te adresseren naar aanleiding van 
aanbevelingen van het IMF inzake 
de financiële sector van de 
monetaire unie Curaçao-Sint 
Maarten.
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van het stelsel van toezicht D.2.1 Op zo kort mogelijke termijn 2. Voortgang van de uitvoering van de doorlopend CBCS
(wet- en regelgeving, toezichtbeleid) op de financiële markten volledig invulling geven aan aanbevelingen van het IMF monitoren en 
uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. maatregelen om tekortkomingen bijsturen waar nodig. Bij de verdere 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden te adresseren naar aanleiding van uitvoering van het hervormingsprogramma 
maatregelen geformuleerd om tekortkomingen te adresseren. aanbevelingen van het IMF inzake door de CBCS zullen in lijn met de 
de financiële sector van de aanbevelingen van het IMF de transitie naar 
monetaire unie Curaçao-Sint risico-gebaseerd toezicht en de versterking 
Maarten. van toezichthandhaving worden 
geprioriteerd.
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke D.3.1 Onderzoek naar Dollarisatie door 2. CBCS zal op basis van de bevindingen Eind 2022 CBCS + CBCS zal de analyse in 2022 
kosten van de eigen munt versus dollarisatie door een externe het IMF. van het IMF-rapport over de voor- en Curaçao opleveren.
onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire nadelen van de dollarisatie als eerste 
structuur. Op basis van de uitkomsten van het onderzoek follow-up analyseren hoe de mogelijke 
zullen de maatregelen worden bepaald en geïmplementeerd. nadelen die samenhangen met het hebben 
van een eigen munt in de landencontext het 
beste kunnen worden ondervangen.
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen in D.4.1 Voortzetting plan van aanpak 2. Wetgevingskalender implementeren. Bij doorlopend CBCS + 
wet- en regelgeving, in ieder geval invoering CBCS, ontwikkeling de verdere uitvoering van het Curaçao
Depositogarantiestelsel DGS en modernisering wetgevingskalender en afspraken hervormingsprogramma door de CBCS zal, 
resolutieraamwerk). met WJZ over versterking in lijn met de aanbevelingen van het IMF, 
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, wetgevingscapaciteit. bij de verdere modernisering de 
vervolgens aanpassing, besluitvorming en implementatie van depositogarantiestelsels worden 
de wetgeving. geprioriteerd. 
D.5 De governance van de CBCS wordt versterkt, conform D.5.2 Op zo kort mogelijke termijn 1. Voortgang aanbevelingen naar aanleiding doorlopend CBCS + De interne governance is een 
internationale best practices waaronder door het scheiden van volledig invulling geven aan van review interne organisatie monitoren. Curaçao verantwoordelijkheid van de CBCS. Het 
verschillende taken binnen de CBCS. maatregelen om tekortkomingen Bij de opvolging van de aanbevelingen uit bewaken van de onafhankelijkheid is 
te adresseren naar aanleiding van het IMF-rapport staat de onafhankelijkheid een verantwoordelijkheid van zowel de 
aanbevelingen van het IMF inzake van de CBCS voorop. landen Curaçao en Sint Maarten als 
de interne organisatie van de van de CBCS.
CBCS.
13

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt E.3.2 Verbeteren toelatingsketen van 1. Start implementatie verbetervoorstellen 15 mei 2022 Curaçao De RvM heeft 8 september 2021 
tegengegaan. Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale vermogenden-, ondernemende- en voor de toelatingsketen van vermogenden-, besloten het implementatieplan "Van 
tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van kennismigranten. ondernemende- en kennismigranten. denken naar doen: verbetervoorstellen 
de resultaten en aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld voor de toelatingsketen van 
en geïmplementeerd. vermogenden-, ondernemende- en 
kennismigranten" uit te voeren. Tot op 
heden stond deze maatregel 
opgenomen in E6, maar gezien 
betreffende regelgeving en procedures, 
is de maatregel verplaatst.
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E 4.1 Realiseren duurzame 1. Aanbestedingsprodure onderzoek Sociale 30 april 2022 Curaçao + 
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij betaalbaarheid Sociale Verzekeringen afgerond. Nederland 
tevens zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet. Op Verzekeringen (behoudens (werkgroep 
basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen zorggerelateerd). Hierbij wordt sociale 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. zowel de financieringskant, als de verzekeringen)
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de kostenkant meegenomen.
hervorming van de arbeidsmarkt.
E.4.2 Realiseren duurzame 2. Plan van aanpak opgesteld. 31 maart Curaçao + 
betaalbaarheid sociale 2022 Nederland 
voorzieningen. Hierbij wordt zowel (werkgroep 
de financieringskant, als de sociale 
kostenkant meegenomen. voorzieningen)
3. Plan van aanpak vastgesteld. 15 mei 2022 Curaçao + Het plan wordt goedgekeurd door het 
Nederland COHO i.o. en door de Raad van 
(werkgroep Ministers vastgesteld.
sociale 
voorzieningen)
4. Start uitvoering plan van aanpak 1 juni 2022 Curaçao + Nadat politieke besluitvorming heeft 
werkgroep sociale voorzieningen. Nederland plaatsgevonden (E.4.2.3) kan worden 
(werkgroep gestart met de uitvoering van het plan 
sociale van aanpak.
voorzieningen)
5. Aanbestedingsprocedure consultant Nader te Curaçao + 
knelpuntenanalyse afgerond. bepalen Nederland 
(werkgroep 
sociale 
voorzieningen)
E.4.3 De werkgroep SVB maatregelen 2. Maandelijkse rapportage SVB- Maandelijks, Curaçao Conform besluitvorming RMR 18 juni 
werkt opties uit die op de korte maatregelen, waaruit blijkt dat Curaçao op laatste dag 2021.
termijn een bijdrage leveren aan schema is om evenwicht in het van de 
de houdbaarheid van de sociale schommelfonds te bereiken in 2022 en maand.
zekerheid en de zorg (zie ook 2023 zonder de landsbijdrage te verhogen. 
F.3.2).
E.5 Curaçao verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in E.5.0 Dit wordt doorgeschoven naar de 
2025), tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat een volgende uitvoeringsagenda.
verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 
2025 niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch 
instituut (aangewezen door het COHO in overleg met het land) 
brengt in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn 
voor de betaalbaarheid van de pensioenen en sociale 
zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd 
naar 66 jaar in 2025 en verder verhoogd zou worden door 
koppeling aan de levensverwachting en rekent de alternatieve 
voorstellen door. De uitkomsten worden voorgelegd aan 
Curaçao en Nederland waarna in overleg bekeken wordt hoe er 
invulling wordt gegeven aan de onderzoeksresultaten.
15

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk E.7.1 Duurzame versterking van 1. Plan van aanpak duurzame versterking 1 januari Curaçao Ten tijde van het opstellen van de 
ordeningsbeleid. Domeinbeheer. organisatie van Domeinbeheer. 2022 uitvoeringsagenda voor Q2 2022 is het 
plan van aanpak gereed en ingebracht 
voor vaststelling. Op basis van het plan 
van aanpak zijn vervolgstappen in deze 
uitvoeringsagenda opgenomen. 
E.7.2 Hervorming en verzakelijking van 4. Overzicht gereed van alle gronden en 30 juni 2022 Curaçao Datum geactualiseerd. Er is geen 
het grond- en vastgoedbeleid en - gebouwen op de balans van Domeinen. integrale administratie van de gronden 
beheer. die niet zijn uitgegeven in erfpacht 
maar wel in bezit zijn van de overheid 
van Curaçao. Een interviewtraject 
wordt gestart om de kennis over niet 
uitgegeven gronden op te halen uit de 
organisatie. De verwachting is dat 
hiermee 80% van de betreffende 
gronden in beeld kan worden gebracht. 
E.7.3 Schoon door de poort. 2. Alle extra inkomsten en uitgaven m.b.t. 1 maart 2022 Curaçao Er wordt een budgettaire constructie 
tot facturatie, wederuitgifte en legalisatie uitgewerkt waarmee de projecten van 
opnemen in de suppletoire begroting. maatregel E7 budget-neutraal 
uitgevoerd kunnen worden.
E.7.4 Bijdrage aan de economische 2. Uitwerking principenota's over 30 juni 2022 Curaçao Datum geactualiseerd. De werving voor 
ontwikkeling. gebiedsontwikkelingen Rif en Colon expertondersteuning voor de 
uitwerking van de principenota's is van 
start. 
E.7.5 Bijdrage aan de overheidskas. 1. Plan van aanpak inhaalslag correcte 1 januari Curaçao Ten tijde van het opstellen van de 
facturatie erfpacht en huur (incl. opschoning 2022 uitvoeringsagenda voor Q2 2022 is het 
debiteurenadministratie) en ondersteuning plan van aanpak gereed en ingebracht 
verzakelijking overheidshuisvesting. voor vaststelling. Op basis van het plan 
van aanpak worden vervolgstappen in 
deze uitvoeringsagenda opgenomen. 
17

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de F.3.1 Een plan van aanpak vaststellen 2. Start overleg hervormingsprogramma 1 april 2022 Curaçao + In het tweede kwartaal van 2022 zal 
doelmatigheid (inclusief bekostiging) en effectiviteit van de voor de inrichting van het traject zorg. Nederland het overleg over een 
zorg en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen om de duurzame betaalbaarheid, hervormingsprogramma zorg starten, 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden toegankelijkheid en kwaliteit van mede op basis van het rapport 
aan herijken verzekeringspakket en invoeren van eigen het zorgstelsel te realiseren. "Kopzorgen over de zorg". 
betalingen. Hierbij wordt zowel de Uitvoeringsresultaten zullen neerslaan 
financieringskant, als de in de uitvoeringsagenda Q3. 
kostenkant (modernisering 
zorgstelsel waaronder governance) 
meegenomen.
F.3.2 De werkgroep SVB maatregelen 2. Maandelijkse rapportage SVB- Maandelijks, Curaçao Conform besluitvorming RMR 18 juni 
werkt opties uit die op de korte maatregelen is opgeleverd, waaruit blijkt laatste dag van 2021.
termijn een bijdrage leveren aan dat Curaçao op schema is om evenwicht in de maand.
de houdbaarheid van de sociale het schommelfonds te bereiken in 2022 en 
zekerheid en de zorg (zie ook 2023 zonder de landsbijdrage te verhogen. 
E.4.1.3).
F.3.3 Implementatie maatregelen ter 1. Maandelijkse rapportage over voortgang Maandelijks per Curaçao Conform besluitvorming RMR 18 juni 
minimalisering verliezen bij het is opgeleverd, waaruit de succesvolle de 15e van de 2021. Iedere laatste maand van het 
ziekenhuis CMC. voortgang van Curaçao blijkt om het doel – maand. kwartaal (maart, juni, september, 
het minimaliseren van verliezen bij het CMC december) beschrijft de 
– te behalen. Hierbij kan worden verwezen voortgangsrapportage tevens hoe 
naar de verschillende trajecten zoals gevorderd wordt op de beschreven 
beschreven in het Plan van aanpak randvoorwaarden van het plan van 
‘Verduurzaming CMC’. De rapportage wordt aanpak. 
iedere 15e van de maand vanaf augustus 
2021 bij de COHO i.o. aangeleverd 
(doorlopend). 
4. Als onderdeel van het geactualiseerde 31 maart 2022 Curaçao De uitvoering van het plan van aanpak 
plan van aanpak “Verduurzaming CMC", "Verduurzaming CMC" wordt 
levert de NZa een advies op over de gemonitord in de maandelijkse 
financiele situatie bij het CMC. rapportage (F.3.3.1). 
De opvolging van de aanbevelingen uit 
het rapport van de Nza zullen in de 
volgende Uitvoeringsagenda neerslaan.
19

Thema H: Versterken rechtsstaat
• Een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het grenstoezicht, de aanpak
Doel
van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het detentiewezen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en H.1.1 doorlopend Curaçao
veiligheid worden tot nader orde geen bezuinigingen toegepast 
die de operationele uitvoeringscapaciteit binnen de meest 
H.1.2 Evaluatie formatie, bezetting en 2. Evaluatie Douane en OM 31 maart 2022 Curaçao Na de reeds afgeronde evaluatie van 
vitale sectoren van de rechtsstaat (Politie, Douane, 
begroting genoemde diensten van de politie, Landsrecherche en het 
Landsrecherche, OM, Hof, Kustwacht, gevangeniswezen en de 
2018-2021 om operationele gevangeniswezen is dit de tweede 
veiligheidsdienst) beperken.
uitvoeringscapaciteit te bepalen. ronde instanties waarvan de 
uitvoeringscapaciteit wordt bepaald.
3. Inzicht in benodigde personele inzet 30 juni 2022 Curaçao + In het kader van maatregel B4 wordt 
SDKK (detentie en vreemdelingenbewaring) Nederland nu met voorrang t.b.v. SDKK bekeken 
om de wettelijke taken uit te kunnen hoeveel personeel er minimaal nodig is 
voeren. om de wettelijke taken te kunnen 
invullen; een (basis) 
activiteitenprogramma, humane 
behandeling en veiligheid aan 
vreemdelingen en gedetineerden te 
kunnen bieden.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden H.2.1 Dit wordt meegenomen in relatie 
bepaald of en hoe de (fysieke en online) goksector hervormd tot H.19.
moet worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten 
voor de overheid.
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie
plaatsvinden.
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een geharmoniseerd H.9.1 Projectfase uitvoeren op basis van 4. Concept wetsontwerp gereed. 1 juli 2022 Curaçao + Het concept-wetsontwerp zal uiterlijk in 
niveau van bescherming persoonsgegevens binnen het vastgesteld plan van aanpak . Nederland het JVO van juli 2022
Koninkrijk middels een Rijkswet. Een plan van aanpak zal geagendeerd worden voor behandeling 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. en eventuele goedkeuring.
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde H.12.2 Aangewezen onafhankelijke 1. Implementatie aanbevelingen worden Doorlopend Curaçao
gebracht. Curaçao en Sint Maarten volgen de aanbevelingen organisatie controleert opvolging gemonitord.
uit de rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. aanbevelingen en rapporteert of 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke het fonds naar behoren werkt. 2. Bijgestelde realistische planning voor de 1 mei 2022 Curaçao Aan de hand van de bijgestelde 
organisatie aangewezen die het fonds controleert op het uitvoering van het plan van aanpak (uit planning worden in de 
opvolgen van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds april 2021) is opgesteld door projectgroep uitvoeringsagenda Q3 passende 
naar behoren werkt. activiteiten opgenomen. 
H.17 Curaçao komt met behulp van Defensie voor 1 maart 2021 H.17.1 Opstellen plan van aanpak gericht 2. Actualiseren dienstplichtverordening. Curaçao + Uitvoering geschiedt in goed overleg 
met een plan van aanpak om de verouderde op verdere professionalisering van Nederland met de Landen. Curaçao werkt met 
dienstplichtverordeningen aan te passen en om de CURMIL te de CURMIL, waar actualisatie van Defensie aan de actualisering van de 
professionaliseren, waarbij onder andere de de Dienstplichtverordening een dienstplichtverordening, een specifieker 
doorstroommogelijkheden van de CURMIL naar de landelijke onderdeel van is. tijdspad wordt nog bepaald.
veiligheidspartners worden verankerd.
H.17.2 Ministeriele regeling met algemene 1. Vastgestelde ministeriële regeling met 1 augustus 2022 Curaçao In het kader van internationale 
werking toetreden vrouwen tot als doel verdere modernisering CURMIL verdragen is het niet wenselijk dat in 
CURMIL. deze tijd vrouwen worden uitgesloten 
van bepaalde beroepen. De 
ministeriële regeling zet dit recht. 
21

Landspakket
Curaçao
Uitvoeringsagenda 1 april – 30 juni 2022

