 
  
> Retouradres Postbus 20011 2500EA  Den Haag 
Koninkrijksrelaties 
 
Ministerie van Binnenlandse 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Generaal 
 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
2500EA  Den Haag 
Postbus 20011 
2500EA  Den Haag 
 
Kenmerk 
2018-0000113747 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 20 februari 2018 
Betreft Beantwoording kamervraag lid De Graaf (PVV) over het 
aanstellen van dhr. M. Franco als regeringscommissaris voor St. 
Eustatius 
  
  
 
Hierbij bied ik u het antwoord aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld door 
het lid De Graaf (PVV) over het aanstellen van Marcolino (Mike) Franco als 
regeringscommissaris voor St. Eustatius. Bijgaand treft u de Kamerbrief met het 
antwoord. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 2 
 

