Rappelabele toezeggingen EK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Rappel juli  
2020) 
 
1) De minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
het lid Verheijen (PvdA), toe dat het participatieproces bespreekbaar wordt gemaakt bij 
het overleg met medeoverheden (T02255)  
 
Om het belang van participatietrajecten te benadrukken is het onderwerp participatie 
geagendeerd voor het Bestuurlijk Overleg begin oktober.  
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn te verschuiven naar 1 november 2020. 
 
2) De Minister voor Wonen en Rijksdienst zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
het lid Bikker (ChristenUnie), toe om jaarlijks de toename van het dure scheefwonen te 
monitoren (T02280)  
 
De toezegging kan als afgedaan worden beschouwd. Eens in de drie jaar is het mogelijk 
om hierover te rapporteren op basis van het WoON-onderzoek. Over het WoON onderzoek 
2018 is gerapporteerd in de Staat van de Woningmarkt 2019. Het dure scheefwonen is in 
2018 afgenomen ten opzichte van 2015 met 56 duizend huishoudens tot 346 duizend 
(WoON 2018). Dit is een gevolg van invoering van passend toewijzen in 2016.  Uit de 
verantwoordingsgegevens van corporaties blijkt dat corporaties in 2016 gemiddeld 95,7% 
passend hebben toegewezen, in 2017 gemiddeld 98,7% en in 2018 gemiddeld 98,5%. Dit 
leidt ertoe dat geleidelijk het aandeel huurtoeslagontvangers met een huur boven de 
aftoppingsgrens daalt. 
 
Toegezegd is in de jaren tussen de WoON onderzoeken te rapporteren op basis van de 
beschikbare gegevens over het gebruik van de huurtoeslag, waarbij de gegevens dus 
noodzakelijkerwijs beperkt zijn tot huurtoeslagontvangers. In een bijlage van de Staat van 
de Woningmarkt 2020 is het jaarverslag van de wet op de Huurtoeslag opgenomen. 
Daaruit blijkt dat het aandeel van de toekenningen van huurtoeslag voor woningen met 
een huur boven de aftoppingsgrens is gedaald van 25,8% in 2015 naar 24,2% in 2019. 
Het aandeel in 2019 betreft voorlopige cijfers omdat minder dan 90% van de toekenningen 
definitief is vastgesteld.  
 
3) De minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
het lid Klip-Martin (VVD), toe dat zij in het kader van het monitoringsprogramma een 
nulmeting zal uitvoeren en daarover de Kamer zal informeren (T02442) 
 
In afwachting van de inbreng voor nader schriftelijk overleg wordt de Eerste Kamer 
verzocht de termijn te verschuiven naar 31 september 2020. 
 
4) De minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
het lid Verheijen (PvdA), toe dat zij bij de verdere uitwerking van de Omgevingswet zal 
bekijken hoe ten gunste van de burger vorm gegeven kan worden aan het valideren van 
milieu-informatie die door de overheid wordt verstrekt (T02444) 
 
De Eerste Kamer wordt in de komende voortgangsbrief medio oktober 2020 verder 
geïnformeerd. De Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te 
verschuiven naar 31 oktober 2020. 
 
5) De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) zegt de Kamer, 
naar aanleiding van vragen en opmerkingen van diverse leden toe, de Raad van State op 
korte termijn om voorlichting te vragen over de wijze waarop de Nederlandse regering met 
Caribisch Nederland omgaat (inclusief de rol van de gezaghebber, het Cft en de 
Rijksvertegenwoordiger in relatie tot de bewindspersoon) en over de coördinerende rol van 
de staatssecretaris van BZK ten aanzien van Caribisch Nederland. De 
voorlichtingsaanvraag zal met de Kamer worden gedeeld (T02533) 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te verschuiven, in 
afwachting van een beleidsdebat Koninkrijksrelaties dat nog moet plaatsvinden. 
 

voortgangsbrief over vormen van directe democratie te sturen, mede in het kader van de 
motie-Lintmeijer c.s. (T02835) 
 
Het is de verwachting dat de minister voor het gesprek met de Eerste Kamer over de  
voortgang van het Programma Hervorming Parlementair Stelsel een brief hierover naar de 
Eerste Kamer wordt gestuurd. 
  
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn te verschuiven naar 30 september  2020.  
 
12) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), toe de verschillende mogelijkheden van 
constitutionele toetsing in kaart te brengen, te wegen en met de Kamer te delen (T02839) 
 
Het kabinet heeft In de vervolgbrief op het  Kabinetsstandpunt gemeld dat  
de weging resulteert in de expliciete conclusie dat het kabinet geen voorstel tot wijziging 
doet. Op dat punt is daarmee aan de toezegging voldaan.  
Daarnaast heeft het kabinet in de vervolgbrief aangekondigd dat een nader aanvullend 
rechtsvergelijkend onderzoek (extern) zal worden gedaan. Dit onderzoek zal naar 
verwachting in het eerste kwartaal van 2021 zijn afgerond. 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te verschuiven naar 1 
mei 2021. 
 
13) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), toe om de vier rode draden uit het 
rapport van de staatscommissie te betrekken bij de verdere rapportage aan de Kamer 
(T02841) 
 
Het kabinet heeft in de vervolgbrief d.d. 1 juli 2020 op het  Kabinetsstandpunt 
(Kamerstukken I 2019/20, 34 430, T) gereageerd op de vier rode draden zoals het lid 
Verkerk heeft gepresenteerd en daarmee de toezegging uitgevoerd. 
Naar aanleiding van deze vervolgbrief is door de Kamercommissie een mondeling overleg 
met de minister aangekondigd, nu voorzien voor 29 september 2020. Dit mondeling 
overleg geeft gelegenheid zich nader te buigen over “de vier rode draden”. 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te verschuiven naar 29 
september 2020. 
 
14) Toezeggingen inzake Invoeringswet Omgevingswet T02852, T02853, T02854, T02857, 
T02860, T02861, T02865, T02866, T02868, T02874, T02876, T02882, T02883 
 
De Eerste Kamer ontvangt begin september 2020 een overzicht van alle toezeggingen. De 
Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te verschuiven naar 1 
oktober 2020. 
 
15) Toezeggingen inzake Aanvullingswet bodem Omgevingswet T02884, T02885, T02887 
De Eerste Kamer ontvangt begin september 2020 een overzicht van alle toezeggingen.  
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te verschuiven naar 1 
oktober 2020. 
 
16) Toezeggingen inzake Aanvullingswet geluid Omgevingswet T02891, T02892, T02897, 
T02898. 
 
De Eerste Kamer ontvangt begin september 2020 een overzicht van alle toezeggingen. De 
Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te verschuiven naar 1 
oktober 2020. 
 
17) Toezeggingen inzake Aanvullingswet grondeigendom Omgevingswet T02900 en T02901 
De Eerste Kamer ontvangt begin september 2020 een overzicht van alle toezeggingen.  
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te verschuiven naar 1 
oktober 2020. 

 
Momenteel is met name de gemeente Nijmegen bezig met het organiseren van 
proefprojecten voor gevolgklasse 2 en 3. De komende maanden worden aanvullende 
initiatieven vanuit andere gemeenten verwacht. 
 
De Eerste Kamer wordt - conform toezegging - voor 1 januari 2021 geïnformeerd.  
 
8) De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar 
aanleiding van vragen en opmerkingen van diverse leden toe, de Kamer ieder kwartaal te 
informeren over de voorzieningen die bij de Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius 
zijn en worden getroffen. De eerste kwartaalrapportage zal uiterlijk 1 juni 2018 met de 
Kamer worden gedeeld (in het kader van toezegging T02531). Daarbij gaat het onder 
andere over de voortgang in de criteria en indicatoren die zijn ontwikkeld om de afbouw van 
het bijzondere regime mogelijk te maken. De resultaten op bestuurlijk vlak, de 
infrastructuur en op sociaal-economisch terrein, waaronder de bestrijding van armoede. En 
om de stappen die de regeringscommissaris, de staatssecretaris en het 
bewindspersonenoverleg Caribisch Nederland zetten of mogelijk maken (T02532) 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de toezegging als afgedaan te beschouwen. De Tijdelijke 
wet taakverwaarlozing Sint Eustatius (34.877) is inmiddels vervallen en vervangen door de 
Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius (35.433). Het informeren van de Kamer door 
middel van halfjaarlijkse voortgangsrapportages is onderdeel van staand BZK-beleid. 
 
9) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van vragen van de leden Fiers (PvdA), Lintmeijer (GroenLinks) en Bikker (ChristenUnie) toe 
om de Kamer vooruitlopend op de inwerkingtreding van de wet jaarlijks een 
voortgangsrapportage te sturen. Hierbij wordt ook een plan van aanpak voor de monitoring 
en de tussentijdse evaluatie gevoegd. De minister zal in de voortgangsrapportage ingaan op 
de routekaart voor gebouwen in de gevolgklassen 2 en 3 (T02737) 
 
De Eerste Kamer wordt uiterlijk eerste kwartaal 2021 geïnformeerd over de voortgang van 
de voorbereiding van marktpartijen op de inwerkingtreding. 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te verschuiven naar 1 mei 
2021.  
 
10) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een vraag van het lid Flierman (CDA), toe te kijken naar de mogelijkheden om 
knellende regelgeving te schrappen ter bevordering van de woningbouw (T02750) 
 
De toezegging inzake knellende regelgeving is meegenomen in de voorgestelde wijziging 
van de herziene Woningwet nav de evaluatie van die wet. De regering stelt voor om het 
maximumbedrag voor leefbaarheidsuitgaven te schrappen. Daarnaast wordt de eis 
geschrapt dat prestatieafspraken nodig zijn om leefbaarheidsactiviteiten uit te mogen 
voeren. Het voorstel is voor de zomer ingediend bij de TK. Bij snelle behandeling door de 
Kamers, zou inwerkingtreding per 1-1-2021 of 1-7-2021 mogelijk zijn. 
 
De Eerste Kamer wordt - conform toezegging - voor 1 januari 2021 geïnformeerd. 
 
11) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van vragen en opmerkingen van het lid Van Rooijen (50PLUS), toe de voorstellen tot 
wijziging van de Grondwet die de Eerste Kamer betreffen afzonderlijk in te zullen dienen en 
niet als pakket waarin meerdere voorstellen gebundeld zijn (T02837) 
 
  Afgedaan. Aan de toezegging is voldaan. Op 16 juli 2020 zijn twee afzonderlijke 
wetsvoorstellen ingediend bij de Tweede Kamer (Kamerstuknrs. 35 533 en 35 532). 
 
12) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie) toe een reactie te zullen geven op de 
bedreigingen rondom ICT (T02840) 
 

