 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
 
 
Directie Migratiebeleid 
 
Schedeldoekshaven 200 
2511 EZ  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
datum 09.11.2011 
 
Geachte geadresseerde 
 
 
 
 
 
 
Datum 9 november 2011 
Betreft Offerteaanvraag voor vierjarige overeenkomst tot productie van jaarlijks 
een examen maatschappij- en staatkundige kennis voor de  
naturalisatietoets van de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. 
 
 
 
Geachte mevrouw, meneer, 
 
 
Hiermee wil ik u graag uitnodigen voor het indienen van een offerte betreffende een 
overeenkomst voor de duur van vier jaar waarbij jaarlijks een examen 
maatschappij- en staatkundige kennis voor naturalisatieverzoekers, woonachtig op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba wordt geproduceerd. De opdracht is ten behoeve 
van het op Bonaire, Sint Eustatius en Saba af te nemen deel 1 van de 
naturalisatietoets van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(BZK). 
 
Er bestaat in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba een 
naturalisatie-examen. Dit examen moet met goed gevolg worden afgelegd door 
vreemdelingen die door naturalisatie de Nederlandse nationaliteit willen krijgen. Het 
ministerie van BZK in Den Haag is verantwoordelijk voor de productie van dit 
examen. Het ministerie zoekt examenproducenten voor een onderdeel van dit 
examen. 
 
De naturalisatietoets van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
bestaat uit: 
•  vragen over maatschappij- en staatkundige kennis (deel 1); 
• een examinering van de beheersing van de taal die op het eiland van vestiging 
naast het Nederlands gangbaar is (deel 2); en 
• een examinering van de beheersing van de Nederlandse taal (deel 3). 
 
Omschrijving van de opdracht 
De opdracht bestaat uit het gedurende de looptijd van de overeenkomst (vier jaar) 
jaarlijks produceren en aanleveren van een (1) examen maatschappij- en 
staatkundige kennis. Het taalbeheersingsniveau van de examenopgaven en de 
instructies die door de examenkandidaat gelezen moeten worden, is niveau A2 van 
het Gemeenschappelijk Europees Referentiekader Moderne Vreemde Talen. 
Ieder examen is vergezeld van een Handleiding als hieronder vermeld. 
U produceert derhalve ieder jaar een volledig nieuw examen. 
 
 
 
   Pagina 1 van 4 
 

 
  
 
Selectiecriteria voor het kunnen uitbrengen van een offerte 
Datum 09.11.2011 
 
Beroepsbekwaamheid en kwaliteitsborging 
 
Om voor de opdracht in aanmerking te komen dient u: 
 te beschikken over aantoonbare kennis en ervaring inzake de productie 
 
 
van maatschappij-oriëntatie-examens voor één of meer van de 
samenlevingen van de openbare lichamen dan wel van de overige 
 
landen binnen het Koninkrijk der Nederlanden; 
 Indien u bent gecertificeerd, moet het betreffen een geldig ISO 
certificaat ISO 9001: 2000 dan wel ISO 9001: 2008 en dient u een 
kopie van het certificaat bij de offerte te voegen.  
 
 Indien u niet gecertificeerd bent, dient u aan te geven welke methode 
van kwaliteitsborging u hanteert en hiervan een beknopte duidelijke 
beschrijving (maximaal 2 A4-tjes) te geven. 
 
Beoordeling offerte 
De opdracht wordt gegund aan de aanbieder met de laagste prijs (excl. BTW of 
andere omzetbelasting). 
 
Uitvoeringsperiode: 
De dienstverlening start direct na afsluiting van de overeenkomst en houdt op na 
aflevering van het examen bedoeld voor 2015 (te leveren op 1 april 2015). 
 
Uitvoeringsadres: 
Uitvoering van de opdracht vindt als volgt plaats: 
U levert uw jaarlijkse productie op 1 april of in de week ervoor in viervoud aan bij 
het ministerie van BZK, Schedeldoekshaven 200; 2511 EZ Den Haag, secretariaat 
Directie Migratiebeleid, ter attentie van mw. C.S. Poortman. 
 
Facturering en factuuradres 
De overeenkomst wordt gesloten voor een totaal bedrag voor de duur van de 
overeenkomst. Facturering en betaling vindt jaarlijks plaats voor ¼ van het 
totaalbedrag na oplevering en acceptatie van het jaarlijkse examen. 
Het adres daarvoor is: 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
t.a.v. Financiële Administratie/ DGVZ/DMB 
Postbus 20011 
2500 EA  DEN HAAG. 
 
Voorwaarden 
 Op de levering zijn de Algemene Rijksinkoopvoorwaarden voor het 
verstrekken van Opdrachten tot het verrichten van Diensten 2011 (ARVODI-
2011) van toepassing (zie bijlage 2). De algemene leverings- en 
betalingsvoorwaarden van opdrachtnemer dan wel andere algemene 
voorwaarden of bijzondere voorwaarden zijn niet van toepassing. 
 Uw offerte moet een onherroepelijk aanbod zijn met een 
gestanddoeningstermijn van de offerte van dertig kalenderdagen na de 
sluitingstermijn voor het indienen van de offerte. 
 De offerte en/of overige correspondentie moet gesteld zijn in de 
Nederlandse taal.  
 De prijzen moeten worden vermeld in Euro, zowel inclusief als exclusief 
BTW. Eventuele kortingen moeten verwerkt zijn in uw offerte.  
 Opdrachtgever behoudt zich het recht voor om het offertetraject geheel of 
gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen. Partijen hebben in een 
dergelijke situatie geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, gemaakt 
in het kader van dit offertetraject.  
 Door het uitbrengen van een offerte verklaart de partij zich akkoord met 
deze voorwaarden. 
 
 
   Pagina 3 van 4 
 

