Vraag 1 t/m 10 
Deze vragen zijn niet door Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport te 
beantwoorden maar horen bij de portefeuille van de Minister van Financiën.  
 
Vraag 11 
Kunt u in het vervolg bij de coronamaatregelen aangeven welk deel van de 
uitgaven via de begroting loopt, met daarbij het desbetreffende artikel vermeld, 
en welk deel via de premies loopt?  
 
Antwoord:   
De coronamaatregelen worden uitgebreid toegelicht in de betreffende 
begrotingsstukken. Daarnaast neemt VWS telkens een samenvattende tabel op 
met de totale uitgaven, zowel begrotingsgefinancierd als premiegefinancierd. In 
de tweede suppletoire begroting van VWS is dit overzicht op pagina 4 opgenomen. 
Onder post 12 Meerkosten COVID-19 Wlz (plafond Zorg) en 13 Overige 
maatregelen (plafond Zorg) zijn de enige twee premiegefinancierde uitgaven 
opgenomen. In een volgend begrotingsoverzicht zal ik de splitsing tussen 
begroting en premie beter inzichtelijk maken. 
 
Vraag 12 
Kunt u een overzicht geven van het percentage inhuur externen per ministerie en 
de mate waarin de Roemernorm is overschreden en wat de belangrijkste reden 
daarvan is?  
 
Antwoord:  
Jaarlijks rapporteert de minister van BZK over de mate van compliance aan de 
zogenaamde Roemernorm. De meest recent beschikbare en gecontroleerde cijfers 
betreffen het jaar 2019. Deze zijn opgenomen in de Jaarrapportage 
Bedrijfsvoering Rijk 2019 in paragraaf 1.5.2, op pagina 21-22. In tabel 58 op 
pagina 101 is meer gedetailleerd terug te vinden wat de omvang van de uitgaven 
aan externe inhuur van elk ministerie is geweest. Voor de inhoudelijke verklaring 
van de overschrijdingen verwijs ik kortheidshalve naar de departementale 
jaarverslagen. Als VWS zijnde zal ik hierover in het VWS-jaarverslag rapporteren. 
Cijfers over 2020 komen beschikbaar bij het opstellen van het jaarverslag 2020. 
De Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2020 wordt de derde woensdag van mei 
aan de Kamer aangeboden.                  
 
Vraag 13 
Kunt u aangeven in hoeverre het maximumtarief van € 225 per uur voor externe 
inhuur wordt overschreden (motie de Pater)   en wat daar de reden voor is?  
 
Antwoord:  
De mate waarin het maximumtarief van € 225 per uur voor externe inhuur wordt 
overschreden wordt jaarlijks opgenomen in het jaarverslag van VWS. De meest 
recent beschikbare en gecontroleerde cijfers zijn opgenomen in het VWS 
jaarverslag 2019 (bijlage 3: Inhuur externen op pagina 229). De cijfers over 2020 
komen beschikbaar bij het opstellen van het jaarverslag 2020. 
 
Vraag 14 
Wordt de Tegemoetkoming extra beddencapaciteit zwaar getroffen regio's later 
verrekend met de verzekeraars? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord:  
Nee, dat is niet voorzien. Het gaat om incidentele noodvoorzieningen die in alle 
haast en met de beste bedoelingen zijn opgezet en die uiteindelijk niet gebruikt 
Pagina 1 van 18 
zijn voor het verlenen van zorg. Dit maakt het voor zorgverzekeraars lastig om 
 

Deze bijstelling van SET COVID-19 2.0 heeft geen invloed op de beschikbare 
middelen voor de reguliere SET-regeling. Deze SET-regeling is ook in 2021 
beschikbaar met een subsidieplafond van € 15 miljoen.  
 
Vraag 18 
Hoe controleert het Rijk hoe de € 4 miljoen voor gemeentelijke ondersteuning 
mensen in quarantaine is/wordt besteed?  
 
Antwoord:  
Het bedrag van € 4 mln voor gemeentelijke ondersteuning bij mensen in 
quarantaine is toegevoegd aan de algemene uitkering van het gemeentefonds. Er 
vindt dan ook geen formele verantwoording van gemeenten over dit bedrag 
plaats. Gemeenten hebben het verzoek gekregen deze ondersteuning op te 
pakken en hebben hier vanuit de VNG een handreiking voor ontvangen. Ik heb er 
vertrouwen in dat gemeenten hier gehoor aan geven. Verder vindt structureel 
overleg plaats met de VNG waarin ook de sociale ondersteuning voor mensen in 
quarantaine wordt besproken.          
 
Vraag 19 
Hoe groot is de Overheidsbijdrage in de Arbeidsmarktontwikkeling (OVA) naar 
waarschijnlijkheid over 2021? Wat is de omvang van deze pot naar 
waarschijnlijkheid over 2022? 
 
Antwoord:  
Onderstaande tabel bevat de Overheidsbijdrage in de arbeidsmarktontwikkeling 
(Ova) cijfers voor 2021 en 2022. De cijfers hebben betrekking op het totaal in de 
Zvw, Wlz en beschermd wonen (Wmo). 
De Ova 2021 is 1,72%. Daarnaast is er echter +0,32% aan nacalculatie over 
2020. De totale ruimte komt hiermee uit op 2,04%, wat neerkomt op een bedrag 
van 991 miljoen euro. Voor 2022 geeft de tabel uitsluitend een geraamd 
percentage en een op basis daarvan geraamd bedrag exclusief nacalculatie. De 
raming is zeer voorlopig en gebaseerd op de Macro Economische Verkenning 2021 
van het Centraal Planbureau. Er is nog geen inzicht in een eventuele nacalculatie 
over 2021. 
 
Ova 2021-2022 (% en mln.) 
Ova 2021 2022 
 Perc. Bedrag Perc, Bedrag 
exclusief nacalculatie 1,72% 835 1,50% 790 
inclusief nacalculatie 2,04% 991     
 
 
Vraag 20 
Is de verwachting dat de uitgaven in de Zorgverzekeringswet (Zvw) in 2021 een 
opwaartse trend zullen laten zien als gevolg van de zorg die zal worden ingehaald?  
 
Antwoord:  
Het meest recente Zvw-cijfer voor 2021 staat in de ontwerpbegroting 2021. De 
bruto Zvw-uitgaven zijn in 2020 ongeveer € 50,6 miljard en stijgen in 2021 naar 
1
ongeveer € 50,9 miljard . Er was ten tijde van de ontwerpbegroting 2021 veel 
onzekerheid over mogelijke toekomstige (regionale) uitbraken van het virus en de 
daarmee samenhangende financiële gevolgen voor de zorguitgaven. Daarom is in 
de ontwerpbegroting 2021 op basis van de eerste inzichten van 2020 alleen een 
effect van coronavirus voor 2020 geraamd. Met betrekking tot inhaalzorg ging de 
                                                 
1
 De groei in de Zvw-uitgaven wordt beperkt vanwege de schadedip door de nieuwe GGZ-
bekostiging. 
Pagina 3 van 18 
 

de continuïteitsbijdragen tegenover, waardoor de Zvw-uitgaven per saldo ca. € 
100 miljoen lager uitvallen.  
 
Tabel vergelijking Zvw-ramingen voor 2020: 
Bedragen x € 1 miljoen  Ontwerp- Eerste Ontwerp- Tweede 
begroting suppletoire begroting suppletoire 
2020 begroting 2021 begroting 
2020 2020 
Totale bruto Zvw-uitgaven 51.044,35  50.645,86  50.530,17 50.429,69 
Waarvan reguliere prestaties en 51.044,35  50.645,86  45.813,65  46.298,68  
tarieven vanaf ontwerpbegroting 
2021 incl. directe meerkosten  
Waarvan continuïteitsbijdragen   4.071,29  3.476,73  
Waarvan indirecte meerkosten   645,24  654,28  
*Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal. 
 
Een vergelijking van de jaren 2017-2020, toont bij de reguliere prestaties een 
daling ten opzichte van 2019, maar het totaal inclusief indirecte meerkosten en 
netto continuïteitsbijdragen laat een stijging ten opzichte van 2019 zien. Zie 
onderstaande tabel.  
 
Tabel vergelijking Zvw-uitgaven tussen 2017 t/m 2020: 
Bedragen x € 1 miljoen  2017 2018 2019 2020 
(ontwerp- (ontwerp- (ontwerp- (tweede 
begroting begroting begroting suppletoire 
2021) 2021) 2021) begroting 
2020) 
Totale bruto Zvw-uitgaven 45.133,45 46.765,32 48.688,68 50.429,69 
Waarvan reguliere prestaties en 45.133,45 46.765,32 48.653,05 46.298,68 
tarieven (in 2020 incl. directe 
meerkosten) 
Waarvan continuïteitsbijdragen   35,6 3.476,73 
Waarvan indirecte meerkosten    654,28 
*Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.       
 
Vraag 23 
Kunt u een totaaloverzicht geven van alle omvangrijke verschuivingen naar 
volgend jaar, en op welke wijze dit gebeurt? Kunt u daarbij een onderscheid 
maken tussen reguliere uitgaven en noodmaatregelen?  
 
Antwoord:  
De onderstaande reguliere begrotingsuitgaven schuiven door naar volgend jaar.  
De middelen schuiven door middel van een kasschuif van 2020 naar 2021.  
 
Overzicht reguliere kasschuiven VWS (bedragen x duizend euro) 2020 2021 
Kasschuif middelen continuïteit cruciale jeugdzorg   -20.000      20.000  
Kasschuif Stimuleringsregeling Wonen en Zorg   -14.300      14.300  
Kasschuif OPEN - HLA      -4.000       4.000  
 Totaal  -38.300    38.300  
 
De onderstaande coronagerelateerde uitgaven schuiven ook door naar volgend 
jaar. Deze middelen blijven door middel van een plafondcorrectie in 2020 en in  
2021 beschikbaar.     
 
Pagina 5 van 18 
 

- Het aantal niet-rechthebbende dak- en thuisloze mensen op dat moment; 
- Het aantal plekken dat in een regio beschikbaar is om dak- en thuisloze 
mensen te kunnen opvangen – dit kan van jaar tot jaar verschillen; 
- De richtlijnen waaraan de opvang op dat moment moet voldoen (bijv. 1,5 
meter afstand of niet); 
- De duur van de winterkouderegeling. 
Een goede opvang van dak- en thuisloze mensen is maatwerk. Ook tijdens de 
winter. Om die reden zijn gemeenten verantwoordelijk voor deze taak. Zij kunnen 
de winterkoudeopvang financieren uit de jaarlijkse middelen die zij van het Rijk 
ontvangen.    
 
Vraag 27 
Kan een overzicht gegeven worden van opdrachten en subsidies omtrent 
ziektepreventie die niet gefinancierd konden worden doordat € 1.5 miljoen van het 
budget hiervoor is overgeheveld naar het RIVM: Opdrachtverlening aan 
kenniscentra?  
 
Antwoord:  
Er is geen sprake van dat er opdrachten en subsidies ziektepreventie niet zijn 
uitgevoerd doordat € 1,5 miljoen is overgeheveld naar het RIVM: 
Opdrachtverlening aan kenniscentra. De middelen die voor Verder met vaccineren 
waren geraamd onder subsidies Ziektepreventie zijn voor hetzelfde doel ingezet. 
Echter omdat de opdracht hiervoor aan het RIVM is verleend, zijn deze middelen 
overgeheveld van het instrument subsidies naar het instrument Bijdrage aan 
Agentschappen.  
 
Vraag 28 
Hoeveel mensen hebben zich extra laten vaccineren door het extra budget dat aan 
het RIVM ter beschikking is gesteld voor griep- en pneumokkenvaccinaties? 
 
Antwoord:  
Het is nog te vroeg om deze vraag precies te beantwoorden. 
 
Op dit moment zijn er 3.815.550 griepvaccinaties besteld door huisartsen. In 
2019 zijn er door de huisartsen en instellingen 3.203.000 vaccins gezet. 
De schatting is dat er ongeveer 612.500 meer toegediend zijn dan vorig jaar 
(3.815.550 – 3.203.000 = 612.550).  
Disclaimer daarbij is dat we niet weten hoeveel daarvan daadwerkelijk is 
toegediend en hoeveel over is bij de huisartsen/instellingen, omdat de declaraties 
nog binnen moeten komen. Verwachting is dat er niet veel vaccins over zullen zijn 
bij de huisartsen dit jaar.  
Verder geldt dat de campagne nog niet voorbij is. De mensen van 60 tot 69 jaar 
kunnen alsnog een vaccin gaan halen en huisartsen kunnen dus nog een bestelling 
plaatsen. In februari is bekend hoeveel er daadwerkelijk gevaccineerd is in 2020. 
Dan kunnen we het afzetten tegen de afgelopen jaren.  
  
Op dit moment zijn er 853.380 pneumokokkenvaccins besteld en er staan er nog 
3.180 op de lijst voor een volgende bestelling. In het totaal verwachten we dus in 
ieder geval 856.560 pneumokokkenvaccins uit te leveren. En de verwachting is 
dat het er nog meer worden, omdat de vaccinatie doorloopt. Ook hier geldt de 
disclaimer dat we nu nog niet weten hoeveel vaccins er overblijven bij de 
huisartsen en hoeveel vaccins er alsnog nabesteld gaan worden. 
         
Pagina 7 van 18 
 

 
Antwoord:  
De besteding van de middelen die zijn gereserveerd voor 2020 voor het ontsluiten 
van patiëntgegevens in de medisch-specialistische zorg en de uitwisseling tussen 
instellingen onderling valt incidenteel lager uit, omdat de ziekenhuizen als gevolg 
van de coronacrisis in 2020 geen prioriteit hebben gegeven aan de 
subsidieaanvragen. Om deze middelen beschikbaar te houden voor het VIPP-
programma voor de MSZ (2020-2023), zijn deze middelen door middel van een 
kasschuif doorgeschoven naar latere jaren.                
 
Vraag 34 
Kan inzichtelijk gemaakt worden waarom er een grote discrepantie is tussen de 
beschikbaar gestelde middelen voor COVID-19 gerelateerde zorgkosten en 
bijstand voor Caribisch Nederland in 2020 (€ 78 miljoen) en 2021 (€ 13 miljoen)?  
 
Antwoord:  
De € 13 miljoen in 2021 heeft enkel betrekking op de periode tot en met februari 
2021.    
 
Vraag 35 
Hoe hoog zijn de aanvullende middelen die beschikbaar zijn gesteld ten behoeve 
van de uitvoering van het zorgverzekeringsstelsel? 
 
Antwoord: 
In de begroting is 1 miljoen euro gereserveerd voor de uitvoering door de Sociale 
Verzekeringsbank van de werkgeverslasten Zvw-pgb. Het gaat hier om 
uitvoeringskosten van de Sociale Verzekeringsbank over 2019 die in 2020 
betaalbaar worden gesteld. Deze kosten zien op de looncompensatie van 
budgethouders voor ziekte van hun zorgverleners gedurende 2 jaar en op 
transitiekostenvergoeding die de budgethouder aan zijn zorgverlener moet betalen 
bij verbreking van de arbeidsovereenkomst. Deze betalingen komen niet ten laste 
van het individuele Zvw-budget aangezien het hier geen zorg betreft.   
Daarnaast bestaat dit bedrag uit geld om de implementatie van de GLI verder te 
brengen. Zo stellen we geld beschikbaar via ZonMW om het opzetten van de 
benodigde samenwerking en/of de doorontwikkeling daarvan in de regio te 
ondersteunen. Ook de interventie-eigenaren ondersteunen we. En omdat de GLI 
een nieuwe zorgvorm in het verzekerd pakket is, zet het RIVM een uitgebreide 
monitor op, en voert deze ook uit.  
 
Vraag 36 
Kan een overzicht van factoren gegeven worden die eraan bij hebben gedragen 
dat er € 2.85 miljard meer aan rijksbijdrage Wet langdurige zorg (Wlz) nodig is 
dan oorspronkelijk geraamd was?  
 
Antwoord:  
De rijksbijdrage Wlz dient met € 2,85 miljard te worden verhoogd, omdat het 
saldo van inkomsten en uitgaven met dat bedrag is verslechterd sinds de raming 
in de ontwerpbegroting 2020. 
 
Deze verslechtering resulteert voor € 1,3 miljard uit de lagere raming van Wlz-
premie-inkomsten in 2020 als gevolg van de lagere economische groei in dit jaar 
op basis van de ramingen van het CPB. Daarnaast is de raming van de Wlz-
premie-inkomsten voor 2019 en 2018 met € 0,3 miljard respectievelijk € 0,2 
miljard neerwaarts aangepast. Voor 2019 gold dat de gerealiseerde ontvangsten 
op kasbasis lager waren (€ 0,3 miljard lager) dan de raming in de begroting. Deze 
afdrachten vinden plaats op basis van vooraf bepaalde aandelen van de inkomsten 
Pagina 9 van 18 
 

 
Vraag 39 
Hoeveel zorgprofessionals hebben in totaal recht op een zorgbonus? 
 
Antwoord: 
In mijn brief van 8 december jongstleden inzake de stand van zaken Covid-19 heb ik 
u een analyse verschaft van de subsidieverzoeken die zijn ingediend in het kader 
van de Subsidieregeling bonus zorgprofessionals COVID-19 (hierna: bonusregeling).  
Uit deze analyse, die gebaseerd is op cijfers met de peildatum van 30 november 
2020, volgt dat in de periode dat het aanvraagloket openstond (van 1 oktober tot 
en met 10 november 2020) door 12.221 zorgaanbieders een aanvraag voor subsidie 
is ingediend. Gegeven de beoordeelde aanvragen op peildatum van 30 november 
jongstleden en de totaal aangevraagde subsidies gaan we er vanuit dat er een 
bonus is aangevraagd voor circa 1,1 miljoen werknemers en ca. 0,1 miljoen derden 
(waaronder zzp’ers, ingehuurde uitzendkrachten en ingehuurde schoonmakers).  
 
Vraag 40 
Kan nader worden toegelicht hoe men tot de ophoging van het budget voor de 
zorgbonus met € 800 miljoen is gekomen? Kan worden uitgesplitst bij welke 
beroepsgroepen en typen zorgaanbieders de voornaamste overschrijding zit ten 
opzichte van de geraamde aanvragen? 
 
Antwoord op vragen 40, 41, 44 en 45 
Het uitgangspunt van de subsidieregeling is dat de zorgaanbieder het beste zicht 
heeft op welke zorgprofessionals in zijn organisatie in aanmerking komen voor de 
bonus en daarvoor de subsidieaanvraag doet. Deze opzet past het meest bij de 
positie en kennis van de zorgaanbieders en de onderling verschillende inzet van 
de zorgprofessionals. De zorgaanbieder is uiteindelijk degene die het beste zelf 
kan inschatten wie binnen zijn organisatie tijdens de uitbraak van COVID-19 een 
uitzonderlijke prestatie heeft geleverd. VWS kan niet in de beoordeling treden van 
de vraag wie een uitzonderlijke inspanning heeft geleverd. Wij hebben dat inzicht 
niet. De zorgaanbieder heeft dat inzicht wel. Om de zorgaanbieder hierin te 
ondersteunen heeft het ministerie van VWS een handreiking opgesteld. Deze 
handreiking is ook besproken met de werkgeversorganisaties uit de sector zorg en 
welzijn. De handreiking kan worden gelezen als een advies. Indien de 
zorgaanbieder van oordeel was dat de zorgprofessional een uitzonderlijke 
prestatie in de strijd tegen COVID-19 heeft verricht, kon deze een verzoek voor 
subsidie voor het toekennen van een bonus indienen. Indien het subsidieverzoek 
voldoet aan de hiervoor geldende voorwaarden, wordt het subsidiebedrag bij 
voorschot verleend. De zorgaanbieder dient het bij voorschot verleende 
subsidiebedrag voor het uitkeren van een bonus achteraf te verantwoorden. Aan 
de hand van de verantwoording kan worden gecontroleerd of de zorgaanbieder 
heeft voldaan aan de voorwaarden van de ontvangen subsidie.  
De voorwaarden voor de subsidie zijn opgenomen in de subsidieregeling. Deze 
voorwaarden bepalen onder meer dat de zorgaanbieder de bonus binnen vijf 
maanden aan de zorgprofessional uitkeert en de bonus niet wordt uitgekeerd aan 
de zorgprofessional wiens verdiensten per uur, bij een voltijd dienstverband, meer 
bedragen dan 2x modaal. Indien wordt voldaan aan de voorwaarden uit de 
subsidieregeling, wordt de verleende subsidie vastgesteld. Indien blijkt dat niet 
wordt voldaan aan (alle) voorwaarden uit de regeling, dan wordt het bij voorschot 
verleende subsidiebedrag neerwaarts bijgesteld en teruggevorderd.  
 
We zien dat door zorgaanbieders breed subsidie is aangevraagd voor een bonus. 
Zó breed, dat het beschikbare budget is bijgesteld in de tweede suppletoire 
begroting met € 800 miljoen. Zorgaanbieders hebben – uitgaande van de reeds 
Pagina 11 van 18 
 

Kan worden uitgesplitst welke ziekenhuizen of hoeveel ziekenhuizen de zorgbonus 
voor hun gehele personeel hebben aangevraagd? Bent u, met het opgehoogde 
budget, voornemens deze aanvragen te honoreren? 
 
Antwoord op vragen 42 en 43 
In overleg met de uitvoerder DUS-I wordt bekeken op welke wijze inzage kan 
worden verschaft in de ingediende aanvragen en de hierop genomen besluiten. Ik 
verwacht u hierover in januari 2021 te informeren. Vooruitlopend hierop kan ik in 
zijn algemeenheid al melden dat de deelsector algemene ziekenhuizen een 
aanvraagpercentage van 92% kent. Dit betekent dat de algemene ziekenhuizen 
voor 92% van het totale personeelsbestand een subsidie voor het toekennen van 
een bonus hebben aangevraagd.  
 
Door de zorgaanbieder worden bij de subsidieaanvraag geen gegevens over de 
beroepen c.q. personen verstrekt. Het verstrekken van deze gegevens is vanuit 
het oogpunt van de AVG geen voorwaarde in de subsidieregeling en de 
beoordeling van de vraag of er sprake is van een uitzonderlijke prestatie behoort 
immers tot de verantwoordelijkheid van de zorgaanbieder.  
 
Aanvragen die voldoen aan de voorwaarden uit de subsidieregeling komen in 
aanmerking om bij voorschot verleend te worden. Achteraf dient de bij voorschot 
verleende subsidie door de zorgaanbieder aan de hand van de voorwaarden uit de 
subsidieregeling te worden verantwoord.  
 
Vraag 43: 
Kan worden uitgesplitst welke ziekenhuizen of hoeveel ziekenhuizen de zorgbonus 
ook voor medisch specialisten hebben aangevraagd? Bent u, met het opgehoogde 
budget, voornemens deze aanvragen te honoreren? 
 
Antwoord: 
Zie vraag 42. 
 
Vraag 44 
Waar was de verwachting van het aantal aanvragen voor de bonus voor 
zorgprofessionals op gebaseerd? 
 
Antwoord: 
Zie vraag 40. 
 
Vraag 45 
Hoe gaat u bij honorering van de zorgbonus toetsen of aan de criteria is voldaan? 
 
Antwoord: 
Zie vraag 40. 
 
Vraag 46 
Waarom zijn de extra middelen voor extra opleidingsplekken GZ-psychologen 
bekostigd vanuit de premie gefinancierde beschikbaarheidsbijdrage? Hoe groot is 
de premie gefinancierde beschikbaarheidsbijdrage in totaal? Hoeveel van die 
beschikbaarheidsbijdrage is onbenut gebleven? 
 
Antwoord:  
Om de extra plekken nog daadwerkelijk te kunnen realiseren in 2020 is aangesloten 
bij de bestaande bekostigingssystematiek van opleidingsplekken voor GZ-
Pagina 13 van 18 
 

gebeuren doordat bouwprojecten waarvoor in 2019 subsidie werd aangevraagd, 
pas in 2020 aanvangen en daarom de voorschotten ook pas in 2020 worden 
uitbetaald. Voor wat betreft de nieuwe aanvraag is rekening gehouden met een 
voorschot van € 22 miljoen in 2020 en wordt de rest pas bevoorschot in 2021. 
Tevens kunnen er richting het einde van het jaar ook nog nieuwe aanvragen 
worden ingediend en behandeld die ook kunnen leiden tot een bevoorschotting in 
2020, waarvoor nog een marge is aangehouden en uiteindelijk in de raming in de 
begroting wordt uitgegaan van een onderbesteding van € 20 miljoen.  
 
Ik ben me ervan bewust dat dit een complexe financiële constructie is, waardoor 
het ook niet eenvoudig is om goed zicht te krijgen op de stand van de BOSA-
regeling. In overleg met DUS-I wordt op korte termijn de communicatie op de 
website aangepast, zodat deze een passender inzicht geeft in de stand van de 
uitputting van de BOSA. 
 
Vraag 50 
Binnen het artikelonderdeel hebben een aantal budgettair neutrale mutaties 
(minus € 17,5 miljoen) naar andere financiële instrumenten plaatsgevonden; kunt 
u per mutatie aangeven waarom deze verplaatst zijn en waarom?  
 
Antwoord:  
De budgettair neutrale mutaties naar andere financiële instrumenten binnen het 
artikelonderdeel zijn nodig geweest om de betreffende uitgave vanaf het juiste 
type financieel instrument te verantwoorden.  
 
Het betreft een mutatie van € 7,2 miljoen van het instrument subsidies Duurzame 
en toegankelijke accommodaties naar het instrument bijdrage medeoverheden 
Duurzame en toegankelijke accommodaties voor uitgaven aan gemeenten inzake 
de regeling ‘Specifieke uitkering stimulering sport’ waarmee wordt beoogt de 
ontwikkeling en instandhouding van sportaccommodaties en de aanschaf van 
sportmaterialen door gemeenten te stimuleren.  
 
Daarnaast betreft het een mutatie van € 10,3 miljoen voor de bijdrage aan de 
Stichting Waarborgfonds Sport om leningen aan sportverenigingen mogelijk te 
maken die als gevolg van corona in zwaar weer terecht zijn gekomen.     
 
Vraag 51 
Komen de € 17,5 miljoen aan mutaties uit de onderbesteding van de BOSA? Zo 
nee, waar komt dit bedrag vandaan?  
 
Antwoord:  
De mutaties in de tweede suppletoire wet betreffen geen onderbesteding op de 
BOSA, maar hebben betrekking op het vanaf het juiste type financiële instrument 
verantwoorden van de uitgaven. In de eerste suppletoire wet 2020 is reeds een 
deel van het BOSA budget gelabeld als bijdrage aan de Stichting Waarborgfonds 
Sport om leningen aan sportverenigingen mogelijk te maken die als gevolg van 
corona in zwaar weer terecht zijn gekomen. Zie voor toelichting op de mutaties 
ook het antwoord bij vraag 50.                
 
Vraag 52 
Wat gebeurt er met de genoemde € 20 miljoen onderbesteding in de BOSA? Wordt 
dit bedrag meegenomen naar 2021?  
 
Antwoord:  
Pagina 15 van 18 
 

van de totale Zvw-uitgaven (inclusief continuïteitsbijdragen en meerkosten) van 
circa € 100 miljoen? Kan hie  
 
Antwoord:  
Allereerst dient te worden aangegeven dat vanwege COVID-19 de ramingen voor 
2020 met meer onzekerheden zijn omvat dan normaliter. Desalniettemin geven de 
cijfers uit de tweede suppletoire begroting 2020 het meest actuele beeld van de 
Zvw-uitgaven. Deze cijfers zijn gebaseerd op declaraties van de eerste drie 
kwartalen, aangevuld met een raming van de nog te ontvangen declaraties in 
2020. In deze cijfers zitten nog niet de effecten van de tweede golf. De 
actualisering van 2020 in de tweede suppletoire begroting 2020 leidt per saldo tot 
een neerwaartse incidentele ramingsbijstelling van € 100 miljoen ten opzichte van 
de ontwerpbegroting 2021.  
Uit de nieuwe actualisatiecijfers komt een hogere raming voor reguliere zorg 
inclusief directe meerkosten (circa € 485 miljoen) en indirecte meerkosten (circa € 
10 miljoen) naar voren ten opzichte van de ontwerpbegroting 2021. Daar staat 
een iets grotere daling van de raming van de continuïteitsbijdragen tegenover 
(circa € 595 miljoen), waardoor de Zvw-uitgaven per saldo circa € 100 miljoen 
lager uitvallen. Gelet op de onzekerheden kunnen uit deze cijfers nog geen 
eenduidige conclusies getrokken worden met betrekking tot het eventueel 
wegvallen van zorg in 2020. Verzekeraars zijn in samenwerking met het 
Zorginstituut, NZa en VWS bezig om beter onderscheid te kunnen maken tussen 
de reguliere zorgkosten en directe meerkosten gerelateerd aan COVID-19.    
 
Vraag 60 
Kan inzichtelijk gemaakt worden hoe groot het verschil is tussen de door 
zorgverzekeraars ontvangen continuïteitsbijdrage en de door zorgverzekeraars 
gedolven omzetdaling vanuit de basisverzekering?  
 
Antwoord:  
Zorgverzekeraars ontvangen geen continuïteitsbijdragen; zij vergoeden 
continuïteitsbijdragen aan zorgverleners. Deze bijdragen financieren 
zorgverzekeraars uit hun premieopbrengsten, bijdrage uit het vereveningsfonds 
en eigen reserves. Met betrekking tot de schadelast van zorgverzekeraars het 
volgende: in de actualisatie bij de tweede suppletoire begroting 2020 heeft een 
beperkte neerwaartse bijstelling van circa € 100 miljoen plaatsgevonden op de 
Zvw-uitgaven. Kijkend naar de totale Zvw-uitgaven (reguliere zorgkosten, 
continuïteitsbijdragen en meerkosten als gevolg van COVID-19) is er dus sprake 
van een beperkte daling. Zorgverzekeraars kunnen meerkosten als gevolg van 
COVID-19 inbrengen in de catastroferegeling op grond van artikel 33 van de 
Zorgverzekeringswet. Als de catastroferegeling wordt toegepast, ontvangen 
zorgverzekeraars een extra bijdrage uit het Zorgverzekeringsfonds naast de 
vereveningsbijdrage. 
 
Vraag 61 
Kunt u een overzicht geven welke uitgaven aan meerkosten vanwege de 
coronacrisis zijn uitbetaald aan de gemeenten voor het sociaal domein en kunt u 
dit overzicht per maatregel toelichten?  
 
Antwoord:  
De VNG en het Rijk hebben in maart, kort na het uitbreken van de coronacrisis, 
afspraken gemaakt over het bieden van financiële zekerheid en ruimte aan 
zorgorganisaties en professionals binnen de Jeugdwet en Wmo 2015. De 
afspraken zijn gericht op het zo goed mogelijk organiseren van continuïteit van 
zorg voor cliënten en het borgen van het zorgstelsel voor de langere termijn.  
 
Pagina 17 van 18 
 

