 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018 
T 070 340 79 11
F 070 340 78 34
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl
 
 
Ons kenmerk
 
2345645-1006878-MEVA
 
Bijlagen
 
1
 
Uw brief
Datum 11 mei 2021 
13 april 2021
Betreft Kamervragen 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 en het kenmerk van deze 
brief.
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van het lid Van Houwelingen (FvD) 
over de 43 zorgmedewerkers die door Nederland naar Curaçao zijn gestuurd 
(2021Z05820). 
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1

Zij werkten buiten de zorg, zijn recent gepensioneerd, zitten tussen banen in of 
hadden als zzp-er geen actieve opdracht. Ik ben zeer dankbaar voor de solidariteit 
van de Nederlandse zorg met de inwoners en zorgverleners in dit deel van het 
Koninkrijk. 
 
De inzet van dit team in het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft geen 
significant effect op de zorg in Nederland noch op de mate waarin Extra Handen 
voor de Zorg de ziekenhuizen in Nederland kan voorzien van tijdelijk extra 
medisch personeel. Via Extra Handen voor de Zorg zijn mensen beschikbaar waar 
zorgorganisaties in Nederland een beroep op kunnen doen. Zo zijn er 129 artsen, 
249 Hbo verpleegkundigen, 276 Mbo verpleegkundigen en 13 verpleegkundig 
specialisten die voor minimaal 20 uur in de week beschikbaar. Het is aan 
ziekenhuizen om een beroep te doen op dit potentieel bij Extra Handen voor de 
Zorg. Of ziekenhuizen dit ook zullen doen, kan ik niet op voorhand zeggen. Er is 
een tekort aan personeel in de Nederlandse ziekenhuizen en de druk op de 
zorgmedewerkers is hoog. Tegelijkertijd zie ik al langer dat ziekenhuizen qua 
absorptievermogen voor tijdelijk extra personeel tegen grenzen aanlopen en dat 
de reserve aan personeel bij Extra Handen voor de Zorg niet volledig wordt 
ingezet.  
 
Ik hecht eraan op te merken dat Nederland geen mensen ‘stuurt’, maar deze inzet 
faciliteert. Zorgprofessionals bepalen zelf of en waar zij werken, zorgorganisaties 
beoordelen of zij tijdelijk extra personeel nodig hebben en de inzet van tijdelijk 
personeel kunnen opvangen. Omdat de behoefte groot is, faciliteert VWS het 
initiatief Extra Handen voor de Zorg. Extra Handen voor de Zorg brengt mensen, 
die bereid zijn om – naast hun reguliere baan of studie – tijdelijk bij te springen, 
en zorgorganisaties in nood bij elkaar. 
 
Vraag 3 
Hoe denkt de Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ) over het sturen 
van Nederlandse zorgmedewerkers naar het Caribisch gebied? Is er wat de NVZ 
betreft op dit moment wellicht voldoende (over)capaciteit in de zorg voor het 
sturen van zorgpersoneel naar Curaçao? Indien dit bij u niet bekend is, kunt u hier 
dan bij de NVZ navraag naar doen en ons haar antwoord laten weten?  
 
Antwoord op vraag 3 
De minister voor Medische Zorg en Sport en ik hebben een verantwoordelijkheid 
voor alle gebiedsdelen van het Koninkrijk der Nederlanden. De situatie in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk is zeer ernstig, ook in vergelijking met de 
Nederlandse situatie. Om die reden vroeg ik Extra Handen voor de Zorg na te 
gaan of mensen uit hun bestand bereid en beschikbaar waren voor tijdelijke inzet 
op Curaçao. De zienswijze van de Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen of 
welke andere partij dan ook, is daaraan ondergeschikt.  
 
 
 
1) Paul Blokhuis op Twitter: "Vandaag vliegen nog eens 43 verpleegkundigen, 
artsen, vaccinatiemedewerkers en ondersteund personeel naar Curaçao. Via Extra 
Handen voor de Zorg zijn zij geselecteerd om te ondersteunen op dit zwaar 
getroffen eiland. Groot respect voor hun besluit om te helpen! Veel sterkte! 
https://t.co/Bz4nxlKuoC" / Twitter
Pagina 3 van 3

