> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag
Postbus 20017 
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
1814999-215992-WJZ
Uw brief
167290.148.1U
167290.153U
Bijlage(n)
-
Datum 28 januari 2021
Correspondentie uitsluitend 
Betreft Reactie inzake de motie-Janssen c.s. over bepalende 
richten aan het retouradres 
zeggenschap van de Staten-Generaal bij verlenging van 
met vermelding van de datum 
de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 en het kenmerk van deze 
brief.
 
 
Geachte voorzitter, 
In antwoord op uw brieven van 10 december 2020, kenmerk 167290.148.1U, en 
19 januari 2021, kenmerk 167290.153U, en in vervolg op mijn brief van 24 
december 2020, met betrekking tot de status van de motie-Janssen c.s. 
(Kamerstukken I 2020/21, 35526, L) alsmede onder verwijzing naar het eerder 
gevoerde schriftelijk overleg met uw Kamer (Kamerstukken I 2020/21, 35526, P), 
bericht ik u, mede namens de Minister van Justitie en Veiligheid en de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, als volgt.  
 
In de hierboven aangehaalde brief van 24 december 2020 heb ik u aangegeven 
dat wij ernaar streven uw Kamer zo snel mogelijk na het kerstreces een overzicht 
te doen toekomen van de in dit verband denkbare modaliteiten. Met deze brief 
komen wij aan die toezegging tegemoet. 
 
Artikel VIII, derde lid van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 (Twm) bepaalt 
dat de geldingsduur van de in het eerste lid van dat artikel genoemde bepalingen 
of onderdelen daarvan, bij koninklijk besluit telkens met een periode van ten 
hoogste drie maanden kan worden verlengd. Daarbij dient uiteraard te worden 
voldaan aan de in artikel 58b, tweede lid, van de Wet publieke gezondheid (Wpg) 
neergelegde vereisten van noodzakelijkheid, proportionaliteit en subsidiariteit. Ook 
dient de Afdeling advisering van de Raad van State vooraf te worden gehoord over 
de krachtens de Twm geldende maatregelen (artikel 58t Wpg). De voordracht voor 
een verlengingsbesluit kan niet eerder worden gedaan dan een week nadat het 
ontwerp aan beide Kamers van de Staten-Generaal is overgelegd (art. VIII, vierde 
lid, Twm). Beide Kamers kunnen in het kader van deze voorhangprocedure hun 
gebruikelijke grondwettelijke bevoegdheden inzetten, waaronder het stellen van 
vragen aan de regering over het ontwerp-kb en het indienen van moties.  
 
In de motie Janssen c.s. wordt de regering verzocht om op de kortst mogelijke 
termijn mogelijk te maken dat over verlenging van de geldingsduur van de Twm 
bepalende zeggenschap toekomt aan de Staten-Generaal. Daarmee wordt beoogd 
Pagina 1 van 4

 
Kenmerk
Het blokkeringsrecht komt bij deze modaliteit niet toe aan de Tweede Kamer. 
1814999-215992-WJZ
Zij kan evenwel ten volle gebruikmaken van het haar ter beschikking staande 
grondwettelijke instrumentarium, waaronder het verlangen van inlichtingen en 
het indienen van moties om de Twm al dan niet te verlengen.  
 
4.    Blokkeringsrecht overeenkomstig modaliteit 1, 2 of 3 met een voorziening 
voor een overgangstermijn  
 Het is onvermijdelijk dat de voorhang relatief kort voor de vervaldatum van de 
Twm plaatsvindt. Omdat het onwenselijk kan zijn om bepaalde bepalingen of 
onderdelen daarvan op zeer korte termijn te laten vervallen, bijvoorbeeld in 
verband met aanpassingen in de uitvoering, kan het nodig zijn om in 
uitgestelde werking (een korte verlenging van de geldingsduur tot na het 
gebruikmaken van de blokkeringsmogelijkheid) te voorzien.  
 
5.    Modaliteit 1 – al dan niet in combinatie met modaliteit 4 - met een voorziening 
voor het geval van conflicterende besluiten tussen beide Kamers 
Bij modaliteit 1 kan zich de situatie voordoen dat een van beide Kamers de 
verlenging van de Twm blokkeert, maar de andere Kamer – bijvoorbeeld door 
het aannemen van een motie – de wens te kennen geeft dat de Twm wel moet 
worden verlengd. Voor een dergelijke situatie kan een conflictenregeling, die 
ertoe strekt dat verlenging in zo’n geval toch kan plaatsvinden, wenselijk zijn 
bieden. Zo’n conflictenregeling zou kunnen inhouden dat de opvatting van de 
in die regeling genoemde Kamer prevaleert of dat de regering dan een 
beslissing neemt. 
 
6.    Blokkeringsrecht via de wetsprocedure   
De voordracht voor een verlengings-kb wordt conform de Twm niet eerder 
gedaan dan een week nadat het ontwerp aan beide Kamers van de Staten-
Generaal is overgelegd. In aanvulling hierop dient in de Twm te worden 
geregeld dat het vastgestelde verlengingsbesluit – altijd of indien een bepaald 
deel van de Kamers daarom verzoekt - moet worden gevolgd door een 
onverwijld in te dienen wetsvoorstel tot goedkeuring van het alsdan onder 
voorbehoud van goedkeuring voorlopig geëffectueerde verleningsbesluit. 
Verwerping van het wetsvoorstel door een van beide Kamers heeft dan tot 
gevolg dat de Twm vervalt (eventueel met overgangstermijn).  
 
Opgemerkt wordt dat de maximale termijn waarmee de Twm kan worden 
verlengd (drie maanden) deze optie feitelijk illusoir maakt indien de periode 
tussen indiening van het wetsvoorstel en totstandkoming van de 
goedkeuringswet langer duurt dan tot de eerstvolgende verlenging.  
 
7.    Differentiatie bij de modaliteiten 1 t/m 6 
De modaliteiten 1 tot en met 6, met de additionele voorziening dat er wat 
betreft de verlenging kan worden gedifferentieerd tussen Europees en 
Caribisch Nederland. Dat maakt het mogelijk dat de wet niet wordt verlengd 
voor Europees Nederland, maar wel voor Caribisch Nederland. 
 
8.  Overige mogelijkheden tot differentiatie bij de modaliteiten 1 t/m 6  
De situatie kan zich voordoen dat de Kamers verzoeken of één van beide 
Kamers verzoekt het verlengings-kb te beperken tot bepaalde bepalingen (of 
onderdelen daarvan) of de verlengingstermijn te beperken. Aanvullend zou in 
de Twm moeten worden geregeld dat in dat geval wel een voordracht kan 
plaatsvinden, van een daarmee in overeenstemming gebracht (gewijzigd) 
verlengings-kb. Het zal immers niet altijd mogelijk zijn om in zo’n geval tijdig 
een gewijzigd verlengings-kb in procedure te brengen. 
 
 
Pagina 4 van 4

