Toetsingskader Risicoregelingen
Rijksoverheid; Liquiditeitssteun vijfde
tranche aan Sint Maarten

• De  vierde tranche liquiditeitssteun had betrekking op de liquiditeitsbehoefte van Sint Maarten
voor het eerste kwartaal van 2021.
0 In  de Rijksministerraad van 18 december 2020 is besloten tot het verstrekken van een
voorschot van € 4,3 miljoen voor de vierde tranche llquidlteitssteun. Het voorschot (eerste
deelbetaling) Is ter dekking van de liquiditeitsbehoefte van SInt Maarten voor de eerste 6
weken van het eerste kwartaal (1 januarl tot 12 februarl 2020). Het voorschot diende
vervolgens verrekend te worden met de nog vast te stellen liquiditeitsbehoefte voor het hele
eerste kwartaal van 2021. Een overweging voor het verstrekken van een voorschot was dat er
voor SInt Maarten begin januarl 2021 sprake was van acute llquldlteltsnood. Daarblj kon er
niet gewacht worden tot de deadline voor het reallseren van de voorwaarden 3e tranche,
o Op  1 februarl jl. advlseerde het Cft de RMR over de llquidlteitssteun aan SInt Maarten voor
het eerste kwartaal 2021. In aanvulling op het voorschot van € 4,3 miljoen, dat op basis van
het advies van het Cft van 8 december jl. Is toegekend, bleek voor het eerste kwartaal geen
aanvullende llquidlteitssteun nodlg^. Derhalve heeft geen tweede deelbetaling en aanvullende
llquidlteitssteun voor het eerste kwartaal plaatsgevonden.
• Vanwege de onzekerheld over de onvoorwaardelljke steun van de Staten van SInt Maarten
voor het landspakket en het traject voor de totstandkoming van de Rljkswet COHO lag geen
voorstel tot verstrekking van de vijfde tranche llquidlteitssteun voor SInt Maarten voor In de
Rijksministerraad. Eerst moest duldelljkheld worden verkregen over de steun van de Staten.
De RMR heeft vervolgens de Staatsecretarls van BZK, de ministers van Algemene Zaken en
FInanclen en de gevolmachtlgd minister van het land SInt Maarten gezamenlljk gemandateerd
tot het kunnen beslulten over het alsnog verstrekken van de 5® tranche llquidlteitssteun op
basis van een eventueel gegeven ophelderlng. Op 15 aprll 2021 hebben de Staten van SInt
Maarten een brief gestuurd, waarin steun wordt herbevestlgd met de eerdere gemaakte
afspraken Inzake de oprlchting van het COHO. Beslultvorming over de verstrekking over de
vijfde tranche llquidlteitssteun zai alsnog plaatsvlnden In de RMR van 23 aprll 2021.
2. Waarom rekent de centrale overheld het tot haar verantwoordelljkheld om het probleem op te
lossen?
• Nederland kan llquidlteitssteun bleden op basis van artlkel 36 van het Statuut voor het
Konlnkrijk der Nederlanden, waarin wordt bepaald dat landen binnen het Konlnkrijk der
Nederlanden elkaar hulp en bijstand verlenen. Vanult die solldarltelt hebben we SInt Maarten
de afgelopen perlode als partner binnen het Konlnkrijk zoveel mogelljk bijgestaan.
3. Is het voorstel voor de rislcoregeling:
a) ter compensate van rislco's die nIet In de markt kunnen worden gedekt, en/of
• Het  dekken In de markt zou betekenen dat SInt Maarten op elgen Inltlatlef financiering
aantrekt op de kapltaalmarkt. De verwachting Is dat SInt Maarten op de Internationale
kapitaalmarkt met een hoge rente wordt geconfronteerd mede door de huldlge staat van de
overheldsflnanclen op SInt Maarten. Het aantrekken van dergelljke lenlngen heeft een negatlef
effect op de schuldhoudbaarheld door de hogere rentelasten. Voor de lenlngen geldt het kader
van de Rljkswet financleel toezlcht Curagao en SInt Maarten (Rft) en artlkel 29 van Statuut
voor het Konlnkrijk de Nederlanden.
b) het beste Instrument waarmee een optlmale doelmatlgheldswinst kan worden bewerkstelllgd
ten opzlchte van andere beleldslnstrumenten? Maak een vergelijking met alternatleve
beleldslnstrumenten.
• Een  alternatlef beleldslnstrument Is het verstrekken van een gift in tegenstelling tot een
lenlng. DIt doet echter geen recht aan de elgen verantwoordelljkheld die de regering van SInt
Maarten draagt voor de staat van de economic.
• Een  alternatlef beleldslnstrument Is het verstrekken van een lenlng zonder hervormlngen als
voorwaarden op te nemen voor die lenlng. HIerdoor wordt echter het verdlenvermogen en
^ Kamerstukken II 2020/21, 35 420, nr. 234

6. Weike risico beheersende en risico mitigerende maatregelen worden getroffen om het risico
voor het Rijk te minimaliseren? Heeft de budgettair verantwoordelijke minister voldoende
mogelijkheden tot beheersing van de risico's, ook als de regeling op afstand van het Rijk wordt
uitgevoerd?
• Sint  Maarten heeft ingestemd met de instelling van het Caribisch orgaan voor hervorming
en ontwikkeling (COHO) die het land ondersteunt en monitort, zonder daarbij formele
bevoegdheden over te nemen die bij de organen van de landen berusten. De COHO
ondersteunt Sint Maarten bij het doorvoeren van structurele hervormingen. Tot het
moment dat de wet COHO is gei'mplementeerd neemt de Tijdelijke Werkorganisatie (TWO)
van BZK deze taak op zich.
• Deze  hervormingen hebben tot doe! de financiele, economische, institutionele en
maatschappelijke weerbaarheid van de landen dusdanig te versterken, zodat zij beter in
staat zullen zijn om externe schokken zelfstandig op te vangen. Deze hervormingen hebben
als doel de totale economische situatie voor de lange termijn te verbeteren, hierdoor wordt
het wanbetalingsrisico verkleint. Over een jaar [uiterlijk 10 april 2022] wordt bezien of er
eventueel verlenging van de leningen (mogelijk tegen andere leenvoorwaarde) plaatsvindt.
7. Bij complexe risico's: hoe beoordeelt een onafhankelijke expert het risico van het voorstel en
de risico beheersende en risico mitigerende maatregelen van Rijk?
• De  adviseur voor de RMR voor het financieel toezicht Is het Cft.
• Het  Cft heeft getoetst en geadviseerd op basis van de uitvoeringsrapportages van Sint
Maarten.
• Het  Cft heeft geen oordeel over de risico's voor het Rijk, noch over de voorziening tot
risicocompensatie.
Vormoevina
8. WeIke premie wordt voorgesteld en hoeveel wordt doorberekend aan de eindgebruiker? Is deze
premie kostendekkend en marktconform. Zo nee, hoeveel budgettaire ruimte wordt het door
het vakdepartement specifiek ingezet?
• De  liquiditeitslening wordt verstrekt tegen een rentetarief van 0%. In dit tarief zit een
risicopremie verwerkt, gelet op het negatieve rentetarief dat Nederland momenteel betaalt
bij de emissie van nieuwe schuldtitels.
9. Hoe wordt de risicovoorzlening vormgegeven?
• Er  is momenteel geen sprake van een begrotingsreserve. Mede gelet op de
onvoorspelbaarheid van de covid-19 pandemie, is ervoor gekozen alle liquiditeitslening tot
april 2022 te laten lopen. Alsdan wordt beoordeeld of en zo ja op weIke wijze de lening zai
worden geherfinancierd, eventueel met een bijbehorende begrotingsreserve.
10. WeIke horizonbepaling wordt gehanteerd (standaardtermijn is maximaal 5 jaar)?
• De  lening heeft de vorm van een renteloze bulletlening en loopt in april 2022 af. Dit
betekent dat er gedurende deze periode geen sprake is van rente en
aflossingsverplichtingen. Alleen aan het einde van de termijn zou deze lening moeten
worden afgelost. Het Cft heeft geadviseerd de lening na deze periode die over circa een jaar
afloopt te herfinancieren en dan om te zetten in een sinking bond. Zo kan over circa een .
jaar de totaal gegeven liquiditeitssteun geherfinancierd worden waarbij op dat moment de
passende aflossingstermijnen en overlge voorwaarden kunnen worden bepaald. Nederland
en Sint Maarten zullen hierover uiterlijk 6 maanden voor het aflopen van de lening in
overleg treden. Vanzelfsprekend zaI te zijner tijd hierover het Cft tijdig om advles worden
gevraagd.

