 
 
 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
 
Kenmerk 
1814910-217220-PDC19 
 
 
 
Uw brief 
 
 
  
Bijlage(n) 
Datum 20 januari 2020 
e
96 OMT-advies deel 2 
e
Betreft 96 OMT advies deel 2 en kabinetsreactie 
Gedragsreflecties avondklok 
  
en sociale bubbels 
 
Advies GR en OMT 
 
Geachte voorzitter, 
1
In mijn brief van 17 januari jl. heb ik aangekondigd dat ik uw Kamer per separate 
brief zou informeren over deel 2 van het advies van het Outbreak Management 
Team. Dit advies heb ik 19 januari ontvangen en stuur ik uw Kamer hierbij toe.  
 
Gegeven de huidige epidemiologische situatie en de zorgelijke ontwikkeling van 
nieuwe virusvarianten, is de strategie van het kabinet gericht op het zo snel 
mogelijk maximaal verlagen van het besmettingsniveau, het vertragen van de 
verspreiding van het virus en nieuwe varianten van het virus en het beperken van 
de influx van virusvarianten uit het buitenland. Een strategie die door de landen 
om ons heen ook wordt gevolgd. We moeten het moment dat de Britse variant 
ook bij ons de overhand krijgt zo veel mogelijk uitstellen. Dit is van groot van 
belang om de instroom van patiënten in de ziekenhuizen en op de IC’s te 
beperken.  
 
Het kabinet heeft derhalve besloten om, naast het vorige week genomen besluit 
de lockdown tot tenminste 9 februari te verlengen, aanvullende maatregelen te 
nemen. Deze maatregelen zijn nodig om het virus verder en sneller terug te 
dringen, zodat ook het bron- en contactonderzoek weer volledig kan worden 
uitgevoerd en we daarmee duidelijk zicht en controle houden op het virus. We 
moeten er rekening mee houden dat als we nu niet adequaat handelen, nog 
zwaardere maatregelen en een overbelaste zorg onvermijdelijk zijn. Als we pas 
extra maatregelen nemen als het aantal besmettingen als gevolg van de Britse 
variant gaat stijgen, zijn we te laat. Dat risico kunnen we niet nemen. Onze 
uitgangspositie moet beter worden om het zicht op versoepelingen vanaf 9 
februari niet te verliezen. 
We realiseren ons dat de impact van deze aanvullende maatregelen voor mensen 
groot is. Toch zullen we moeten doorzetten en is het belangrijk dat we ons aan de 
maatregelen houden. En zoals ik al eerder schreef, is er licht aan het eind van de 
tunnel. Als we samen dit pakket zware maatregelen goed opvolgen, kunnen we 
voorkomen dat de nieuwe golf besmettingen te hoog wordt. Hoe beter we daarin 
slagen, hoe sneller we een aantal maatregelen kunnen versoepelen.  
                                                
1
 1813442-217161-PDC19 
Pagina 1 van 29 
 

 
de Kerstdagen, is een stijging zichtbaar in het aantal besmettingen dat plaatsvond 
Kenmerk 
tijdens bezoek van vrienden of familie, namelijk 36% in week 1 versus 23% in 
1814910-217220-PDC19 
week 52. Het aantal besmettingen op het werk is in de laatste weken afgenomen. 
Dit is waarschijnlijk een effect van de feestdagen en de kerstvakantie, mogelijk in 
combinatie van meer thuiswerken door de lockdown. 
 
Bij clusters bestaande uit personen uit verschillende leeftijdsgroepen blijft het 
gezin de meest gerapporteerde situatie van besmetting, door het samenwonen 
van verschillende generaties onder een dak. Bij clusters alleen bestaande uit 
personen uit dezelfde leeftijdsgroep, was de afgelopen weken ‘bezoek in de 
thuissituatie’ de meest voorkomende gerapporteerde situatie van besmetting, in 
alle volwassen leeftijdsgroepen.  
 
De instroom van patiënten in de ziekenhuizen en op de IC daalde in de afgelopen 
week. De bedbezetting op de verpleegafdelingen daalde de afgelopen week licht, 
maar nog niet op de IC-afdelingen. Het aantal nieuwe locaties en het aantal 
bewoners van verpleeghuizen en woonzorglocaties, en van 
gehandicapteninstellingen dat gemeld wordt met COVID-19, is gedaald in de 
afgelopen week. 
 
Het totaal aantal overlijdens in Nederland lag ongeveer 1000 sterfgevallen hoger 
dan verwacht in de periode 31 december-6 januari op basis van RIVM-analyses, 
en was sterk verhoogd bij leeftijdsgroepen vanaf 65 jaar. 
 
De meest recente schatting van het reproductiegetal Rt, zoals berekend op basis 
van de meldingen van positieve gevallen, is voor 1 januari 0,98 (0,96-1,01) 
besmettingen per geval, en dat is iets hoger dan de waarde die voor 25 december 
werd gemeld. Waarschijnlijk speelt het feit dat dit een feestdag betrof een rol. De 
waarde net onder de één duidt op een stabilisering van het aantal besmettingen 
rond deze datum. Het reproductiegetal wordt ook op basis van andere 
gegevensbronnen berekend, zoals het aantal nieuwe ziekenhuisopnames en IC 
opnames per dag. De schattingen op basis van deze andere gegevensbronnen 
kennen een aanzienlijk grotere onzekerheid, maar ook daar zien we dat het 
geschat reproductiegetal iets onder de waarde van 1 besmetting per geval met 
een eerste ziektedag die rond 30 december ligt. Geen van de gegevensbronnen 
toont al een reproductiegetal met het betrouwbaarheidsinterval volledig onder de 
waarde van 1. Omdat de prevalentie van besmettingen in de bevolking nog hoog 
is ten opzichte van enkele maanden terug, vertaalt een reproductiegetal van 
ongeveer 1 besmetting per geval zich in een groot absoluut aantal nieuwe 
infecties per dag.  
 
Het aantal opnames in het ziekenhuis en op de IC vertoont het begin van een 
daling in de afgelopen week. Als de omstandigheden en opvolging aan basisregels 
gelijk blijven en we deze daling doortrekken dan is de piekbezetting in het 
ziekenhuis en op de IC van deze golf achter de rug. 
 
Het OMT vindt de epidemiologische situatie kwetsbaar en de lange termijn 
voorspellingen met doorrekening van de recent geïntroduceerde VK en ZA-
varianten ronduit zorgelijk. De verspreiding van de VK-variant lijkt niet onder 
controle en kan op termijn (vanaf april) vanwege toegenomen volumina aan 
patiënten zorgen voor een verder toegenomen, grote druk op de zorg, zowel 
intramuraal als in verpleeghuizen en extramuraal. 
 
Pagina 3 van 29 

 
Als alternatief voor de avondklok, geeft het OMT de volgende overwegingen mee.  
Kenmerk 
De overdracht van het virus kan teruggebracht worden door contacten tussen 
1814910-217220-PDC19 
personen te verminderen in aantal, in duur of in intensiteit. De volgende 
maatregelen zijn naast de avondklok ter verdere aanscherping van de bestrijding 
besproken.  
 
Contacten kunnen in aantal worden beperkt door aanscherping van het aantal 
personen dat per keer op bezoek kan komen, bijvoorbeeld naar 1 per dag of 2 per 
week en het beperken van hoe vaak men bezoek kan ontvangen of zelf op bezoek 
gaat beperken tot eenmaal per dag. Door sociale bubbels te vormen onder 
jongeren in verschillende leeftijdscohorten kunnen de gevolgen van een 
besmetting zoveel mogelijk worden gemitigeerd. Het OMT adviseert ook extra in 
te zetten op communicatie voor bezoek aan thuiswonende 70-plussers en de 
“bubbelbezoeker” in verpleeghuizen, waarbij extra aandacht is voor hygiëne, 1,5 
meter-afstand en persoonlijke beschermingsmaatregelen. Ook adviseert het OMT 
het aantal mensen dat fysiek aanwezig mag zijn bij uitvaarten, te verminderen 
(advies 5). 
 
Voor wat betreft de mogelijkheid om contacten in duur en intensiteit te beperken, 
geeft het OMT de volgende overwegingen. Allereerst zou men bij bezoek, met 
name aan kwetsbare personen, altijd nauwgezet de afstandsregel en de basis 
handhygiëne in acht moeten nemen; hier kan communicatie helpen. Maar ook 
extra testen kan helpen. Bijvoorbeeld valt te overwegen om personen die 
genoodzaakt zijn een bezoek te brengen aan een kwetsbare persoon vooraf te 
testen met een antigeensneltest, bijvoorbeeld bij een commerciële testfaciliteit. 
Bovendien kan – wat betreft duur en intensiteit van contact – worden 
geanticipeerd op de mogelijk toegenomen besmettelijkheid van variantvirussen, 
door in het bron- en contactonderzoek aangepaste definities te gaan hanteren 
(wordt nader uitgewerkt). Bijvoorbeeld door het verkorten van de 
‘risicocontacttijd’ voor nauwe contacten buiten het eigen huishouden, en door aan 
categorie 3-contacten (de zogenaamde overige contacten) ook testen aan te 
bieden, zonder een quarantaineperiode en zonder dat zij klachten hebben, op dag 
5 na blootstelling (wordt nader uitgewerkt). Het OMT vindt dat er winst te behalen 
is met thuiswerken. Het OMT adviseert daarom kritisch te kijken naar 
(mogelijkheden tot) stimulering en handhaving van thuiswerken. 
 
Internationale reisbewegingen  
Het OMT adviseert voor invoering van een avondklok en realiseert zich daarbij 
terdege hoe ingrijpend dat advies voor iedereen is. Het vindt daarom dat er geen 
ruimte mag zijn wat betreft de introductie van coronavirussen (en de varianten 
daarvan) vanuit het buitenland. Gezien de epidemiologische ontwikkelingen 
rondom de verschillende virusvarianten moet er daarom scherp aan de wind 
worden gevaren met het beleid rondom internationale reisbewegingen. 
Verspreiding van virusvarianten in het buitenland worden op dit moment steeds 
vaker gesignaleerd, maar daarnaast is niet in alle landen de kiemsurveillance 
dusdanig op orde dat een ‘nieuwe variant’ snel wordt gesignaleerd. Momenteel zijn 
de volgende varianten gesignaleerd: de Britse variant (ook wel aangeduid met 
VOC 202012/01 of B.1.1.7), de Zuid-Afrikaanse variant 20H/501Y.V2 (of B.1.351), 
de Braziliaanse variant 20B/S.484k die breder in Brazilië circuleert, en de 
Braziliaanse Manaus P.1 (of 20J/501Y.V3)-variant. De laatste variant werd recent 
geïsoleerd in een cluster in Manaus, opmerkelijk omdat het gebied in oktober jl. 
ook al intensief (>75%) getroffen was door het coronavirus. Natuurlijk circuleren 
er daarnaast veel meer genetische varianten, maar die betreffen de natuurlijke 
Pagina 5 van 29 

 
die juist gepleit hebben voor zo min mogelijk uitzonderingen, in een lastig pakket 
Kenmerk 
te brengen. Het BAO vraagt opnieuw nadrukkelijk aandacht voor communicatie 
1814910-217220-PDC19 
voor de naleving van de reeds ingevoerde maatregelen, ook dat vraagt een extra 
impuls, de testbereidheid en de naleving van de quarantaine moet omhoog. Het 
BAO steunt het quarantaine advies t.a.v. reizigers, mondmaskers in 
gevangenissen en het vervoer van kwetsbare personen. 
 
2. Kabinetsreactie: belang van opvolging huidige maatregelen en 
noodzaak tot aanvullende maatregelen 
Het huidig aantal besmettelijken is met 136.000 hoog. Het beeld laat een daling 
zien van het aantal besmettingen, maar is met ruim 4000 positieve uitslagen op 
19 januari nog te hoog. De druk op de ziekenhuizen neemt weliswaar af, maar de 
bedbezetting en druk op de Covid-zorg blijft hoog. Het aantal nieuwe locaties en 
het aantal bewoners van verpleeghuizen en woonzorglocaties, dat gemeld wordt 
met COVID-19, is weliswaar gedaald in de afgelopen week, maar de eerste 
uitbraken van de VK-variant in verpleeghuizen zijn een feit. De meest recente 
schatting van het reproductiegetal Rt, is 0.98, zoals berekend op basis van de 
meldingen van positieve gevallen. 
Deze situatie betekent dat we het besmettingsniveau moeten verlagen, de 
verspreiding van het virus en nieuwe varianten van het virus moeten vertragen en 
de influx van virusvarianten uit het buitenland moeten beperken. Daarmee 
verbeteren we onze uitgangspositie om de derde golf, die onmiskenbaar op ons 
afkomt, het hoofd te kunnen bieden.  
Dit doen we door de naleving van de maatregelen te verbeteren en door 
aanvullende maatregelen te nemen. Ik ga allereerst in op de opvolging van 
huidige maatregelen, gevolgd door de aanvullende maatregelen. 
 
Opvolging huidige maatregelen 
Om verdere verspreiding van het virus tegen te gaan, blijft naleving van de 
maatregelen het belangrijkst. Alhoewel de huidige maatregelen een grote impact 
hebben op de bewegingsvrijheid en het aantal contactmomenten, blijkt uit het 
huidige beeld dat de naleving aanzienlijk minder hoog is dan tijdens het voorjaar. 
Het RIVM geeft naar aanleiding van hun onderzoek naar gedragsregels en 
2
welbevinden aan dat naleving van de gedragsregels omtrent bezoek minder goed 
opgevolgd werden dan in het voorjaar. Vooral tijdens de kersvakantieperiode 
gingen mensen vaker op bezoek, waarbij ‘handen wassen’ en ‘afstand houden’ 
minder goed werden opgevolgd. Het RIVM ziet dit als een mogelijke verklaring 
voor de relatieve toename in besmettingen die hebben plaatsgevonden tijdens het 
bezoeken van/aan familie en vrienden.  
 
Uit ditzelfde onderzoek en de laatste metingen van het ‘RIVM Trendonderzoek 
3
dashboard corona virus’ blijkt dat het aantal deelnemers dat aangeeft werk te 
hebben en thuis te kunnen werken stabiel blijft. We zien daarnaast dat 
verplaatsingen op de weg en in het OV sinds de ingang van deze tweede lockdown 
afgenomen zijn, maar niet zo sterk als in het voorjaar. Verplaatsingen zijn na de 
kerstvakantie weer terug naar het niveau van vlak daarvoor. 
Ook de gedragsregels bij een positieve coronatest worden nog niet genoeg 
opgevolgd. Van de mensen die binnen het onderzoek van het RIVM positief getest 
zijn op het corona virus, geeft 3% aan naar buiten te gaan om boodschappen te 
                                                
2
 RIVM, Resultaten 9e ronde Gedragswetenschappelijk onderzoek COVID-19, ruim, 18-1-2021 
3
e
 RIVM, Resultaten 5 meting Naleving van en draagvlak voor de basis gedragsregels, 5-1-2021 
Pagina 7 van 29 

 
4. Coronaverlof 
Kenmerk 
5. Testen en quarantaine 
1814910-217220-PDC19 
6. Verminderen contacten: verminderen van contacten tussen personen in 
aantal, duur en intensiteit 
o Beperking thuisbezoek 
o Avondklok 
7. Beperking maximum aantal gasten bij uitvaart 
8. Praktijktesten evenementensector- Fieldlabs 
 
Ad 1) Funderend onderwijs en kinderopvang 
In mijn brief van 17 januari jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd dat het kabinet 
heeft moeten besluiten om het primair onderwijs en de kinderopvang niet 
vervroegd te heropenen. In lijn met de maatregelen van 12 januari jl. blijven deze 
sectoren tot 8 februari gesloten. Als op basis van nadere informatie wordt 
bevestigd dat kinderen inderdaad geen bijzonder risico lopen door de nieuwe 
virusvarianten, dan is het kabinet voornemens het primair onderwijs en 
kinderopvang op 8 februari te openen. Het kabinet ziet dat de leerachterstanden 
in het funderend onderwijs oplopen; op korte termijn moeten we dit zoveel 
mogelijk tegengaan. Het inhalen van opgelopen leerachterstanden zal een 
meerjarige en ambitieuze aanpak vergen; in aanvulling op reeds genomen 
maatregelen komt het kabinet in de komende weken met stevige aanvullende 
voorstellen; hierbij gelden in beginsel geen taboes. Hier is het kabinet reeds 
intensief over in gesprek met de koepels, de bonden en andere partners; en zal 
zorgdragen voor meerjarige financiële dekking. De minister voor Basis- en 
Voortgezet Onderwijs en Media informeert u op korte termijn over de ontwikkeling 
van deze aanpak. 
 
Noodopvang: verlichting voor primair onderwijs is op korte termijn noodzakelijk   
In het primair onderwijs en kinderopvang is noodopvang beschikbaar voor 
kinderen van minimaal één ouder met een cruciaal beroep, evenals voor kinderen 
die zich in een kwetsbare positie bevinden. De beschikbaarheid van deze 
noodopvang is dus essentieel, maar staat momenteel onder druk op een fors 
aantal basisscholen. Waar mogelijk kunnen pedagogisch medewerkers van de 
kinderopvang bijspringen ten behoeve van de noodopvang in het basisonderwijs. 
De PO-Raad, BK en BMK, de koepelorganisaties van het primair onderwijs en de 
kinderopvang, hebben deze week nadere afspraken gemaakt om deze 
noodzakelijke samenwerking te bevorderen. De VNG, SZW en OCW ondersteunen 
dit. Praktische handreikingen hiervoor zijn voorbereid; deze komen naar 
verwachting vandaag beschikbaar. Ik roep gemeenten op om - waar nodig - lokaal 
een verbindende en faciliterende rol te 
 
Ad 2) Inreisbeperkingen 
Iedere reisbeweging brengt een risico mee dat het coronavirus zich verspreidt. Uit 
dat oogpunt heeft het kabinet verschillende maatregelen genomen om reizen te 
ontmoedigen en als het toch noodzakelijk is veiliger te maken. De belangrijkste 
maatregel is de boodschap: blijf in Nederland. Maak en boek geen reizen voor de 
periode tot eind maart. De Nederlandse luchtvaartmaatschappijen bieden tot eind 
maart geen pakketreizen aan naar oranje gebieden. We zien dat de 
reisbewegingen in de afgelopen maanden sterk zijn afgenomen. Zo lag het aantal 
passagiers op Schiphol afgelopen week 78% lager dan in dezelfde week van 2019. 
Als dat echt nodig is, stelt het kabinet ook vliegverboden in. In het weekend voor 
kerst hebben we daarom een vliegverbod ingesteld voor het Verenigd Koninkrijk 
en Zuid-Afrika. 
Pagina 9 van 29 

 
Op dit moment is er maar beperkt zicht op reizigers die vanuit een 
Kenmerk 
hoogrisicogebied naar Nederland reizen. Om de quarantaineplicht te kunnen 
1814910-217220-PDC19 
handhaven, is het van belang deze reizigers in beeld te hebben. Ik ben daarom 
voornemens om parallel aan de quarantaineplicht, te werken aan verplichte 
registratie voor alle reizigers uit hoogrisicogebieden (ook niet-Nederlanders). De 
registratieplicht zal mogelijk gemaakt kunnen worden onder de Wet publieke 
gezondheid, Hoofdstuk Va (Tijdelijke wet maatregelen covid-19). Voor het bouwen 
van een registratiesysteem en het regelen van privacyaspecten en securitychecks 
wordt minimaal een maand gerekend. 
-Verder beperken reisbewegingen- 
 
Het kabinet stelt vanaf 23 januari een vliegverbod in voor landen buiten Schengen 
waarin (mogelijk) gevaarlijke varianten van het virus het meest voorkomen. Het 
gaat dan om het Verenigd Koninkrijk, Zuid-Afrika, Brazilië, Argentinië, Bolivia, 
Kaapverdië, Chili, Colombia, Ecuador, Frans-Guyana, Guyana, Panama, Paraguay, 
Peru, Suriname, Uruguay en Venezuela. Dit vliegverbod geldt tot de verplichte 
quarantaine voor reizigers is geregeld. Bij de vaste afwegingsmomenten van de 
coronamaatregelen kan het kabinet deze maatregel heroverwegen als daar 
aanleiding toe is. 
 
Het vliegverbod zal dezelfde uitzonderingen kennen als het vliegverbod in maart 
2020. Dit betekent dat een uitzondering geldt voor repatriëring van ingezetenen 
van het Koninkrijk der Nederlanden, EU- of Schengen-ingezetenen en voor het 
vervoer van medisch personeel of patiënten wanneer dit in het belang is van de 
volksgezondheid. Niet Nederlandse ingezetenen moeten daarbij kunnen aantonen 
dat ze zullen doorreizen. Vrachtvervoer is uitgezonderd van het vliegverbod, want 
dit verbod betreft alleen personenvervoer. Op het vliegverbod zijn zeevarenden 
uitgezonderd die op weg zijn van of naar een zeeschip voor bemanningswissel. Dit 
is van belang om crisissituaties aan boord van zeeschepen te voorkomen en de 
veiligheid aan boord niet in het geding te laten komen. Dit is in lijn met de 
gezamenlijke verklaring van IMO en ILO die zeevarende erkennen als essentiële 
4
werknemers. 
 
Er komt ook een aanmeerverbod voor schepen met passagiers vanuit het VK naar 
5
Nederland, net zoals het kabinet op 20 december jl. heeft besloten, met dezelfde 
termijnen en uitzonderingen als bij het vliegverbod. Daarbij geldt dat voor 
transportmedewerkers, die dus zijn uitgezonderd van het aanmeerverbod, de 
sneltest maximaal 24 uur voor het aan boord gaan van de ferry mag zijn 
afgenomen. 
Met bovenstaande maatregelen geeft het kabinet ook invulling aan de motie 
Jetten/ Klaver om reismaatregelen in te stellen voor landen waar de mutatie VOC 
6
202012/01 dominant is.  
 
Daarnaast heeft het kabinet, om het aantal reisbewegingen verder te beperken 
besloten om de uitvoering van het Europees inreisverbod voor derdelanders aan te 
scherpen, door het inperken van bepaalde uitzonderingscategorieën op dit 
inreisverbod. De uitzonderingen voor studenten (tijdelijke studie), 
kennismigranten (tijdelijk verblijf), zakenreizigers, professionals uit de culturele 
en creatieve sector en personen die vallen onder de lange afstandsregeling, zullen 
tijdelijk worden opgeschort. Daarbij respecteren we de toestemming die reizigers 
                                                
4
 IMO Circular Letter No.4204/Add.30 
5
 Kamerstuknummer 25295-908.  
6
 Kamerstuknummer 25295-881. 
Pagina 11 van 29 

 
De veranderingen als gevolg van het thuiswerken zijn ingrijpend voor werkgevers 
Kenmerk 
en voor werkenden. Niet iedereen kan natuurlijk thuiswerken, zoals 
1814910-217220-PDC19 
zorgpersoneel, buschauffeurs, mensen in de bouw, supermarktpersoneel, mensen 
in een productieomgeving, etc. Tegelijkertijd werken er ook veel mensen in een 
kantooromgeving, die dat mogelijk thuis zouden moeten doen. We zijn daar ook 
herhaaldelijk over in gesprek met sociale partners, die ook hun achterban 
oproepen thuis te werken waar mogelijk. We zien dat dit vaak gebeurt, maar nog 
niet niet altijd. Werkgevers moeten ervoor zorgen dat werknemers dat ook 
daadwerkelijk doen. Het kabinet adviseert daarom werkgevers en werknemers om 
huidige afspraken over aanwezigheid op de werkplek opnieuw tegen het licht te 
houden. Kortom, blijf zo veel mogelijk thuiswerken.  
 
De Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid houdt toezicht op de 
arbeidsomstandighedenwet en kan vanuit de aanvullende bevoegdheden van de 
tijdelijke wet covid per 1/12 jl. ook het werk stilleggen als de werkgever in 
ernstige mate geen maatregelen treft om besmetting met het coronavirus te 
voorkomen.  
 
Ad 4) Coronaverlof 
Voor veel werkende ouders betekent de sluiting van het primair onderwijs, de 
kinderopvang en het middelbaar onderwijs dat zij niet (volledig) kunnen werken 
vanwege de zorg voor thuiszittende kinderen. Het kabinet begrijpt dat dit kan 
leiden tot een lastige thuissituatie en spanningen op de werkvloer. Het is in de 
eerste plaats aan werknemers en werkgevers om flexibel met deze situatie om te 
gaan en samen een oplossing voor het probleem te zoeken met de middelen die 
ze daarvoor hebben: benutten van flexibele werkroosters, gebruiken van vakantie- 
en compensatiedagen, inzetten van speciaal verlof (op grond van de Wet arbeid 
en zorg, bijvoorbeeld calamiteitenverlof), tijd-voor-tijd regels etc. In de praktijk 
gebeurt dat in de meeste gevallen ook. Ook de Rijksoverheid geeft het goede 
voorbeeld door medewerkers de ruimte te geven om een goede balans te vinden 
tussen werk en de zorg voor kinderen.  
 
Het kabinet beseft terdege dat het veel vraagt van werkgevers en werknemers en 
dat de gevonden oplossingen vaak kosten met zich meebrengen voor beide of een 
van de partijen. Zo zullen in sommige gevallen werkgevers een tijdelijk niet of 
minder productieve werknemer moeten doorbetalen, of zullen werknemers 
vakantiedagen of (een deel van) hun inkomen (tijdelijk) moeten inleveren.  
 
Het kabinet heeft daarom de mogelijkheden verkend om werkgevers en 
werknemers in deze situatie tegemoet te komen. Dit ook in het licht van de 
toezegging die de minister-president heeft gedaan aan het lid Klaver tijdens het 
coronadebat van 13 januari jl. Daarbij is onderzocht of het mogelijk is om 
werknemers (recht op) extra door de werkgever betaald verlof te bieden wanneer 
zij vanwege thuisblijvende kinderen niet kunnen werken, en tegelijkertijd 
werkgevers daarvoor te compenseren. Compensatie van werkgevers voor deze 
kosten is echter niet mogelijk gebleken. Dat komt omdat gerichte compensatie - 
die recht doet aan de situatie van een individuele werkgever - dermate complex is 
dat daarvoor een aanzienlijk beroep moet worden gedaan op de 
uitvoeringsorganisaties, die vanwege de uitvoering van de bestaande 
noodmaatregelen en de (extra) instroom in de reguliere sociale zekerheid geen 
uitvoeringscapaciteit beschikbaar hebben. Generieke compensatie van 
werkgevers, de andere onderzochte optie, kan geen recht doen aan de individuele 
situatie van werkgevers en kost veel voor een relatief klein effect. Met andere 
Pagina 13 van 29 

 
[1]
van 12 januari jl. toegelicht dat uit onderzoek door de gedragsunit van het RIVM 
Kenmerk 
blijkt dat de naleving van quarantaine varieert en nog niet goed genoeg is. 
1814910-217220-PDC19 
Het risico van niet naleven van de maatregelen weegt zwaarder nu het aandeel 
van nieuwe varianten van het virus met een hoger besmettingsrisico stijgt. 
Opvolgen van quarantaine blijft een cruciaal element om verspreiding van de meer 
besmettelijke varianten van het virus te voorkomen.   
Gelet hierop is het noodzakelijk om quarantaine te kunnen verplichten voor een 
kleine groep mensen die bewust de quarantaine adviezen negeert en daarmee een 
groot risico vormt voor anderen. Daarom zijn de volgende voorstellen opgenomen. 
Voor de quarantaineplicht wordt aan twee verschillende stromen gedacht, 
namelijk een algemene quarantaineplicht voor iedereen die positief getest is en de 
quarantaineplicht voor reizigers.  
 
-De huidige situatie- 
In de huidige situatie kan de voorzitter van de veiligheidsregio een 
quarantainemaatregel opleggen op grond van artikel 35 van de Wet publieke 
gezondheid (Wpg).  
Het proces van het opleggen van een maatregel is uitvoerig en complex. Voordat 
de voorzitter van de veiligheidsregio de quarantainemaatregel oplegt, wordt eerst 
advies gevraagd aan de GGD.  
 
De voorzitter van de veiligheidsregio besluit hierna hoe en waar de quarantaine 
ten uitvoer wordt gelegd. Dat kan plaatsvinden in de eigen woning. Het medisch 
toezicht wordt onder medische verantwoordelijkheid van een door de GGD 
aangewezen geneeskundige uitgevoerd. De voorzitter van de veiligheidsregio 
geeft de GGD de opdracht tot tenuitvoerlegging van de quarantainemaatregel. 
Voor de opsporing en toegang tot plaatsen kan de politie worden ingezet.  
 
Voor het opleggen van de maatregel reikt de voorzitter van de veiligheidsregio de 
beschikking uit en voorziet deze de betrokkene in bijstand door een raadsman. De 
voorzitter van de veiligheidsregio stelt terstond de officier van justitie op de 
hoogte en zendt deze niet later dan een dag een afschrift van de beschikking. De 
officier van justitie ontvangt dit en doet uiterlijk de volgende dag bij de rechter 
een eventueel verzoek tot een machtiging tot voortzetting van de quarantaine. 
Dat wordt gedaan als aan de voorwaarden uit artikel 35 van de Wpg is voldaan. 
Als daartoe niet wordt besloten, wordt het advies van de inspecteur-generaal van 
de inspectie gezondheidszorg en jeugd ingewonnen.  
 
De rechter hoort de betrokkene op zijn verblijfplaats en beslist binnen drie dagen 
vanaf de dag van het instellen van de vordering door de officier van justitie. De 
betrokkene kan verzoeken de maatregel op te heffen. De wet voorziet in een 
mogelijkheid tot het verzoeken om schadevergoeding bij een onrechtmatige 
vaststelling van de beschikking, of indien de rechter of officier van justitie een 
bepaling niet in acht heeft genomen. 
 
Als de persoon zich niet aan de quarantainemaatregel houdt, kan fysieke dwang 
plaatsvinden om de quarantaine te handhaven. Achteraf kan het onttrekken aan 
de opgelegde quarantainemaatregel via het strafrecht worden gesanctioneerd.  
                                                
[1] e
 RIVM gedragsunit 9 ronde 18-01-
2021  https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/maatregelen-welbevinden  
Pagina 15 van 29 

 
groepsvormingsverbod, dan kan dit een strafverzwarende omstandigheid zijn. De 
Kenmerk 
overtreder krijgt dan een hogere sanctie dan gebruikelijk is voor deze overtreding  
1814910-217220-PDC19 
 
Het proces ziet er stapsgewijs als volgt uit: 
 Een persoon komt in beeld bij de GGD na een positieve testuitslag 
(inclusief de commerciële testen).  
 De GGD levert de gegevens hiervan ten behoeve van een centraal 
register. Het register is een noodzakelijk instrument voor het handhaven 
van de quarantaineplicht.  
 Vanaf de registratie geldt een quarantaineplicht, die in principe thuis 
plaatsvindt. 
 De burgemeester, toezichthouders en politie krijgen toegang tot de 
registratie. 
 Er kunnen signalen ontstaan dat de betrokkene zich niet aan de 
quarantaineplicht houdt.  
o Er is een landelijk centrum dat aan de hand van het register 
steekproefsgewijs nabelt met als doel om de naleving te 
monitoren. 
o Incidenteel toezicht door het treffen van personen bij een andere 
overtreding, bijvoorbeeld het groepsvormingsverbod. 
o De burgemeester kan uit eigen beweging onderzoek (laten) doen. 
 Op basis van deze signalen kan de burgemeester onderzoeken of deze een 
sanctie oplegt.  
 In het geval van een andere overtreding van de quarantainemaatregelen 
uit de Twm kan er een zwaardere sanctie worden opgelegd.  
 
Optie 2: Quarantaineplicht bij beschikking 
In deze variant komt er een wetswijziging waarbij de quarantaineplicht individueel 
wordt opgelegd aan personen die zich na een positieve test niet (willen) 
afzonderen. Hiertoe wordt eenieder die positief is getest tijdelijk geregistreerd in 
een register. Deze personen worden steekproefgewijs nagebeld door een landelijk 
centrum. Als uit het nabellen of uit andere signalen het vermoeden ontstaat dat 
iemand zich niet afzondert of onbereikbaar is, ontvangt de burgemeester van de 
gemeente waar diegene woonachtig is een signaal. De burgemeester kan 
vervolgens een toezichthouder langs sturen waarna specifiek aan deze mensen 
een quarantaineplicht kan worden opgelegd. Na het opleggen van deze plicht zal 
weer gecontroleerd worden of diegene zich hieraan houdt. Mocht blijken dat 
diegene zich hier niet aan houdt dan, kan een sanctie worden opgelegd. Daarnaast 
kan het schenden van de quarantaineplicht een strafverzwarende omstandigheid 
opleveren bij beschikking. Bijvoorbeeld als tijdens het reguliere toezicht op de 
maatregelen blijkt dat een persoon met een quarantaineplicht zich niet houdt aan 
het groepsvormingsverbod, dan kan aan hem/haar een hogere sanctie worden 
opgelegd dan gebruikelijk is voor deze overtreding. 
 
Dit proces ziet er stapsgewijs als volgt uit: 
 Een persoon komt in beeld bij de GGD na een positieve testuitslag.  
 De GGD levert de gegevens hiervan ten behoeve van een centraal 
register. Het register is een noodzakelijk instrument voor het handhaven 
van de quarantaineplicht.  
 De betrokkene heeft reeds quarantaineadvies. 
 Er kunnen signalen ontstaan dat de betrokkene zich niet aan het advies 
houdt en dat er een quarantaineplicht noodzakelijk is.  
Pagina 17 van 29 

 
verwerking van persoonsgegevens. Deze mogelijkheid zal tijdens de 
Kenmerk 
wetgevingsprocedure worden voorgelegd aan de Autoriteit Persoonsgegevens.  
1814910-217220-PDC19 
Bij de invoering van de aanpak zal ook gekeken worden naar de ons omringende 
landen. De geschetste opties worden in de komende periode nader uitgewerkt, 
waarbij expliciete aandacht en ruimte is voor de afwegingen rondom een mogelijk 
nieuwe taak voor de burgemeester en de bijbehorende uitvoerings- en 
handhavingsvraagstukken. 
 
Het kost de nodige tijd om de vereiste wet- en regelgeving aan te passen. Zelfs 
met spoedprocedures is de doorlooptijd enkele weken. Het inregelen van de 
database, het nabelteam en de afspraken met de bestuurlijke partners vraagt 
grote zorgvuldigheid. Dat kost de nodige tijd. Deze uitwerking wordt onmiddellijk 
opgestart.  
 
Ad 6) verminderen van contacten tussen personen in aantal, duur en intensiteit 
In het kader van het verminderen van contacten tussen personen in aantal, duur 
en intensiteit, worden de volgende maatregelen genomen: beperking van bezoek 
thuis en de invoering van een avondklok. 
 
Beperking thuisbezoek 
Het dringende advies om thuis per dag niet meer dan twee gasten vanaf 13 jaar 
te ontvangen wordt verder aangescherpt. Het kabinet adviseert dringend om per 
dag niet meer dan één gast vanaf 13 jaar te ontvangen en maximaal één bezoek 
per dag af te leggen. Hierbij blijven de bestaande uitzonderingen, bijvoorbeeld ten 
behoeve van kwetsbare personen, in stand. 
 
Invoering avondklok 
In het buitenland is gebleken dat een avondklok een effectief middel is in de 
bestrijding van het virus. Het OMT geeft aan dat uit evaluatie van de avondklok 
zoals ingesteld in Frankrijk, blijkt dat een avondklok tot een reductie van 8-13% 
van de gemiddelde Rt-waarde zou kunnen leiden. Ook volgens het Europese 
Centrum voor de bestrijding van infectieziekten (ECDC), leidt een avondklok tot 
een verlaging van het reproductiegetal. Het instellen van een avondklok is een 
zware, maar een heldere maatregel die andere onderdelen van het beleid en de 
naleving van de maatregelen ondersteunt. Een avondklok helpt bij het 
verminderen van contacten thuis en het voorkomen van excessen zoals feesten 
achter de voordeur. Er kan immers worden ingegrepen alvorens het contact 
plaatsvindt. Bovendien creëert de avondklok een hernieuwd gevoel van urgentie, 
dat naar verwachting zal resulteren in een betere naleving van de maatregelen. 
De ervaringen in andere landen laten zien dat deze indirecte effecten een 
belangrijke bijdrage kunnen leveren in het beleid. Het kabinet komt nu met het 
voornemen voor een avondklok. We willen zo een groot en ingrijpend besluit niet 
nemen zonder parlementaire steun. Daarom treedt het kabinet hierover graag 
morgen in overleg met de Tweede Kamer. En als er voldoende steun is  neemt het 
kabinet het definitieve besluit.  
 
-Overwogen alternatieven- 
Alternatieven die eenzelfde doel beogen als de avondklok, hebben eveneens 
vergaande gevolgen. Er is bijvoorbeeld gedacht aan een verbod om overdag 
(tezamen) op straatte zijn. Een ander alternatief is dat men zich overdag slechts 
in een beperkte straal van de eigen woning zou mogen begeven. Een avondklok is 
in algemene zin minder belastend dan een volledig uitgaansverbod. Het OMT ziet 
Pagina 19 van 29 

 
 
Kenmerk 
-Uitvoering en gedrag- 
1814910-217220-PDC19 
Uitgangspunt bij de avondklok is dat iedereen gedurende het tijdvak waarop de 
avondklok geldt binnen dient te zijn en zich steeds dient af te vragen hoe 
noodzakelijk het is om tijdens deze uren op pad te gaan. Buiten zijn is alleen 
toegestaan als één van de geldige redenen van toepassing is die in de regeling 
limitatief zijn opgesomd. Voor de uitvoerbaarheid is vooral van belang hoe een 
burger kan aantonen, respectievelijk de politie kan vaststellen, dat één van de 
geldige redenen van toepassing is. Dit kan voor de meeste genoemde geldige 
redenen worden onderbouwd met een ingevulde Eigen Verklaring. Deze eigen 
verklaring wordt voor ingang van de avondklok beschikbaar gesteld. Een eigen 
verklaring is verplicht als men tijdens de avondklok zich naar buiten begeeft 
wegens:  
 werk;  
 medische hulp aan zichzelf of een dier; 
 hulpverlening aan een hulpbehoevende persoon; 
 een noodzakelijke reis naar het buitenland of het Caribisch deel van 
Nederland; 
 uitvaart; 
 een zitting van een rechter, officier van justitie of bezwaar- of 
beroepschriftencommissie. 
 gasten van een live avondprogramma die beschikken over een uitnodiging 
van de omroep die het programma redactioneel verzorgd. 
 
Een eigen verklaring is niet verplicht: 
 voor opsporingsambtenaren, brandweer -en ambulancemedewerkers; 
 voor internationaal goederenvervoer vanwege Europese afspraken; 
 voor het aangelijnd uitlaten van een hond; Men dient dit individueel te doen. 
 voor reizigers die vanuit het buitenland naar Nederland reizen. Zij mogen 
vormvrij aantonen dat zij uit het buitenland komen en dat het noodzakelijk is 
om op die tijd onderweg te zijn. 
 voor mensen die dak-of thuisloos zijn en geen gebruik van de  
maatschappelijke opvang willen maken. 
 Bij rampspoed, zoals dringende medische omstandigheden (spoedbevalling, 
ongeluk in de huiselijke sfeer) en ernstige familieomstandigheden. 
 
Naast een Eigen Verklaring wordt er ook een Werkgeversverklaring ter beschikking 
gesteld. De werkgeversverklaring is noodzakelijk als je voor je werk tijdens de 
avondklok buiten bent. De werkgever stelt deze op voor de periode dat het 
personeel voor werk in de avonduren naar buiten moet. Het is de 
verantwoordelijkheid van de werkgever om te bepalen of/wat noodzakelijk is. Bij 
noodzakelijke werkzaamheden door een zelfstandige of een persoon die geen 
werkgever heeft, zoals een politieke ambtsdrager, wordt de werkgeversverklaring 
door de zelfstandige of die persoon zelf ingevuld. 
 
De formulieren worden ter beschikking gesteld op Rijksoverheid.nl. Je kunt ze 
printen en invullen of digitaal invullen en opslaan. Hier wordt ook een handleiding 
voor gemaakt. Daarnaast worden de formulieren ook ter beschikking gesteld op de 
balies van bijvoorbeeld gemeentehuizen. De formulieren worden ook beschikbaar 
gesteld in het Engels (en Nederlands). Vanwege de handhaving mag het invullen 
van het formulier niet alleen in het Nederlands maar ook in het Engels. Op de 
formulieren moet worden aangegeven dat deze naar waarheid zijn ingevuld. 
Pagina 21 van 29 

 
 
Kenmerk 
Ad 8) Praktijktesten evenementensector- Fieldlabs 
1814910-217220-PDC19 
Het kabinet hecht aan het uitvoeren van de praktijktesten in het kader van de 
Fieldlabs Evenementen. Deze praktijktesten maken het mogelijk om op een 
gecontroleerde wijze te experimenteren met een veilige heropening van (sectoren 
van) de maatschappij en zij bieden mogelijk perspectief voor veilige en 
verantwoorde deelname aan toekomstige evenementen. Gezien het grote belang 
om kennis en inzicht te vergaren en vanwege het perspectief voor de sector, heeft 
het kabinet besloten om de praktijktesten mogelijk te willen maken in februari. De 
voorbereiding en planning kan starten, zodat een verantwoorde uitvoering plaats 
kan vinden. Ondanks de onzekere tijden zet het kabinet de aanpassing van de 
juridische grondslag in werking. Indien het epidemiologisch beeld snel en drastisch 
verslechtert, ten opzichte van de verwachte ontwikkeling van het aantal 
besmettingen, treedt het kabinet onmiddellijk in overleg met de initiatienemers en 
andere betrokken autoriteiten. De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 wordt 
aangepast. De aanpassing in de ministeriële regeling om de praktijktesten 
mogelijk te maken laat de bestaande verantwoordelijk- en bevoegdheidsverdeling 
ook ten aanzien van de handhaving, toezicht en vergunningsverlening van 
evenementen onverlet.  
 
Maatschappelijke impact van de lockdown en aanvullende maatregelen 
Het kabinet is zich er van bewust dat de lockdown en de vandaag afgekondigde 
aanvullende maatregelen grote gevolgen hebben voor iedereen in Nederland. Ten 
behoeve van ondersteuning van de economie en ondernemers zal het kabinet, 
zoals bekend, deze week de inhoud van aanvullende steunpakketten bekend 
maken. De gevolgen van de maatregelen reiken echter verder dan de economie. 
In het debat met uw Kamer op 5 januari 2021, heb ik aan het lid Van der Staaij 
toegezegd dat indien het nodig is nieuwe maatregelen te nemen, het kabinet 
inzichtelijk zal maken wat de impact van die maatregelen is, vooral ook in niet-
economische zin. Het kabinet maakt hiervoor bij bespreking van mogelijke 
scenario’s steeds gebruik van een zogenaamde dwarsdoorsnijdende toets. Hierin 
zijn de te voorziene effecten benoemd van mogelijke maatregelen op de 
volksgezondheid, de economie, de maatschappij, communicatie, gedrag en 
uitvoering en handhaving. Hiertoe wordt gebruik gemaakt van input door onder 
andere de ministeries van VWS, SZW, EZK, FIN, de gedragsunit van het RIVM, het 
NKC, de politie, de Veiligheidsregio’s en de VNG. 
 
Ten aanzien van de maatregelen die in deze brief worden aangekondigd, is daar 
onder andere uitgekomen dat zowel de avondklok als inperking thuisbezoek zeer 
ingrijpend werkt. De duur en stapeling van maatregelen en een gebrek aan 
perspectief hierbij, legt een zware druk op de maatschappij. Economisch hebben 
de aanvullende maatregelen een beperkt effect ten opzichte van de huidige 
lockdown. 
 
Ondersteuning jongeren 
Uit verschillende onderzoeken blijkt dat de coronaperiode een grote impact heeft 
op het welbevinden van jongeren en jongvolwassenen. Jongeren geven aan meer 
mentale gezondheidsproblemen te ervaren dan in 2018. Zo hebben ze meer last 
7
van slaapproblemen (+5%), somberheid (+10%) en angstklachten (+15%) . 
Jongvolwassenen hebben vaker last van mentale gezondheidsproblemen dan 
                                                
7
 Amsterdam UMC (18 okt) onder 1000 kinderen (8-18 jaar): Coronamaatregelen maken 
jongeren angstiger en somberder 
Pagina 23 van 29 

 
maatregelen die we treffen om verdere verspreiding tegen te gaan en de inzet op 
Kenmerk 
testen. Mijn uitgangspunt is steeds geweest om alle beschikbare vaccins zo snel 
1814910-217220-PDC19 
mogelijk te benutten. Daarbij is goed voorraadbeheer noodzakelijk. Ook hebben 
we rekening te houden met bijvoorbeeld spillage en beschikbaarheid van de 
tweede dosis, die nodig is voor optimale bescherming. Eerder heb ik de 
Gezondheidsraad en het OMT gevraagd om hier uiterlijk 18 januari gezamenlijk 
over te adviseren. Dit advies heb ik op 14 januari jl. ontvangen en is bij deze brief 
gevoegd. Na consultatie van het RIVM heb ik, gezien de ontwikkelingen rond de 
mutaties van het virus, een aantal punten uit het advies met voorrang tegen het 
licht gehouden. Ik wil namelijk alles op alles zetten om, waar dat verantwoord 
mogelijk is, de vaccinatieoperatie verder te versnellen, om zo snel mogelijk de 
meest kwetsbare mensen te beschermen. Daarom ga ik in deze brief alvast in op 
het interval tussen de eerste en de tweede vaccinatie met BioNTech/Pfizer, 
aanpassingen in het voorraadbeheer, de benodigde vaccinatiegraad en de 
herberekening van verwachte spillage. In de volgende brief waarin ik u informeer 
over de stand van zaken rondom vaccinaties komen de overige punten uit het 
advies van de Gezondheidsraad aan bod.  
 
Uitstel van de tweede dosis BioNTech/Pfizer 
Het OMT en de Gezondheidsraad adviseren om de reeds geleverde vaccins die zijn 
gereserveerd voor een tweede vaccinatie, zo snel als haalbaar beschikbaar te 
maken voor extra personen. Ook adviseren zij het uitvoeringsteam ruimte te 
bieden om vaccins flexibel in te zetten, binnen de mogelijkheden die er zijn. Op 
basis van dit advies heb ik besloten dat, voor alle nieuw te plannen afspraken, de 
tweede dosis BioNTech/Pfizer wordt ingepland in de zesde week na de eerste 
vaccinatie. Dit gewijzigde uitgangspunt in het voorraadbeheer leidt tot het sneller 
beschikbaar komen van vaccins beschikbaar. Deze kunnen we inzetten voor 
mensen vanaf 60 jaar beginnend bij de oudste leeftijdsgroep, die we op de 
centrale GGD-locaties vaccineren. Zo kunnen meer mensen eerder worden 
beschermd tegen het coronavirus. Dit is ook belangrijk met het oog op de opmars 
van de Britse variant. 
Ik wil benadrukken dat uitstel van de tweede dosis BioNTech/Pfizer alleen geldt 
voor nieuw in te plannen afspraken; de reeds gemaakte afspraken voor een 
tweede vaccinatie blijven staan. Op deze manier blijft de uitvoering ook werkbaar 
voor de GGD’en, waar nu al duizenden afspraken voor zorgmedewerkers staan 
ingepland. Overigens is alleen sprake van uitstel van de tweede vaccinatie bij het 
BioNTech/Pfizer-vaccin. Het is nog niet bekend of een dergelijke verlenging van 
het interval tussen de eerste en tweede vaccinatie ook bij andere vaccins mogelijk 
is. 
 
Voorraadbeheer  
Ten aanzien van het voorraadbeheer is nu het uitgangspunt om, op het moment 
dat de eerste vaccinatie gezet wordt, voor deze persoon ook altijd de tweede 
vaccinatie in voorraad te hebben. Dat geeft zekerheid dat de tweede vaccinatie 
altijd op tijd kan worden gegeven, ook wanneer leveringen neerwaarts worden 
bijgesteld. In de afgelopen periode hebben we inderdaad gemerkt dat we te 
maken hebben met onvoorspelbaarheden in de leveringen. Dit vraagt om 
verstandig voorraadbeheer, maar niet per se een 100% voorraad voor de tweede 
vaccinatie. Om die reden heb ik, mede gebaseerd op advies van het RIVM, 
besloten om in plaats van 100% voorraad, 50% voorraad voor de tweede 
vaccinatie aan te houden. Dit biedt een goed evenwicht tussen enerzijds 
voldoende marge om wisselingen in de leveringen op te kunnen vangen, en  
  
Pagina 25 van 29 

 
De huisartsen kunnen voor hun vaccinatie terecht bij de ROAZ-ziekenhuizen. Dit is 
Kenmerk 
op korte termijn te realiseren, aangezien hier ook de medewerkers van de directe 
1814910-217220-PDC19 
COVID-zorg in de ziekenhuizen worden gevaccineerd. Over de logistiek van de 
vaccinaties maken het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ), het RIVM en de LHV 
nadere afspraken. Naar verwachting kunnen alle 15.000 huisartsen en 
medewerkers die een cruciale functie invullen in de directe COVID-spoedzorg de 
komende twee weken gevaccineerd worden. 
 
Volgens de richtlijn van het RIVM krijgen de gevaccineerde huisartsen en 
betrokken medewerkers na 28 dagen een tweede dosis van het vaccin van 
Moderna. Door geen voorraad aan te houden bij de eerste leveringen van 
Moderna, lukt het om een grotere groep huisartsen ingepast te krijgen, zonder dat 
dit ten koste gaat van de vaccins die bestemd zijn voor bewoners van 
kleinschalige verpleeghuizen en instellingen voor mensen met een beperking 
waarbij de huisarts de medische verantwoordelijkheid draagt. 
 
Voor de overige 23.000 zorgverlenende medewerkers in de huisartsenpraktijk 
blijft de eerdere afspraak van kracht. Zij zullen met het vaccin van AstraZeneca 
gevaccineerd worden vanaf het moment dat huisartsen hun doelgroepen daar zelf 
mee gaan vaccineren. Uitgegaan wordt van een beschikbaarheid van AstraZeneca 
in de eerste helft van februari.  
 
Actuele leveringsschema’s COVID-19 vaccins 
De vaste commissie voor VWS heeft mij gevraagd het volledige leveringsschema 
van alle vaccins en voor het gehele jaar, aan uw Kamer te sturen, uitgesplitst op 
datum/week (niet per kwartaal). Daar waar geen precies moment kan worden 
aangegeven, wordt verzocht een schatting te geven van het verwachte moment 
van levering (18 januari, 2021Z00849). Daarnaast heeft de commissie mij door 
middel van een e-mailprocedure om een reactie gevraagd op het bericht dat Pfizer 
minder vaccins gaat leveren (18 januari, 2021Z00863). 
 
Tot nu toe zijn alleen van BioNTech/Pfizer en Moderna concrete 
leveringsoverzichten ontvangen voor de komende weken. Deze staan hieronder 
weergegeven. Het klopt dat Pfizer heeft aangegeven een tijdelijke terugval in de 
levering te verwachten, als gevolg van noodzakelijke werkzaamheden aan hun 
productiefaciliteiten in Puurs, België, ten einde vanaf het tweede kwartaal grotere 
volumes te kunnen gaan produceren. Voor de week van 18 januari betekent dit 
een levering van 60% van het eerder aangegeven volume voor die week: 92.000 
doses in plaats van 155.000 doses. Vanaf de week van 25 januari moet de 
productie weer op het afgesproken niveau liggen. Overigens gaat Pfizer vanaf 
deze week wel uit van zes doses per flacon. Gezien het hier slechts een heel 
beperkte terugval van levering betreft, heeft dit geen significante invloed op de 
vaccinatiestrategie. 
 
Voor alle overige leveringen is het niet mogelijk concreter te zijn dan de eerder en 
hieronder wederom geactualiseerde leveringsoverzichten op kwartaal niveau. Het 
is rekenkundig natuurlijk eenvoudig deze uit te splitsen naar maand- en 
weekniveau. Ik doe dit echter niet, omdat dit proces met veel onzekerheid 
omgeven is. In mijn planningsproces werk ik met deze kwartaalgegegevens.  
 
  
Pagina 27 van 29 

 
nog met een vijftal andere leveranciers over het afsluiten van Advanced Purchase 
Kenmerk 
Agreements (APA’s). Op dit moment is de voortgang op deze trajecten nog 
1814910-217220-PDC19 
ongewis en zijn leveringsindicaties in het geheel nog niet te geven.  
 
Tevens is gevraagd om inzicht in de manier waarop besluitvorming rond de 
vaccininkoop plaatsvindt. Zoals u weet startte Nederland afgelopen jaar samen 
met Duitsland, Italië, Zweden en Frankrijk de Vaccinatie Alliantie, gericht op de 
gezamenlijke inkoop van Covid-vaccins. Dit initiatief is opgegaan in een EU-breed 
inkoopproces, onder aanvoering van de Europese Commissie.  
In dat proces sluit de Commissie APA’s met geselecteerde vaccinontwikkelaars. De 
Commissie vormt hiertoe een Joint Negotiation Team met een beperkt aantal 
lidstaten, waaronder Nederland, die de overeenkomsten met de bedrijven 
uitonderhandelen. Alle EU-lidstaten nemen de uiteindelijke besluiten hieromtrent 
gezamenlijk in een Stuurgroep. Alle besluiten over het afsluiten van de APA’s, de 
verdeling van de afgesproken volumes over de lidstaten, of het al dan niet 
inroepen van opties, worden genomen in deze Stuurgroep. De Nederlandse 
vertegenwoordiger in deze Stuurgroep staat hiertoe in nauw contact met de 
minister, die uiteindelijk besluit.  
 
Catshuisstukken 
9
Zoals aangegeven in mijn de brief van 9 december jl. , is het kabinet transparant. 
Hiertoe deelt het kabinet met de Kamer de presentaties die voorliggen in de 
informele overleggen over de coronacrisis in het Catshuis. De stukken worden op 
10
de website van Rijksoverheid gedeeld voor zover daar geen zwaarwegende 
11
belangen in de weg staan. Hier zijn vanaf heden de presentaties van het overleg 
op het Catshuis van zondag 17 januari 2021 te vinden. 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
                                                
9
 Kamerstuk 25 295, nr. 771. 
10
 https://www.rijksoverheid.nl/openbaarmaking-catshuisstukken   
11
 Hierbij is onder meer te denken aan derden belang, het belang van de staat, de persoonlijke levenssfeer en de internationale 
betrekkingen 
Pagina 29 van 29 

