Aan de Voorzitter van de
Ministerie van Buitenlandse
Zaken
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bezuidenhoutseweg 67
Binnenhof 4
2594 AC Den Haag
Den Haag
Postbus 20061
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Onze Referentie
Minbuza-2015.450996
Uw Referentie
Datum 27 augustus 2015
2015Z14066
Betreft Beantwoording vragen van de leden Van Klaveren en Bontes over het
bericht 'Bijna oorlog met Venezuela'
Hierbij bieden wij u, mede namens de minister van Veiligheid en Justitie, de
antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door de leden Van Klaveren en
Bontes over het bericht 'Bijna oorlog met Venezuela'. Deze vragen werden
ingezonden op 14 juli 2015 met kenmerk 2015Z14066.
De Minister van Buitenlandse Zaken, De Minister van Defensie,
Bert Koenders Jeanine Hennis-Plasschaert
Pagina 1 van 3

Ministerie van Buitenlandse
sprake was van inbreuk op internationaal recht. Er is juridisch onderzoek gedaan
Zaken
naar de immuniteit van betrokkene. Op basis daarvan heeft de minister van
Buitenlandse Zaken geconcludeerd dat de heer Carvajal Barrios immuniteit genoot
op grond van het Verdrag van Wenen inzake consulaire betrekkingen van 1963.
Onze Referentie
Dit is door de regering aan de Arubaanse autoriteiten gecommuniceerd. Daarnaast
Minbuza-2015.450996
is aan Venezuela kenbaar gemaakt dat de heer Carvajal Barrios persona non grata
werd verklaard. Aruba heeft de heer Carvajal Barrios vrijgelaten op grond van de
conclusie dat hij immuniteit genoot. De Verenigde Staten heeft de regering om
juridische duiding gevraagd. Deze is gegeven en geaccepteerd door de Verenigde
Staten.
Vraag 6
Ziet u inmiddels in, mede gezien de groeiende internationale spanningen, dat niet
bezuinigd dient te worden op defensie, maar minimaal toegewerkt moet worden
naar de afgesproken NAVO-norm van 2%?
Antwoord 6
In de brief van 7 november jl. over de uitvoering van de motie-Van der Staaij c.s.
heeft het kabinet tot uitdrukking gebracht dat de versterking van de krijgsmacht
moet berusten op een meerjarig perspectief. Dit strookt met de in NAVO-verband
gemaakte afspraken en ook met de intentie van dit kabinet om de trendbreuk ten
aanzien van Defensie de komende jaren, waar mogelijk en nodig, voort te zetten.
In de brief van 19 juni jl. over de motie heeft het Kabinet de stappen uiteengezet
die het, afhankelijk van de ontwikkelingen in de internationale veiligheidssituatie
de komende jaren, en de beschikbare financiële mogelijkheden, voor ogen heeft.
1) Algemeen Dagblad, 11 augustus 2015
2) Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2013–2014, nr. 2685
Pagina 3 van 3

