Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2020–2021
35 830 V Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Buitenlandse 
Zaken 2020
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN BUITENLANDSE ZAKEN
Ontvangen 19 mei 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal €11.150,6
1. Versterkte
1124,924,9
internationale rechtsorde
233,3233,3
2. Veiligheid en stabiliteit
3. Effectieve Europese
9.905,79.905,7
samenwerking
4. Consulaire
dienstverlening en
80,280,2
uitdragen Nederlandse
waarden
5. Geheim 0,00,0
0,00,0
6. Nog onverdeeld
806,5806,5
7. Apparaat
0 2.500 5.000 7.500 10.000 12.500
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal €862,7
2. Veiligheid en stabiliteit 0,00,0
3. Effectieve Europese
787787,0,0
samenwerking
4. Consulaire
dienstverlening en
21,221,2
uitdragen Nederlandse
waarden
0,00,0
5. Geheim
54,454,4
7. Apparaat
0 250 500 750 1.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 3

Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2020
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2020 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2020, alsmede over de saldibalans 
over 2020 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016.
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Buitenlandse Zaken,
S.A. Blok
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 5

2. Leeswijzer
Inleiding
In deze leeswijzer wordt de indeling en opbouw van het jaarverslag voor 
het ministerie van Buitenlandse Zaken toegelicht. In die gevallen, waarin 
afwijkingen van de Rijksbegrotingsvoorschriften voorkomen, wordt dit 
beschreven.
Het jaarverslag 2020 vormt in principe een spiegel van de memorie van 
toelichting zoals deze op Prinsjesdag 2019 aan de Kamer is aangeboden.
De jaarverslagen van Buitenlandse Zaken (BZ) en Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) dienen in nauwe samenhang te 
worden bezien. De inzet op het Nederlandse buitenlandbeleid komt tot 
uitdrukking in de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS). 
Door deze bundeling wordt de onderlinge samenhang geïllustreerd en 
samenwerking en afstemming binnen de betrokken ministeries bevorderd.
Buitenlandse betrekkingen zijn een zaak van het Koninkrijk der 
Nederlanden: Nederland in Europa, Aruba, Curaçao en Sint Maarten, 
alsmede de Nederlandse openbare lichamen in het Caribisch gebied 
(Bonaire, Sint Eustatius en Saba). Waar dit jaarverslag spreekt over 
«Nederland» of «Nederlands» wordt daarmee bedoeld: «(van) het 
Koninkrijk der Nederlanden», tenzij het gaat om zaken die specifiek het land 
Nederland betreffen, zoals het EU-lidmaatschap en ontwikkelingssamen­
werking.
Focusonderwerp
De Tweede Kamer heeft als focusonderwerp van de Algemene Rekenkamer 
voor het Jaarverslag 2020 aangewezen «de naleving van artikel 3.1 van de 
Comptabiliteitswet 2016». Hierop wordt ingegaan onder bijlage 4 en in het 
Financieel jaarverslag van het Rijk.
Beleidsverslag
Het beleidsverslag begint met de beleidsprioriteiten van Buitenlandse 
Zaken waarbij thematisch wordt ingegaan op de belangrijkste resultaten die 
bereikt zijn in 2020. Daarnaast is een tabel opgenomen met daarin de 
realisatie van de beleidsdoorlichtingen en een overzicht van de coronas­
teunmaatregelen.
Vervolgens wordt op hoofdlijnen ingegaan op de algemene doelstelling, 
de rol en verantwoordelijkheid van de minister en de beleidsconclusies. In 
de beleidsconclusies is per artikel aangegeven welke beleidswijzigingen 
hebben plaatsgevonden in de uitvoering van het beleid en welke beleids­
wijzigingen hebben plaatsgevonden als gevolg van in 2020 afgerond evalu­
atieonderzoek waarbij met name wordt ingegaan op beleidsdoorlichtingen. 
Kwantitatieve en kwalitatieve indicatoren zijn – daar waar zinvol en haalbaar 
– naast en in de teksten bij de beleidsartikelen opgenomen om de voortgang 
op de doelstellingen van het beleidsprogramma te laten zien.
Budgettaire gevolgen van beleid en toelichting
In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn de opmerkelijke verschillen 
tussen de begroting en de realisatie 2020 opgenomen. Voor de uitgaven 
wordt een afwijking op artikelonderdeelniveau van 10% ten opzichte van 
de vastgestelde begroting toegelicht, met een ondergrens van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 7

op de concrete beleidsinzet van de betreffende instrumenten. Als gevolg 
hiervan wijkt de indeling van de tabellen in onderdeel D. «Budgettaire 
gevolgen van beleid» af van de indeling ten opzichte van de realisatie 2019 
en eerder.
HGIS jaarverslag
De Nederlandse uitgaven voor buitenlands beleid, die op verschillende 
departementale begrotingen staan, zijn gebundeld in de Homogene Groep 
Internationale Samenwerking (HGIS). In aanvulling op de departementale 
jaarverslagen geeft het HGIS-jaarverslag een integraal overzicht van de 
besteding van middelen voor buitenlands beleid. Samen met de jaarver­
slagen van Buitenlandse Zaken en Buitenlandse Handel en Ontwikkelings­
samenwerking, wordt het HGIS-jaarverslag 2020 aangeboden aan het 
parlement.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering 
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften. Voor de departe­
mentale begrotingsadministratie wordt het verplichtingen-kasstelsel 
toegepast. Verder werkt het ministerie van Buitenlandse Zaken met een 
vooraf vastgestelde wisselkoers ten opzichte van buitenlandse valuta (de 
corporate rate). Deze koers wordt samen met de presentatie van de 
begroting vastgesteld.
Controleverklaring en auditrapport
In het kader van de wettelijke controletaak voert de Auditdienst Rijk (ADR) 
jaarlijks onderzoek uit naar:
a. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen, bedoeld in 
de artikelen 1.1 en 2.31 van de Comptabiliteitswet 2016;
b. de niet-financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen, 
bedoeld in de artikelen 1.1 en 2.31 van de Comptabiliteitswet 2016.
Daarnaast voert de Auditdienst Rijk onderzoek uit naar het begrotings­
beheer, het financieel beheer, de materiële bedrijfsvoering en de daartoe 
bijgehouden administraties van het Rijk.
Over de belangrijkste bevindingen van deze onderzoeken en van eventuele 
onderzoeken naar overige aspecten van de bedrijfsvoering brengt de ADR 
verslag uit in het jaarlijkse auditrapport waarin zowel hoofdstuk V als XVII 
zijn opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 9

Azië-regio steeds belangrijker. We delen hierbij gezamenlijke uitgangs­
punten: het in stand houden van het multilateralisme/internationale 
rechtsorde, maritieme en digitale veiligheid, het belang van open en veilige 
vaarroutes, open en eerlijke handel binnen een op regels gebaseerd 
handelssysteem en bescherming van het klimaat.
2020 was ook het jaar dat Nederland middels de aansprakelijkheidsstelling 
Syrië kracht bijzette op onze inzet voor gerechtigheid voor de slachtoffers 
van mensenrechtenschendingen door het Syrische regime, behaalde het 
kabinet een belangrijk resultaat met de instelling van het EU mensenrech­
tensanctieregime en wist Nederland met de organisatie van de World Press 
Freedom Conference de rol van journalisten wereldwijd weer onder de 
aandacht te brengen. Met Suriname werden de diplomatieke banden 
hersteld.
Ondanks de beperkingen die het diplomatieke werk tijdens de coronapan­
demie kent, blijven Nederlandse diplomaten medewerkers in Den Haag zich 
24 uur per dag, 7 dagen per week inzetten. Voor Nederland en Nederlanders 
wereldwijd.
Buitenlandspolitieke ontwikkelingen
De VS is en blijft voor Nederland de belangrijkste niet-Europese bondgenoot 
en een essentiële partner voor de vrede, veiligheid en welvaart. In het 
afgelopen jaar werkten Nederland en de VS in multilateraal verband onder 
meer samen ter bevordering van de vrijheid van religie en geloofsover­
tuiging (FoRB). Ook is samen met de VS verdere invulling gegeven aan de 
strategische dialoog over cyber en sensitieve technologie en heeft 
Nederland het initiatief voor een gezamenlijke strategische dialoog over 
wapenbeheersing, ontwapening en non-proliferatie genomen. De sterke 
bilaterale relatie maakt het mogelijk om met elkaar te spreken over kwesties 
waar geen overeenstemming over is. Het opheffen van de sancties tegen 
ICC-medewerkers (International Criminal Court), terugkeer van de VS naar 
de World Health Organisation (WHO) en de Joint Comprehensive Plan of 
Action (JCPOA) en de multilaterale samenwerking rondom Seksuele en 
Reproductieve Gezondheid en Rechten (SRGR) zijn hier enkele voorbeelden 
van. In EU-verband maakte het kabinet zich sterk voor een proactieve 
Europese inzet voor verdere versterking van de trans-Atlantische betrek­
kingen.
De versneld toegenomen rivaliteit tussen China en de VS is voelbaar op vele 
dossiers en stelt ons voor nieuwe uitdagingen en moeilijke keuzes. In de 
China-notitie stelde het kabinet doelstellingen voor de nieuwe balans die 
Nederland in haar relatie met China nastreeft. Het China Kennisnetwerk, met 
als doel de kennis over en bewustwording van China bij Rijksambtenaren 
en decentrale overheden te vergroten, heeft in 2020 goed vorm gekregen. 
Het netwerk heeft zeven beleidsrelevante en interdepartementale 
onderzoeken gefinancierd bij verschillende denktanks in binnen- en 
buitenland.
Om een eigen koers te kunnen blijven varen, is een meer actieve inzet van 
de EU wereldwijd een must. Zo ook met landen in Azië. Het kabinet stelde 
daarom de beleidsnotitie Indo-Pacific: een leidraad voor versterking van 
de Nederlandse en EU-samenwerking met partners in Azië op, onder meer 
in voorbereiding op de ontwikkeling van een EU-strategie vis-à-vis de Indo-
Pacific. De Nederlandse belangenbehartiging vraagt om gerichte intensi­
vering van de samenwerking met (gelijkgezinde) landen in deze regio op 
basis van een brede agenda. Het kabinet verwelkomde dan ook de EU-India 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 11

Europese samenwerking
COVID-19 in Europees verband: De COVID-19 pandemie zorgde voor de 
nodige uitdagingen op het gebied van de Europese samenwerking. De 
Europese Unie heeft beperkte bevoegdheden op het terrein van de volks­
gezondheid, maar het virus vraagt een grensoverschrijdende aanpak. Door 
goede samenwerking tussen lidstaten zijn daarom op Europees niveau veel 
maatregelen tot stand gekomen om het virus te bestrijden, waarbij de 
Europese vrijheden en verworvenheden zo goed mogelijk zijn beschermd. 
In onderlinge afstemming werd de gemeenschappelijke buitengrens 
grotendeels gesloten om im- en export van het virus te voorkomen. Na de 
zomer werden, mede dankzij Nederlandse inzet, reisrestricties afgebouwd 
op basis van objectieve gezondheidscriteria. Daarnaast werden, om de 
interne markt te waarborgen, zogenaamde «green lanes’’ opgezet om het 
vrachtverkeer doorgang te laten vinden, en werkten lidstaten samen bij de 
repatriëring van hun onderdanen uit derde landen. Ook op gezondheids­
gebied werken lidstaten nu meer samen in de EU: het Europese centrum 
voor ziektepreventie en -bestrijding (ECDC, Engelse afkorting) kreeg een 
centrale rol in de gezamenlijke crisisbestrijding, het Europees Medicijna­
gentschap (EMA) beoordeelt vaccins voor toelating tot de markt en de 
Europese Commissie kocht namens alle lidstaten vaccins en beschermings­
middelen in. Tenslotte hielpen landen ook elkaar ook op economisch gebied, 
o.a. d.m.v. een herstelfonds, waarover hieronder meer.
Samenwerking met buurlanden, inclusief de gevolgen van COVID-19: De 
coronacrisis leidde tot intensivering van de interdepartementale en grens­
overschrijdende samenwerking. De Cross-Border Corona Taskforce met 
Nederland, België, Noordrijn-Westfalen, Nedersaksen en Rijnland-Palts 
heeft er mede voor gezorgd dat de grens tussen Nederland en Duitsland 
gedurende de coronacrisis steeds open is gebleven. Dankzij de corona-
werkgroep in Benelux-verband onder Nederlands voorzitterschap kon 
Nederland tijdig reageren op mogelijke grensoverschrijdende effecten van 
voorziene maatregelen in deze buurlanden. Daarnaast zijn er in Benelux-
verband twee samenwerkingsverbanden opgezet over crisisbeheersing en 
volksgezondheid.
Op een aantal Europese onderwerpen boekte de Nederlandse inzet in 2020 
daarnaast de volgende concrete vooruitgang: 
 
• In december 2020 werd in de triloog een akkoord bereikt over het 
Meerjarig Financieel Kader 2021-2027, het Herstelinstrument in reactie 
op de COVID-19 crisis, het Eigenmiddelenbesluit en de MFK-rechtsstaat­
verordening. Het bereikte onderhandelingsresultaat komt op voor 
Nederland prioritaire elementen in grote mate overeen met de kabinets­
inzet.
• Ten opzichte van het MFK 2014-2020 komt er inhoudelijk een sterkere 
nadruk op onderzoek en innovatie, klimaat, vergroening, migratie en 
veiligheid.
• Bovendien beschikt de EU met de MFK-rechtsstaatverordening voor 
het eerst over een mechanisme dat een directe koppeling legt tussen 
de ontvangst van middelen uit de EU-begroting, inclusief het Herstel­
instrument, en de eerbiediging van de beginselen van de rechtsstaat.
• Door het bereikte onderhandelingsresultaat nemen de Nederlandse 
afdrachten aan de Europese begroting over de periode van het 
volgende MFK als geheel niet meer toe dan reeds in de Rijksbe­
groting was voorzien.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 13

Nederland in maart van dit jaar instemmen met het openen van de 
toetredingsonderhandelingen met Noord-Macedonië en Albanië. Voor 
Albanië werd hier op voorspraak van Nederland wel een aantal 
voorwaarden aan verbonden.
Klimaat
Nederlandse diplomatieke inzet om wereldwijd hogere klimaatam­
bities te realiseren leidde tot verschillende tastbare resultaten:
– In Europa droeg Nederland in een kopgroep van EU-landen actief 
bij aan het bereiken van het akkoord om in 2030 de emissies met 
55% te hebben verminderd en om 30% van de EU meerjarenbe­
groting te reserveren voor klimaatactie.
– Ook buiten Europa droegen Nederlandse inspanningen bij aan 
het verhogen van nationale klimaatambities. Onder andere Chili en 
Zuid-Korea kondigden daartoe aangemoedigd nieuwe reductie­
doelen aan.
– Onder Nederlands co-voorzitterschap van het NDC Partnership 
(NDCP) werd het zgn. Climate Action Enhancement Package (CAEP) 
uitgerold, op basis waarvan 63 ontwikkelingslanden konden 
worden ondersteund om hun klimaatbeleid en ambities onder 
het Parijsakkoord verder te verhogen. Bovendien assisteerden 
economische adviseurs van het NDCP 30 landen in het nemen van 
groene herstelmaatregelen in antwoord op de COVID-19 crisis.
– Via Partnering for Green Growth (P4G), een internationaal initiatief 
om bij te dragen aan groene economische groei en het behalen van 
de Sustainable Development Goals (SDGs) en de Parijsdoelstel­
lingen in ontwikkelingslanden, worden met actieve Nederlandse 
inbreng inmiddels 50 publiek-private partnerschappen gesteund.
– Bij de Wereldbank en andere multilaterale ontwikkelingsbanken 
speelde Nederland met gelijkgezinde landen een leidende en 
aanjagende rol voor vergroening en uitfasering van fossiele finan-
cieringen. Daartoe aangemoedigd, spraken meer dan 300 
Nederlandse bedrijven zich uit voor duurzaamheid als hoeksteen 
voor COVID-19 herstelplannen wereldwijd.
– Via het We Are Tomorrow-programma steunt Nederland in 
9 landen het werk van de Jonge Klimaat Beweging om ook 
jongeren actiever te betrekken bij het opstellen van klimaatbeleid.
Internationale veiligheid
In april 2020 verscheen de tussenrapportage van de Geïntegreerde 
Buitenland- en Veiligheids-strategie (GBVS). Deze concludeert dat de veilig­
heidsuitdagingen waar NL voor staat groter, complexer en veelomvattender 
zijn dan voorheen. De verharding van internationale geopolitieke verhou­
dingen stellen oude zekerheden ter discussie terwijl nieuwe strategische 
uitdagers zich nadrukkelijk aandienen. Nieuwe dreigingen grijpen recht­
streeks in op onze samenleving, ons verdienvermogen en onze waarden.
De GBVS biedt de strategische kaders voor de geïntegreerde wereldwijde 
inzet van het Rijksbrede instrumentarium voor een veilig Nederland. De 
GBVS is nauw gelinkt aan aanpalende beleidsbrieven zoals de in oktober 
jongstleden verschenen Defensievisie 2035, de Defensienota, de BHOS-
nota en de Nationale Veiligheid Strategie, inclusief de onlangs verschenen 
mid-term review.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 15

Verdedigen
De NAVO blijft de hoeksteen voor het verdedigen van onze veiligheid. Eind 
2019 besloten regeringsleiders tot een toekomstgericht reflectieproces ter 
(verdere) versterking van de politieke dimensie van de NAVO. Binnen een 
van de sporen onder dit proces verscheen in december 2020 het eindrapport 
van de NAVO Reflectiegroep. De Groep bepleit onder andere een update 
van het Strategisch Concept uit 2010, omdat na 10 jaar delen achterhaald 
zijn geraakt. Nederland besteedde in 2020 volgens de NAVO naar 
verwachting 1,48% van het bbp aan defensie-uitgaven. Deze toename ten 
opzichte van 2019 wordt voornamelijk veroorzaakt door economische krimp 
als gevolg van de coronacrisis. Langs de lijnen van het AIV-advies 
«Nederland en de wereldwijde aanpak van COVID-19» droeg het kabinet 
haar fair share van EUR 1 miljoen aan steunverzoeken via de NAVO.
Op het gebied van contra-terrorisme en terugkeerders vervulde Nederland 
een actieve rol als covoorzitter van de Foreign Terrorist Fighters-werkgroep 
van de anti ISIS-coalitie en als lid van de Core7 landen die berechting van 
foreign terrorist fighters in de regio voorstaan. Nederland was aanjager 
binnen deze groep van zeven Europese landen en in de contacten met de 
Iraakse regering om te komen tot berechting van Foreign Terrorist Fighters 
(FTF) in Irak. Berechting van FTFs in de regio blijft hierdoor nadrukkelijk op 
de internationale agenda staan. In Europees verband had Nederland een 
katalyserende rol bij aanname van de Europese Raadsconclusies contrater­
rorisme met aandacht voor respect van mensenrechten en Rule of Law in 
Europees CT-beleid. Samen met Marokko en de VN lanceerde Nederland 
een initiatief binnen het Global Counter Terrorism Forum over het 
tegengaan van terrorismefinanciering, met inachtneming van de 
bewegingsvrijheid voor NGO’s conform de Nederlandse kabinetsinzet.
Digitale weerbaarheid is een steeds groter wordend aspect van inter­
nationale veiligheid. Nederland zette zich in 2020 dan ook onver­
minderd hard in voor de bestendiging van internationale rechtsorde 
in het digitale domein. Onder meer door het creëren in VN-kader van 
draagvlak voor ideeën die gebaseerd zijn op het uitgangspunt dat 
internationaal recht landen in staat stelt zich te verweren tegen 
cyberdreigingen. Met gelijkgezinde landen heeft Nederland in VN-
onderhandelingen tegenwicht geboden aan landen die uitgaan van 
een autocratische visie op het internet. Daarnaast heeft Nederland 
het draagvlak voor voorstellen ter bescherming van de publieke kern 
van het internet, verkiezingen en medische sector geconsolideerd. 
Het kabinet zette zich in voor mensenrechten online en het voorkomen 
van een splinternet. Nederland verbond ook consequenties aan 
normoverschrijdend gedrag. De Nederlandse voortrekkersrol bij de 
totstandkoming van het EU cybersanctieregime (2019) werd in 2020 
succesvol voortgezet bij de implementatie van het regime, met als 
resultaat dat de eerste cybersancties onder dit nieuwe regime juli jl. 
zijn aangenomen (onder andere betrokken bij de cyberoperatie tegen 
de Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW) 
(2018) op de sanctielijst en betrokken bij de cyberaanval op de 
Bondsdag in 2015). Daarnaast heeft Nederland in 2020 meerdere 
malen publiekelijk steun uitgesproken voor landen die slachtoffer 
werden van cyber-aanvallen.
Het belang van economische veiligheid heeft in 2020 een vlucht genomen. 
Het afgelopen jaar lag de focus van het kabinet op de vertaling van 
specifieke casuïstiek naar een meer systematische en proactieve aanpak van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 17

het kabinet tot steun aan het Franse initiatief voor Taakgroep Takuba in de 
Sahel met deelname van twee stafofficieren. Het mede door Nederland 
gefinancierde en getrainde grensbewakingsteam van de Nigerese politie 
werd in 2020 operationeel.
Mensenrechten en internationale rechtsorde
Nederland zette zich in 2020 onverminderd in voor de mensenrechten 
wereldwijd. Het kabinet kijkt met succes terug op de samen met UNESCO 
georganiseerde jaarlijkse World Press Freedom Conference. Tijdens deze 
volledig digitale conferentie stond de vrijheid en onafhankelijkheid van 
journalisten wereldwijd centraal. Aan de ministeriële bijeenkomst namen 
op uitnodiging van de minister van Buitenlandse Zaken 53 collegaministers 
deel.
In december vorig jaar besloot de Raad van de Europese Unie tot instelling 
van het EU-mensenrechtensanctieregime, waarmee mensenrechten­
schenders wereldwijd op de EU-sanctielijst geplaatst kunnen worden. 
Nederland heeft zich jaren hiervoor hard gemaakt en heeft door effectieve 
Europese samenwerking en coalitievorming dit resultaat weten te bereiken.
Ook maakte het kabinet in september 2020 bekend Syrië onder interna­
tionaal recht aansprakelijk te stellen voor grove mensenrechtenschen­
dingen en foltering in het bijzonder. Het tegengaan van straffeloosheid is 
een prioriteit binnen het Nederlandse buitenland- en mensenrechtenbeleid.
Het Koninkrijk is sinds januari 2020 lid van de VN-Mensenrechtenraad. In dit 
jaar droeg het Koninkrijk onder meer bij aan versterking van het 
normstellend kader voor toegang tot informatie en aan verbreding van 
het draagvlak voor een verplichte verantwoording in de Algemene 
Vergadering bij de Verenigde Naties (AVVN) van kandidaten die het lidmaat­
schap van Mensenrechtenraad ambiëren.
Mede dankzij de onverminderde inzet van Nederland en gelijkgezinden in 
de Mensenrechtenraad, is in oktober 2020 het mandaat van de Group of 
Eminent experts, die onderzoek doet naar oorlogsmisdrijven in Jemen, 
wederom met een jaar verlengd. Conform de Nederlandse inzet werd in 
deze resolutie ook tekst opgenomen met een oproep aan landen om het 
leveren van wapens die vervolgens worden ingezet in het conflict in Jemen 
tegen te gaan (arms transfers).
Nederland maakte zich hard voor de in juni door de Mensenrechtenraad 
opgerichte Fact Finding Missie voor Libië, die onderzoek zal doen naar 
mensenrechtenschendingen in het land. In 2020 trad Nederland toe tot de 
International Follow-up Committee for Libya (IFCL), het platform dat toeziet 
op de naleving en implementatie van de in januari 2020 gemaakte interna­
tionale afspraken omtrent Libië, dankzij co-voorzitterschap van de Interna­
tional Humanitarian Law & Human Rights (IHL/HR) werkgroep van de IFCL. 
Samen met covoorzitters Zwitserland en de VN, wordt gewerkt aan het 
bevorderen van mensenrechten en respect voor internationaal recht in Libië 
t.b.v. een duurzame en vreedzame politieke oplossing voor het conflict.
Nederland sloot zich aan bij de International Religious Freedom and Belief 
Alliance (IRFBA), een Amerikaans initiatief voor de bevordering van vrijheid 
van religie en levensovertuiging wereldwijd. Proactieve Nederlandse 
deelname, middels de Speciaal Gezant Religie en Levensovertuiging, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 19

Naar aanleiding van de COVID-19-crisis heeft Nederland als voorzitter van 
het Khartoum Proces het werkplan van deze internationale migratiedialoog 
moeten aanpassen. Geplande thematische bijeenkomsten over migratiesa­
menwerking zijn uitgesteld. Wel zijn virtuele bijeenkomsten georganiseerd 
over de gevolgen en impact van COVID-19 voor migratie in de Hoorn van 
Afrika.
De irreguliere aankomsten in Europa zijn in 2020 wederom gedaald ten 
opzichte van 2019. Uit cijfers van het Europees Agentschap voor het beheer 
van de operationele samenwerking aan de buitengrenzen van de lidstaten 
van de Europese Unie (FRONTEX, Franse afkorting van Frontières 
extérieures) blijkt dat in 2019 sprake was van ruim 119.000 irreguliere 
aankomsten en in 2020 was dat gedaald naar ruim 89.000. Ook zijn in 2020 
4.815 migranten met Nederlandse ondersteuning vrijwillig vanuit transit­
landen teruggekeerd naar het land van herkomst.
Venezuela / Koninkrijksaangelegenheden
Ondanks de schrijnende humanitaire situatie, het economische verval en 
grove schendingen van mensenrechten wist het Maduro-bewind aldaar 
het effectieve gezag te behouden. Nederland speelde een actieve rol binnen 
de EU en de International Contact Group in de zoektocht naar een politieke 
oplossing. Het EU-sanctieregime werd met een jaar verlengd en uitgebreid 
naar 36 individuen gelieerd aan het Maduro-bewind. Nederland steunde in 
de VN Mensenrechtenraad een resolutie die het mandaat voor de 
Independent International Fact Finding Mission on Venezuela met twee jaar 
verlengt.
Doordat de diplomatieke kanalen met het Maduro-bewind open werden 
gehouden, konden tijdens de COVID-19 pandemie repatriëringsvluchten 
plaatsvinden en kon de neergestorte NH-90 helikopter van Defensie worden 
geborgen. Het Koninkrijk trad toe tot de Group of Friends van het Quito-
proces, een regionaal initiatief van landen in de regio om te komen tot 
een eensgezinde en pragmatische aanpak van de Venezolaanse migratie­
crisis. Nederland nam deel aan donorconferenties ten behoeve van de 
vijf miljoen Venezolaanse migranten in de regio en gaf EUR 3 miljoen 
financiële steun aan VN-programma’s Humanitarian Response Plan (in 
Venezuela) en Regional Refugee and Migrant Response Plan (t.b.v. Venezo­
laanse migranten in de regio).
Veel geplande activiteiten en regionale initiatieven werden een halt 
toegeroepen door de COVID-19-pandemie. BZ heeft, mede dankzij de inzet 
van het postennet in de Latijns-Amerikaanse en Caribische regio, een 
actieve rol gespeeld in de repatriëring van Koninkrijksburgers. Ook de 
Nederlandse zeilers in het Caribisch gebied zijn ondersteund bij het vinden 
van een veilig onderkomen, of met de overtocht naar Nederland.
Consulaire diplomatie: 24/7 staat BZ voor Nederlandse burgers klaar
In 2020 stond het Ministerie van Buitenlandse Zaken meer dan ooit klaar om 
consulaire diensten te leveren voor Nederlanders wereldwijd. Het meest in 
het oog springende element was de repatriëring van gestrande Neder­
landers. Nadat eind januari 2020 enkele tientallen Nederlanders werden 
geëvacueerd uit Wuhan, werd eind maart het convenant Bijzondere Bijstand 
Buitenland (BBB) gelanceerd t.b.v. de wereldwijde COVID-19-repatriërings­
operatie. Dit was een uniek samenwerkingsverband tussen BZ, reisorgani­
saties, luchtvaartmaatschappijen en alarmcentrales, waarmee uiteindelijk 
meer dan 50.000 Nederlanders (consulaire) bijstand hebben ontvangen. In 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 21

Cultuur
In het jaar waarin werd stilgestaan bij 50 jaar Internationaal Cultuurbeleid 
(ICB), werden de meeste ICB-activiteiten en -programma’s die na het eerste 
kwartaal plaatsvonden, noodgedwongen geannuleerd of uitgesteld, 
waaronder ook de viering van het 50-jarige bestaan van het Erasmushuis, 
het Nederlandse culturele instituut in Jakarta. Tegelijkertijd heeft (met 
ondersteuning door de overheid) de grote creativiteit die de culturele sector 
eigen is een scala aan alternatieve manieren opgeleverd om cultuur vorm 
te geven en in het buitenland te presenteren. Een aantal meerjarige 
programma’s waaronder het «Inclusive cities and societies through 
design» met Turkije, Rusland, Egypte en Marokko, uitgevoerd door het 
Stimuleringsfonds voor Creatieve Industrie werd met succes afgerond. In 
2021 zal met een evaluatie over de hele beleidsperiode 2017-2020 worden 
teruggekeken welke waardevolle inzichten en lessen deze periode heeft 
voortgebracht.
Postennet
Ook voor onze vertegenwoordigingen in het buitenland was 2020 een 
bijzonder jaar. Onze medewerkers hebben vanwege COVID-19 onder buiten­
gewoon lastige en uiteenlopende omstandigheden hun werk moeten doen. 
Samen met lokale partijen en met hulp van diverse instanties in Nederland, 
is hulp geboden op diverse terreinen door Nederlanders te repatriëren, 
bedrijven van informatie te voorzien, behulpzaam te zijn bij individuele 
gevallen, Nederlandse hulporganisaties bij te staan, en daarnaast zoveel als 
mogelijk de reguliere werkzaamheden door te laten gaan. Daarnaast is 
een groot aantal posten – tijdelijk – afgeschaald en moest in veel landen 
veelal vanuit huis worden gewerkt. Ondanks COVID-19 is de uitbreiding van 
het postennet zoveel mogelijk als gepland doorgegaan. In sommige 
gevallen konden collega’s vanwege reisbeperkingen pas later aantreden 
dan gepland.
In het Regeerakkoord 2017 «vertrouwen in de toekomst» is ter versterking 
en uitbreiding van het postennet extra budget beschikbaar gesteld. Voor 
2020 betekent dit dat er EUR 30 miljoen extra beschikbaar is. Daarnaast is 
bij de behandeling van de begroting voor 2020 een tweetal amendementen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 23

Realisatie beleidsdoorlichtingen - Buitenlandse Zaken - Hoofdstuk V
1
Art. Naam artikel 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Geheel artikel? Behandeling Tweede Kamer
1 Versterkte internationale 
Nee
rechtsorde
1.1 Goed functionerende 
2
internationale instellingen X 31721-23
met een breed draagvlak
1.2 Bescherming en bevordering 
X 32735-146
van mensenrechten
1.3 Gastlandbeleid 
3
X Zie artikel 4
internationale organisaties
2 Veiligheid en stabiliteit Nee
2.1 Goede internationale 
samenwerking ter 
bevordering van de eigen en 
bondgenootschappelijke 
veiligheid
2.2 Bestrijding internationale 
criminaliteit en terrorisme
2.3 Wapenbeheersing X 33694-38;
2.4 Bevordering van veiligheid, 
4
stabiliteit en rechtsorde in X Zie art 1.1
internationaal verband
2.5 Bevordering van transitie in 
5
X 22112-2837
prioritaire gebieden
3 Effectieve Europese 
samenwerking
3.1 Afdrachten aan de Europese 
6
X 32721-14
Unie
7
3.2 Europees X
22112-2837
ontwikkelingsfonds
3.3 Een hechtere Europese 
waardengemeenschap
3.4 Versterkte Nederlandse 
8
X Zie art. 3.1
positie in de Unie
4 Consulaire dienstverlening 
en uitdragen Nederlandse X Ja 31271-33
waarden
1 Tot 2018 was het bij BZ en BHOS gebruikelijk om beleidsdoorlichtingen niet over het gehele beleidsartikel uit te voeren maar één niveau lager, namelijk van 
beleidsdoelstellingen. Met ingang van 2019 worden beleidsdoorlichtingen van het gehele beleidsartikel geprogrammeerd.
2 Deze beleidsdoorlichting combineert sub-artikel 1.1 en 2.4.
3 Tot 2018 maakte deze beleidsdoelstelling onderdeel uit van beleidsartikel 4. Gastlandbeleid is daarom meegenomen in de doorlichting van beleidsartikel 4 die in 2019 aan 
de Tweede Kamer is aangeboden.
4 Deze beleidsdoorlichting combineert sub-artikel 1.1 en 2.4
5 Deze beleidsdoorlichting combineert onderdelen van de sub-artikelen 3.2 en 2.5.
6 Deze beleidsdoorlichting combineert sub-artikel 3.1 en 3.4.
7 Deze beleidsdoorlichting combineert onderdelen van de sub-artikelen 3.2 en 2.5.
8 Deze beleidsdoorlichting combineert sub-artikel 3.1 en 3.4
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 25

3.2 Overzicht COVID-19 steunmaatregelen
Overzicht coronasteunmaatregelen - Buitenlandse Zaken - Hoofdstuk V
Artikel Maatregel Realisatie 2020 Verplichtingen 2020 Relevante Kamerstukken
1
2.1 Programma Ondersteuning Beleid 3,0 3,0 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
2
4.1 Bijzondere bijstand buitenland 6,6 6,6 Incidentele suppletoire begroting
3
4.4 Programma Ondersteuning Beleid - non ODA 4,3 4,3 Kamerstuk 35 450 V nr. 2
4 
Programma Ondersteuning Beleid; o.a.
3,5 3,5 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
4.4 Steunverzoeken EU/NAVO
5
4.4 Extra toezegging Suriname 0,2 1,5 Tweede suppletoire begroting
1 Dit betreft EUR 4 miljoen als onderdeel van het brede COVID-19 steunpakket [Kamerstuk II 33 625, nr. 320], waarvan uiteindelijk EUR 1,5 miljoen is opgenomen in de BHOS 
begroting. Dit omdat de betaling aan het revolverende medisch fonds van de NAVO geen doorgang heeft gevonden. De overbesteding van 0,5 miljoen wordt gecompenseerd 
met een onderbesteding van 0,5 miljoen voor artikel 4.4.
2 Dit betreft EUR 6,6 miljoen voor een convenant tussen de rijksoverheid, verzekeraars en reisbranche getiteld «bijzondere bijstand buitenland als gevolg van de impact van 
het coronavirus (COVID 19)». Dit convenant is tot stand gekomen uit een hechte samenwerking tussen de publieke en private sector. Doel van het convenant is om een 
veilige terugkeer naar Nederland van Nederlandse reizigers te waarborgen of – waar dat onverhoopt niet mogelijk is – in urgente gevallen tijdelijk te helpen om een veilig 
verblijf in het buitenland mogelijk te maken.
3 Dit betreft EUR 5,3 miljoen voor noodhulpverzoeken uit diverse landen in het kader van de COVID-19 pandemie. Dit budget is onder meer ingezet voor technische 
ondersteuning en crisis response, onderzoeksprogramma’s, de aanschaf van medische hulpmiddelen en het mitigeren van de socio-economische gevolgen van de crisis.
4 Dit betreft EUR 4 miljoen als onderdeel van het brede COVID-19 steunpakket [Kamerstuk II 33 625, nr. 320]. De uiteindelijke onderbesteding van 0,5 miljoen wordt 
gecompenseerd met de overbesteding op artikel 2.1. Zie ook noot 1.
5 In de UVR is er een extra toezegging van EUR 1,5 miljoen gedaan voor het steunpakket medische hulpmiddelen aan Suriname. Het totale steunpakket aan Suriname 
bedraagt daarmee EUR 3,5 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 27

Financieren
• Bijdragen ten behoeve van goed functionerende internationale instel­
lingen.
• Bijdragen ter bescherming en bevordering van mensenrechten.
• Bijdragen ten behoeve van goed functioneren van in Nederland 
gevestigde IO’s en diplomatieke missies en aan de internationale zicht­
baarheid van Nederland als gastland van IO’s.
C. Beleidsconclusies
Mensenrechtenbeleid
Ondanks het feit dat COVID-19 wereldwijd de mensenrechten verder onder 
druk heeft gezet is het gevoerde beleid conform de verwachtingen zoals 
vastgelegd in de begroting uitgevoerd. Nederland heeft onverminderd 
ingezet op de zes mensenrechtenprioriteiten met extra aandacht voor de 
impact van COVID-19. De World Press Freedom Conference kon, na eerder 
uitstel, in december toch op een innovatieve, virtuele manier plaatsvinden. 
Tijdens deze conferentie vond een digitale Ronde tafel met ministers plaats, 
op uitnodiging van minister Blok van Buitenlandse Zaken. Concrete 
uitkomst was dat Nederland EUR 7 miljoen uittrekt om de persvrijheid en 
veiligheid van journalisten wereldwijd te bevorderen, in samenwerking met 
UNESCO en de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten van de 
Verenigde Naties.
Verder bleef behoud en versterking van het VN-mensenrechtensysteem 
voor Nederland onverminderd prioriteit. Een goed functionerend VN-
mensenrechtensysteem biedt voor Nederland aanvullende mogelijkheden 
om de mensenrechtenprioriteiten te bevorderen. Als actief lid van de VN 
Mensenrechtenraad heeft het Koninkrijk onder meer bijgedragen aan de 
vrijheid van meningsuiting, bescherming van journalisten en toegang tot 
informatie. Daarnaast heeft Nederland bijgedragen aan de verbreding van 
het draagvlak voor een verplichte verantwoording in de AVVN van 
kandidaten voor lidmaatschap van de Mensenrechtenraad. In december 
2020 is Nederland verkozen tot lid van de VN Peacebuilding Commission 
(PBC). Vanwege de positie als topdonor aan de VN tussen 2017 en 2019 kon 
Nederland aanspraak maken op deze zetel. In 2021 en 2022 zal Nederland 
actief deelnemen aan de PBC, een commissie waar 31 landen, de Afrikaanse 
Unie (AU), de EU en Internationale Financiële Instellingen met elkaar 
spreken over inzet op vredesopbouw in met name Afrikaanse landen.
Gastlandbeleid
Zoals vermeld in de begroting voor 2020, beoogt Nederland een groot­
schalige en integrale renovatie van het Vredespaleis in Den Haag om de 
huisvesting van het Internationaal Gerechtshof en het Internationale Hof 
van Arbitrage in het gebouw op veilige en toekomstbestendige wijze te 
realiseren. In 2020 is verdere vertraging opgelopen in de voorbereidingen 
van deze renovatie waardoor de beoogde startdatum verder vooruit 
geschoven zal moeten worden (Kamerstuk 3500-V-71/2020D34567). In 2021 
zullen afspraken gemaakt moeten worden over de zeggenschap over het 
gebouw en de tijdelijke uithuizing van beide hoven om het proces weer in 
goede banen te kunnen leiden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 29

Vastgestelde 
Realisatie 2016 Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Verschil 2020
begroting 2020
Mensenrechten 
multilateraal 12 650 7 750 4 900
Landenprogramma's 
mensenrechten 20 903 20 330 26 344 26 640
Centrale 
mensenrechtenprogramma's 7 776 7 500 9 235 10 650
Press Freedom 
Day 2020 31
Gastlandbeleid 
1.3 internationale 
organisaties 22 586 3 442 4 387 10 530 6 558 13 407 ‒ 6 849
Subsidies 
(regelingen)
Carnegiestichting
1 100 4 400 ‒ 3 300
Bijdrage aan 
agentschappen
Vredespaleis 720 2 048 5 500 ‒ 3 452
Nederland 
Gastland 1 680
Bijdrage aan 
(inter-)nationale 
organisaties
Internationaal 
Strafhof 19 833 1 006 1 213 1 123 993 1 038 ‒ 45
Speciaal 
Tribunaal 
Libanon 1 918 1 893 1 919 1 958 2 015 1 919 96
Nederland 
Gastland 835 528 1 255 450 402 550 ‒ 148
Carnegiestichting 4 599
Bijdrage aan 
(andere) 
begrotingshoofdstukken
Nederland 
Gastland 15 0
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
Het verplichtingenbudget nam in 2020 uiteindelijk af. In de eerste 
suppletoire begroting en de tweede suppletoire begroting namen de 
verplichtingen toe. De uiteindelijke afname wordt met name veroorzaakt 
door een verlaging van het verplichtingenbudget van het mensenrechten­
fonds. Deze verplichtingen zijn doorgaans kortlopend en vanwege de 
coronacrisis zijn de budgetten niet volledig uitgegeven (zie voor een nadere 
toelichting uitgaven artikel 1.2).
Uitgaven
Artikel 1.2
Binnen dit artikelonderdeel zijn de uitgaven per saldo verhoogd, maar de 
verhoging is uiteindelijk lager dan in de tweede suppletoire begroting 
gemeld. Dit komt voornamelijk door lagere uitgaven op mensenrechten. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 31

Artikel 2: Veiligheid en stabiliteit
A. Algemene doelstelling
Het bevorderen van de Nederlandse en internationale veiligheid en 
stabiliteit door doelgerichte bilaterale en multilaterale samenwerking en 
het bevorderen van democratische transitie in prioritaire gebieden, vooral 
in de ring rond Europa.
Veiligheid is geen vanzelfsprekendheid. De internationale omgeving 
verandert snel en ingrijpend. Wat er in de wereld om ons heen gebeurt, heeft 
direct gevolgen voor onze eigen veiligheid en voor onze welvaart. Veel van 
de grensoverschrijdende dreigingen waaraan Nederland bloot staat, zijn 
van een dusdanige omvang en complexiteit dat een geïntegreerde aanpak 
en samenwerking in internationaal verband geboden is. Voorbeelden zijn 
de proliferatie van massavernietigingswapens, terrorisme en gewelddadig 
extremisme, ongewenste buitenlandse inmenging door statelijke actoren, 
grensoverschrijdende criminaliteit en cyberdreigingen.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De basis voor de inzet van het kabinet op internationaal veiligheidsbeleid 
ligt besloten in de Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie 
(GBVS) die in het voorjaar van 2018 aan de Tweede en Eerste Kamer is 
aangeboden. De GBVS aanpak beschrijft drie pijlers: onveiligheid 
voorkomen waar mogelijk, verdedigen tegen urgente dreigingen waar 
noodzakelijk en het versterken van ons veiligheidsfundament. Om de 
daarbij benoemde 13 doelen te behalen is de samenhangende inzet nodig 
van defensie, diplomatie, economie, ontwikkelingssamenwerking, politie, 
inlichtingendiensten, en justitie. Dit onderwerp strekt zich dus uit naar 
andere begrotingen, zoals Defensie, Buitenlandse Handel & Ontwikkelings­
samenwerking, Justitie en Veiligheid, Binnenlandse Zaken en Koninkrijks­
relaties en Economische Zaken en Klimaat. Onze veiligheidsbelangen vergt 
een wereldwijde inzet voor de veiligheid van Nederlanders, Nederland en 
het Koninkrijk.
De minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor:
Stimuleren
Bevorderen en bewaken van de coherentie en consistentie van de 
Nederlandse inzet in bilateraal en multilateraal verband gericht op grotere 
veiligheid en duurzame stabiliteit, onder andere door:
• Nederlandse bijdragen in het kader van de EU, de VN, de NAVO en de 
OVSE.
• Deelname aan ad hoc coalities zoals het Non-Proliferation and 
Disarmament Initiative (NPDI) en de Friends of the CTBT (Alomvattend 
Kernstopverdrag).
• Een vooraanstaande rol te spelen op het gebied van de versterking van 
het internationaalrechtelijk en normatief kader betreffende cyberspace 
door middel van activiteiten gericht op zowel capaciteitsopbouw als op 
internationale consultatie.
• De Nederlandse actieve rol binnen het Global Counter Terrorist Forum 
en de Global Coalition to Counter/Defeat ISIS.
• Preventie aan de bron, door in risicolanden samenwerking te zoeken om 
de dreiging van radicalisering, gewelddadig extremisme en terrorisme 
te verminderen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 33

• Bijdragen aan Security Sector Reform (SSR) programma’s ter 
bevordering van effectiviteit, legitimiteit, oversight en accountability van 
veiligheidsactoren vanuit het Stabiliteitsfonds.
• Bijdragen aan (NGO/ATT) programma’s, die regulering en transparantie 
van de internationale wapenhandel bevorderen.
C. Beleidsconclusies
COVID-19 heeft de uitvoer van beide NFRP programma’s gedurende een 
aanzienlijk deel van 2020 bemoeilijkt. Niettemin is het merendeel van de 
programmaonderdelen conform planning uitgevoerd en bleef de conti­
nuïteit gewaarborgd. Waar dit niet mogelijk was is in goed overleg met 
uitvoerende partijen aanvullende tijd geboden voor zorgvuldige implemen­
tatie. Waardevolle inzichten m.b.t. het op alternatieve (veelal digitale) wijze 
organiseren van activiteiten worden meegenomen voor de toekomst.
Zodoende is een duurzame bijdrage geleverd aan het vergroten van 
maatschappelijke veerkracht en stabiliteit in de ring van landen rond 
Europa. De evaluatie van het NFRP politieke partijen programma heeft in 
2020 plaatsgevonden. Een Kabinetsappreciatie zal in het voorjaar per brief 
met de Tweede Kamer gedeeld worden.
Het ministerie heeft nader onderzoek gedaan naar aanleiding van 
Kamervragen over een krantenartikel op basis van een WOB-verzoek, over 
de monitoring van de overgedragen gevangenen tijdens de Nederlandse 
bijdrage aan ISAF 2006-2010. Uit nader onderzoek kwamen een aantal 
geleerde lessen naar voren die ook aan de Kamer zijn gerapporteerd. Deze 
lessen hebben specifiek betrekking op situaties waarbij Nederland 
afspraken maakt met lokale autoriteiten over de overdracht en monitoring 
van door Nederland gemaakte gevangenen.
Voor toekomstige missies, waar mogelijk gevangenen worden overge­
dragen aan de lokale autoriteiten, zullen de geleerde lessen worden 
meegenomen in het beleid.
Systematiek monitoring- en evaluatie militaire bijdragen
Aan de moties Bosman en Kerstens/Van Ojik over het betrekken van 
onafhankelijke partijen bij evaluaties van Nederlandse militaire bijdragen 
die vallen onder artikel 100 van de Grondwet is opvolging gegeven middels 
aanpassingen in de monitoring- en evaluatiesystematiek voor artikel 100-
missies (Kamerstuk 27925, nr. AB). Zo is het onderscheid tussen 
‘monitoring’ en ‘evaluatie’ bij artikel-100 missies verduidelijkt en wordt 
‘monitoring en evaluatie’ voortaan als standaard aandachtspunt in artikel 
100-brieven opgenomen. Verder is het uitgangspunt voor tussentijdse 
evaluaties voortaan dat deze door een onafhankelijke partij worden 
uitgevoerd mits uit de toetsing aan het daarvoor opgestelde wegingskader 
geen beperkingen naar voren komen. Eindevaluaties van artikel 100-missies 
worden in de toekomst standaard volledig door een onafhankelijke partij 
uitgevoerd en komen de Kamer tegelijk met een beleidsreactie van het 
kabinet toe, conform de praktijk bij eerdere onafhankelijke evaluaties. Ten 
aanzien van post-missie beoordelingen blijft de in 2012 aan de Kamer 
gecommuniceerde praktijk gelden en wordt per missie beoordeeld of een 
PMB wenselijk is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 35

Vastgestelde 
Realisatie 2016 Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Verschil 2020
begroting 2020
Veiligheidsfonds 1 077 1 099 1 300 2 185 1 599 1 580 19
Bijdrage aan 
(andere) 
begrotingshoofdstukken
Programma 
ondersteuning 
buitenlands 
beleid 31
Veiligheidsfonds 924 0 0
Bestrijding 
internationale 
2.2
criminaliteit en 
terrorisme 7 694 8 477 17 150 13 209 15 430 13 251 2 179
Subsidies 
(regelingen)
Anti-terrorisme 
instituut 425 313 444 1 499 484 451 33
Contra-
terrorisme 5 751 5 550 5 406 3 615 7 073 7 420 ‒ 347
Cyber security 1 832 1 459 2 143 2 800 ‒ 657
Opdrachten
Global Forum on 
Cyber Expertise 297 229 231 498 1 803 0 1 803
Contra-
terrorisme 924 1 080 0 519 500 19
Cyber security 440
Overige 0 0
Bijdrage aan 
(inter-)nationale 
organisaties
Contra-
terrorisme 1 220 1 461 7 068 3 799 2 872 880 1 992
Cyber security 1 089 1 899 536 1 200 ‒ 664
2.3 Wapenbeheersing 12 343 10 176 9 749 11 787 7 670 10 873 ‒ 3 203
Subsidies 
(regelingen)
OPCW en andere 
ontwapeningsorganisaties 106 396
Bijdrage aan 
(inter-)nationale 
organisaties
IAEA 5 811 7 144 6 551 6 508 6 220 7 317 ‒ 1 097
OPCW en andere 
ontwapeningsorganisaties 4 897 1 514 1 392 3 318 1 450 1 636 ‒ 186
CTBTO 1 635 1 518 1 700 1 565 0 1 920 ‒ 1 920
Bevordering van 
veiligheid, 
stabiliteit en 
2.4
rechtsorde in 
internationaal 
verband 259 698 192 645 172 089 182 594 167 539 213 835 ‒ 46 296
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 37

Vastgestelde 
Realisatie 2016 Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Verschil 2020
begroting 2020
Nederlands 
Fonds voor 
Regionale 
Partnerschappen 
(NFRP); 
«MATRA» 11 236 11 882 5 015 4 953 11 356 11 822 ‒ 466
Nederlands 
Fonds voor 
Regionale 
Partnerschappen 
(NFRP); 
«Shiraka» 3 176 3 992 7 536 0 7 536
Opdrachten
Nederlands 
Fonds voor 
Regionale 
Partnerschappen 
(NFRP); 
«Shiraka» 1 008 0 1 008
Bijdragen aan 
agentschappen
Nederlands 
Fonds voor 
Regionale 
Partnerschappen 
(NFRP); 
«Shiraka»
Bijdrage aan 
(inter-)nationale 
organisaties
Nederlands 
Fonds voor 
Regionale 
Partnerschappen 
(NFRP); 
«MATRA» 7 598 7 197
Nederlands 
Fonds voor 
Regionale 
Partnerschappen 
(NFRP); 
«Shiraka» 10 984 13 295 11 471 10 739 6 300 18 000 ‒ 11 700
Ontvangsten 2 760 0 3 226 227 0 1 242 ‒ 1 242
Doorberekening 
2.10 Defensie 
diversen 182 0 212 227 0 242 ‒ 242
Restituties 
2.40
programma's 2 578 0 3 014 0 0 1 000 ‒ 1 000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 39

Artikel 2.5
De realisatie voor het subartikel bevordering van transitie in prioritaire 
gebieden is EUR 3,6 miljoen lager dan begroot. Tijdens de tweede 
suppletoire begroting is dit al deels toegelicht. Vanwege COVID-19 konden 
minder projecten worden gerealiseerd, waardoor de realisatie lager uitviel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 41

C. Beleidsconclusies
In 2020 vroeg de COVID-19 pandemie om versterkte inzet op de Europese 
samenwerking en coördinatie, onder andere ten aanzien van de impact van 
het virus op het vrij verkeer binnen de Unie. Mede naar aanleiding van de 
moties Paternotte, Weyenberg en Dijkstra die het kabinet opriepen tot meer 
EU coördinatie ten aanzien van COVID-19 maatregelen, in het bijzonder ten 
aanzien van reizen, heeft het kabinet daarop ingezet. Daarbij waakte het 
kabinet ervoor dat de huidige verdeling van bevoegdheden tussen de Unie 
en de lidstaten (motie Leijten) niet werd aangetast. In 2021 zal de COVID-19 
pandemie voortzetting en uitbreiding van die samenwerking en coördinatie 
vergen.
De coronacrisis heeft het belang van hechte, vertrouwde relaties met de 
buurlanden en -regio’s nogmaals onderstreept. Hierin zal in de komende 
periode verder geïnvesteerd worden, alsmede in de interdepartementale 
samenwerking ten aanzien van de buurlanden en -regio’s.
In 2020 is een akkoord bereikt over het EU Meerjarig Financieel Kader (MFK) 
dat op voor Nederland prioritaire elementen in grote mate overeenkomt met 
de kabinetsinzet. De oprichting van het Europese Herstelfonds als gevolg 
van de uitbraak van COVID-19 was onvoorzien. Tegen de achtergrond van 
de gezondheids- en economische crisis waren de onderhandelingen 
hierover intensief en complex. Nederland heeft zich actief ingezet om via 
Europese samenwerking bij te dragen aan het bespoedigen van een 
duurzaam herstel en het bevorderen van structurele economische groei. 
De Nederlandse onderhandelingsinzet om steun te koppelen aan de 
uitvoering van structurele hervormingen heeft geresulteerd in een 
aanvaardbare uitkomst.
Hoofdstuk 6 van het MFK beslaat de fondsen die relevant zijn voor het 
ministerie van Buitenlandse Zaken als vakdepartement. Onderdeel van 
hoofdstuk 6 is het nieuwe Instrument voor nabuurschapsbeleid, ontwik­
keling en internationale samenwerking (NDICI). In het NDICI zijn verschil­
lende financieringsinstrumenten geïntegreerd. Dit is een hervorming waar 
Nederland zich jarenlang hard voor heeft gemaakt 
(Kamerstuk 22 112, nr. 2682). Naast het NDICI richt het instrument voor pre-
toetredingssteun (IPA) zich specifiek op de ondersteuning bij noodzakelijke 
hervormingen van (potentiële) kandidaat-lidstaten. Toekenning van 
fondsen vindt plaats op basis van voortgang op het terrein van de 
rechtsstaat, conform de nieuwe uitbreidingsmethodologie die in maart 2020 
door de Raad werd bekrachtigd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 43

Vastgestelde 
Realisatie 2016 Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Verschil 2020
begroting 2020
Programmatische 
ondersteuning: 
Taskforce 
Verenigd 
Koninkrijk
EU 
voorzitterschap 23 654 108 66 0
EIPA 348 0 0 0
Bijdrage aan 
(inter-)nationale 
organisaties
Benelux bijdrage 3 907 3 890 3 953 4 032 4 126 3 979 147
EIPA 0 279 0 348
Ontvangsten 1 135 998 3 772 261 1 084 905 679 510 787 047 693 824 93 223
Diverse 
3.10
ontvangsten EU 1 135 721 3 771 920 1 084 647 679 510 786 889 693 574 93 315
Invoerrechten 694 232 616 570 620 843 660 507 769 745 689 624 80 121
Overige 
ontvangsten EU 441 489 3 155 350 463 804 19 003 17 144 3 950 13 194
Restitutie Raad 
3.30
van Europa 277 341 258 0 158 250 ‒ 92
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
De mutaties in het verplichtingenbudget op artikel 3.1 «Afdrachten aan de 
Europese Unie» lopen parallel aan de mutaties op de uitgaven welke 
worden toegelicht onder het kopje «uitgaven en ontvangsten» en in onder­
staande tabel.
Verder heeft een decommitering plaatsgevonden voor het EOF, als gevolg 
van een negatieve bijstelling van de uitgavenraming. Voor de bijdragen aan 
de Raad van Europa en de Benelux is het verplichtingenbudget in 2020 
hoger uitgevallen als gevolg van bijstellingen in het verplichtingenritme.
Uitgaven en ontvangsten
Artikel 3.1 en 3.10
Artikel 3.1 en 3.10
4. Perceptieko­ 5. Overige 
Begrotings- Nettoafdracht 1. BNI-afdracht 2. BTW-afdracht 3. Invoerrechten stenvergoeding ontvangsten (Art. 
moment Toelichting (1+2+3-4-5) (Art.3.1) (Art 3.1) (Art.3.1) (Art. 3.10) 3.10)
Beginstand: 
Miljoenennota 
MN 2020 2020 8.126.467 4.787.631 584.284 3.448.126 689.624 3.950
Bijstelling 1: 
1e sup correctie surplus 87.991 87.991 ‒ ‒ ‒ ‒
Bijstelling 2: 
verwerking 
vertragingsrente 
n.a.v. uitspraak 
1e sup Europese HvJ 34.691 ‒ ‒ 34.691 ‒ ‒
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 45

van de negende aanvullende EU-begroting waarin de Commissie extra 
middelen voorstelde voor de inzet van het Europees Solidariteitsfonds 
en werd een technische herberekening van de Britse korting van de 
afgelopen jaren verwerkt in de raming (tezamen + EUR 28 miljoen).
• Verder is bij de tweede suppletoire begroting een afdracht onder 
voorbehoud van netto EUR 659 miljoen aan de Europese Commissie 
gemeld vanwege een geschil met de Commissie over de verschul­
digdheid van Traditionele Eigen Middelen over de invoer van zonnepa­
nelen, waarover al dan niet anti-dumpingsheffingen en compenserende 
rechten geheven moesten worden. De bruto-afdracht bedroeg 
EUR 824 miljoen, maar omdat Nederland 20% perceptiekostenver­
goeding mag inhouden (- EUR 165 miljoen) komt het nettobedrag uit op 
EUR 659 miljoen. Een taskforce van de Douane zoekt uit in hoeverre er 
vrijstellingen zitten in de totale aangiftestroom.
• Ten slotte zijn de realisaties over 2020 verwerkt. Hierin zijn ook de laatste 
inzichten van het onderzoek van de taskforce Douane, wat nog doorloopt 
in 2021, meegenomen. Op basis van de tussenstand van de taskforce is 
de overgemaakte afdracht onder voorbehoud in december 2020 met 
EUR 25 miljoen verlaagd ten opzichte van de raming in de 2e suppletoire 
begroting tot in totaal netto EUR 634 miljoen. De uiteindelijke gereali­
seerde uitgaven komen circa EUR 106 miljoen lager uit dan geraamd bij 
tweede suppletoire begroting. De uiteindelijke gerealiseerde 
ontvangsten komen EUR 12 miljoen lager uit dan geraamd bij tweede 
suppletoire begroting. Per saldo komen de totale afdrachten 
EUR 92 miljoen lager uit dan geraamd bij tweede suppletoire begroting.
Artikel 3.2
Zoals toegelicht in de eerste suppletoire begroting, is de raming van het 
Europees Ontwikkelingsfonds (EOF) naar beneden bijgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 47

Nederlandse cultuur en publieksdiplomatie
De uitvoering van het Internationaal Cultuurbeleid (ICB) is een gedeelde 
verantwoordelijkheid van de Minister van Buitenlandse Zaken (bij wie ook 
de coördinatie ligt), de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. 
Het beleidskader voor het ICB wordt steeds voor een periode van vier jaar 
vastgesteld (beleidskader internationaal cultuurbeleid 2017–2020). De inzet 
op het gebied van Publieksdiplomatie valt onder de verantwoordelijkheid 
van de Minister van Buitenlandse Zaken.
Stimuleren
• Promotie van Nederlandse kunst en cultuur in het buitenland en identi­
ficatie van internationale kansen en ontwikkelingen voor de 
Nederlandse culturele sector en creatieve industrie.
• Behoud, beheer en ontsluiting van gedeeld cultureel erfgoed.
• Buitenlandse bezoekersprogramma’s.
• Het inzetten van publieksdiplomatie door het postennetwerk en BZ om 
het beeld van Nederland in het buitenland te versterken en op een 
positief realistische manier uit te dragen.
Regisseren
• Beleidsvorming en uitvoering van het Internationaal Cultuurbeleid.
• Afstemming met culturele fondsen en ondersteunende instellingen over 
internationale activiteiten.
• Ondersteuning van het buitenlandpolitieke- en economische beleid door 
publieksdiplomatie en cultuur in te zetten, bijvoorbeeld als instrument 
in de dialoog over mensenrechten.
Financieren
• Ondersteuning van culturele fondsen, instellingen en activiteiten binnen 
het beleidskader Internationaal Cultuurbeleid (2017–2020).
• Nederlands-Vlaamse samenwerking (via ondersteuning van Huis 
DeBuren in Brussel).
• Bezoekersprogramma’s.
• Gedelegeerde activiteiten Publieksdiplomatie en Cultuur door 
Nederlandse ambassades.
• Subsidieregeling voor programma’s gericht op jeugd en sociale 
innovatie in de ring van landen grenzend aan de EU.
C. Beleidsconclusies
Internationaal cultuurbeleid
De Coronacrisis had grote gevolgen voor de Nederlandse culturele sector 
en de mogelijkheden van uitwisseling en samenwerking. Een groot deel van 
de geplande activiteiten kon door de opgelegde beperkingen geen 
doorgang vinden, werd geannuleerd of uitgesteld. Op die plekken waar dat 
wel mogelijk was, zijn initiatieven uit de culturele sector en de Nederlandse 
vertegenwoordigingen in het buitenland - veelal online – gestimuleerd, 
waarmee bestaande netwerken konden worden bestendigd en ook nieuw 
publiek is bereikt. De solide culturele basisinfrastructuur en het interna­
tionale cultuurbeleid waar Nederland op kan bogen, alsook de verschillende 
steunpakketten voor de culturele sector, hebben eraan bijgedragen dat, 
ondanks de pandemie, Nederlandse programmering met zijn vernieuwend 
aanbod van kunst, cultuur en een rijk cultureel erfgoed, internationaal toch 
zichtbaar is gebleven. Daarmee wordt de lijn van voorgaande jaren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 49

Vastgestelde 
Realisatie 2016 Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Verschil 2020
begroting 2020
Samen met 
(keten) partners 
4.2 het 
personenverkeer 
reguleren 7 659 6 681 14 840 18 370 19 822 13 449 6 373
Opdrachten
Ambtsberichtenonderzoek 20 13 18 116 82 150 ‒ 68
Visumverlening 1 080 1 236 2 857 3 955 3 022 2 950 72
Legalisatie en 
verificatie 67 46 49 14 38 80 ‒ 42
Consulaire 
informatiesystemen 5 653 4 535 10 886 12 212 15 925 9 241 6 684
Informatie 
Ondersteunend 
Beslissen 1 240 59 0 59
Bijdrage aan 
(inter-)nationale 
organisaties
Asiel en migratie 841 851 920 0 696 1 028 ‒ 332
Bijdrage aan 
(andere) 
begrotingshoofdstukken
Asiel en migratie 110 833
Grotere 
buitenlandse 
4.3 bekendheid met 
de Nederlandse 
cultuur 7 154 6 567 7 023 9 077 6 133 7 706 ‒ 1 573
Subsidies 
(regelingen)
Internationaal 
cultuurbeleid 6 039 6 192 1 564 2 663 4 559 5 236 ‒ 677
Erfgoed 1 116 375 0 0
Opdrachten
Internationaal 
cultuurbeleid 4 118 87
Bijdrage aan 
agentschappen
Internationaal 
cultuurbeleid 1 341 1 857
Bijdrage aan 
(inter-)nationale 
organisaties
Internationaal 
cultuurbeleid 4 470 1 574 2 470 ‒ 896
Uitdragen 
Nederlandse 
4.4
waarden en 
belangen 18 999 18 770 19 965 21 676 31 302 19 581 11 721
Subsidies 
(regelingen)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 51

Vastgestelde 
Realisatie 2016 Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Verschil 2020
begroting 2020
Landenrogramma's 
algemene 
voorlichting en 
kleine 
programma's 1 052 0 2 056 1 409
Bijdrage aan 
ZBO's/ RWT's
Verkeersnotificaties 215 255 400 ‒ 145
Bijdrage aan 
(inter-)nationale 
organisaties
Europese 
bewustwording 312 85 0 95 546 250 296
Publieksdiplomatie 1 606 670 936
Programma 
Ondersteuning 
Buitenlands 
Beleid 6 676 0 6 676
Landenrogramma's 
algemene 
voorlichting en 
kleine 
programma's 4 429 3 880 108 7 756
Ontvangsten 52 619 55 206 64 894 53 445 21 241 50 874 ‒ 29 633
Consulaire 
dienstverlening 
4.10
Nederlanders in 
het buitenland 19 790 22 337 20 407 12 559 7 381 9 500 ‒ 2 119
Consulaire 
dienstverlening 
4.20
aan 
vreemdelingen 32 035 31 569 44 413 40 498 13 448 40 500 ‒ 27 052
Doorberekening 
4.40 Defensie 
diversen 794 1 300 74 74 74 874 ‒ 800
Ontvangsten 
4.41
verkeersnotificaties 314 338 0 338
NB de stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting 
wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire 
begroting, tweede suppletoire begroting, de eerste incidentele suppletoire 
begroting en de slotwet. De reden hiervoor is dat in deze wetten de ISB(s), 
die zijn ingediend tussen de vaststelling van de ontwerpbegroting en de 
vaststelling van de eerste suppletoire begroting, zijn opgeteld bij vastge­
stelde begroting en in het jaarverslag niet.
Deze incidentele suppletoire begroting betreft een convenant tussen de 
rijksoverheid, verzekeraars en reisbranche, getiteld «bijzondere bijstand 
buitenland als gevolg van de impact van het coronavirus (COVID-19)». 
Teneinde uitvoering te geven aan dit convenant was een aanvulling noodza­
kelijk op de financiële middelen voor consulaire bijstand van 
EUR 6,6 miljoen in 2020. Dit wordt verantwoord op artikelonderdeel 4.1 
Consulaire bijstand.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 53

Ontvangsten
Artikel 4.10
De ontvangsten nemen per saldo af met EUR 2,1 miljoen. Dit is uitgewerkt 
in de tweede suppletoire begroting.
Artikel 4.20
De ontvangsten nemen per saldo af met EUR 27,1 miljoen. Dit is het gevolg 
van COVID-19. De vraag naar visa en reisdocumenten is lager dan oorspron­
kelijk begroot. In de tweede suppletoire begroting is dit nader toegelicht. 
Uiteindelijk waren de opbrengsten nog lager dan begroot, door een verdere 
verlenging van de reisbeperkingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 55

Artikel 6: Nog onverdeeld (HGIS)
A: De Homogene Groep Internationale Samenwerking
De HGIS is een budgettaire overzichtsconstructie binnen de Rijksbegroting, 
die is ingesteld in 1997 als onderdeel van de herijking van het buitenlands 
beleid. In de HGIS worden de buitenlandactiviteiten van de departementen 
gebundeld. Daarmee is in één oogopslag zichtbaar welke uitgaven 
Nederland doet in het kader van internationale samenwerking. Jaarlijks 
wordt de inzet op de HGIS gepubliceerd door middel van een HGIS-nota en 
jaarverslag. Deze verschijnen tegelijkertijd met de overige begrotings­
stukken (bij Prinsjesdag en Verantwoordingsdag).
De middelen die onderdeel zijn van de HGIS, staan op de diverse departe­
mentale begrotingen. De betreffende ministers zijn zelf verantwoordelijk 
voor de eigen HGIS-onderdelen binnen de begroting. De HGIS werkt als 
een parapluconstructie om de uitgaven te kunnen bundelen. Voor loon- en 
prijsstijgingen (inclusief wisselkoers-ontwikkelingen) en niet voorziene 
tegenvallers is binnen de HGIS vanuit de BNI-bijstelling een reservering 
opgenomen op dit artikel (art 6, nog onverdeeld (HGIS)) op de begroting 
van Buitenlandse Zaken. Compensatie voor loon- en prijsbijstelling van 
apparaatsuitgaven (BZ-personeel en attachés van andere departementen) 
vindt met voorrang plaats uit deze reservering. Daarbij wordt voor de HGIS 
rekening gehouden met de buitenlandcomponent van deze uitgaven.
Niet-beleidsartikel 6 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
begroting Verschil 2020
2016 2017 2018 2019 2020
2020
Verplichtingen 0 0 0 0 0 3 027 ‒ 3 027
Uitgaven:
Uitgaven totaal 0 0 0 0 0 3 027 ‒ 3 027
6.1 Nog onverdeeld (HGIS) 0 0 0 0 0 3 027 ‒ 3 027
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven en verplichtingen
Het budget voor het artikel – Nog onverdeeld – heeft betrekking op de HGIS 
en hierop heeft geen realisatie plaatsgevonden. Zoals ook in de eerste 
suppletoire begroting is opgenomen betreft de mutatie het saldo van 
bijstellingen op grond van aanpassing van BNI- en bbp-ramingen door 
het CPB, verwerking van de HGIS-eindejaarsmarge 2019, het verwerken van 
de loon- en prijsbijstellingen binnen de HGIS en overboekingen naar diverse 
begrotingen zoals binnen de HGIS is overeengekomen. Binnen de HGIS is 
budget vrijgemaakt voor een aantal uitvoeringsknelpunten en nieuwe initia­
tieven die met name liggen op het terrein van het gastlandbeleid (Speciaal 
Tribunaal Libanon, NATO Communications and Information Agency (NCIA) 
en Global Navigation Satellite System (GNSS)), extra inzet voor de 
veiligheid van een aantal hoog-risico posten en een internationale 
bijeenkomst in Nederland: de Climate Adaptation Summit. Ten slotte wordt, 
zoals opgenomen in de tweede suppletoire begroting, een deel van het 
budget doorgeschoven naar 2021 via de eindejaarsmarge.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 57

Niet-beleidsartikel 7 Apparaat (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2016 Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Verschil 2020
begroting 2020
Verplichtingen 753 500 769 969 769 414 805 205 806 524 819 826 ‒ 13 302
Uitgaven 744 579 748 472 769 414 805 205 806 524 819 826 ‒ 13 302
Personele 
7.1.1
uitgaven 477 859 479 508 489 013 507 727 535 552 539 269 ‒ 3 717
Eigen personeel 465 921 456 807 477 003 435 712 447 903 527 269 ‒ 79 366
Inhuur extern 11 938 22 701 12 010 31 991 27 207 12 000 15 207
Overige 
personeel 0 0 0 40 024 60 442 0 60 442
Materiele 
7.1.2
uitgaven 266 720 268 964 280 401 275 961 270 972 280 557 ‒ 9 585
ICT 44 758 43 034 53 435 52 031 54 751 60 200 ‒ 5 449
Bijdragen aan 
SSO's 74 017 66 309 61 061 64 972 53 144 65 091 ‒ 11 947
Overige 
materieel 147 945 159 621 165 905 158 958 163 077 155 266 7 811
7.2 Koersverschillen 0 0 0 21 517 0 0 0
Ontvangsten 48 102 38 146 47 702 68 993 54 434 41 450 12 984
Diverse 
7.10
ontvangsten 44 267 30 041 41 703 68 993 41 696 41 450 246
7.11 Koersverschillen 3 835 8 105 5 999 0 12 738 0 12 738
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen
De verplichtingen zijn, analoog aan de uitgaven, toegenomen vanwege 
additionele uitgaven voor personele en materiele kosten. Voor de verant­
woording van de verplichtingen voor apparaatsuitgaven geldt de bepaling 
uit de Comptabiliteitswet 2016 waarbij het jaar waarin de kasbetaling is 
gedaan, kan worden aangemerkt als het begrotingsjaar waarin de met de 
kasbetaling samenhangende verplichting is aangegaan of is ontstaan (art. 
2.14, lid 3), de zgn. k=v methode. In de praktijk betekende dit dat de totale 
aangegane verplichtingen binnen dit artikel, voor één specifiek jaar 
overeenkomen met de totale kasuitgaven voor dit jaar.
Uitgaven
Het apparaatsbudget bestaat uit personele en materiële uitgaven. De 
uitgaven zijn toegenomen in de eerste suppletoire begroting en afgenomen 
in de tweede suppletoire begroting. Ten opzichte van de tweede suppletoire 
begroting zijn de uitgaven lager dan verwacht. Deze mutaties worden 
hieronder nader toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 59

opzichte van de Euro, zijn de koersverschillen per saldo EUR 13,7 miljoen 
positief. Overigens kende 2019 nog een negatief saldo op de koersver­
schillen van omstreeks EUR 21 miljoen, wat verantwoord wordt op uitga­
venartikel 7.2.
Nader toegelicht
I: Meerjarenplan huisvesting
Doel van het huisvestingsbeleid van Buitenlandse zaken is om ambassade­
kantoren waar mogelijk functioneel en doelmatig in te richten ter onder­
steuning van de modernisering van diplomatie. Panden worden afgestoten, 
aangeschaft of verbouwd conform een op functionaliteit gericht rationali­
seringsplan en rekening houdend met de duurzaamheidsdoelstellingen die 
voortvloeien uit het Parijs Akkoord. Hiermee wordt tevens een structurele 
bezuiniging ingevuld op de huisvestingsuitgaven in het buitenland zoals in 
eerdere kabinetten is afgesproken.
Teneinde de gewenste efficiëntieslag te kunnen maken is in 2013 een midde­
lenafspraak overeengekomen tussen Buitenlandse Zaken en Financiën (het 
zogenaamde 'Huisvestingsfonds'). Deze afspraak is in vergelijkbare vorm in 
2019 verlengd tot en met 2025. Daarbij is afgesproken dat ontvangsten uit 
de verkoop van onroerend goed in het buitenland in latere jaren kunnen 
worden ingezet voor investeringen die samenhangen met de voorgenomen 
besparingen op de huisvesting in het buitenland en de verduurzaming van 
de huisvestingsportefeuille. De komende jaren vinden bij een aantal grote 
posten- te weten Moskou, Nairobi, Ankara, Londen en Washington – 
huisvestingsprojecten plaats. Daarnaast moet Buitenlandse Zaken vanwege 
de veranderende geopolitieke verhoudingen flink investeren om het 
postennet op het huidige veiligheidsniveau te handhaven.
Zoals toegezegd tijdens het Wetgevingsoverleg op 12 juni 2017 over het 
jaarverslag van het Ministerie van Buitenlandse Zaken 2016 is hieronder 
een overzicht opgenomen van de onroerend goed mutaties die gemoeid zijn 
met de middelenafspraak. De uiteindelijke opbrengsten van verkoop zijn 
onder meer afhankelijk van de vastgoedmarkt in de betreffende landen. Op 
31 december 2020 was het saldo voor investeringen EUR 4,2 miljoen (stand 
fonds einde 2020). Vastgoed investeringen zijn verricht in 2020 voor 
EUR 27,2 miljoen en voor EUR 5,4 miljoen aan panden is verkocht in 2020.
Overzicht mutaties middelenafspraak
(bedragen x EUR 1 miljoen) 2016 2017 2018 2019 2020
Stand aanvang begrotingsjaar 31,3 24,4 11,6 3,6 26
Opbrengsten door verkopen 7,4 0,4 6 37,8 5,4
Investeringen in onroerend goed 14,3 13,2 14 15,4 27,2
Stand einde van het begrotingsjaar 24,4 11,6 3,6 26 4,2
Hieronder volgt per jaar nog een toelichting waaruit de opbrengsten en 
investeringen bestaan.
– 2016: Inkomsten uit verkopen van panden in Harare, Boedapest en Parijs. 
Investering in vastgoed (verbouwing/ aanschaf) in onder andere Zagreb, 
Islamabad, Seoul en San Jose. Daarnaast is een deel in andere 
apparaatsuitgaven geïnvesteerd (circa EUR 5,4 miljoen).
– 2017: Inkomsten uit verkoop van pand in Harare. Investeringen in o.a. 
Ankara, Paramaribo, Peking, Hong Kong en Jakarta.
– 2018: Inkomsten uit verkoop van panden in Bogota, Port of 
Spain en Rabat. Investeringen in o.a. Bamako, Kabul, Juba en Tunis
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 61

– De loonkosten lokaal personeel stegen ten opzichte van 2019 door 
loonaanpassingen (gebaseerd op loononderzoeken via de markersyste­
matiek) en een koerseffect van de corporate rates (in het bijzonder de 
hogere USD t.o.v de EUR).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 63

Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering 
Inkopen 
Het ministerie heeft in 2020 de inkooporganisatie en het inkoopbeheer 
stapsgewijs verder versterkt. Allereerst is de kwaliteit van de inkoopdata 
verbeterd. Daarna zijn de belangrijkste onderwerpen (key controls), de 
informatiebehoeften en rapportagebehoeften geïnventariseerd. In 2020 is 
gestart met de ontwikkeling van een informatie-dashboard voor het inkoop­
beheer. Het inrichten van het dashboard is vergevorderd. In 2021 zullen de 
key controls verder zijn ingebed in de interne procedures.
Bedrijfsvoering en COVID-19
Veel werk dat binnen de bedrijfsvoering plaatsvindt, is ‘vitaal’. Dat wil 
zeggen dat dit werk altijd door moet kunnen gaan. Zo ook tijdens de 
COVID-19 pandemie. De continuïteit van de financiële administratie en 
hieraan gekoppelde processen waren in 2020 vitaal. Dit gold ook voor de 
legalisatie van documenten en de afgifte van diplomatieke paspoorten en 
visa. Logistieke uitdagingen waren er rondom de aanpassing en herbere­
kening van de (buitenland)vergoedingen, de tijdelijke huisvesting van 
uitgezonden collega’s in Nederland, de mogelijkheden rondom dienstreizen 
en de inzet van de diplomatieke koerier. Tot slot was er aandacht voor de 
individuele persoonlijke omstandigheden en vragen van medewerkers.
De COVID-19 pandemie heeft ook op digitaliseringsgebied invloed gehad. 
De ICT-voorzieningen voor BZ-medewerkers in Nederland faciliteerden het 
thuiswerken. In korte tijd zijn bestaande voorzieningen voor videobellen 
uitgebreid en verbeterd. Ook medewerkers op de posten werken vanuit 
huis. In een aantal landen zijn bijvoorbeeld internetverbindingen minder 
goed dan in Nederland, wat het digitaal (samen)werken bemoeilijkt. Het 
wereldwijde IT-netwerk zal in 2021 verder worden gemoderniseerd en 
verbeterd. 
De COVID-19-uitbraak begin 2020 en de opdracht aan de medewerkers om 
sindsdien thuis te werken, hebben geleid tot minder gebruik van de kantoor­
ruimte. Voor het huisvestingsgebruik van de posten en de panden in Den 
Haag zijn COVID-19-pandplannen gemaakt.
In de huidige situatie kunnen BZ-medewerkers en leveranciers niet reizen. 
Hierdoor zijn veel huisvestingsprojecten en verkopen van onroerend goed 
vertraagd. Of de achterstanden op de uitgestelde projecten nog in 2021 
kunnen worden ingehaald, hangt af van het moment dat het weer mogelijk 
wordt te reizen.
COVID-19 leidt tot extra drukte. Het ministerie zet zich in die drukte het hoofd 
te bieden, maar zal gericht keuzes maken als de uitvoeringscapaciteit te 
beperkt is.
Beheer vastgoed
Het huisvestingsbeleid van het ministerie is gericht op het moderniseren, 
verduurzamen en rationaliseren van de vastgoedportefeuille. Ambassade­
kantoren worden functioneel en doelmatig ingericht conform Het Nieuwe 
Werken (HNW) en ter ondersteuning van de modernisering van de 
diplomatie, tenzij bijvoorbeeld de politieke situatie of de veiligheidssituatie 
dit niet toelaten. In 2020 is een begin gemaakt met deze nieuwe strategie. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 65

Daarnaast zijn het risicomanagement- en incidentmanagementproces 
geactualiseerd. Voor alle kritieke systemen heeft het ministerie Quickscans 
uitgevoerd en zijn voor het grootste deel daarvan ook de risicoanalyses 
afgerond. De borging van de vervolgacties zoals maatregelen om de 
mogelijke risico’s te mitigeren staan gepland voor 2021.
Medewerkers zijn getraind op digitale vaardigheid en bewustzijn rondom 
informatiebeveiliging. Ook heeft BZ gecommuniceerd over veilig gebruik 
van digitale middelen in de thuiswerksituatie.
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) 
In 2020 heeft BZ zich gericht op projectfase 3, de AVG planning en control 
(PDCA)-cyclus en de borging van de AVG op de lange termijn. De departe­
mentsleiding heeft decharge verleend voor het AVG-project fase 3. De 
projectmatige fase is hiermee afgerond. Het ministerie heeft de AVG-
handleiding, de PDCA-cyclus en de rol van AVG-coördinatoren verder 
uitgewerkt. In het kader van de PDCA-cyclus zijn bij risicovolle bedrijfsvoe­
ringsdirecties en twee beleidsdirecties controles verricht op de juistheid en 
actualiteit van verwerkingen in het AVG-register. De resultaten zijn terug­
gekoppeld aan de verantwoordelijke directies en op hoofdlijnen besproken 
met de departemensleiding. Naar aanleiding van deze controles zijn acties 
gedefinieerd en bekrachtigd door de departementsleiding. BZ onderzoekt 
de toegevoegde waarde van ondersteunende ICT-middelen voor directies 
en posten nader in het eerste kwartaal 2021.
Deze controles in combinatie met de IB & Privacy vragenlijst vervangen 
de «In Control verklaringen» die in 2019 zijn afgeven. De IB & Privacy 
vragenlijsten zijn uitgezet bij alle directies en posten. BZ heeft daarnaast 
AVG workshops gegeven aan de AVG-coördinatoren, waarbij o.a. het 
onderwerp verwerkingsovereenkomsten is behandeld. In 2020 zijn 49 
verwerkingen gepubliceerd op Rijksoverheid.nl.
Professionalisering Wob-proces
Het ministerie heeft in 2020 de herinrichting van de organisatie en het proces 
in het kader van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) 
afgerond. Decharge voor dit project is in het eerste kwartaal 2021 aan de 
departementsleiding gevraagd. De centralisatie van de ondersteuning 
rondom Wob-verzoeken biedt de mogelijkheid dienstonderdelen beter te 
begeleiden en de kwaliteit van afwikkeling van deze verzoeken te 
waarborgen. De ICT-middelen helpen in deze ondersteuning, echter verdere 
verbetering op dat vlak is mogelijk. De tijdige registratie van Wob-verzoeken 
en de termijnbewaking is in 2020 beter ingebed in de organisatie. Het 
ministerie heeft een aparte ruimte bestemd voor Wob-verzoeken. Er zijn 
trainingen gegeven in de omgang met informatie.
Risicomanagement
Voor belangrijke processen in de bedrijfsvoering, zoals Betalen en Lokaal 
personeel in dienst, zijn in 2020 de risico’s en beheermaatregelen in kaart 
gebracht. Taken, rollen en verantwoordelijkheden binnen deze processen 
zijn verhelderd. Dit is belangrijk voor het beheersen van deze processen en 
het verder verankeren van het toezicht binnen het ministerie.
Om deze taken effectiever en efficiënter uit te kunnen voeren, zet BZ in op 
digitale ondersteuning. Het ministerie beoogt hiermee dat op een ef ficiënte
manier inzicht verkregen kan worden in risico’s, beheermaatregelen en de 
kwaliteit van de interne beheersing. Dit ondersteunt het risicogericht 
toezicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 67

De beleidsmatige, financiële en beheersmatige toetsing en het oordeel 
hierbij bepalen uiteindelijk of een aanvraag voor een activiteit wordt 
gehonoreerd en welke vereisten aan de financiering worden gesteld.
Na toekenning van de financiering beoordeelt het ministerie middels een 
standaard beoordelingsprocedure periodiek de inhoudelijke en financiële 
voortgang van activiteiten. Na afloop evalueert het ministerie de doeltref­
fendheid en doelmatigheid van gefinancierde activiteiten. De beoogde en 
gerealiseerde resultaten van de activiteiten zijn ook input voor bredere 
beleidsevaluaties. Het ministerie heeft zijn eigen onafhankelijke dienst voor 
beleidsevaluaties en werkt met een evaluatieplanning. De departementale 
procedures zijn in 2020 ongewijzigd. Wel is verdergegaan met een project 
dat is gericht op optimalisering van het beleidsuitvoeringsproces en moder­
nisering van het toezicht. Daarnaast zijn in verband met de COVID-19 
pandemie aanvullende maatregelen getroffen. Voor een nadere toelichting 
rondom deze onderwerpen wordt verwezen naar de bedrijfsvoeringspara­
graaf in het jaarverslag van BHOS.
Activiteiten Audit Committee
Het Audit Committee adviseert de departementsleiding over onderwerpen 
als de kwaliteit van de bedrijfsvoering, inclusief de financiële vastlegging, 
de regie op het auditbeleid, het evaluatiebeleid, het risicomanagement en 
de uitkomsten daarvan. In 2020 heeft het Strategisch Audit Committee vier 
keer vergaderd. Het Operationeel Audit Committee vond in maart 2020 voor 
de laatste keer plaats. Conform de aanbeveling uit het evaluatierapport van 
het Audit Committee is het Operationeel Audit Committee opgeheven en 
zijn de onderwerpen geïntegreerd in de vergaderingen van de departe­
mentsleiding. Daarbij heeft de ADR agenda-lidmaatschap van die vergade­
ringen gekregen, zodat de dienst aan de vergaderingen kan deelnemen 
waarin de onderwerpen die voorheen in het Operationeel Audit Committee 
werden geagendeerd, worden besproken. Zo zijn die onderwerpen en het 
gesprek daarover met de ADR hechter in de lijn geborgd. Het Strategisch 
Audit Committee heeft aanbevelingen gegeven over onderwerpen zoals 
Strategisch Evalueren, BZ in de postcrisisfase van de COVID-19-crisis, infor­
matiebeveiliging, huisvesting buitenland en de vraaggestuurde 
onderzoeken en auditprogrammering van de ADR.
Het Strategisch Audit Committee heeft drie externe leden. Voor het externe 
lid waarvan de zittingstermijn in 2019 afliep is in 2020 een nieuw extern lid 
aangetreden. Voor de opvolging van een ander extern lid waarvan de 
zittingstermijn eind 2020 afliep is de selectieprocedure in gang gezet.
Paragraaf 3: Belangrijkste ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfs­
voering
Doorontwikkeling centralisatie dienstverlening departement en posten
Per einde 2019 heeft het ministerie de dienstverlening aan de posten gecen­
traliseerd, door overheveling van de taken van de zeven Regionale Service 
Organisaties (RSO’s) naar drie gespecialiseerde serviceorganisaties in 
Nederland. Dit zijn de Financiële Service Organisatie (FSO), de Consulaire 
Service Organisatie (CSO) en Wereldwijd Werken (3W). 2020 werd het jaar 
van consolidatie, waarbij financiële werkprocessen zijn gestandaardiseerd 
en geharmoniseerd. Zo zijn enkele processen efficiënter en effectiever 
gemaakt vanuit het klantperspectief. Dit waren de processen rondom kleine 
programma’s en de invoer van nieuwe leveranciers. Daarnaast is het 
aanvragen van de financiële dienstverlening vereenvoudigd door de 
invoering van een digitaal loket: Bzelf. Voor inkoopadviezen rondom 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 69

convenant kwam tot stand in samenwerking met private partijen, 
waaronder de reisbranche, de gezamenlijke Nederlandse alarmcentrales, 
verschillende luchtvaartmaatschappijen, het Verbond van Verzekeraars, de 
Stichting Garantiefonds Reisgelden en het Calamiteitenfonds Reizen. Op 
basis van dit convenant is hulp aan Nederlandse reizigers geboden die niet 
zelfstandig naar Nederland konden terugkeren. In geval repatriëring niet 
mogelijk was, zijn reizigers in urgente gevallen tijdelijk ondersteund om 
een veilig langer verblijf mogelijk te maken. In totaal hebben het ministerie 
en haar convenantpartners 55 BBB vluchten uitgevoerd met 12.000 
passagiers en meer dan 50.0000 Nederlanders geholpen met repatriëring.
Personeelsbeleid
Voor het ministerie was de impact van de COVID-19 pandemie groot, en dit 
had invloed op het personeelsbeleid. Sinds maart 2020 hebben het 
wervings- en selectieproces maar ook trainingen en opleidingen van 
medewerkers geheel online plaatsgevonden.
Het tweejaarlijks departementsbrede medewerkers-tevredenheidson­
derzoek dat was voorzien in 2020 is uitgesteld. Wel heeft BZ meerdere 
onderzoeken gedaan onder de medewerkers gericht op welzijn en werkvoor­
zieningen voor de (thuis)werksituatie. Managers vroegen vaker advies over 
personeelsmanagement en organisatieontwikkeling in deze nieuwe 
context. Dit heeft geleid tot het ontwikkelen van een gespreksleidraad voor 
leidinggeven op afstand. BZ gaf prioriteit aan crisisberaden en advisering 
over bijzondere individuele situaties op ambassades gerelateerd aan de 
COVID-19 pandemie. Veel uitgezonden werknemers en/of hun gezinsleden 
moesten tijdelijk hun standplaats verlaten. Dit vroeg om maatwerk of 
aanvullend beleid om de gevolgen van de pandemie voor deze uitgezonden 
en lokale medewerkers adequaat op te vangen. Richtlijnen voor stages zijn 
aangepast, en vond er intensief interdepartementale afstemming plaats, 
o.a. op het terrein van vitaliteit en gezondheid.
De implementatie van de Wet normalisering rechtpositie ambtenaren is in 
2020 voor alle medewerkers soepel verlopen.
Drie met de bestuursraad afgesproken prioriteiten voor HR in 2020 – vacatu­
revervulling, verbeteren van integrale dienstverlening en uitwisseling met 
andere departementen - bepaalden de focus van het personeelsbeleid. De 
ADR deed op verzoek van BZ onderzoek naar vacaturevervulling. Op basis 
van de geschetste handelingsperspectieven in dat rapport werkt het 
ministerie aan verbetervoorstellen voor de volgende ronde van vacatures 
van medio 2021. De evaluatie van de huidige dienstverlening op HR gebied 
gaf inzicht in een aantal knelpunten en de departementsleiding heeft 
concrete verbeteracties besproken.
Integriteit, veilige werkomgeving, diversiteit en inclusie( D&I)
Het ministerie gaf ook in 2020 aandacht aan de onderwerpen veilige 
werkomgeving, integriteit en diversiteit & inclusie. De COVID-19 pandemie 
bracht uitdagingen met zich mee. Zowel in Den Haag als op de posten moest 
BZ nieuwe manieren vinden om medewerkers bij de organisatie en het team 
betrokken te houden. Integriteitsonderzoeken vonden vrijwel uitsluitend 
online plaats.
In de geactualiseerde Gedragscode Integriteit Rijk is een paragraaf 
‘Buitenland’ toegevoegd met daarin onder meer aandacht voor de 
onderwerpen vrijheid van meningsuiting, privérelaties en de meereizende 
partner. BZ heeft het stelsel van vertrouwenspersonen op basis van een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 71

C. JAARREKENING
7. Departementale verantwoordingsstaat
Departementale verantwoordingsstaat 2020 van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (Bedragen x € 1.000)
(1) (2) (3)
Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
Omschrijving vastgestelde begroting
verplichtingen uitgaven ontvangsten verplichtingen uitgaven ontvangsten verplichtingen uitgaven ontvangsten
TOTAAL 10 078 250 10 351 909 787 390 10 828 952 11 150 636 862 722 750 702 798 727 75 332
Beleidsartikelen 9 255 397 9 529 056 745 940 10 022 428 10 344 112 808 288 767 031 815 056 62 348
1 Versterkte 
internationale 
rechtsorde 111 696 125 788 105 565 124 879 ‒ 6 131 ‒ 909
2 Veiligheid en 
stabiliteit 267 433 280 326 1 242 229 165 233 297 0 ‒ 38 268 ‒ 47 029 ‒ 1 242
3 Europese 
samenwerking 8 825 395 9 069 744 693 824 9 609 669 9 905 692 787 047 784 274 835 948 93 223
4 Consulaire 
dienstverlening 
en uitdragen 
Nederlandse 
waarden 50 873 53 198 50 874 78 029 80 244 21 241 27 156 27 046 ‒ 29 633
Niet-
beleidsartikelen 822 853 822 853 41 450 806 524 806 524 54 434 ‒ 16 329 ‒ 16 329 12 984
5 Geheim 0 0 0 0 0 0 0 0 0
6 Nog 
onverdeeld 3 027 3 027 0 0 ‒ 3 027 ‒ 3 027
7 Apparaat 819 826 819 826 41 450 806 524 806 524 54 434 ‒ 13 302 ‒ 13 302 12 984
NB de stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting 
wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire 
begroting, tweede suppletoire begroting, de eerste incidentele suppletoire 
begroting en de slotwet. De reden hiervoor is dat in deze wetten de ISB(s), 
die zijn ingediend tussen de vaststelling van de ontwerpbegroting en de 
vaststelling van de eerste suppletoire begroting, zijn opgeteld bij vastge­
stelde begroting en in het jaarverslag niet.
Deze incidentele suppletoire begroting betreft een convenant tussen de 
rijksoverheid, verzekeraars en reisbranche, getiteld «bijzondere bijstand 
buitenland als gevolg van de impact van het coronavirus (COVID-19)». 
Teneinde uitvoering te geven aan dit convenant was een aanvulling noodza­
kelijk op de financiële middelen voor consulaire bijstand van 
EUR 6,6 miljoen in 2020. Dit wordt verantwoord op artikelonderdeel 4.1 
Consulaire bijstand.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 73

II Inleiding
Algemeen
De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en 
extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Zaken 
worden verantwoord.
Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de kasstromen. 
Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten van dienstjaar 
2020, die nog met het Ministerie van Financiën moeten worden verrekend. 
Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de verrekening plaats. De tegen­
rekening van de uitgaven en ontvangsten is de post «Rijkshoofdboek­
houding» (RHB), de rekening-courant tussen de Ministeries van 
Buitenlandse Zaken en Financiën.
Onder het intracomptabele deel zijn alle liquide middelen van het Ministerie 
opgenomen (m.u.v. de RHB- rekening van BHOS). De uitgaven en 
ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden 
verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht, 
zijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden.
Het extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de 
standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het verleden 
tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van BZ in 
voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de post 
openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekomstige 
kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven ten 
laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele rekeningen 
worden met behulp van diverse tegenrekeningen in evenwichtsverband 
geboekt.
Waarderingsgrondslagen
Uitgaven, ontvangsten, verplichtingen en mutaties op balansrekeningen in 
vreemde valuta worden gedurende het jaar met behulp van een vaste 
verrekenkoers (de corporate rate) omgerekend naar EUR. De corporate rate 
2020 van de USD was vastgesteld op 1 USD = 0,89 EUR. Voor 2021 is deze 
0,845 EUR.
De liquide middelen en extracomptabele balansrekeningen voor 
vorderingen, voorschotten, deelnemingen en openstaande verplichtingen 
worden per 31 december gewaardeerd tegen de corporate rate van het 
volgende boekjaar. De herwaardering die hieruit voortvloeit is verwerkt in 
de kas- en verplichtingenstroom van het afgelopen jaar.
Extracomptabele vorderingen zijn de per balansdatum bestaande rechten 
om geldmiddelen te ontvangen van een wederpartij die niet tot het Rijk 
behoort.
Voor de geconditioneerde vorderingen geldt de nominale waarde.
De deelnemingen zijn gewaardeerd op basis van het gestorte kapitaal.
De overige in de saldibalans en de toelichting opgenomen bedragen zijn 
gewaardeerd tegen de nominale waarde.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 75

3.1 Kassaldi
Kassaldi (debet 5.695 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
Reguliere kassaldi 2.617 1.583
Noodreserve posten 3.078 2.859
Totaal 5.695 4.442
Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd 
de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken en kasbetalingen te 
beperken. Naast de normale kassaldi worden op diverse Vertegenwoordi­
gingen contanten in voorraad gehouden in verband met eventuele calami­
teiten.
Enkele Vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien van contanten, 
omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel van de kassaldi 
wordt in vreemde valuta aangehouden.
Als gevolg van COVID-19 zijn de kassaldi in 2020 verhoogd ten opzichte van 
andere jaren. Reden hiervoor is om een back-up te creëren voor het geval 
posten niet meer bij banken terecht zouden kunnen voor kasgeld en om 
kosten van repatriëring van Nederlanders op te kunnen vangen.
3.2 Banksaldi
Het aanwezige banksaldo ontstaat merendeels door bankrekeningen die BZ 
aanhoudt in het buitenland, in beheer bij de Nederlandse Vertegenwoordi­
gingen.
Banksaldi (debet 60.853 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
Banksaldo 60.853 47.994
3.3 Gelden onderweg
Gelden onderweg (credit 109 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
Kruisposten 21 791
Betalingsopdrachten Vertegenwoordigingen ‒ 130 ‒ 258
Totaal ‒ 109 533
Betalingsopdrachten Vertegenwoordigingen betreffen uitgegeven cheques 
die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen van 
de Vertegenwoordigingen en de Kruisposten bevat eventueel uit Nederland 
overgemaakte gelden welke nog niet op lokale bankrekeningen zijn bijge­
schreven per 31 december.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 77

6.1 Ministeries
Ministeries (debet 6.328 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
Ingevorderd 1.769 5.067
In te vorderen 4.559 4.739
Totaal 6.328 9.806
Het ingevorderde bedrag per ministerie is als volgt verdeeld:
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 240 16
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 10 10
Infrastructuur en Waterstaat 330 571
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 44 10
Economische Zaken en Klimaat 22 1.021
Algemene Zaken 1 17
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 395 1.788
Financiën 110 94
Defensie 617 1.087
Justitie en Veiligheid 0 453
Totaal 1.769 5.067
Het in te vorderen bedrag per ministerie is als volgt verdeeld:
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 8 12
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 34 47
Infrastructuur en Waterstaat 0 85
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 22 22
Economische Zaken en Klimaat 3.195 2.441
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 153 554
Financiën 54 79
Defensie 694 961
Justitie en Veiligheid 399 538
Totaal 4.559 4.739
6.3 Externe debiteuren
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren, 
bedrijven en dergelijke. Deze vorderingen ontstaan zowel op het De-
partement als op de Vertegenwoordigingen in het buitenland.
Externe debiteuren (debet 72.412 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
In te vorderen externe debiteuren 294 707
Ingevorderd ICC 68.861 70.634
Ingevorderd overige 3.257 1.388
Totaal 72.412 72.729
Het bedrag bij Ingevorderd ICC betreft de lening die verstrekt is ten behoeve 
van de nieuwbouw van het International Criminal Court. De vordering is 
een 2,5% annuïteitenlening met een looptijd tot en met 2046.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 79

10 Vorderingen
Dit betreffen vorderingen die reeds ten laste van de begroting zijn gebracht 
en extracomptabel worden bewaakt. Deze vorderingen hebben vaak een 
langdurig karakter.
Vorderingen (debet 9.127 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
Diverse extracomptabele vorderingen 9.127 8.961
Totaal 9.127 8.961
Navolgend overzicht geeft inzicht in de mate van opeisbaarheid van de 
extracomptabele vorderingen en de ouderdom.
Specificatie x 1.000 EUR Totaal 2020 2019 2018 2017 en ouder
Direct opeisbaar overige 
vorderingen 4.839 2.721 2.115 3 0
Geconditioneerde 
vorderingen 4.288
Totaal 9.127
Diverse extracomptabele vorderingen
De post diverse extracomptabele vorderingen bestaat uit:
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
(Huur) Waarborgsommen 4.050 4.098
Buiteninvordering gestelde vorderingen 311 63
Voorschot op ontslaguitkeringen 238 242
Overige 4.528 4.558
Totaal 9.127 8.961
11 Schulden
Schulden (credit 10 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
Diverse extracomptabele schulden 10 230
Totaal 10 230
De extracomptabele schuld bestaat uit het te verrekenen bedrag uit de reis- 
en vertaalenveloppe van het EU Raadsbudget en wordt in zijn geheel 
verantwoord op de balans van BZ.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 81

14 Andere verplichtingen
Opbouw openstaande verplichtingen:
Andere verplichtingen (credit 970.127 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
Openingsbalans 1.291.812 1.555.190
Af: Correctie beginbalans 52.443
Bij: Aangegane verplichtingen 10.828.943 10.341.486
Af: Tot betaling gekomen verplichtingen 11.150.628 10.552.421
Eindbalans 970.127 1.291.812
Conform deze toelichting worden de negatieve bijstellingen niet separaat in 
de toelichting op de saldibalans weergegeven. Overigens worden 
omvangrijke negatieve bijstellingen op de verplichtingen wel toegelicht bij 
de financiële toelichting van het beleidsartikel waar de negatieve bijstelling 
betrekking op heeft.
15 Deelnemingen
De post deelnemingen bestaat uit aandelen in internationale instellingen. 
Voor het niet volgestorte deel (callable capital) is een garantieverplichting 
verstrekt die onder 13. Garantieverplichtingen is opgenomen.
De deelneming kan als volgt gespecificeerd worden. De laatste kolom van 
het overzicht vermeldt de voting power ultimo 2020. Naast de omvang van 
de deelneming in aandelen kan dit percentage ook beïnvloed zijn door 
bijvoorbeeld de omvang van de middelenaanvullingen.
Deelnemingen (debet 22.070 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019 Voting power in %
Council of Europe Development Bank 22.070 22.070 3,63
Totaal 22.070 22.070
In 2020 is de waarde van de deelneming niet gewijzigd.
Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen:
Convenant Ministerie van Defensie
In 2009 is een convenant getekend voor een periode van drie jaar met het 
Ministerie van Defensie inzake de inzet van KMAR bij de beveiliging van 
Nederlandse Hoog Risico Vertegenwoordigingen van het Koninkrijk der 
Nederlanden in het Buitenland. Het convenant wordt ieder jaar stilzwijgend 
verlengd, tenzij één van de partijen schriftelijk het stilzwijgen doorbreekt. 
Voor de periode 2018 tot en met 2021 waren de kosten oorspronkelijk 
geraamd op EUR 15,3 miljoen per jaar. In 2020 is dit structureel verhoogd 
naar EUR 25,2 miljoen per jaar. De vernieuwing van het convenant is 
aanstaande. Op begrotingsniveau wordt dit verrekend met het Ministerie 
van Defensie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 83

D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Artikel 1 - Versterkte internationale rechtsorde
Soort onderzoek Titel/ onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid van 
beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid – 
2016
Beleidsdoorlichting internationale rechtsorde
1b. Ander ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
1
Nederland als gastland voor internationale organisaties 2018
3. Overig onderzoek
1 Tot 2018 maakte de beleidsdoelstelling Gastlandbeleid onderdeel uit van beleidsartikel 4. De evaluatie van het gastlandbeleid is daarom meegenomen in de doorlichting 
van beleidsartikel 4 die in 2019 aan de Tweede Kamer is aangeboden.
Artikel 2 - Veiligheid en stabiliteit
Soort onderzoek Titel/ onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid van 
beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
IOB Beleidsdoorlichting van ontwapening, wapenbeheersing, non-proliferatie van 
2019
massavernietigingswapens en exportcontrole van strategische goederen
Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid – 
2016
Beleidsdoorlichting internationale rechtsorde
1
IOB Beleidsdoorlichting Europees Nabuurschapsbeleid 2019
1b. Ander ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Netherlands Atlantic Association 2020
Pragmatisme voorbij: evaluatie Nederlandse inzet GVDB 2020
Subsidie: The International Centre for Counter-Terrorism (ICCT) 2017
MENA beurzenprogramma 2019
2
NFRP politieke partijenprogramma 2021
3. Overig onderzoek
3
Cybersecurity 2021
Review of the monitoring systems of three projects in Syria – AJACS, White Helmets and 
NLA 2018
Humanitair ontmijnen 2019
1 Deze beleidsdoorlichting combineert onderdelen van de sub-artikelen 3.2 en 2.5.
2 De evaluatie van het NFRP politieke partijenprogramma is in het najaar van 2020 afgerond. Het kabinet zal in het voorjaar van 2021 middels een Kamerbrief een appreciatie 
van de evaluatie-uitkomsten geven.
3 De evaluatie Internationaal Cybersecuritybeleid zal in 2021 worden afgerond. De Terms of Reference voor dit onderzoek is gepubliceerd op de website van IOB.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 85

Bijlage 2: Inhuur externen
Ministerie van Buitenlandse Zaken Verslagjaar 2020 (bedragen x € 1.000)
Programma- en apparaatskosten
1. Interim-management 784
2. Organisatie- en Formatieadvies 0
3. Beleidsadvies 1.061
4. Communicatieadvisering 0
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 1.845
5. Juridisch Advies 69
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 54
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 210
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 333
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 32.490
Ondersteuning bedrijfsvoering 32.490
Totaal uitgaven inhuur externen 34.668
Toelichting
Uitgaven ambtelijk personeel 406.218
Uitgaven externe inhuur 26.065
Totaal van de personele uitgaven 432.283
Percentage inhuur 6,03%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 87

Bijlage 4: Focusonderwerp 2020, naleving CW 3.1
Er zijn in 2020 in het kader van de CW3.1 pilot van de operatie Inzicht in 
Kwaliteit geen voorstellen aan de Kamer gestuurd met een bijlage ‘Onder­
bouwing en evaluatie (CW3.1)’ die betrekking hebben op de begroting van 
Buitenlandse Zaken. In de periode van de pilot (1 juni ‒ 31 december) zijn 
geen wetsvoorstellen gedaan, noch beleidsvoorstellen met een aanzienlijk 
financieel belang. Uitzondering hierop is de begroting van Buitenlandse 
Zaken, die de status van Wet heeft. Deze is opgesteld conform de Rijksbe­
grotingsvoorschriften.
Ook in de periode van 2020 voorafgaand aan de invoering van de pilot (van 
1 januari tot en met 31 mei), zijn er geen wetsvoorstellen of beleidsvoor­
stellen met een aanzienlijk financieel belang naar het parlement gestuurd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 89

IHL/HR International Humanitarian Law & Human Rights
ICT Informatie- & Communicatietechnologie
IIIM International, impartial and independent mechanism
IND Immigratie en Naturalisatie Dienst
INSTEX Instrument in Support of Trade Exchanges
IRFBA International Religious Freedom and Belief Alliance
IO Internationale organisatie
IOB Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie
IOM Internationale Organisatie voor Migratie
ISF International Security Fund
JenV Justitie en Veiligheid
JIT Joint Investigation Team
JCPOA Joint Comprehensive Plan of Action
JPO Junior Professional Officer
KMar Koninklijke Marechaussee
LHBTI Lesbiennes, Homoseksuelen, Biseksuelen en Transgenders en 
mensen met interseksconditie
LOTFA Law and Order Trust Fund Afghanistan
M&O misbruik en oneigenlijk gebruik
MENA Midden-Oosten en Noord-Afrika
METAC Middle East Regional Technical Assistance Centre
MFK Meerjarig Financieel kader
MINUSMA United Nations Multidimensional Integrated Stabilisation Mission in 
Mali
MVV Machtigingen voorlopig verblijf
NAVO Noord-Atlantische Verdragsorganisatie
NCIA NATO Communications and Information Agency
NDICI nieuwe Instrument voor nabuurschapsbeleid, ontwikkeling en 
internationale samenwerking
NFRP Nederlands Fonds voor Regionale Partnerschappen
NGO Niet-gouvernementele organisatie
NGO/ATT NGO Committee on Disarmement, Peace & Security/Arms Trade 
Treaty
NPDI Non-Proliferation and Disarmament Initiative
NSS Nuclear Security Summit
OEWG Open-Ended Working Group
OHCHR Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights
OPCW Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons
OS Ontwikkelingssamenwerking
OVSE Organisatie voor Vrede en Samenwerking Europa
P4G Partnering for Green Growth
PBC Peacebuilding Commission
PDCA Plan, Do, Check, Act
PESCO Permanent Structured Cooperation
PIA Privacy Impact Analyse
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
POBB Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid
RHB Rijkshoofdboekhouding
RRF Recovery and Resilience Facility
RSO Regionale Service Organisatie
RVB Rijksvastgoedbedrijf
RVO Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
SDG Sustainable Development Goals
SGVN Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties
SRGR Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten
(S)SO (Shared) Service Organisatie
SSR Security Sector Reform
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 V, nr. 1 91

