35 546 
 
Wijziging van de Gemeentewet, Provinciewet, Waterschapswet, Wet openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en Kieswet in verband met het bevorderen van de 
bestuurlijke integriteit en de aanpak van aanhoudende bestuurlijke problemen in het 
decentraal bestuur (Wet bevorderen integriteit en functioneren decentraal bestuur) 
 
TWEEDE NOTA VAN WIJZIGING 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
In het opschrift wordt “en Kieswet” vervangen door “en enige andere wetten”. 
 
 
B 
 
In artikel I, onderdeel Q, wordt in het voorgestelde artikel 87 “artikel 10 van de Wet openbaarheid 
van bestuur” vervangen door “artikel 5.1, eerste en tweede lid, van de Wet open overheid”.  
 
C 
 
In artikel II, onderdeel Q, wordt in het voorgestelde artikel 84 “artikel 10 van de Wet 
openbaarheid van bestuur” vervangen door “artikel 5.1, eerste en tweede lid, van de Wet open 
overheid”. 
 
D 
 
In artikel III, onderdeel G, wordt in het voorgestelde artikel 55b “artikel 10 van de Wet 
openbaarheid van bestuur” vervangen door “artikel 5.1, eerste en tweede lid, van de Wet open 
overheid”. 
 
E 
 
Na artikel Va wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
 
ARTIKEL Vb 
 
De Bijlage bij artikel 8.8 van de Wet open overheid, van de Wet open Overheid wordt als volgt 
gewijzigd: 
1. “Gemeentewet: de artikelen 23, vierde en vijfde lid, 25, 55, 60, derde lid, 61c, 86 en 185, 
vijfde lid” wordt vervangen door “Gemeentewet: de artikelen 23, vierde, vijfde en zesde 
lid, 60, derde lid, 61c, 87, 88, 89 en 185, vijfde lid. 
2. “Provinciewet: de artikelen 23, vierde en vijfde lid, 25, 55, 60, derde lid, 61c, 91 en 186, 
vijfde lid” wordt vervangen door “Provinciewet: de artikelen 23, vierde, vijfde en zesde lid, 
60, derde lid, 61c, 84, 85, 86, en 186, vijfde lid”. 
3. “Waterschapswet: de artikelen 37 en 43” wordt vervangen door “Waterschapswet: de 
artikelen 35, vierde en vijfde lid, 55b, 55c en 55d”. 
 
 
Toelichting 
 
Vanwege samenloop van het wetsvoorstel met de Wet open overheid (Woo), die op 1 mei 2022 in 
werking treedt, is het noodzakelijk om enkele verwijzingen aan te passen. Het gaat hierbij om de 
wederzijdse verwijzingen tussen de Woo en de nieuwe geheimhoudingsregeling in respectievelijk 
de Gemeentewet, Provinciewet en Waterschapswet. 

