 
Eindevaluatie AMFO 
Eindrapport 
 
Opdrachtgever: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Rotterdam, 24 oktober 2014 
 
 
  
 
  

 
Eindevaluatie AMFO 
 
Eindrapport 
Opdrachtgever: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Rotterdam, 24 oktober 2014
 
 
 
 
  

Inhoudsopgave 
Samenvatting 5 
1 Inleiding 13 
1.1 Achtergrond van de evaluatie 13 
1.2 Evaluatievragen 13 
1.3 Methodologie en organisatie 16 
1.4 Uitdagingen 17 
1.5 Leeswijzer 18 
2 Programma-ontwerp en relevantie 19 
2.1 Achtergrond en bredere context AMFO 19 
2.1.1 De bestuurlijke omgeving 19 
2.1.2 Sociaal maatschappelijke situatie op de eilanden 20 
2.2 AMFO 2002-2007 21 
2.3 AMFO 2007-2012 22 
2.3.1 Organisatie 22 
2.3.2 Armoedeproblematiek 23 
2.3.3 Doelstellingen en prioritering 24 
2.3.4 Aansluiting bij het overheidsbeleid 25 
2.4 Besteding middelen en project portfolio 26 
2.5 Programmatische aanpak 29 
2.6 Samenwerking met andere fondsen 30 
2.7 Relevantie projecten 30 
2.7.1 AMFO Communicatie 31 
2.7.2 Specifieke bevindingen 32 
2.8 Conclusies 32 
3 Effectiviteit en Impact 35 
3.1 Interventielogica en meten van effectiviteit 35 
3.2 Effectiviteit per thema 36 
3.2.1 Educatie en vorming 36 
3.2.2 Zorg en Welzijn 39 
3.2.3 Armoede 43 
3.3 Doelgroepen 46 
3.4 Ontwikkelcapaciteit 48 
3.5 Beoordeling Effectiviteit 48 
3.6 Impact 49 
3.7 Conclusies 51 
4 Efficiëntie 53 
4.1 Organisatie 53 
4.1.1 Programmakosten 54 
4.2 Programma management (selectie, monitoring en rapportage) 55 
4.2.1 Projectselectie 55 
4.2.2 Project monitoring en rapportages 57 
4.2.3 Programma evaluaties 58 
 
 
 
Eindevaluatie AMFO 3 
 
  

 
Samenvatting 
Inleiding  
In 2002 heeft Nederland de Antilliaanse Medefinancieringsorganisatie (AMFO) opgericht. De taak 
van AMFO is om door Nederland beschikbaar gestelde financiering te verstrekken aan non-
gouvernementele organisaties (NGO’s) voor projecten die de sociaal-maatschappelijke 
ontwikkeling versterken en armoede op Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
bestrijden. De Nederlandse staat (de donor) werd hierbij op afstand geplaatst en stuurde slechts op 
hoofdlijnen. Aan die stap lag het advies van de Werkgroep Wijers ten grondslag. Volgens dit advies 
moest om voldoende bestuurskracht op de Antillen op te bouwen de stap van projectenhulp naar 
programma ondersteuning worden gemaakt. Tot oktober 2010 was AMFO actief op alle vijf 
eilanden van de Nederlandse Antillen; vanaf 2011 is de werking beperkt tot Sint Maarten en 
Curaçao. Eind 2013 is de financiering gestopt.  
 
Deze evaluatie heeft  als doel de Tweede Kamer inzicht te geven in de besteding van de gelden via 
AMFO en reikt lessen aan voor de toekomst. Concreet heeft deze eindevaluatie de volgende hoofd- 
en subdoelstellingen: 
• Inzicht geven in hoe AMFO de financiering richting de NGO’s heeft uitgevoerd; 
• Inzicht geven in de bijdrage van de NGO-financiering aan duurzame, sociaal-maatschappelijke 
ontwikkeling in het Caribisch deel van het Koninkrijk; 
• Lessen aanreiken aan het Sint Maarten Development Fund en Reda Sosial op Curaçao. 
 
De evaluatievragen zijn gekoppeld aan de criteria: relevantie, effectiviteit, efficiency, duurzaamheid 
en impact. De evaluatie is uitgevoerd in de periode van eind maart tot eind juni 2014. Tijdens het 
onderzoek is op basis van dossieronderzoek en aanvullende interviews een representatieve 
selectie van projecten onderzocht en geanalyseerd. Daardoor konden de evaluatie-criteria zowel op 
projectniveau als op het niveau van de totale AMFO financiering worden gericht.  
 
 
Programma ontwerp en relevantie  
Na de administratieve complicaties die zich in de periode 2002-2007 voordeden, wordt in maart 
2007 een nieuwe beheersovereenkomst getekend tussen de donor (Staat der Nederlanden) en 
AMFO voor een periode van 3 jaar. Deze wordt gevolgd door een nieuwe beheersovereenkomst in 
2010 voor eenzelfde periode van 3 jaar. Hierbij zijn op basis van verkennende analyse de volgende 
belangrijkste probleemgebieden voor de vijf eilanden benoemd: 
• Armoede. 
• Slecht ontwikkelde sociale infrastructuur (welzijns- en zorgsector). 
• Eenoudergezinnen en opvoedingsproblematiek. 
• Jeugdproblematiek. 
• Ouderen. 
• Gezondheidsproblematiek (chronisch) zieken en gehandicapten. 
 
Vanaf 2007 vindt de financiering van AMFO plaats op basis van een jaarlijkse Kaderbrief waarin de 
doelstellingen zijn vastgelegd, en het daarop gebaseerde jaarprogramma, zoals afgesproken 
tussen Nederland en AMFO. Hierin wordt overeengekomen dat AMFO zich richt op de thema's 
Armoedebestrijding, Zorg & Welzijn en Vorming en Educatie en prioritaire doelgroepen (jeugd, 
 
Eindevaluatie AMFO 5 
 
  

 
 
Het merendeel (71,7% van de projecten) van de financiering is naar projecten met het thema 
‘vorming en educatie’ gegaan. Ongeveer 20 procent van de projecten was gericht op zorg en 
welzijn en de overige 8 procent specifiek op armoedebestrijding. De educatie en vormingsprojecten 
hebben over het algemeen kinderen, jongeren en ouders geholpen, zowel vanuit een preventieve 
zin als ‘tweede kans’. De grote variatie van projecten heeft bijgedragen aan de verbetering van de 
situatie, met name met betrekking tot opvoeding en arbeidsmarktprojecten.  
 
Ongeveer de helft van de zorg en welzijn projecten hebben in zekere tot hoge mate bijgedragen 
aan het opbouwen van een maatschappelijk netwerk rondom individuen. Deze zorg en welzijn 
projecten hebben zich met name gericht op de activiteiten van ouderen (22 projecten). Het 
maatschappelijk netwerk is tevens verder opgebouwd rondom gezinnen, en met name 
tienermoeders. In deze projecten is niet alleen aandacht besteed aan het versterken van het 
netwerk om sociale exclusie te voorkomen. Met het voorkomen en verminderen van sociale 
exclusie werd over het algemeen ook zorg geboden.  
 
Projecten voor voeding onder de armen en ouderen waren gericht op het verlichten van de 
armoede onder een geselecteerde doelgroep. De projecten hebben korte interventies geboden, 
waarvan de resultaten in de meeste gevallen van korte duur zijn. Naast het bieden van voedsel, zijn 
er in een aantal voeding biedende projecten verdere acties genomen voor het bestrijden van 
armoede. De projecten die zich richten op een integrale wijkaanpak hebben zich ook in sterke mate 
gericht op armoedebestrijding en de zelfredzaamheid van de bewoners in de wijk.  
 
Door de omvang van projecten voor de jeugd en de verschillende invalshoeken waaruit steun is 
geboden met AMFO financiering, zijn er duidelijke resultaten geboekt voor deze doelgroep. 
Projecten die de situatie van ouderen dienden te verbeteren zijn met name onder het thema ‘zorg 
en welzijn’ gefinancierd. Alhoewel tienermoeders en eenoudergezinnen een specifieke doelgroep 
van het AMFO programma waren, hebben weinig projecten zich exclusief op deze doelgroep 
gericht. In plaats daarvan hebben een groot aantal projecten zich ingezet voor de verbetering van 
opvoeding in het algemeen, en dus ook op gezinnen met twee volwassen ouders. Met deze 
projecten hebben de NGO’s ingang kunnen vinden bij tienermoeders zonder daar stigmatiserend 
naar te handelen. Eenoudergezinnen hebben gebruik kunnen maken van de opvoedcursussen en 
voorlichtingsactiviteiten. Tegelijkertijd zijn er projecten geweest waardoor de arbeidsmarktpositie 
van de ouders verbeterd kon worden door bijvoorbeeld trainingen, maar ook naschoolse opvang.  
 
AMFO heeft bijgedragen aan de professionalisering van de NGO’s in Curaçao en Sint Maarten  en  
Caribisch Nederland. De administratieve eisen van AMFO hebben ervoor gezorgd dat vooral de 
nieuwe en kleine NGO’s is aangeleerd hoe verantwoording afgelegd kan en moet worden. 
Daarnaast hebben ook de steun en het advies van medewerkers van AMFO hieraan bijgedragen. 
Capaciteitsversterking is niet alleen op organisatieniveau maar ook op individueel niveau gebeurd. 
 
Op basis van het dossieronderzoek zijn er voor 49 projecten scores gegeven op de effectiviteit van 
de projecten. Gemiddeld scoren deze projecten 2,8 op een schaal van 4. De door AMFO 
ondersteunde NGO’s hebben een aanzienlijk percentage van de doelgroepen direct of indirect 
bereikt met als uiteindelijk doel het vervullen van basisbehoeftes, verbeteren van de kwaliteit van 
het leven en het versterken van de eigen ontwikkelingscapaciteit van deze doelgroepen. Op basis 
van de dossierstudies en gesprekken met respondenten kan worden gesteld dat AMFO op 
individueel niveau zeker de positie van een groot aantal kwetsbare doelgroepen heeft verbeterd.  
 
 
Eindevaluatie AMFO 7 
 
  

 
(gedeeltelijk) tot stand gekomen. Daarnaast zijn er vooral op Sint Maarten veel kleine NGO’s die 
voor financiering geheel van AMFO afhankelijk zijn. 
 
Duurzaamheid van resultaten is ook, omdat het projectfinanciering betreft, moeilijker te realiseren. 
Zeker in de gevallen waar de organisatie van de NGO leunt op een klein aantal personen die over 
de motivatie, de kennis en de competenties beschikken om bepaalde projecten uit te voeren. Er zijn 
vrij veel voorbeelden, zeker op de bovenwindse eilanden, waar  het project ophoudt te bestaan 
zodra de initiatiefnemer van een project om welke reden dan ook stopt.  
 
Ook de duurzaamheid op programmaniveau is relatief beperkt. Er is niet structureel gewerkt aan 
het invullen van de uitgesproken ambities van de donor. Daarbij kan worden teruggegrepen op de 
conclusie die eerder geformuleerd is dat vooral projecten mede gefinancierd zijn die als het ware 
de leemte opvullen die ontstaan door tekortschietend of vaak zelfs ontbrekend overheidsbeleid op 
de eilanden. Hierdoor heeft men zich vooral op financiering van symptoombestrijding gericht en is   
– met name door het ontbreken van overheidsfinancieringen - slechts zeer beperkt geïnvesteerd in 
de sociaal maatschappelijke infrastructuur. Oorzaken van het ontstaan van problemen zijn niet 
weggenomen, waardoor na het einde van de AMFO financiering dezelfde problemen zich weer 
zullen voordoen.  
 
Toen bekend werd dat de financiering zou stoppen heeft AMFO veel moeite gedaan om te zorgen 
dat de projecten gecontinueerd konden worden en ook de opgebouwde expertise bewaard zou 
blijven. Met het gesloten protocol met Curaçao met afspraken over de NGO-financiering vanaf 2014 
en de continuering van de financiering door Reda Sosial op Curaçao en het Sint Maarten 
Development Fund (SMDF) op Sint Maarten is geprobeerd zoveel mogelijk projecten en 
organisaties voort te zetten. Op Sint Maarten lijkt dit beter geborgd dan op Curaçao omdat daar al 
in een veel eerder stadium overeengekomen is dat SMDF de taken van AMFO zou overnemen. 
Doordat het sociaal maatschappelijk beleid op Curaçao en Sint Maarten zijn beperkingen kent,  zijn 
er grote zorgen over de gaten die vallen na het aflopen van de huidige AMFO-projecten. 
 
 
Conclusies en aanbevelingen  
Wanneer de verschillende elementen van deze evaluatie in onderlinge samenhang bezien worden 
is de algemene conclusie dat AMFO, gegeven de omstandigheden, naar beste kunnen gewerkt 
heeft. Er zijn relevante projecten mogelijk gemaakt. Desondanks is de programmatische 
duurzaamheid toch beperkt gebleven. De Nederlandse overheid heeft na 2007 met name de 
nadruk gelegd op verantwoording en transparantie. Dit kan gevoegd worden bij het feit dat de 
effectiviteit onvoldoende aandacht heeft gekregen.  
 
Op basis van de conclusies van de operationele audit is in de structuur van de AMFO in 2007 de 
nadruk gelegd op het borgen van de juiste checks en balances door een opdeling in een front- en 
back office en de verdere uitwerking van de richtlijnen en procedures en een zorgvuldige naleving 
hiervan.  Hierdoor is de nadruk vooral op verantwoording en transparantie gelegd en niet op 
resultaatgerichtheid. Als gevolg hiervan is de zorgvuldigheid zeker verbeterd, maar de gevolgen 
voor de verbetering van de efficiëntie en effectiviteit zijn beperkt gebleven.  
 
De opzet van het programma heeft daarnaast weinig ruimte geboden om programmatisch te 
werken. AMFO is afhankelijk van de aanvragen die door de NGO’s worden ingediend en de mate 
waarin sturing kan worden gegeven is beperkt om de schijn van belangenverstrengeling tegen te 
gaan. Deze spagaat heeft een remmende werking gehad op de mate waarin structureel 
 
Eindevaluatie AMFO 9 
 
  

 
gebundeld en aangevuld worden. Daarnaast is het op basis hiervan mogelijk de impact van het 
overheidsbeleid en aansluitende NGO projecten te monitoren.  
• Het door de landsoverheden op de agenda zetten van sociaal maatschappelijke ontwikkeling en 
het maken van sociaal beleid is essentieel voor het creëren van de juiste focus op de meest 
hulpbehoevenden.  In de contacten met de respectievelijke overheden zouden Reda Sosial en 
SMDF hierop aan moeten dringen.   
• Een onderbouwde keuze voor projecten en het meer structureel en professioneel monitoren van 
effecten en impact draagt bij aan de sociaal maatschappelijke ontwikkeling van de landen en 
het nog gerichter kunnen aanpakken van problemen. Het gebruiken van kennis en 
mogelijkheden op de eilanden is hierbij noodzakelijk. Door de samenwerking met de 
Universiteiten aan te gaan, wordt er een professionaliseringsslag gemaakt die nodig is om de 
gelden die er zijn zo efficiënt mogelijk in te kunnen zetten.  
• De evaluatie heeft uitgewezen dat met een aantal projecten niet alleen de beoogde, meest 
kwetsbare doelgroep wordt bereikt. Het stellen van strengere selectie eisen voor de deelnemers 
(doelgroep) en het naleven van die eisen, inclusief het vragen van een eigen bijdrage draagt bij 
aan grotere effectiviteit en impact van de projecten. Het streng toepassen van de eisen kost 
doorzettingsvermogen en overredingskracht en zal een gedragsverandering teweeg moeten 
brengen bij degenen die niet (volledig) tot de doelgroep behoren. Dit is zeker niet eenvoudig en 
kost veel tijd, maar is noodzakelijk voor de effectiviteit (en efficiëntie) van de projecten.  
• Door meer onderzoek te doen naar onderliggende oorzaken en structuren van de heersende 
problematiek kan uiteindelijk ook ingezet worden op actief, preventief beleid in plaats van 
reactief, repressief beleid.  
• Daarnaast zou er meer aandacht moeten worden besteed aan het systematisch opvolgen van 
de resultaten en aan terugkoppeling van aandachtsgebieden aan de ondersteunde 
organisaties. Ook zou er hierbij meer aandacht moeten zijn voor disseminatie van goede 
voorbeelden, waarbij ook geleerd kan worden van zaken die wat minder goed verlopen zijn. 
Hierbij zou er een uitwisseling tot stand moeten komen tussen Reda Sosial en SMDF en 
mogelijk ook FDA op Aruba.  
• Samenwerking is naast focus op doelgroep en thema een onmisbaar onderdeel voor 
succesvolle ontwikkeling op sociaal maatschappelijk terrein. Om duurzame projecten op te 
kunnen zetten is het onmogelijk om dit niet met elkaar af te stemmen. Het feit dat het hier om 
kleine, overzichtelijke aandachtsgebieden gaat zou als voordeel gezien moeten worden.  
• Samenwerken lijkt inmiddels geleidelijk meer voor te komen. Verschillende donoren stemmen 
veelal op informele wijze, zaken met elkaar af. De afstemming met de overheid is evenwel nog 
minimaal. Het vergroot echter zowel efficiëntie als effectiviteit en duurzaamheid dit op 
structurele basis te doen en elkaar te informeren over de toekenning van bijdragen aan NGO’s 
en gemeten effectiviteit van gefinancierde projecten.  
• Door NGO’s medeverantwoordelijk te maken voor het financieren van projecten, wordt ook de 
duurzaamheid ervan versterkt. Het verstrekken van financiering voor de volledige 
projectbegroting maakt NGO’s afhankelijk en afwachtend in termen van het doen van eigen 
fondsenwerving en het innen van eigen bijdragen van deelnemers aan de activiteiten. Door de 
NGO te dwingen een deel van de benodigde financiering zelf op te brengen en strengere eisen 
te stellen aan de uitvoering en de verantwoording van resultaten, vergroot het draagvlak voor 
het project binnen de NGO en vergroot de bewustwording en noodzaak van efficiëntie en 
effectiviteit. Ook de samenwerking met andere NGO’s in hetzelfde werkveld of in de betreffende 
wijken moet als duidelijke voorwaarde voor de financiering gelden.  
• Het is belangrijk dat de door AMFO ingezette professionalisering van de NGO’s wordt 
doorgezet. Naast idealisme zal er binnen een NGO ook zakelijk inzicht aanwezig moeten zijn 
 
Eindevaluatie AMFO 11 
 
  

 
1 Inleiding 
1.1 Achtergrond van de evaluatie  
Ecorys heeft van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de opdracht 
gekregen de eindevaluatie van de Antilliaanse Medefinancieringsorganisatie (AMFO) uit te voeren. 
De evaluatie betreft de periode 2007-2013. De voorgeschiedenis van AMFO tot de huidige 
evaluatieperiode (i.c. 2002-2007) maakt geen onderdeel uit van de evaluatie maar zal kort worden 
beschreven.  
Deze evaluatie dient de Tweede Kamer inzicht te geven in de besteding van de gelden via AMFO 
en lessen aan te reiken voor de toekomst. Concreet worden in de offerteaanvraag de volgende 
hoofd- en subdoelstellingen genoemd van deze eindevaluatie: 
• Inzicht geven in hoe AMFO de financiering richting de NGO’s heeft uitgevoerd; 
• Inzicht geven in de bijdrage van de NGO-financiering aan duurzame, sociaal-maatschappelijke 
ontwikkeling in het Caribisch deel van het Koninkrijk; 
• Elementen en lessen aanreiken aan Sint Maarten Development Fund en Reda Sosial. 
 
 
1.2 Evaluatievragen  
Om de AMFO financiering systematisch te evalueren zijn er een aantal (sub)evaluatievragen 
geformuleerd op zowel het niveau van doelgroepen en thema’s als projectniveau. De 
evaluatievragen zijn gekoppeld aan de OECD-DAC criteria relevantie, effectiviteit, efficiëntie, 
1
duurzaamheid en impact. ’ De volgende tabel weergeeft een overzicht van de evaluatie vragen per 
criteria. 
 
• Relevantie 
Het relevantiecriterium gaat in op de vraag in hoeverre de AMFO bestedingen passend zijn en 
aansluiten bij de behoeften van de twee landen en het Caribische deel van Nederland. Om de 
2
relevantie te kunnen bepalen, wordt op basis van de interventielogica getoetst of er een logische 
samenhang is tussen behoeften, overheidsbeleid, ontwikkelingsdoelstelling en de doelstellingen ten 
aanzien van doelgroepen en thema’s en activiteiten. 
 
Niveau doelgroepen en thema’s  Project niveau 
In welke mate sluiten de ontwikkelingsdoelstelling, In welke mate is de doelstelling van het project 
doelstellingen t.a.v. doelgroep en thema, gericht op het bijdragen aan de doelstelling(en) van 
projectdoelstellingen en -activiteiten logisch op elkaar het AMFO? 
aan? In hoeverre hebben de bijgestelde prioriteiten In welke mate beoogt het project bij te dragen aan de 
en leidraad hieraan bijgedragen? doelstelling(en) van het project? 
Welke doelgroepen en thema’s worden met de 
uitvoering van het project bereikt? 
Is er draagvlak voor de doelstelling en de activiteiten 
van het project (bijvoorbeeld bij burgers, bedrijven, 
overheid en maatschappelijke organisaties)? 
                                                           
1
  The DAC Principles for the Evaluation of Development Assistance, OECD (1991), Glossary of Terms Used in Evaluation, 
in 'Methods and Procedures in Aid Evaluation', OECD (1986), and the Glossary of Evaluation and Results Based 
Management (RBM) Terms, OECD (2000). 
2
  Hierbij wordt in kaart gebracht hoe de interventies tot verandering en de beoogde resultaten leiden en wat de 
achterliggende veronderstellingen hiervoor zin.  
 
Eindevaluatie AMFO 13 
 
  

 
Niveau doelgroepen en thema’s Project niveau 
In welke mate zijn de beschikbare middelen voor het Zijn de projecten efficiënt en effectief georganiseerd; 
AMFO-programma doelmatig (kosteneffectief) is er sprake van een ondersteunende organisatie 
besteed? gericht op een soepele uitvoering van de projecten? 
In hoeverre heeft de AMFO organisatie (“front office” Zijn de projecten conform de opzet uitgevoerd?  
en “back office”) qua gevolgde procedures hieraan 
bijgedragen? 
Hoe doelmatig was het beheer van de AMFO Zijn de projecten uitgevoerd overeenkomstig het 
(beoordeling, monitoring, rapportage en gecommitteerde budget en binnen de gestelde 
administratie)? Wat zijn de gesignaleerde succesvolle termijn? Wat zijn de gesignaleerde succesvolle 
punten en knelpunten? punten en knelpunten? 
Zorgen de afspraken met AMFO voor een juist Zijn de beschikbare middelen per project in 
evenwicht tussen effectiviteit, efficiëntie en voldoende overeenstemming met de activiteiten en de  te 
waarborgen voor rechtmatigheid? behalen outputs? 
Zou er meer bereikt kunnen zijn met dezelfde  
middelen? Zou er hetzelfde bereikt kunnen worden 
met minder middelen? 
 
• Duurzaamheid  
Duurzaamheid betreft de mate waarin de gerealiseerde outputs en resultaten zijn verankerd en 
blijvend zijn ná afloop van het samenwerkingsprogramma. In de kaderbrief waarin de doelstellingen 
voor AMFO worden omschreven is expliciet duurzaamheid opgenomen. Duurzaamheid vormt 
daarmee een belangrijk onderdeel van de totale AMFO doelstellingen. Duurzaamheid is in de 
kaderbrief geformuleerd als een niet-structurele NGO-financiering vanuit het AMFO programma 
zodat de nieuwe landen in het Caribische deel van het Koninkrijk de activiteiten en voorzieningen 
mogelijk in de vorm van structurele NGO-financiering in de eigen begroting op kunnen nemen. 
 
Niveau doelgroepen en thema’s Project niveau 
Hebben de investeringen bijgedragen aan een In welke mate is het voortbestaan van de resultaten 
structurele verbetering van de sociaal maatschappelijke van de uitgevoerde projecten gewaarborgd na 
ontwikkeling? In hoeverre is er een juiste verhouding afsluiting van de projecten?  
tussen activiteiten gericht op verlichting en effectiviteit a Is er voldoende financiële capaciteit om de 
gericht op opbouw binnen het programma? activiteiten voort te zetten? Zijn de activiteiten in de 
 vorm van structurele NGO-financiering in de 
begroting van de landen opgenomen? 
b Op welke manier is de disseminatie en 
exploitatie van de behaalde resultaten 
gewaarborgd? In welke mate zijn succesvolle 
projecten gerepliceerd? 
c Is er voldoende institutionele capaciteit om de 
resultaten van de projecten na afsluiting te blijven 
waarborgen? 
Is er voldoende draagvlak binnen en buiten de 
NGO om de resultaten van de projecten na 
afsluiting te blijven waarborgen? 
Hoe is de verhouding tussen structurele en  
projectfinanciering in de praktijk uitgepakt? 
Hebben de overheden in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk stappen ondernomen om de thema’s en 
projecten in het eigen beleid op te nemen? 
Welke (aanvullende) stappen zouden daartoe nog 
 
Eindevaluatie AMFO 15 
 
  

 
4= In hoge mate. 
 
De geformuleerde (sub)evaluatievragen dienden als leidraad voor het dossieronderzoek en scores 
van de case studie projecten (zie bijlage II voor de evaluatiematrix en criteria). Voor de 
onderbouwing van de scores is zoveel mogelijk gebruik gemaakt van relevante en beschikbare 
kwantitatieve- en kwalitatieve data.  
 
De activiteiten van de evaluatie zijn uitgevoerd in drie fases, namelijk een inceptiefase, 
dataverzamelingsfase en een fase van analyse en rapportage. Deze fases bestonden uit de 
volgende stappen.  
 
Inceptiefase 
• Startgesprek. 
• Interviews in Nederland. 
• Voorbereiding van de dataverzameling. 
• Oplevering inceptierapport en eerste bijeenkomst met de begeleidingscommissie. 
 
Dataverzamelingsfase 
• De documentenanalyse ter plaatse. 
• Interviews in Nederland. 
• Dossieronderzoek. 
• Gesprekken met focusgroepen. 
• Oplevering tussenrapport en bespreking met de begeleidingscommissie. 
 
Analyse en rapportage 
• Triangulatie van alle bronnen. 
• Oplevering eindrapport en bespreking met de begeleidingscommissie. 
 
 
1.4 Uitdagingen 
De evaluatie is in een korte tijd uitgevoerd om zo goed mogelijk gebruik te maken van de kennis, 
ervaring en contacten van de medewerkers van het AMFO-kantoor voordat het officieel zijn deuren 
sluit. Alhoewel de looptijd van de dataverzameling relatief kort was in relatie tot het grote aantal 
projecten, hebben alle betrokkenen hun uiterste medewerking verleend om het onderzoek zo vlot 
mogelijk te laten verlopen. Het evaluatieteam dankt daarom alle leden van de 
begeleidingscommissie voor hun betrokken en spoedige reacties op de vragen en rapportages van 
het evaluatieteam, alsmede de medewerkers van het AMFO kantoor voor hun beschikbaarheid, 
medewerking en geduld tijdens het dossieronderzoek. Tevens danken wij Hendrickje Stoffels voor 
haar ondersteuning voor de dataverzameling op de Bovenwindse Eilanden.  
 
Ondanks de goede medewerking, brengt een eindevaluatie van een programma wat in feite al 
afgesloten is, zijn uitdagingen. Tijdens deze evaluatie zijn de belangrijkste uitdagingen als volgt 
geweest: 
• De zeer beperkte inhoudelijke informatie in de eindrapportages van de projecten. 
• De beschikbaarheid van ex-projectadviseurs voor interviews. 
• De bereidheid van enkele NGO’s om mee te werken aangezien de projecten reeds waren 
beëindigd. 
Van deze uitdagingen heeft met name de zeer beperkte inhoudelijke informatie in de  
eindrapportages de evaluatie bemoeilijkt; zonder kwantitatieve data kunnen de outputs en 
resultaten maar in minimale vorm worden gepresenteerd. Desalniettemin heeft de kwalitatieve 
 
Eindevaluatie AMFO 17 
 
  

 
2 Programma-ontwerp en relevantie  
In dit hoofdstuk gaan we allereerst dieper in op het ontwerp en de relevantie van de AMFO 
financiering. Hiervoor geven we eerst een beschrijving van bredere context waarin AMFO moest 
functioneren en de ontwikkelingen in de periode 2002 – 2007. Daarna kijken we naar het 
programma na 2007, de totstandkoming, het ontwerp en de doelen van het programma. Hierbij 
komen de geformuleerde vragen ten aanzien van relevantie op doelgroep- en thema niveau en 
project niveau aan de orde. 
 
 
2.1 Achtergrond en bredere context AMFO  
Om te kunnen begrijpen hoe en op welke wijze AMFO vanaf 2007 gefunctioneerd heeft, is het van 
belang de bredere context waarin AMFO heeft moeten functioneren te schetsen. Hierbij is enerzijds 
de bestuurlijke omgeving en anderzijds de sociaal-maatschappelijke condities van de vijf eilanden 
waar AMFO actief was van belang. In de volgende paragraaf gaan we vooral in op de bestuurlijke 
context. In de daarop volgende paragraaf wordt de sociaal maatschappelijke context geschetst. 
 
 
2.1.1 De bestuurlijke omgeving 
Waar de feitelijke activiteiten van AMFO plaatsvonden op de vijf eilanden werd de kaderstelling en 
de financiering vanuit Nederland gegeven. De politieke verantwoordelijkheid hiervoor lag bij de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Deze voerde hierover regelmatig 
(gemiddeld zo’n twee keer per jaar) overleg met de voorzitter van de Raad van Toezicht van 
AMFO. Deze laatste vervulde dan ook de rol van traît d’union tussen het politieke niveau in 
Nederland en AMFO. Daarnaast voerde de minister ook regelmatig (in de praktijk ten minste een 
maal per jaar) overleg met de verantwoordelijke bestuurders op de verschillende eilanden. Het 
overleg met de landen Curaçao en Sint Maarten was de laatste jaren ook gericht op de afspraken 
rond de beëindiging van AMFO en de condities waaronder dit kon plaatsvinden. De directie van 
AMFO heeft hiertoe de initiatieven genomen. Zeker na de administratieve complicaties die zich in 
de periode 2002-2007 hebben voorgedaan (zie paragraaf 2.2), is het te begrijpen dat de nadruk in 
de sturing vanuit BZK werd gelegd op transparantie en verantwoording.  
 
Ambtelijk vonden de contacten tussen het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
en AMFO plaats door het Directoraat-Generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties. De formele 
vastlegging van de opdracht voor AMFO geschiedde zoals hierboven beschreven door middel van 
de jaarlijkse kaderbrieven. Daarin werd op een relatief hoog abstractieniveau aangeduid welke de 
prioriteiten zijn waarop AMFO zich diende te richten. Een aanduiding van de te bereiken resultaten 
werd evenwel niet gegeven. Dat liet conform het advies van de het rapport Wijers (zie ook 
paragraaf 2.2) een relatief grote mate van beleidsvrijheid voor AMFO toe. Uiteraard laat dit 
natuurlijk onverlet dat in het eerder genoemde overleg tussen de minister en de voorzitter dit wel 
aan de orde kwam. Uit de interviews blijkt dat dit ook feitelijk het geval was. In welke mate dat 
vervolgens bepalend was voor het feitelijk handelen van AMFO hebben wij niet kunnen 
achterhalen. 
 
Nederland wilde met AMFO op de vijf eilanden een positieve impuls geven aan armoedebestrijding 
en het verminderen van sociaal-maatschappelijk onwenselijke omstandigheden. Daarbij was het 
uitgangspunt om op de eilanden een versterking van de zelfredzaamheid te bewerkstelligen waarbij 
een zekere terughoudendheid om vanuit Nederland en vanuit Nederlandse opvattingen sturing te 
 
Eindevaluatie AMFO 19 
 
  

 
 
Op basis van Censusgegevens uit 2011 blijkt dat een kwart van alle huishoudens onder de 
armoedegrens leeft. Bepalende factoren voor armoede zijn: een lage opleiding van het hoofd van 
het huishouden, de economische positie (hier: werkzoekend of economisch niet actief), vrouw zijn, 
alleenverdiener, AOV-er of uitkeringsgerechtigd en het hebben van een groot gezin. 
Van alle huishoudens op Curaçao is 39% een eenoudergezin met doorgaans een moeder als 
gezinshoofd. Een op de tien is een moeder van tussen de 13 en 19 jaar oud. In achterstandswijken 
op het eiland is deze situatie nog schrijnender. 
 
Arbeidskrachtenonderzoeken op de eilanden geven aan dat de werkloosheid op Curaçao relatief 
het grootst is met 13,0% in 2013. Op Sint Maarten is dit 10,6% (2012). Op Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba liggen deze percentages lager, respectievelijk 6,2%; 4,9% en 4,4%. Curaçao en Sint 
Maarten kennen een jeugdwerkloosheid van respectievelijk 37,2% (CBS Curaçao, 2014) en 29,4% 
(CBS Ned. Antillen, 2009). Het arbeidskrachten-onderzoek indiceert dat op Curaçao relatief weinig 
werkgelegenheid is. De netto participatiegraad op het eiland bedraagt 48,4% (2013), terwijl deze op 
Sint Maarten met 57,1% (2012) een stuk hoger ligt en in Caribisch Nederland nog hoger, rond de 
65-70% (2012). 
 
Op Curaçao is duidelijk sprake van vergrijzing. In 2014 is 21,2% van de bevolking  60 jaar of ouder. 
Op Sint Maarten is voorlopig nog geen sprake van vergrijzing. Daar is slechts 7,1% 60 jaar of 
ouder. De afgelopen decennia is het percentage ouderen op Curaçao gestaag gestegen. 
De andere kant van de medaille is dat het aantal kinderen (0-15 jaar) op Curaçao afneemt. Dat de 
bevolking toch is toegenomen heeft vooral te maken met de immigratiestromen. Voor alle eilanden 
geldt dat immigratiestromen zowel inkomend als uitgaand omvangrijk zijn. Doorgaans worden deze 
bepaald door de economische situatie op het eiland en door de immigratieregels zoals die in de 
praktijk worden toegepast, gehandhaafd en gedoogd. Gevolg is dat Sint Maarten, ook vanwege de 
centrale ligging in het Caribisch gebied een immigratie-eiland bij uitstek is met een bevolking die 
voor circa 80% bestaat uit inwoners die niet op het eiland geboren zijn. Daarnaast wonen op het 
eiland veel niet-gedocumenteerde immigranten uit Haïti, Dominicaanse Republiek en Jamaica. Op 
Curaçao is 26,2% van de inwoners niet op het eiland geboren. Het is de vraag of de verschillende 
groepen van immigranten ook op eenzelfde manier en wijze bereikt worden door de NGO’s als de  
autochtone  burgers van het eiland. Taal, cultuur en onbekendheid met het land en zijn instituten 
kunnen een ernstige belemmering vormen voor participatie in het sociaal-maatschappelijke leven. 
 
Op basis van diverse deelstudies en analyses van de sociaal-economische ontwikkeling valt te 
constateren dat het overheidsbeleid op het gebied van de sociaal-maatschappelijke zorg veel tekort 
schiet, veel witte vlekken vertoont, die slechts deels door NGO’s ingevuld kunnen worden. Dat deze 
slechts deels ingevuld kunnen worden heeft alles te maken met de omvang van de problematiek 
(groot) en de middelen die beschikbaar zijn (schaars en beperkt) om armoede te bestrijden en om 
te komen tot een duurzame sociaal maatschappelijke ontwikkeling. 
 
 
2.2 AMFO 2002-2007 
De Antilliaanse Medefinancieringsorganisatie is in 2002 door Nederland opgericht met als doel 
financiering te verstrekken aan non-gouvernementele organisaties (NGO’s) voor projecten die de 
sociaal maatschappelijk ontwikkeling versterken en armoede bestrijden. De Nederlandse staat (de 
donor) heeft zich hierbij op afstand geplaatst en stuurde slechts op hoofdlijnen om eigenaarschap 
 
Eindevaluatie AMFO 21 
 
  

 
• Directe aan- en bijsturing door de Nederlandse overheid. 
• Kwaliteit en onafhankelijke positie van de Raad van Toezicht. 
• Centrale aansturing van AMFO vanuit Curaçao en niet vanaf ieder eiland apart. 
• Uitvoering selectieprocedure door een externe partij (= loskoppelen van politiek en meer ruimte 
 11
tussen eilandbewoners die ook subsidieontvanger of subsidieverlener zijn) 
 
In maart 2007 wordt een nieuwe beheersovereenkomst getekend tussen de donor (Staat der 
Nederlanden) en AMFO voor een periode van 3 jaar. Gevolgd door een nieuwe 
beheersovereenkomst in 2010 voor eenzelfde periode.  
 
De visie en missie die bij de start van de hernieuwde stichting AMFO zijn geformuleerd luiden als 
volgt: 
 
Visie  
AMFO staat voor het bevorderen van armoedebestrijding en duurzame sociaal- maatschappelijke 
ontwikkeling. In 2011 wordt hieraan toegevoegd: “De kans op werk en de mogelijkheid om te kunnen 
werken is hierbij essentieel.” 
 
Missie  
AMFO realiseert haar visie door het rechtmatig en doelmatig beheren en toekennen van financiële 
middelen aan projecten en programma’s van NGO’s op de eilanden, waarbij armoedebestrijding, zorg & 
welzijn, vorming en educatie als thema’s centraal staan. Bij de uitvoering hiervan ligt de nadruk op een 
integrale aanpak, empowerment en een verbetering van de situatie van verschillende kwetsbare groepen 
12
in de samenleving op basis van gelijkwaardigheid tussen individuen . 
 
 
2.3.2 Armoedeproblematiek 
Begin 2007 is door AMFO een aanzet gegeven tot een nieuwe analyse van de armoede 
problematiek op de eilanden en de sociaal maatschappelijke problemen. Hierbij zijn op basis van 
statistische analyse en gesprekken met de overheid en NGO’s de volgende belangrijkste 
13
probleemgebieden voor de vijf eilanden benoemd :  
 
• Armoede: de eilanden kennen relatief veel mensen met een laag inkomens- en laag 
opleidingsniveau. 
• Slecht ontwikkelde sociale infrastructuur (welzijns- en zorgsector). Op de eilanden is geen 
sprake van een goed gestructureerde welzijns- en zorgsector. Diverse NGO’s zetten zich in 
voor verschillende bevolkingsgroepen, maar hun aanbod is versnipperd en er vindt weinig 
coördinatie en samenwerking plaats. Zo ontbreekt veelal een structureel aanbod van 
opbouwwerk/ jongerenwerk, een goed naschools programma voor tieners en is er op alle 
eilanden een nijpende behoefte aan meer maatschappelijk werkers. 
• De eilanden kennen relatief veel eenoudergezinnen en opvoedingsproblematiek. 
• Er is een grote jeugdproblematiek op de eilanden: hoge jeugd criminaliteit en vandalisme, een 
blijvend hoog percentage drop outs (40-50%), hoog aantal tienermoederschappen, gering 
perspectief op een baan voor jongeren. 
• Relatief veel ouderen op de eilanden hebben te maken met armoede, weinig voorzieningen als 
thuiszorg en dagopvang, weinig activiteiten en vereenzaming. 
                                                           
11
  Kamerbrief 15 maart 2006, Armoede problematiek op de Nederlandse Antillen en Concept Toekomstvisie inzake het 
toezicht van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op Stichting AMFO, Deloitte, 15 december 
2006. 
12
  AMFO jaarprogramma 2007. 
13
  AMFO jaarprogramma 2007. 
 
Eindevaluatie AMFO 23 
 
  

 
ondersteunen binnen de pijlers werken & ondernemen, leren & opgroeien en familie & gezin, met 
bijzondere aandacht voor het laatste gebied. Deze aanwijzing moet gezien worden in het licht van 
16
de samenwerking tussen Nederland en Curaçao op het gebied van wijkaanpak . Eerder was al 
besloten dat AMFO geen coördinerende rol in de integrale wijkaanpak diende te hebben, maar zal 
17
aanhaken bij initiatieven .  
 
Met het oog op de benodigde omslag (continuering projecten door de landen Curaçao en Sint 
Maarten in verband met het definitieve stopzetten van de financiering na 2012) wordt in de laatste 
kaderbrief de financiering van capaciteitsopbouw van NGO’s mogelijk gemaakt. Ook wordt in dit 
kader de maximum financieringsduur van projecten op 2 jaar gesteld om de nieuwe landen de tijd 
te geven om de activiteiten en voorzieningen die tot dan via AMFO worden gefinancierd in eigen 
beleid op te nemen en via de landenbegroting te (gaan) financieren. Uitgangspunt voor AMFO was 
dat de incidentele (niet-structurele) AMFO bijdragen aan activiteiten dienen bij te dragen aan een 
18
structurele aanpak bijvoorbeeld door de opname van succesvolle activiteiten in de begroting van 
de eilanden.  
 
Aansluitend op de kaderbrief heeft AMFO in 2007 een eigen leidraad opgesteld voor het behalen 
van de AMFO missie:  
• Ontwikkelen en stimuleren van jongeren. 
• Niet alleen probleemgericht, maar vooral preventieve en oplossingsgerichte acties. 
• Stimuleren van vernieuwing en creativiteit, alsmede van innovatie in de aanpak van 
probleemoplossing en probleempreventie. 
• Bevorderen van zelfontwikkeling van de NGO's. 
 
In 2011 worden hier ter bevordering van continuïteit van de activiteiten na 2012 de volgende twee 
19
doelen aan toegevoegd : 
• Stimuleren van zelfredzaamheid bij NGO’s en hun doelgroepen. 
• Het streven naar een grote mate van samenwerking en afstemming met andere en soortgelijke 
organisaties zoals USONA, Reda Sosial en de Samenwerkende fondsen op de Antillen. 
 
Uit bovenstaande weergave van de samenhang tussen de gestelde doelen (impacts), thema’s en 
prioriteiten blijkt dat de thema’s erg globaal zijn gedefinieerd zonder dat de specifiek beoogde 
effecten zijn uitgewerkt. In de verschillende jaarprogramma’s van AMFO worden meer specifieke 
doelstellingen geformuleerd met een verdere uitwerking van de doelgroepen en - problematiek. 
Zoals gezegd zijn de accenten (thema’s en prioriteiten) binnen het programma gelegd op basis van 
de in 2007 gemaakte analyse van de sociale problematiek op de eilanden. Op basis van deze 
standaard is het programma duidelijk relevant en dekt het de gebieden waar de nood is.  
 
Wel heeft de bijstelling van de prioriteiten en met name de prioritering van eenoudergezinnen met 
vrouwen aan het hoofd ook kritiek gekregen van een aantal respondenten. Een aantal 
respondenten vraagt zich daarbij af waarom er geen extra aandacht vanuit het programma is 
gegeven aan de vaders die het veroorzaken, deze lijken op de eilanden uit de kaders te verdwijnen. 
 
 
2.3.4 Aansluiting bij het overheidsbeleid 
In het jaarprogramma van 2007 geeft AMFO aan dat het beleid van AMFO complementair dient te 
zijn aan wat reeds gebeurt of dient te gebeuren door de overheid op de verschillende eilanden. 
                                                           
16
  Uitgenodigd door de Nederlandse minister voor Wonen, Wijken en Integratie (WWI) zijn door Curaçao voor vijf 
wijkenactieplannen, 'Plan di aktion di Bario' oftewel PaBó’s opgesteld. 
17
  AMFO jaarprogramma 2010. 
18
  Kaderbrief 2007. 
19
 AMFO jaarprogramma 2011. 
 
Eindevaluatie AMFO 25 
 
  

 
Tabel 2.1 Verdeling budget naar aanleiding van Kaderbrieven 2007-2010 en jaarprogramma’s AMFO 
Locatie Verdeling Kaderbrief Verdeling Kaderbrief Verdeling Kaderbrief 
2007 2010 2010 
Bonaire  18-22% 10-12%  
Curaçao 35-40% 45-50% 64% 
Sint Eustatius  4-8% 5%  
Saba  4-8% 5%  
Sint Maarten 25-30% 24-28% 36% 
 
De volgende tabel geeft een overzicht van de toegekende middelen per eiland: 
 
Tabel 2.2 Verdeling toegekende middelen (projecten en budget) per eiland 
 Aantal NGO`s Projecten Budget NAF % 
Bonaire  24 52 7,8 10% 
Curaçao 59 163 47,6 58% 
Sint Eustatius  9 15 2,5 3% 
Saba  7 16 3.3 4% 
Sint Maarten 32 78 20,7 25% 
Totaal  131 324 81.9 100% 
Bron: projectenlijsten ‘Gefinancierde projecten 2007 – 2012 door AMFO’ en ‘Stichting AMFO - overzicht van toegekende 
projecten per eiland, per doelgroep en per thema van AMFO’ 
 
Het meest voorkomende thema van projecten op alle eilanden is Vorming en Educatie (> 70%) 
geweest, de meest gesteunde doelgroep is jeugd (>60%). In de volgende tabel is per doelgroep en 
per thema uitgesplitst hoeveel projecten er per eiland zijn uitgevoerd met medefinanciering door 
AMFO. 
 
 
 
Eindevaluatie AMFO 27 
 
  

 
2.5 Programmatische aanpak  
In de verschillende jaarprogramma’s van AMFO wordt het streven naar een programmatisch 
aanpak om synergie tussen de projecten te bewerkstellingen duidelijk neergezet. In het 
jaarprogramma van 2007 wordt bijvoorbeeld aangegeven dat: het streven van de nieuwe 
organisatie is om zoveel mogelijk te werken met programmafinanciering. Dit komt neer op 
clustering van projecten op een bepaalde locatie, bijvoorbeeld het integraal aanpakken van 
problemen in één wijk, of rondom een specifiek thema, zoals verbetering in de algehele 
ouderenzorg op het eiland. Dit zal worden bewerkstelligd door het laten samenwerken of zelfs 
fuseren van verschillende organisaties tot grotere gehelen. 
 
De verschillende jaarprogramma’s geven aan hoe en met welke nadruk invulling wordt gegeven 
aan de beleidskaders en bieden de Stichting AMFO handvaten voor een potentiele 
programmatische aanpak per thema, doelgroep en eiland. Alhoewel de toekenning van projecten 
weliswaar (grotendeels) gebeurde binnen deze kaders en jaarprogramma’s, is het programma - 
zoals is vastgelegd in de beheersovereenkomst - afhankelijk van de aanvragen die door NGO’s 
worden ingediend. Daarnaast beperkt het zogenoemde ‘first come, first serve’ principe waarmee 
gewerkt is de mogelijkheden voor een programmatische afweging tussen projecten. Doordat het 
naar onze mening enerzijds wenselijk zou zijn in het licht van resultaatgerichtheid een duidelijk 
programmatisch kader te hebben dat ten grondslag ligt aan het programma, en het anderzijds in de 
opzet na 2007 niet wenselijk geacht wordt omdat dit teveel sturing vanuit AMFO zou vragen, 
ontstaat een spagaat.  
 
Weliswaar heeft AMFO getracht programmatisch te werken door het maken van reserveringen voor 
opvolgingen van bestaande projecten en in de contacten met NGO’s informeel enige sturing aan de 
projecten (proberen) te geven. Een daadwerkelijk programmatische aanpak waarin projecten 
geformuleerd en geselecteerd worden op basis van de maatschappelijke nood en de onderlinge 
complementariteit en mogelijke synergie is binnen deze opzet slechts beperkt mogelijk geweest.  
 
Er zijn door AMFO veel soortgelijke projecten gefinancierd zonder dat er door de uitvoerende 
NGO’s is samengewerkt (bijvoorbeeld naschoolse opvang, ouderenvervoer). AMFO heeft wel 
duidelijk moeite gedaan om samenwerking te bewerkstelligen, maar dit is in het algemeen maar 
zeer beperkt gelukt vooral door de onwil van de NGO’s om samen te werken. Vaak speelde religie, 
politieke voorkeur en familie hierbij een rol.  
 
Ook een bijdrage aan integrale wijkaanpak is alleen op Curaçao, zij het gedeeltelijk, gelukt. AMFO 
heeft deze aanpak op de andere eilanden wel geprobeerd, maar deze is niet van de grond 
gekomen. Op Sint Maarten is de reden hiervoor tweeledig. Op het eiland zijn een aantal jaar 
geleden in alle wijken, door de overheid Community Centres opgericht. Het idee was dat de NGO’s 
vanuit deze centres een wijkgerichte aanpak konden realiseren. De slechte verstandhouding tussen 
de NGO’s heeft de samenwerking tegengewerkt. Heel praktische zaken zoals het vaststellen van 
de planning wanneer welke NGO bijvoorbeeld een inloop uur zou hebben, gaf onoverkomelijke 
problemen. Ondanks dat er vanuit AMFO geprobeerd is om de samenwerking te verbeteren, is dit 
21
niet gelukt . Wat betreft het opzetten van een wijkgerichte aanpak, was er binnen AMFO te weinig 
kennis en ervaring aanwezig om NGO’s naast organisatorisch, ook inhoudelijk te ondersteunen.  
 
                                                           
21
  Sint Maarten heeft hier vrij recent een nieuwe start meegemaakt waarbij per buurt een uitvoerige assessment is gemaakt 
op basis waarvan de aanpak bepaald zou worden. Door vertraging in dit programma kon AMFO hier niet meer op 
aansluiten. 
 
Eindevaluatie AMFO 29 
 
  

 
moet vermeld worden dat dit slechts een lichte toets betreft op basis van de projectdocumentatie en 
interviews. In bijlage II is de evaluatiematrix toegevoegd op basis waarvan de scores voor de 
evaluatiecriteria tot stand zijn gekomen.  
 
De geselecteerde projecten konden nagenoeg allemaal voor relevantie gescoord worden. De 
projecten scoren gemiddeld boven voldoende met een gemiddelde score van 3,4 (bij een 4-
puntschaal). De tabel hieronder geeft een overzicht van de gemiddelde scores per land en voor het 
Caribische deel van Nederland.  
 
Relevantie BON CUR SXM SABA STE 
Gemiddelde score  3,5 3,5 3,3 3,2 3,3 
 
Schaal geeft ‘de mate waarin’ de projecten voldoen aan de DAC-criteria aan: 1 = Géén, 2 = In geringe mate, 3 = In voldoende 
mate en 4= In hoge mate. 
 
Op basis van de beoordelingen kan worden geconcludeerd dat het overgrote deel van de 
geselecteerde projecten zich op de programmadoelstellingen richten en daarmee relevant zijn. 
Lagere scores zijn vooral gegeven voor projecten die zich niet specifiek op de zwakkere groepen 
richten, maar bijvoorbeeld ook kinderopvang boden voor gezinnen met middeninkomens (die hier 
22
wel aan zouden kunnen bijdragen) en projecten die zich niet direct op basisbehoeftes richten 
zoals vakantieplannen etc. Daarnaast is ook lager gescoord wanneer projecten alleen noodhulp 
gaven (bijvoorbeeld voedselpakketten) en geen opbouw activiteiten hadden ontwikkeld.  
 
 
2.7.1 AMFO Communicatie  
In de kaderbrief van 2010 vraagt Nederland aan  AMFO meer bekendheid te geven aan de 
projecten die zij financiert en daarbij prominent te laten blijken dat Nederland de donor is. Waarbij 
ook aandacht dient te zijn voor het belang dat de projecten dienen. Nederland wilde hiermee 
zichtbaar maken dat samenwerkingsmiddelen ten behoeve van de (toenmalige) Antilliaanse 
regering en de vijf Eilandgebieden niet alleen bestemd waren  voor de rechtshandhaving en goed 
bestuur maar ook voor de sociaal maatschappelijke ontwikkeling op  de eilanden.. Gebleken was 
dat  weinigen op de hoogte waren dat Nederland de enige donor van AMFO  was. Door middel van 
de aanpassing in de kaderbrief is getracht dit in positieve zin te veranderen. 
 
Uit de interviews (en dossiers) blijkt dat AMFO bij de start van ieder nieuw project naar de krant 
ging met een foto en een verhaal over het project. Bij afsluiting van projecten (bijvoorbeeld 
certificaatuitreikingen) werd ook vaak de publiciteit gezocht. De stichtingen op Curaçao en Bonaire 
zijn duidelijk wel op de hoogte van de oorsprong van de AMFO middelen. Bij de doelgroepen blijkt 
dit niet altijd het geval. De AMFO financiering is wel bekend maar niet dat de Nederlandse Staat de 
donor van AMFO is. Bij een aantal van de bezochte NGO’s was naast het AMFO logo ook de 
Nederlandse vlag te zien.  
 
Bij de NGO’s op Sint Maarten wisselt de bekendheid van AMFO als Nederlandse donor bij de 
doelgroep sterk. De ene NGO gebruikt het logo van AMFO of vermeld (structureel) dat bepaalde 
zaken zijn gefinancierd door AMFO, terwijl de andere NGO aangeeft de meerwaarde er niet van in 
te zien om te vermelden dat AMFO hun belangrijkste bron van inkomsten is. Behalve het 
aankondigen van projecten in de krant, zoeken de NGO’s op Sint Maarten sporadisch de publiciteit 
op. Met uitzondering van de grote NGO’s geven de meeste kleine NGO’s aan geen geld en geen 
                                                           
22
  Hierbij dient wel opgemerkt te worden dat dit ook de aandacht van AMFO had. De NGO’s zelf gaven aan dat het moeilijk is 
om inkomensgegevens van de mensen (gezinnen) te krijgen. Veel mensen beschikken niet eens over een formele slip en 
men is niet snel bereid inzage in het inkomen te geven. 
 
Eindevaluatie AMFO 31 
 
  

 
tekort daar waar het gaat om het bestrijden van de armoede, zorg voor de jeugd, ouderen en 
andere kwetsbare groepen. Ook de bestuurlijke cultuur op de (voormalige) Antillen is een 
volstrekt andere dan in Nederland.  De “politieke” dimensie speelt hierbij een veel grotere rol 
dan in Nederland waarbij sprake is van een zekere vervlechting.  
• Vanuit Nederland zijn globale aanwijzingen gegeven m.b.t. de inhoudelijke keuzes die bij de 
medefinanciering van projecten door AMFO in acht genomen dienden te worden. De jaarlijkse 
kaderbrieven gaven globaal de thema’s en doelgroepen aan. Daarmee heeft de Nederlandse 
overheid bewust afstand gehouden en heeft men zich beperkt tot het schriftelijk formuleren van 
een beleidskader op hoofdlijnen.  
• Doordat AMFO de opdracht heeft gekregen aanbod gestuurd te werken, maar er ook voor wil  
zorgdragen dat de jaarprogramma’s goed worden ingevuld, is er een spagaat ontstaan. Immers 
een duidelijke sturing vanuit AMFO zou moeten worden vermeden. 
• De NGO’s vullen met hun projecten veelal leemtes in van het overheidsbeleid (door het 
beperkte beleid op sociaal maatschappelijk vlak) en leemtes in de overheidstaken die daarmee 
gepaard gaan. 
• Ondanks dat er wel getracht is door AMFO om synergie te creëren tussen de projecten is dit 
maar zeer beperkt gelukt. Er zijn veel soortgelijke projecten gefinancierd, ook door de onwil van 
NGO’s om samen te werken. 
 
 
Eindevaluatie AMFO 33 
 
  

 
3 Effectiviteit en Impact  
Met betrekking tot effectiviteit meten we in welke mate de activiteiten hebben bijgedragen aan de 
doelstellingen van de projecten en programma’s ten aanzien van de doelgroep en thema en wat de 
gesignaleerde succesvolle punten en knelpunten zijn geweest.  
 
In dit hoofdstuk presenteren we de outputs, resultaten en outcomes van AMFO alsmede de 
succesvolle punten en knelpunten. De analyse is berust op een literatuuranalyse en met name op 
de jaarprogramma’s en rapportages, website search, interviews met (ex) bestuurders en 
beleidsmakers en het dossieronderzoek. 
 
 
3.1 Interventielogica en meten van effectiviteit 
Om een goede evaluatie van de effectiviteit van een programma te kunnen meten is het 
noodzakelijk om vooraf helder te hebben wat het doel is, welke doelstellingen er moeten worden 
behaald om het doel te realiseren en hoe de resultaten worden gemeten. Voor AMFO zijn deze 
doelstellingen op verschillende momenten en verschillende niveaus vastgelegd, namelijk: 
• De beleidskaders van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2007, 
2009 en 2010. 
• De jaarprogramma’s van de Stichting AMFO van 2007-2013. 
• De projectaanvragen van de NGO’s. 
 
Vanuit de beleidskaders zijn, zoals in het vorige hoofdstuk benoemd, thema’s en doelgroepen 
vastgelegd waarop de projecten zich behoorden te richten om op die wijze de hoofddoelstelling te 
behalen. De jaarprogramma’s van AMFO hebben hier invulling aan gegeven. De volgende 
paragrafen presenteren de resultaten op basis van deze thema’s en doelgroepen.  
 
In de opzet van het programma zijn geen indicatoren geformuleerd om resultaten te monitoren en 
beoordelen. Wel zijn NGO’s gevraagd om in de projectaanvragen de doelstellingen SMART te 
maken. Afhankelijk van de professionaliteit van de NGO is dit in zekere mate gelukt in de aanvraag 
23
(onderdeel van de toets).  
 
Per toegekend project zijn er regelmatig bezoeken afgelegd door de medewerkers van AMFO om 
te monitoren in hoeverre de projecten op de juiste weg waren ten opzichte van de contractuele 
afspraken. Deze bezoeken werden volgens een vast formaat gerapporteerd in een monitoring 
rapportage, waarvan een onderdeel was gewijd aan de SMART targets die aangegeven waren in 
de projectaanvragen.  
 
Voor het beoordelen van de effectiviteit van een project zijn deze monitoring rapportages echter 
onvoldoende omdat ze alleen inzicht in een tussentijdse moment opname gaven, meer gericht 
waren op het algemene verloop van de projecten en de financiële verantwoording dan op de 
resultaten. Naast een monitoring rapportage is er voor elk project een eindrapport gemaakt.  Zoals 
eerder gesteld bevatte deze eindrapporten in zeer beperkte mate de resultaten van de projecten, 
voor zover er inhoudelijke eindrapportages waren maakten deze geen onderdeel uit van het 
                                                           
23
  Het meten van resultaten van projecten is zonder meer gecompliceerd door de afwezigheid van voldoende data op de 
eilanden, met name op het sociale terrein. Desalniettemin, zijn er in meerder projecten weinig tot geen resultaten 
geformuleerd die wel mogelijk waren, bijvoorbeeld het behalen van een beroepskwalificerend certificaat voor het afronden 
van een arbeidsgerichte cursus door een x-aantal deelnemers.  
 
Eindevaluatie AMFO 35 
 
  

 
• Zelfredzaamheid zoals budgettering. 
• Goed ouderschap zoals voorlichtingen, opvoedingscursussen, pleegouderschap. 
• Gezondheidszorg zoals ouderenbladeren, seksuele voorlichting. 
• Algemene beeldvorming, preventie, discriminatie. 
• Algemene kennis door steun aan de bibliotheek. 
• Muzikale vorming. 
 
Na 2009 worden educatie en vorming projecten tevens geselecteerd op basis van de bijdrage aan 
een integrale wijkaanpak en het ondersteunen van vrouwen (het sterke vrouwen initiatief). 
 
Outputs van de projecten 
In totaal zijn er 232 projecten onder het thema ‘educatie en vorming’ gefinancierd met een totaal 
budget van € 61.972.971 gelijk aan 76% van het totaal budget voor projecten. Deze projecten zijn 
onder te verdelen in de volgende categorieën: 
• Educatie en training ten behoeve van de arbeidsmarkt (40) 
• Lezen, schrijven en analfabetisme (20) 
• Vorming door naschoolse opvang (87) 
• Vorming door middel van mentorschap en activiteiten (15) 
• Opvoeding en ouderschap (44) 
• Voorlichtingscampagnes (12) 
• Educatie over cultuur en natuur (9) 
• Muziekles (4) 
 
Educatie en training ten behoeve van de arbeidsmarkt  
Met als doel om de werkloosheid te verminderen zijn een veertigtal projecten gefinancierd, 
verspreid over de vijf eilanden. De uiteindelijke doelgroep van deze projecten varieerden van 
jongeren, laagopgeleiden tot mensen met een handicap. Het merendeel van deze projecten zijn 
echter gericht op jongeren door middel van tweede kans scholingsprojecten, bijvoorbeeld in de 
horeca en bouw.  
 
Daarnaast zijn een aantal projecten gefinancierd om werkenden te ondersteunen door kennis en 
capaciteitsvergroting. Zo zijn er bijvoorbeeld bijscholingsprojecten geweest voor kleuterleidsters en 
verpleegsters.  
 
Vorming door naschoolse opvang 
AMFO heeft op elk eiland naschoolse opvang ondersteund waar een groot aantal kinderen gebruik 
van heeft kunnen maken. Naschoolse opvang is een groot onderdeel van de sociale vorming op 
deze eilanden omdat de scholen in de middag vrij zijn en ouders dan vaak werken. De inhoud van 
de naschoolse opvang varieert per programma, van huiswerkhulp tot sport, muziek en kunst. Het 
doel van deze projecten is over het algemeen preventief, namelijk om kinderen te leren delen, 
spelen en positieve activiteiten te ondernemen. Het merendeel van deze opvang is daarom ook 
voor de jongere leeftijdsgroepen. Naschoolse opvang is over het algemeen structureel aanwezig en 
wordt dagelijks aangeboden tijdens het schooljaar. Tijdens de vakantietijd worden deze activiteiten 
in sommige gevallen gestopt of aangeboden in de vorm van een vakantieprogramma. In totaal zijn 
er 10 vakantieplannen gefinancierd.  
 
Vorming door middel van mentorschap en activiteiten 
Voor jongeren die al wat ouder zijn is het veelvoorkomend dat er geen rolmodellen in hun directe 
omgeving zijn. Projecten die zich op mentorschap en activiteiten voor oudere jeugd richtten, 
trachten vaak deze vacuüm te vullen. In een aantal projecten is dit gedaan door een persoonlijke 
 
Eindevaluatie AMFO 37 
 
  

 
opvang waar een substantieel aantal projecten is gefinancierd. Deze indirecte vormen zijn met 
name gericht geweest op de (jonge) jeugd.  
 
De educatie en vormingsprojecten hebben dus over het algemeen kinderen, jongeren en ouders 
geholpen, zowel vanuit een preventieve zin als ‘tweede kans’. De grote variatie van projecten heeft 
bijgedragen aan de verbetering van de situatie, met name met betrekking tot vorming, opvoeding 
en arbeidsmarktprojecten.  
 
 
3.2.2 Zorg en Welzijn 
 
Doelstellingen 
In het 2007 jaarprogramma geeft de Stichting aan dat de prioriteiten met betrekking tot zorg en 
welzijn liggen bij het enerzijds opbouwen van een maatschappelijk netwerk rondom individuen 
waarvoor sociale exclusie dreigt en het anderzijds bieden van zorg waarvoor de 
verantwoordelijkheid bij de individu en of een instelling ligt. Met betrekking tot sociale inclusie wordt 
aangegeven dat resocialisatie, reclassering en re-integratie gefinancierd kunnen worden.  
 
In 2008 wordt toegevoegd dat de volgende activiteiten binnen het thema behoren:  
• Activiteiten ter bevordering van de sociale cohesie, sport, recreatie, zomerkamp, activiteiten 
voor ouderen, naschoolse opvang, bezoekprogramma’s, speeltuinen en dagbesteding. 
• Opvang en zorg: dagopvang, thuiszorg half-way huizen, tehuizen; kleinschalige 
woonvoorziening. 
• Verbeteren van toegankelijkheid. 
• Lotgenoten groepen voor zelfhulp of ondersteuning. 
 
Na 2009 worden zorg en welzijn projecten mede geselecteerd op basis van de bijdrage aan een 
integrale wijkaanpak en het ondersteunen van vrouwen (het in het vorige hoofdstuk genoemde 
sterke vrouwen initiatief).  
 
Outputs van de projecten 
In totaal zijn er 66 projecten onder het thema ‘zorg en welzijn’ gefinancierd met een totaal budget 
van €14.42.896, gelijk aan 18% van het totaal budget voor projecten. Deze projecten zijn onder te 
verdelen in de volgende categorieën: 
• Onderdak en zorg aan specifieke doelgroepen (9) 
• Voedingsprojecten voor specifieke doelgroepen (10) 
• Activiteiten en dagbesteding voor ouderen (22) 
• Informatievoorziening en campagnes voor gezondheid (6) 
• Begeleiding aan gezinnen (7) 
• Arbeidsmarkt gerelateerde projecten (4) 
• Overige projecten (8) 
 
Onder de overige projecten vallen vervoer voor ouderen, specialistische zorg voor 
drugsverslaafden en opleidingen in de zorgsector. Er is binnen deze selectie projecten een 
duidelijke combinatie van het enerzijds bieden van zorg (voeding, onderdak, specialistische zorg) 
en het anderzijds bevorderen van de sociale inclusie (dagbesteding, activiteiten, vervoer), zoals in 
het jaarprogramma is beoogd. Tevens is er duidelijke onderscheid in projecten die specialistische 
en doelgroepsgerichte diensten bieden (verslaving, ouderen, gehandicapten, kinderen) en de 
projecten die de zorg en welzijn van de algemene bevolking stimuleren (informatie en campagnes). 
Verder kan onderscheid worden gemaakt tussen projecten die primaire en noodzakelijke zorg 
 
Eindevaluatie AMFO 39 
 
  

 
Op Curaçao hebben drie organisaties opvang en activiteiten aan ouderen geboden, namelijk 
Stichting Thuiszorg Banda Bou (welke ook maaltijden voor ouderen verzorgden), Fundashon Kas 
Nos Tesoro en Stichting Karchi 60+. Er was een degelijk verschil tussen de type activiteiten die 
door deze organisaties zijn verzorgd. Zo richtte Karchi 60+ zich in eerste instantie op vervoer en is 
later uitgebreid naar het bieden van huishoudelijke hulp, aqua aerobics, bezigheidsactiviteiten, 
lezingen, voorlichtingen en geheugen training voor 50 tot 70 ouderen. De Stichting Thuiszorg daar 
en tegen richtten zich voornamelijk op het verbeteren van de infrastructuur om ouderen te 
ondersteunen door het verbeteren van ondersteuning aan mantelzorgers (steunpunt, lesmateriaal, 
bijscholing) en de kwaliteit van professionals te verbeteren met betrekking tot familiezorg. Dit 
project heeft o.a. geleid tot een convenant onder zes zorginstellingen.  
 
Op Sint Maarten en op Sint Eustatius zijn de activiteiten voor ouderen voor meerdere jaren 
georganiseerd door één  NGO per eiland. Op Sint Maarten bood Home Away From Home twee 
keer per week een dagprogramma en maandelijkse activiteiten voor 50-75 ouderen, naast dagelijks 
toegang tot vervoer. Op St Eustatius verzorgde Chapel Piece Health & Recreational Centre 
dagopvang voor 30 ouderen op een vaste locatie, bestaande uit een wisselend programma van 
zang, spelletjes, eten, tekenen, tv, lunch, om vooral de eenzaamheid van de ouderen te bestrijden. 
Tevens beschikt de NGO over vervoer voor de ouderen om ze naar huis of naar het ziekenhuis te 
brengen. 
 
Informatievoorziening en campagnes voor gezondheid 
Door middel van zes projecten is er op alle eilanden informatie verspreid als preventie middel en ter 
ondersteuning van mensen met medische problemen. Drie van deze projecten zijn op Curaçao en 
Saba specifiek gericht op het ondersteunen van mensen met HIV en aids en tegelijkertijd om 
bewustwording hierover onder de gemeenschap te bevorderen. Ook op Sint Maarten en Sint 
Eustatius heeft de campagne zich op een specifieke ziekte gericht, namelijk diabetes. Alleen op 
Bonaire is er een project uitgevoerd om de algemene gezondheid van de bevolking, en met name 
de ouderen, te bevorderen door middel van een informatieblad. In alle campagnes is getracht de 
gehele bevolking te bereiken.  
 
Begeleiding aan gezinnen 
Op Curaçao is door middel van zeven projecten begeleiding aan gezinnen geboden, met name uit 
achterstandswijken, eenoudergezinnen en zogenoemde risicokinderen. Deze projecten zijn 
georganiseerd door Stichting Bo mes Forsa (BOF), het Wit Gele Kruis en Stichting 
Opvoedingsondersteuning aan kinderen.  
 
Arbeidsmarkt gerelateerde projecten 
Vier projecten boden een extra impuls aan de arbeidsmarkt. Deze waren enerzijds bedoeld om de 
deskundigheid van werknemers in de zorg, en daarmee de kwaliteit van zorg te vergroten en 
anderzijds om inclusie op de arbeidsmarkt te faciliteren.  
 
Om de deskundigheid in de zorg te vergroten heeft AMFO twee projecten gefinancierd van het Wit 
Gele Kruis; één op Curaçao en één op Sint Maarten. Het project op Curaçao richtte zich op het 
trainen van verpleegkundigen over het voorkomen en behandelen van diabetes. Het 
trainingsprogramma op Sint Maarten zorgde dat19 deelnemers een 16 maanden durende opleiding 
voor Licensed Nurse Practicioner (LPN) konden volgen. Deze deelnemers hebben met het behalen 
van het certificaat verbeterde zorg kunnen aanbieden en zijn multi-inzetbaar bij consultatiebureaus, 
bejaarden- en verpleegtehuizen, ´day care´ en ´residence care´. Deze zorg werd naar verwacht 
verleend aan 350 mensen en 500 baby’s in consultatiebureaus. 
 
 
Eindevaluatie AMFO 41 
 
  

 
Daarnaast hadden de arbeidsmarktprojecten die zich richten op de mensen met een handicap ook 
participatie van de doelgroep als doel (2 projecten). Het ging hierbij niet zozeer om het opzetten 
van een sociaal maatschappelijk netwerk maar om het vinden van een geschikte plek waardoor de 
persoon betrokken kan zijn in de arbeidsmarkt.  
 
In deze projecten is niet alleen aandacht besteed aan het versterken van het netwerk om sociale 
exclusie te voorkomen, er is in vele gevallen ook directe ondersteuning geboden aan doelgroepen 
waar sociale exclusie een realiteit was. Met name voor ouderen die buiten de stads of dorpskern 
wonen of op moeilijk bereikbare plekken leven, heeft het bieden van vervoer en activiteiten een 
belangrijk rol gespeeld. Dit geldt tevens voor mensen met een handicap waarvoor het niet 
ongewoon  is om dagen alleen binnen door te brengen. De projecten hebben daarom niet alleen 
bijgedragen aan het voorkomen van exclusie, maar daadwerkelijk het verminderen van bestaande 
exclusie.  
 
Doel 2: Bieden van zorg 
Met het voorkomen en verminderen van sociale exclusie werd over het algemeen ook zorg 
geboden, bijvoorbeeld door de aanwezigheid van verpleegkundigen bij de activiteiten van ouderen. 
De meeste zorg is echter geboden in de vorm van onderdak aan kinderen en gezinnen (9 
projecten) en voeding aan ouderen, armen en schoolgaande kinderen (10 projecten).  
 
Het bieden van zorg is een primaire overheidstaak. Om die reden zijn er geen projecten 
gefinancierd die basiszorg/ zorg, die onder de verzekering valt, aangeboden. Wel hebben ouderen 
gebruik kunnen maken van transport van en naar medische zorg en hebben campagnes een 
preventieve rol kunnen spelen voor de algemene samenleving.  
 
Met uitzondering van de nationale campagnes en projecten die opvoedingscursussen aanbieden 
zijn er weinig preventieve activiteiten uitgevoerd. In de meerderheid van projecten wordt een zorg 
vacuüm gevuld, door bijvoorbeeld voedsel, onderdak of activiteiten te bieden. Het lage aantal 
projecten met preventie bevorderende activiteiten met betrekking tot gezond eten, leven, en 
seksualiteit is opmerkelijk. Dat op het ene eiland diabetes wordt aangepakt en op het andere eiland 
HIV, terwijl alle eilanden met beide problemen kampen laat tevens zien dat de aanbod gerichte 
opzet van het programma leidend is geweest met betrekking tot de effectiviteit.  
 
Tot slot hebben een aantal projecten bijgedragen aan de bevordering van deskundigheid in de 
zorg, en zeker in de specialistische zorg, bijvoorbeeld door de opleidingen voor verpleegkundigen 
en de walk-in center voor mensen met een verslaving. In hoeverre de toegang tot zorg hierdoor is 
vergroot, is echter op basis van de in de dossiers aanwezige informatie onduidelijk.  
 
 
3.2.3 Armoede 
Het thema ‘armoede’ is binnen het programma een apart thema tot 2009. Vanaf 2009 wordt 
armoede gezien als een overkoepelend thema waarbinnen zorg en welzijn alsmede educatie en 
26
vorming passen. Dit houdt in dat vanaf 2009 alle projecten worden gezien als armoede 
bestrijdend. 
 
Doelstellingen 
In het jaarprogramma van 2007 wordt aangegeven dat armoedebestrijding wordt opgevat als een 
combinatie van armoede verlichting door middel van o.a. het bieden van voeding en bestrijding 
van armoede door middel van o.a. arbeidsmarkt gerichte scholing en training. In 2008 worden 
dezelfde prioriteiten in het jaarprogramma benadrukt en worden de volgende activiteiten aangeduid 
                                                           
26
  AMFO Jaarverslag 2008, AMFO jaarprogramma 2009. 
 
Eindevaluatie AMFO 43 
 
  

 
Overig projecten 
Onder de verzameling van overige projecten vallen de projecten die armoede aanpakken vanuit 
een andere invalshoek dan was voorzien in de doelstellingen van het jaarprogramma van 2007 en 
2008 zoals bijvoorbeeld de wijkaanpak en ondersteuning aan de jeugd.  
 
Voor de wijkaanpak zijn er op Curaçao twee projecten geweest, waaronder het in het vorige 
hoofdstuk beschreven project voor de wijk Fleur de Marie die een sociaal maatschappelijke aanpak 
hebben geboden. Voor de jeugd zijn verder schoolmateriaal voor een buurt centrum aangeschaft 
en een vakantieplan voor 150 minder bedeelde jongeren, beide op Bonaire. 
 
Tot slot heeft AMFO getracht om beter inzicht te krijgen in de effecten van de projecten. Een van de 
projecten is daarom gefinancierd met als doel om een cliëntvolgsysteem op te zetten door de 
Federatie Antilliaanse Jeugdzorg (FAJ) op Curaçao. De FAJ ontwikkelde dit instrument om 
gezondheid, veiligheid, zelfbewustzijn, zelf management, interpersoonlijke relaties, democratische 
vaardigheden en mogelijkheden voor de arbeidsmarkt te meten. Het richtte zich op jongeren tussen 
de 12-24 jaar. De resultaten waren echter onvoldoende om op tijd uit te rollen naar de andere 
eilanden daarnaast was inmiddels het besluit genomen definitief met AMFO te stoppen.   
 
Resultaten van de projecten 
 
Doel 1: Armoedeverlichting 
Uit de literatuurstudie en het dossieronderzoek blijkt dat ondervoeding een blijvend probleem  is op 
de meeste eilanden. Zowel onder ouderen die alleen wonen, slecht toegang hebben tot eten en 
weinig financiële middelen hebben, als de jeugd is het geen uitzondering om maar één maaltijd per 
dag te eten. Tevens tonen de schoolrapporten dat er problemen zijn met schoolprestaties. Een 
mogelijke oorzaak voor slechte schoolprestaties is concentratieproblemen. De oorzaak van 
ondervoeding verschilt echter per situatie en kan niet in alle gevallen worden toegeschreven aan 
financiële armoede. Wel mag duidelijk zijn dat de kosten van (gezond) voedsel bijzonder hoog ligt 
op de eilanden en met name de bovenwindse eilanden.  
 
Projecten voor voeding onder de armen en ouderen, waren gericht op het verlichten van de 
armoede onder een geselecteerde doelgroep. De projecten hebben korte interventies geboden, 
waarvan de resultaten in de meeste gevallen van korte duur zijn. Naast het bieden van voedsel, 
worden er in een aantal projecten extra activiteiten georganiseerd om de sociale inclusie van de 
doelgroepen te verbeteren, bijvoorbeeld excursies voor ouderen. Op dit vlak is er vaker beoogd en 
gepland dan daadwerkelijk uitgevoerd. Er is geen indicatie dat deze projecten zijn ingezet voor 
verdere bestrijding van armoede.  
 
De ontbijten op school zijn gebruikt om ondervoeding te verminderen en tegelijkertijd om ook de 
schoolprestaties te verbeteren. Het is om deze reden dat in een aantal gevallen schoolontbijt door 
27
AMFO is gecategoriseerd als educatie en vorming en in andere gevallen als armoede . Alhoewel 
de NGO’s zelf onvoldoende middelen hebben om op kwantitatieve manier te bewijzen dat de 
gefinancierde schoolontbijten tot betere prestaties leiden, wordt in de literatuur wel degelijk een 
relatie gevonden tussen ontbijt en schoolprestaties. In de projectaanvragen en 
monitoringrapportages wordt tevens aandacht besteed aan het bieden van een gezond ontbijt. Het 
is daarom aannemelijk dat de schoolontbijten een verdere impact hebben gehad op school 
prestaties.  
 
                                                           
27
  Zonder overduidelijke link tussen toekenningsjaar; zo zijn er een aantal schoolontbijt projecten gecategoriseerd als 
‘armoede’ na 2009 en als educatie en vorming voor 2009. 
 
Eindevaluatie AMFO 45 
 
  

 
Projecten voor deze doelgroep bestonden uit: educatie en training ten behoeve van de 
arbeidsmarkt, ontbijt op school, opvang en zorg, lezen, schrijven en analfabetisme, vorming door 
middel van mentorschap en activiteiten en voorlichtingscampagnes 
 
Door de omvang van projecten voor de jeugd en de verschillende invalshoeken waaruit steun is 
geboden met AMFO financiering, zijn er duidelijke resultaten geboekt voor deze doelgroep. De 
structuur rondom naschoolse opvang en mentorschap heeft op alle eilanden een bijdrage geleverd 
aan de dagbesteding van jeugd, zowel in preventieve als rehabiliterende zin. Er zijn indicaties dat 
de jeugd van meerdere complementaire projecten tegelijk steun heeft kunnen ontvangen, 
bijvoorbeeld door het ontvangen van ontbijt op school en het toegang hebben tot naschoolse 
activiteiten. Er zijn echter geen indicaties dat jongeren van dezelfde activiteiten via meerdere 
NGO’s gebruik hebben gemaakt. Van een aantal projecten hebben niet alleen jeugd uit arme 
gezinnen maar ook jeugd uit middeninkomen gezinnen gebruik kunnen maken zoals bijvoorbeeld 
de naschoolse opvang. Voor deze activiteiten zijn echter over het algemeen op basis van 
gezinsinkomen bijdrages gevraagd. Wel zijn de NGO’s niet altijd strikt geweest in de toepassing 
hiervan. De uitleg die werd gegeven van NGO’s over waarom zij niet altijd strikt zijn geweest 
varieerde van het niet hebben van de capaciteit om achter betalingen aan te gaan tot het 
vermoeden dat de bijdrage alsnog een te grote belasting is op de gezingsuitgaven waardoor het 
kind de dupe zou worden van de keuzes van de ouder (liever een kind waarvoor niet betaald in de 
opvang dan op straat).  
 
• Chronisch zieken 
In een klein aantal en zeer specifieke projecten zijn chronisch zieken onder de leeftijd van 55 
ondersteund, bijvoorbeeld in de projecten rondom diabetes, HIV en mensen met een handicap. 
Alhoewel deze projecten zelf een belangrijke bijdragen hebben geleverd, met name in het 
voorkomen van marginalisatie, zijn deze projecten eerder sporadisch en ad hoc aanwezig. Het 
kleine aantal projecten is daarmee belangrijk geweest voor de doelgroep, maar onvoldoende om 
structurele verandering aan te brengen.  
 
• Ouderen 
Projecten die de situatie van ouderen dienden te verbeteren zijn met name onder het thema ‘zorg 
en welzijn’ gefinancierd. Deze projecten hebben zich zowel op het voorkomen van marginalisatie 
als het verbeteren van de situatie gericht door middel van het organiseren van activiteiten, vervoer 
aan te bieden en voedingsprojecten.  
 
• Eenoudergezinnen 
Alhoewel tienermoeders en eenoudergezinnen een specifieke doelgroep van het AMFO 
programma waren, hebben weinig projecten zich exclusief op deze doelgroep gericht. In plaats 
daarvan hebben een groot aantal projecten zich ingezet voor de verbetering van opvoeding in het 
algemeen, en dus ook op gezinnen met twee volwassen ouders. Gezien zowel het groot aantal 
tienermoeders die door deze projecten alsnog zijn bereikt alsmede de bredere problematiek 
rondom ouderschap op de eilanden, heeft deze aanpak niet tot een verminderde relevantie en 
effectiviteit van de projecten geleid. Met deze projecten hebben de NGO’s ingang kunnen vinden bij 
tienermoeders zonder daar stigmatiserende naar te handelen. Eenoudergezinnen en 
tienermoeders hebben dus wel degelijk gebruik kunnen maken van de opvoedcursussen en 
voorlichtingsactiviteiten. Tegelijkertijd zijn er projecten geweest waardoor de arbeidsmarktpositie 
van de ouder verbeterd kon worden door bijvoorbeeld trainingen, maar ook naschoolse opvang.  
 
 
 
Eindevaluatie AMFO 47 
 
  

 
Projecten die een 1 of 2 hebben gescoord en het gemiddelde naar beneden halen zijn projecten 
waarin de doelgroep niet geheel bereikt werd of niet de juiste doelgroep werd bereikt, en projecten 
die niet zijn verlopen zoals beoogd.  
 
Wat betreft het verloop van de projecten heeft de Jewel Foundation op Sint Maarten, bijvoorbeeld, 
op een later moment dan gepland een start gemaakt met het geven van bijles en ondersteuning 
aan jongeren uit een multi-problematieke huishouden. Het was de bedoeling om de aansluiting van 
funderend naar hoger onderwijs te verbeteren door gelijk na de overgang van funderend naar 
hoger onderwijs te beginnen met deze ondersteuning, maar door het lange aanvraagproces is dit 
project pas op gang gekomen ver na het einde van het funderend onderwijs. Uit de voor dit project 
beschikbare informatie valt af te leiden dat op dat moment ook slechts de helft van het geld is 
gebruikt, waaruit blijkt dat het project niet ver is doorgezet. De verwachting is daarom dat dit project 
in geringe maten effectief is geweest.  
 
Tegelijkertijd zijn er ook projecten waarin duidelijk is dat de beoogde doelstellingen niet volledig zijn 
behaald. Zo heeft het project Educating pupils to become well-rounded citizens op St Eustatius niet 
voor alle klassen en vakken geleid tot de verwachte stijging in academische prestaties. Voor 
sommige onderdelen en sommige klassen zijn de prestaties duidelijk om hoog gegaan, voor 
anderen zijn ze juist weer omlaag gegaan. Hierbij is het onduidelijk in hoeverre de naschoolse 
ondersteuning heeft bijgedragen ten opzichte van het reguliere onderwijs. 
 
 
3.6 Impact 
In deze paragraaf beoordelen wij de impact die de gefinancierde projecten hebben gehad. Wij doen 
dat aan de hand van de volgende vraagstelling: 
 
Wat voor een impact heeft AMFO (tot nu toe) gehad op de duurzame, maatschappelijke ontwikkeling en 
het bestrijden van armoede in de landen en eilandgebieden? In welke mate is de positie van de kwetsbare 
groepen in de samenleving (jeugd, ouderen, chronisch zieken en gehandicapten, eenoudergezinnen, etc.) 
verbeterd? 
 
De wijze waarop resultaten van op project niveau zijn gemeten, maakt het niet gemakkelijk de 
benodigde gegevens te verzamelen voor een analyse van de effecten op impact niveau. Zoals 
vastgelegd in de kaderbrieven zou het programma uiteindelijk moeten bijdragen aan 
armoedeverlichting en – bestrijding en maatschappijopbouw.  
 
Statistische gegevens voor de doelgroepen zijn op de eilanden maar zeer beperkt aanwezig en 
29
zeer globaal . Het is dus niet mogelijk op basis van deze gegevens een inschatting van impact te 
maken.  
 
Geen van de projectuitvoerders heeft een werkelijke nulmeting uitgevoerd naar de situatie van de 
doelgroep bij aanvang van het project. Vaak wordt er wel een kwalitatieve beschrijving gegeven.  
Daarnaast zijn de resultaten ook vaak maar beperkt bijgehouden en worden er geen follow up 
metingen gedaan (zijn deelnemers uitgestroomd naar werk, zijn ze in staat geweest de werkplaats 
te behouden, etc.) 
 
                                                           
29
  Uit cijfers van het CBS relevant voor het AMFO programma blijkt dat de jeugdwerkloosheid op Curaçao in de periode 2008 
– 2013 is toegenomen van 26,3 % naar 37,3%. Het aantal huishoudens dat op Curaçao onder de armoede grens leeft 
blijkt op basis van het CBS rapport Inkomensverdeling en armoede op Curaçao 2014, te zijn afgenomen van 35% in 2008 
naar 25,5% in 2011. In 2008 was hetzelfde percentage op St Maarten 22%. 
 
Eindevaluatie AMFO 49 
 
  

 
bepaalde groep jongeren, tienermoeders, ouderen zeker ondersteund maar deze steun blijft nodig 
voor nieuwe groepen. Het gaat vaak om structurele problemen in de samenleving in de landen. 
Projecten betreffen veelal symptoombestrijding en niet een structurele aanpak van oorzaken. Dit 
kan je ook niet van een dergelijk programma verwachten. “AMFO kan gezien worden als een 
sociaal vangnet”. 
 
Maatschappelijk middenveld en kader  
Zoals hierboven beschreven heeft AMFO bijgedragen aan de professionalisering van de NGO’s in 
de landen en het Caribische deel van Nederland. Er kan worden aangenomen dat deze NGO’s in 
de toekomst beter in staat zijn een bijdrage te leveren aan de toekomstige sociaal 
maatschappelijke ontwikkelingen. Capaciteitsversterking is niet alleen op organisatie niveau maar 
ook op individueel niveau gebeurd. Uit het 2012 jaarrapportage van AMFO blijkt bijvoorbeeld dat 
binnen de projecten voor dat jaar op Sint Maarten en Curaçao samen 133 mensen een full time 
baan hadden, 284 een part-time baan en nog eens 153 mensen zijn ingehuurd als externe hulp. Dit 
betreffen veelal ook posities in de ondersteunde projecten waarbij mensen zijn opgeleid tot 
maatschappelijk werkers, ouderen verzorgers, etc. Hierdoor is er op de eilanden een groter kader 
ontstaan op het gebied van sociaal maatschappelijk werk.  
 
 
3.7 Conclusies 
• De projecten die door AMFO zijn gefinancierd ondersteunen de beoogde doelgroepen en 
thema’s, waarbij de meerderheid is uitgevoerd om educatie en vorming te vergroten en ten 
behoeve van de doelgroep jeugd. 
• AMFO heeft mede bijgedragen aan innovatie door het financieren van pilots en opschaling van 
succesvolle activiteiten. 
• AMFO heeft duidelijk bijgedragen aan de opbouw en professionalisering van NGO’s op de 
eilanden. 
• Gebaseerd op het aantal deelnemers en de bereikte effecten kan op basis hiervan een zekere 
bijdrage van AMFO aan maatschappelijke sociale ontwikkelingen verondersteld worden. 
• Kwantitatieve doelen voor AMFO zijn zowel op het niveau van output (hoeveel mensen worden 
daadwerkelijk bereikt?) als op het niveau van outcome (wat is het effect van het bereiken van 
deze doelgroep?) niet gesteld. Resultaatmetingen (kwalitatief en kwantitatief) ontbreken. In de 
jaarrekeningen wordt alleen gerefereerd naar de verdeling van het aantal gefinancierde 
projecten per doelgroep en/of thema en een aantal output indicatoren, zoals het aantal trainers 
dat met het project is betaald of het aantal gezinnen dat is bereikt. 
• De nadruk heeft gelegen op transparantie en verantwoording. De balans in de organisatie is 
niet optimaal in het licht van resultaatgerichtheid: teveel aandacht gaat uit naar financiële 
beoordeling. 
• Op projectniveau is wel aandacht besteed aan het meten van SMART resultaten. Deze zijn 
echter niet systematisch door AMFO bijgehouden en ook in de monitoringsverslagen zijn de 
resultaten maar beperkt terug te vinden. 
• Voor een redelijk aantal projecten geldt dat met de gelden van AMFO niet alleen de meest 
kwetsbare doelgroep bereikt wordt maar ook mensen die deze activiteiten wel (gedeeltelijk) zelf 
konden betalen c.q. die niet tot de beoogde doelgroep behoorden. Gezien de lokale context is 
de mate waarin zou kunnen worden bijgedragen niet altijd makkelijk vast te stellen. Echter in 
een redelijk aantal gevallen is hier ook geen aandacht aan besteed of zijn de bijdrages niet 
geïnd. 
 
 
Eindevaluatie AMFO 51 
 
  

 
4 Efficiëntie 
In dit hoofdstuk gaan we in op de efficiëntie  waarmee het totaal aan bestedingen en de projecten 
tot op heden zijn uitgevoerd. Efficiëntie draait om de relatie tussen de middelen (veelal geld en 
mankracht) en de bereikte resultaten. Daarbij hebben wij twee zaken bekeken: a) de doelmatigheid 
van het beheer en b) de doelmatigheid van de uitgevoerde activiteiten. Dit hoofdstuk geeft 
allereerst een korte beschrijving van de organisatie van AMFO en de inzet van de middelen.  
 
 
4.1 Organisatie  
Zoals eerder beschreven is AMFO na 2007 opgedeeld in een front office en back office voor het 
creëren van (meer) afstand tot de subsidieontvanger, zodat niet dezelfde personen de projecten 
goedkeuren, helpen voor te bereiden en vervolgens beoordelen. In grote lijnen betreffen de 
administratieve taken van de back office: het toetsen van aanvragen voor financiering van projecten 
na de intake door de Front office, het beheer van de middelen die door de donor beschikbaar zijn 
gesteld, ondersteuning bij de totstandkoming van (tussen) rapportages en de financiële en 
salarisadministratie (zie bijlage I voor een beschrijving van het management en organisatie van 
AMFO). De front office houdt zich bezig met de algemene taken, de eerste beoordeling van de 
projecten, het monitoren en begeleiding van de projecten. Na 2011 is ook een deel van de 
financiële administratie weer bij de front office komen te liggen. Verder toezicht is bereikt door de 
uitbreiding van de Raad van Toezicht, met zowel Nederlandse als Antilliaanse vertegenwoordiging. 
De directie is positief over de rol van de Raad die zich intensief bezighoudt met het jaarplan en het 
financiële verslag daarnaast worden arbitrair moeilijke zaken overlegd tussen de Raad en de 
directeur. Het evaluatieteam heeft de precieze rol van de Raad echter niet aan de hand van 
30
documentatie kunnen vaststellen.  
 
De nieuwe structuur van de AMFO zoals opgezet in 2007 was duidelijk gericht op verantwoording 
en transparantie. Dit blijkt onder meer uit de nadruk die de organisatie legt op financiële 
dossiervorming en het bewaken van de interne procedures. De meerwaarde van de back office is in 
theorie helder (alhoewel dit bij een kleine organisatie als AMFO minder formeel is) en lijkt in de 
praktijk ook zo uitgewerkt te hebben. Er is op een zorgvuldige wijze volgens de procedures gewerkt 
zonder (politieke) inmenging van buitenaf. Er zijn geen aanwijzingen voor onregelmatigheden 
gevonden.  
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
Zoals eerder aangegeven dient AMFO rekenschap af te leggen aan de Nederlandse staat. Het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. BZK heeft zich daarbij afzijdig opgesteld. 
31
Zowel als het gaat om de resultaten op project - of eiland niveau als in de monitoring van de 
voortgang in het bereiken van de doelstellingen, maar AMFO heeft daar duidelijk het mandaat. BZK 
en met name de vertegenwoordiging is in de laatste jaren wel instrumenteel geweest in het 
afsluiten van de protocollen met afspraken over de NGO-financiering vanaf 2014.  
 
 
                                                           
30
  Het onderzoekteam heeft vanwege de geheimhoudingsplicht jegens de NGO’s en het AMFO-personeel geen inzicht 
gekregen in de notulen en de besluitenlijsten van de Raad van Toezicht. 
31
  Wel zijn vanuit de Vertegenwoordiging van Nederland (vestigingen Willemstad en Philipsburg’ regelmatig AMFO-projecten 
bezocht en hebben opeenvolgende Nederlandse ministers van Koninkrijksrelaties zeer regelmatig projecten op de 
eilanden bezochten bij werkbezoeken aan de verschillende eilanden. 
 
Eindevaluatie AMFO 53 
 
  

 
apparaatskosten zijn ieder jaar wel lager dan de begrote apparaatskosten. In totaal heeft AMFO 
NAf 1,3 miljoen bespaard door de operationele kosten jaarlijks laag te houden.  
 
De hoge apparaatskosten zijn onder meer toe te schrijven aan de eisen die Nederland stelt, maar 
ook aan de wijze waarop invulling aan is gegeven. De grootste kostenpost in de apparaatskosten is 
de jaarlijkse vergoeding voor de back office activiteiten uitgevoerd door KPMG. In de periode 2007-
2010 is ruim NAf 900.000 betaald voor het outsourcen van deze taken. Deze kostenpost alleen 
bedraagt al een groot deel (4%) van de overeengekomen maximale apparaatskosten van 10 
procent. In eerste instantie is er een contract getekend met KPMG voor de periode 2007-2010. In 
2011 is besloten dit zonder openbare aanbesteding te verlengen. Het bestuur en Raad van 
Toezicht waren van mening dat continuering van de samenwerking met KPMG gezien de voorziene 
beëindiging van de AMFO financiering de voorkeur verdiende boven het uitschrijven van een 
openbare aanbesteding. Wel is de netto vergoeding van de outsourcing verlaagd naar 
NAf 500.000, - maar aangezien ook de financiële bijdrage vanuit Nederland is aangepast is het 
gemiddelde percentage (4 procent) van de totale middelen besteed aan de vergoeding van de back  
office ook in deze periode niet omlaag gegaan.  
 
Gezien de voorgeschiedenis van AMFO en de kaders vanuit Nederland is door middel van een 
aanbesteding gezocht naar een betrouwbare, onafhankelijke partij die de taak van back office kon 
uitvoeren. Op basis van gesprekken met verschillende respondenten kan echter wel de conclusie 
getrokken worden dat de prijs die hier voor is betaald (te) hoog is. Gezien het voorwerk dat al door 
de front office gedaan werd lijkt zeker het aantal ingezette FTE voor de back office hoog.  
 
Ook de kosten van de Raad van Toezicht lijken hoog te zijn. De honorering van de Raad is door het 
Ministerie van BZK vastgesteld. Wanneer we de vergoedingen vergelijken met hetgeen op Curaçao 
voor commissariaten gebruikelijk is, is dit royaal te noemen. Ook is er sprake van een fors 
onkostenbudget. Deels wordt dit verklaard doordat het ministerie tot 2012 alleen een voorzitter 
woonachtig in Nederland wilde benoemen, en de Raad daardoor vergadert op de eilanden en in 
Nederland. 
 
 
4.2 Programma management (selectie, monitoring en rapportage)  
4.2.1 Projectselectie 
Projectvoorstellen moeten voldoen aan administratieve (intake) en inhoudelijke criteria (zie Annex I 
voor beschrijving selectieprocedures). Bij de beoordeling van deze criteria zijn er per onderdeel van 
de procedure bepaalde doorlooptijden vastgesteld waar AMFO zich in het algemeen goed aan 
heeft kunnen houden. 
 
De tabel hieronder geeft een overzicht van het aantal project voorstellen dat totaal over de jaren is 
ingediend, door de intake is gekomen en voor beoordeling naar de back office is doorgestuurd en 
het aantal projecten dat uiteindelijk is goedgekeurd.  
 
 
Eindevaluatie AMFO 55 
 
  

 
 
AMFO heeft verschillende evaluaties naar de (klant) tevredenheid van NGO’s laten uitvoeren. Een 
belangrijk punt dat hierbij steeds naar voren kwam, waren de als zwaar en moeilijk ervaren 
rapportages en project aanvraag. Dit heeft geleidt tot aanpassingen van de verschillende formats. 
Daarnaast is door middel van budgetcursussen, ondersteuning en trainingen getracht de capaciteit 
van NGO’s te verbeteren. Op Saba, Bonaire en Sint Eustatius is, zeker in de beginfase, door 
AMFO veel tijd gestoken in het begeleiden van de NGO’s bij het opstellen van het projectplan en 
het verantwoorden van de uitvoering van het project. 
 
 
4.2.2 Project monitoring en rapportages  
Periodiek zijn de projecten door de AMFO medewerkers volgend op de voortgangsrapportages 
gemonitord. Deze monitoringsbezoeken werden enerzijds gebruikt ter controle van de besteding 
van middelen en anderzijds als terugkoppeling aan de NGO’s. Naast deze functies, zijn de 
monitoring rapportages belangrijk geweest om een toekenning van een tweede of derde project 
aan dezelfde NGO te onderbouwen. Hoe beter de NGO presteerde, hoe meer kans het had op 
door-financiering. De monitoring bezoeken en rapportages waren daarom een essentieel onderdeel 
van het verantwoordingsproces. De meningen over de bezoeken verschillen. Door een aantal 
NGO’s wordt dit zeer gewaardeerd. Men waardeert de adviezen van AMFO en zoekt contact met 
de projectmedewerkers en AMFO wanneer er moeilijke issues (bv hoogoplopende ruzies tussen 
deelnemers etc.) zijn. Andere NGO’s spreken vooral over controle en zien geen toegevoegde 
waarde van de monitoring bezoeken. De controles alsmede de rapportageverplichtingen, worden 
voor de kleinere NGO’s (veelal op de bovenwindse eilanden) als last ervaren. Op Sint Maarten is er 
veel lof voor het AMFO personeel. Er wordt in vrijwel alle gevallen gesproken van een goede tot 
zeer goede begeleiding.  
 
De financiële controle van projecten was zwaar, met een erg grote bewijslast (bonnetjes, 
presentielijsten etc.) en door nadruk op deze manier op de financiële verantwoording te leggen is er 
weinig aandacht besteed aan de verantwoording op het gebied van effectiviteit en duurzaamheid. 
Over de inhoud van de inhoudelijke (eind)rapportages is nauwelijks sprake van een dialoog met 
NGO’s. Het is opvallend dat in de projectvoorstellen wel veel aandacht is besteed aan het 
vaststellen van SMART doelen terwijl hier tijdens de uitvoering van de projecten maar in beperkte 
mate naar is gekeken. Dit laat onverlet dat bij project bezoeken door AMFO medewerkers en 
besprekingen van de monitorverslagen suggesties door AMFO medewerkers aan de NGO worden 
gedaan. Dit ligt vooral in de informele sfeer en is niet gedocumenteerd. 
 
De focus op accountability en transparantie blijkt ook uit het feit dat bij het afsluiten van de dossiers 
de eindrapportages voornamelijk financieel van aard waren en er in de dossiers ook geen 
informatie over de bereikte (eind)resultaten meer te vinden is.  
 
AMFO heeft zich vaak flexibel opgesteld bij tussentijdse aanpassingen in het budget. Bij 
onderbesteding of kosten die lager uitvallen komt het voor dat NGO’s in samenspraak met AMFO 
voor deze gelden een andere bestemming vinden. Dat kan zijn meer deelnemers, meer voorlichting 
maar ook bijvoorbeeld aanschaf van vaste activa. In een aantal gevallen is de projectuitvoering 
uitgesmeerd over twee jaar en is er het jaar daarop opnieuw een project ingediend.  
 
In de budgetten zijn ook kosten opgenomen voor de controle van de eindverantwoording van de 
34
NGO’s door een externe accountant . Deze eis heeft vanzelfsprekend geleid tot gedegen 
rapportages, maar ook tot naar het lijkt onnodig kosten. Aangezien de financiële check al zeer 
                                                           
34
  Later is dit gewijzigd naar projecten groter dan NAF 250.000. 
 
Eindevaluatie AMFO 57 
 
  

 
Door het project te vertragen was men in staat de persoon een jaar langer te houden in de hoop dat 
daarna opnieuw projectfinanciering geregeld kon worden. 
 
Andere redenen voor een mindere beoordeling van de efficiëntie zijn: het maar beperkt vragen/ 
innen van eigen bijdrages of de financiering van activa die niet in verhouding staan tot de omvang 
van het project zoals school meubilair of computers. 
 
 
4.4 Conclusie 
• De kaders met betrekking tot transparantie en verantwoording voor AMFO waren strikt. Door de 
problemen voor 2007 is het begrijpelijk dat vanuit de Nederlandse overheid is gekozen voor een 
structuur waarin het financiële risico voor Nederland tot een minimum beperkt zou worden. 
• De donor (de Nederlandse staat) heeft zich - op basis van het gekozen uitgangspunt om slechts 
op hoofdlijnen te sturen om zo eigenaarschap in de landen zelf te bevorderen - afzijdig 
opgesteld. Zowel als het gaat om de resultaten op project of eiland niveau als in de monitoring 
van de voortgang en het rendement van de financieringen. Inzicht in vooral de effectiviteit 
(doeltreffendheid) van de AMFO financieringen bleef daarom beperkt. 
• Het principe van scheiding van de front office - back office is in beheerovereenkomst 
vastgelegd. Dit heeft geresulteerd in een opzet met veel regels, waarvan de exploitatiekosten 
hoog zijn. Dit is onder meer toe te schrijven aan de eisen die Nederland stelt, maar ook aan de 
wijze waarop hieraan invulling is gegeven.  
• Er is op een zorgvuldige wijze gewerkt en er zijn geen aanwijzingen voor onregelmatigheden. 
Echter de financiële controle was zwaar.  
• Nadruk op verantwoording en transparantie is ten koste gegaan van de resultaatgerichtheid van 
het programma. Er was maar beperkt dialoog met NGO’s over de inhoudelijke eindresultaten, 
maar vooral over de goede afronding van de financiën. 
• Het uitgangspunt dat AMFO projecten op jaarbasis financiert heeft invloed gehad op de mate 
van efficiëntie van AMFO en de NGO’s, doordat elk jaar opnieuw projectvoorstellen moeten 
worden ingediend en beoordeeld.  
• In de meeste gevallen is de indruk dat NGO’s ‘value for money’  leveren. 
 
 
Eindevaluatie AMFO 59 
 
  

 
5 Duurzaamheid  
Duurzaamheid betreft de mate waarin de gerealiseerde outputs en resultaten zijn verankerd en 
blijvend zijn ná afloop van het samenwerkingsprogramma. In de kaderbrief waarin de doelstellingen 
voor AMFO worden omschreven is duurzaamheid expliciet opgenomen. Duurzaamheid vormt 
daarmee een belangrijk onderdeel van de totale AMFO doelstellingen. Duurzaamheid is in de 
kaderbrief geformuleerd als een niet-structurele NGO-financiering vanuit het AMFO programma 
zodat de nieuwe landen en het Caribisch deel van het Koninkrijk de activiteiten en voorzieningen 
mogelijk in de vorm van structurele NGO-financiering in de eigen begroting op kunnen nemen.  
 
Eind 2013 is de financiering door AMFO gestopt. Vanaf 2014 zetten de landen Curaçao en Sint 
Maarten de financiering van non-gouvernementele organisaties voort via Reda Sosial (Curaçao) en 
het Sint Maarten Development Fund (SMDF). De minister-president van Curaçao en de 
Nederlandse minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zijn in september 2013 
overeengekomen dat ter borging van de werkzaamheden van de NGO’s in Curaçao NAf 3 miljoen 
uit het budget van de vrijgevallen middelen van SONA, plus NAf 2 miljoen op de begroting 2014 
van Curaçao, plus het deel van het restvermogen van de stichting AMFO - waarop Curaçao 
aanspraak kan maken na vereffening van schulden en nakoming van overige financiële 
verplichtingen worden ondergebracht bij de (toen) nog aan te wijzen en in te stellen 
uitvoeringsorganisatie.  
 
 
5.1 Duurzaamheid projecten 
De mate waarin sprake is van duurzaamheid hangt sterk af van de financiële borging na afloop van 
het project, de institutionele borging (capaciteit van de organisatie, voortzetting resultaten buiten de 
organisatie) en de mate waarin de behaalde resultaten voor de doelgroep blijvend zullen zijn.  
 
De inschatting van de duurzaamheid van de projecten op basis van dossieronderzoek geeft een 
minder positief beeld dan de analyses voor de andere criteria. Bij driekwart van de geselecteerde 
projecten was het mogelijk een score voor duurzaamheid te geven. Bij de projecten waarbij dit niet 
mogelijk was, is er te weinig informatie in het dossier te vinden om de inschatting te kunnen maken. 
Gemiddeld scoren de projecten een 2,3 (onvoldoende) voor duurzaamheid. De tabel hieronder 
geeft een overzicht van de gemiddelde scores per eilandgebied. 
 
Tabel 5.1 Project scores op duurzaamheid 
Relevantie BON CUR SXM SABA EUX 
Gemiddelde score  2,1 2,1 2,2 3,7 2,3 
 
Schaal geeft ‘de mate waarin’ de projecten voldoen aan de DAC-criteria aan: 1 = Géén, 2 = In geringe mate, 3 = In voldoende 
mate en 4= In hoge mate. 
 
Vooral de score op duurzaamheid op Saba is opvallend. Het zijn maar drie metingen, daarom is het 
effect van de hoge score op het gemiddelde beperkt. De reden voor deze hoge score is het type 
projecten dat op Saba is geëvalueerd, waaronder een voorlichtingscampagne en sociale 
werkplaats waarbij beide projecten tastbare producten hebben opgeleverd die ook na het eindigen 
van de projecten nog gebruikt kunnen worden en hun waarde behouden zoals leermeesters-
certificaten en behalen van bepaalde basiscompetenties, maar ook folders en posters. Ook is het 
idee gevormd om het concept van de sociale werkplaats op andere eilanden uit te voeren, 
 
Eindevaluatie AMFO 61 
 
  

 
t.a.v. financiële verantwoording, behoorlijk bestuur en bijdrage aan de doelstellingen van het 
programma.  
 
NGO´s van deze lijst zijn door Reda Sosial doorgefinancierd. Echter een aantal van de NGO´s op 
Curaçao merken de gevolgen van het stoppen van AMFO al wel. De financiering van Reda Sosial 
valt bij alle onderzochte NGO´s (beduidend) lager uit, dit heeft al geleid tot het (bijna) stopzetten 
van activiteiten. Ook op Sint Maarten krijgen niet alle NGO's (van de lijst) die onder AMFO zijn 
gefinancierd, projectfinanciering van SMDF.  Er is hier gekozen vooral projecten gericht op 
kinderontbijt, ouderenvervoer en kinderopvang te financieren.  
 
Een aantal NGO´s heeft financiering van Samenwerkende Fondsen gekregen. Verder zijn NGO´s 
meer bezig met fundraising en het betrekken van het bedrijfsleven. Zover nu bekend is een enkele 
NGO er mee gestopt, om persoonlijke redenen of door voortdurende financiële omstandigheden.  
 
 
5.2 Duurzaamheid van de AMFO financiering  
In de voorgaande hoofdstukken is gesproken over de wijze waarop de projectselectie heeft 
plaatsgevonden. Kort samengevat zou dit kunnen worden geformuleerd als vooral aanbod gestuurd 
en minder vraag gestuurd. Dat betekent dat er niet structureel gewerkt is aan het invullen van de 
uitgesproken ambities van de donor en AMFO. Daarbij kan voorts worden teruggegrepen op de 
conclusie die eerder geformuleerd is dat zoals in eerste instantie ook was voorzien vooral projecten 
mede gefinancierd zijn die als het ware de leemte opvullen die ontstaan door tekortschietend of 
vaak zelfs ontbrekend overheidsbeleid op de eilanden. Er is in deze evaluatie ondanks de vele 
pogingen van AMFO in de laatste jaren echter niet gebleken dat er op een zodanige wijze is 
samengewerkt met de overheden dat deze laatsten gestimuleerd werden om dat tekortschietende 
of ontbrekende overheidsbeleid aan te vullen of te formuleren. In de correspondentie met de landen 
is in de laatste jaren wel aandacht gevraagd voor duurzaamheid waarbij vanuit BZK een aanbod 
aan de Landen is gedaan om de financiering over een langere periode uit te smeren zodat ze de 
financiering geleidelijk konden overnemen. Van dit aanbod is door Curaçao noch Sint Maarten 
gebruik gemaakt.  
 
Door het ontbreken van overheidsbeleid is er slechts zeer beperkt geïnvesteerd in de sociaal 
maatschappelijke infrastructuur. AMFO heeft zich derhalve vooral op financiering van 
symptoombestrijding gericht en heeft slechts zeer beperkt kunnen investeren in de sociaal 
maatschappelijke infrastructuur. Oorzaken (zie paragraaf 2.1.2) van het ontstaan van problemen 
zijn daardoor dan ook niet weggenomen, waardoor na het einde van de medefinanciering dezelfde 
problemen zich weer zullen voordoen. Op basis hiervan moeten wij dan ook concluderen dat de 
duurzaamheid van de AMFO financiering slechts zeer beperkt is geweest. 
 
 
5.3 Toekomst 
Toen bekend werd dat de financiering zou stoppen heeft AMFO veel moeite gedaan om te zorgen 
dat de projecten gecontinueerd konden worden, maar ook dat de opgebouwde expertise bewaard 
zou blijven. Met het gesloten protocol met Curaçao en de continuering van de financiering door 
Reda Sosial op Curaçao en SMDF op Sint Maarten is geprobeerd zoveel mogelijk projecten en 
organisaties voort te zetten.  
 
Op Sint Maarten lijkt dit beter geborgd dan op Curaçao omdat daar al in een veel eerder stadium 
overeengekomen is dat SMDF de taken van AMFO zou overnemen. Ook de overstap van de 
 
Eindevaluatie AMFO 63 
 
  

 
• Op Sint Maarten was al in een veel eerder stadium (2011) dan op Curaçao overeengekomen 
dat er een nieuw fonds ingericht zou worden. Hierdoor heeft er een overdracht van kennis 
plaatsgevonden en lijkt de duurzaamheid van projecten beter geborgd, maar dat zal de 
toekomst moeten uitwijzen. 
• Op Curaçao is de financiering van een aantal van de projecten door Reda Sosial overgenomen. 
De beschikbare gelden voor de NGO’s zijn echter lager dan bij AMFO.  
• Er aanzienlijke verschillen zijn tussen de eilanden wat betreft de professionaliteit van de NGO’s. 
De NGO’s op Curaçao zijn groter, vaak professioneler en financieel minder afhankelijk van 
AMFO dan de NGO’s op de bovenwindse eilanden. 
 
Eindevaluatie AMFO 65 
 
  

 
6 Conclusies en aanbevelingen  
6.1 Conclusies 
In de voorgaande hoofdstukken is de analyse van AMFO gepresenteerd met bevindingen op basis 
waarvan conclusies zijn getrokken die in dit hoofdstuk niet allemaal zullen worden herhaald. Wel 
bespreken we kort de belangrijkste conclusies. Op basis van de bevindingen en conclusies worden 
lessen en aanbevelingen gepresenteerd. Dit hoofdstuk gaat dan ook in op de laatste van de twee 
centrale vragen uit het programma van eisen: 
 
Welke elementen en lessen kunnen worden aangereikt aan het Sint Maarten Development Fund en Reda 
Sosial die in Sint Maarten, respectievelijk Curaçao de NGO-financiering verrichten (SXM) en zullen 
verrichten (CUR) vanaf 2014? 
 
Wanneer de verschillende elementen van deze evaluatie in onderlinge samenhang bezien worden 
is de algemene conclusie dat AMFO, gegeven de omstandigheden, naar beste kunnen gewerkt 
heeft. De AMFO financiering heeft relevante sociaal-maatschappelijke projecten mogelijk gemaakt.  
 
Op basis van de conclusies van de operationele audit is in de structuur van de AMFO in 2007 
nadruk gelegd op het borgen van de juiste checks en balances door een opdeling in een front- en 
back office en de verdere uitwerking van de richtlijnen en procedures en een zorgvuldige naleving 
hiervan. Dit heeft ervoor gezorgd dat de nadruk vooral op verantwoording en transparantie heeft 
gelegen en niet op de resultaatgerichtheid. Als gevolg hiervan is de zorgvuldigheid zeker verbeterd, 
maar de gevolgen voor de verbetering van de efficiëntie en effectiviteit zijn beperkt gebleven.  
 
De opzet van het programma heeft echter daarnaast weinig ruimte geboden om programmatisch te 
werken. AMFO is afhankelijk van de aanvragen die door de NGO’s worden ingediend en de mate 
waarin sturing kan worden gegeven is beperkt om de schijn van belangenverstrengeling tegen te 
gaan. Deze spagaat heeft een remmende werking gehad op de mate waarin structureel 
vraaggericht (volgens de verschillende jaarprogramma’s) en programmatisch kon worden gewerkt 
en dus de relevantie van de projecten en de effectiviteit van het programma kon worden verbeterd. 
 
Het eindoordeel over de efficiëntie van het beheer van de AMFO is gemengd. Enerzijds kan er 
weinig twijfel bestaan over de zorgvuldigheid waarmee het programma is beheerd. Anderzijds leidt 
dit echter niet direct tot een zeer doelmatig beheer, omdat het naleven van de procedures en de 
gekozen opzet van een back office en front office aanzienlijke kosten met zich meebrengen. 
Daarmee zijn de beheerskosten relatief hoog. Tevens ontbreekt het aan voldoende terugkoppeling 
richting NGO´s en inhoudelijk leren en disseminatie van goede voorbeelden. De efficiëntie op 
projectniveau kan als relatief goed beoordeeld worden.  
  
De beoordeling van effectiviteit en impact kan gezien het ontbreken van project -informatie niet erg 
diepgaand zijn. Een redelijk aantal NGO’s is verantwoordelijk voor een gevarieerd aantal projecten 
waarmee de verschillende doelgroepen worden bereikt. Ongeveer twee-derde van de beoordeelde 
projecten scoort een redelijk tot goed. AMFO heeft door de gefinancierde projecten en specifieke 
ondersteuning van de NGO’s duidelijk bijgedragen aan de professionalisering van NGO’s en 
versterking van capaciteit op het sociaal maatschappelijk gebied. Samenwerking tussen NGO’s is 
echter – ondanks inspanningen van AMFO - niet tot stand gekomen. 
 
 
Eindevaluatie AMFO 67 
 
  

 
De evaluatie heeft uitgewezen dat met een aantal projecten niet alleen de beoogde, meest 
kwetsbare doelgroep wordt bereikt. Het stellen van strengere selectie eisen voor de deelnemers 
(doelgroep) en het naleven van die eisen, inclusief het vragen van een eigen bijdrage draagt bij 
aan grotere effectiviteit en impact van de projecten. Het streng toepassen van de eisen kost 
doorzettingsvermogen en overredingskracht en zal een gedragsverandering teweeg moeten 
brengen bij degene die niet (volledig) tot de doelgroep behoren. Dit is zeker niet eenvoudig en kost 
veel tijd, maar is noodzakelijk voor de effectiviteit (en efficiency ) van de projecten.  
 
Door meer onderzoek te doen naar onderliggende oorzaken en structuren van de heersende 
problematiek kan uiteindelijk ook ingezet worden op actief, preventief beleid in plaats van reactief, 
repressief beleid.  
 
Daarnaast zou er meer aandacht moeten worden besteed aan het systematisch opvolgen van de 
resultaten en aan terugkoppeling van aandachtsgebieden aan de ondersteunde organisaties. Ook 
zou er hierbij meer aandacht moeten zijn voor disseminatie van goede voorbeelden, waarbij ook 
geleerd kan worden van zaken die wat minder goed verlopen zijn. Hierbij zou er een uitwisseling tot 
stand moeten komen tussen Reda Sosial en SMDF en mogelijk ook Fondo Desaroyo Aruba.  
 
Duurzaamheid 
Samenwerking is naast focus op doelgroep en thema een onmisbaar onderdeel voor succesvolle 
ontwikkeling op sociaal maatschappelijk terrein. Het feit dat het hier om kleine, overzichtelijke 
aandachtsgebieden gaat zou als voordeel gezien moeten worden.  
 
Samenwerken lijkt inmiddels geleidelijk meer voor te komen. Verschillende donoren stemmen 
veelal op informele wijze, zaken met elkaar af, echter afstemming met de overheid is nog minimaal. 
Het vergroot echter zowel efficiëntie als effectiviteit en duurzaamheid dit op structurele basis te 
doen en elkaar te informeren over de toekenning van bijdragen aan NGO’s en gemeten effectiviteit 
van gefinancierde projecten.  
 
Door NGO’s mede verantwoordelijk te maken voor het financieren van projecten, versterkt 
ook de duurzaamheid ervan. Het verstrekken van financiering voor de volledige projectbegroting 
maakt NGO’s afhankelijk en afwachtend in termen van het doen van eigen fondsenwerving en het 
innen van eigen bijdragen van deelnemers aan de activiteiten. Door de NGO te dwingen een deel 
van de benodigde financiering zelf op te brengen en strengere eisen te stellen aan de uitvoering en 
de verantwoording van resultaten vergroot het draagvlak voor het project binnen de NGO en 
vergroot de bewustwording en noodzaak van efficiëntie en effectiviteit. Ook de samenwerking met 
andere NGO’s in hetzelfde werkveld of in de betreffende wijken moet als duidelijke voorwaarde 
voor de financiering gelden.  
 
Het is belangrijk dat de door AMFO ingezette professionalisering van de NGO’s wordt doorgezet. 
Naast idealisme zal er binnen een NGO ook zakelijk inzicht aanwezig moeten zijn om 
duurzaamheid te bewerkstelligen. Te denken valt aan ondersteuning op het gebied van 
budgettering, governance, zakelijk management etc.  
 
Organisatiestructuur / werkwijze  
Door de organisatiestructuur met front- en back office enigszins aan te passen, ontstaat er meer 
balans in de kosten en baten van het systeem. Een systeem van checks en balances, is van 
belang om besluitvorming, verantwoordelijkheden en geldstromen inzichtelijk te houden. Bij AMFO 
heeft dit echter geleid tot een te grote focus op financiële verantwoording geweest waardoor 
effectiviteit en impact teveel op de achtergrond zijn verdwenen. Daarnaast zijn de apparaatskosten 
in verhouding tot de totale baten veel te hoog voor een kleine organisatie zoals AMFO.  
 
Eindevaluatie AMFO 69 
 
  

 
Bijlage I Management en organisatie AMFO 
Deze beschrijving is opgesteld aan de hand van het procedure handboek en de beleidsdocumenten 
uit 2007, aangevuld met de wijzingen doorgevoerd in 2010. 
 
Taken 
De organisatie van AMFO is onderverdeeld in algemene taken en administratieve taken. Na 2007 
zijn de werkzaamheden van AMFO verdeeld over een back office en een front office. Daarbij staan 
de doelen van AMFO zoals beschreven in paragraaf 2.1. centraal.  
 
De stelselwijziging in 2007 heeft grote veranderingen in de organisatie van AMFO met zich 
meegebracht. Een van de belangrijkste veranderingen in de werkwijze van AMFO is het creëren 
van (meer) afstand tot de subsidieontvanger. Dit komt mede tot uiting in het uitbesteden van de 
werkzaamheden aan de back office van AMFO. Sinds februari 2007 wordt deze taak uitgevoerd 
door KPMG (zie organogram). In grote lijnen betreffen deze administratieve taken: het toetsen van 
aanvragen voor financiering van projecten, het beheer van de middelen die door de donor 
beschikbaar zijn gesteld, ondersteuning bij de totstandkoming van (tussen) rapportages en de 
financiële en salarisadministratie.  
 
Figuur 6.1 Organogram AMFO 2007
Raad van Toezicht
Algemeen Directeur
Secretaresse
Beleids-/Financieel
Medewerker FO
Comm, contr.beheer&HR
Projectcoördinator
Coördinator back office
Manager Projectbureau Financieel Manager 
Senior Project Senior Project Senior Project
(Project- en financiële administratie) Project- en financiele administratie
Medewerker SXM Medewerker CUR Medewerker BON
Senior Projectbeoordelaar Controller
Ass.
Projectmedewerker Projectmedewerker Projectmedewerker
Projectmedewerker
SXM CUR CUR
BON
Junior Projectbeoordelaar Assistent Administrateur
= ge-outsourced
Bron: Handboek procedures AMFO 2007. 
 
In het organogram na 2010 zijn de Senior Projectmedewerker BON en Assistent 
Projectmedewerker BON niet meer opgenomen en beschikt de organisatie nog over één in plaats 
van twee Projectmedewerkers CUR. Ook in de back office zijn kleine wijzigingen doorgevoerd.  
 
 
Eindevaluatie AMFO 71 
 
  

 
middelen aan projecten is afhankelijk van de kwaliteit van de ingediende projectvoorstellen en 
de tijdigheid daarvan; 
37
6. Is het voorstel uiterlijk 4 weken na indiening juist en volledig ? 
De aanvraag dient uiterlijk 25 dagen na indiening te worden beoordeeld.  
 
Beoordelen subsidieaanvragen 
De projectmedewerker back office beoordeelt de subsidieaanvraag aan de hand vastgestelde 
criteria uit het beleid (vastgesteld in de kaderbrief), het jaarprogramma en technische 
kwaliteitscriteria, met daarin aandacht voor algemeen geldende donorcriteria. 
 
Randvoorwaarden Kaderbrief 2007 
Een belangrijk toetsingscriterium is de implementatiecapaciteit, daarnaast dient de nadruk te liggen op 
duurzame sociaal-maatschappelijke ontwikkeling. Criteria om te voldoen aan deze ontwikkeling zijn: 
1. Relevantie en urgentie. 
2. Structureel en niet incidenteel; incidentele bijdragen dienen bij te dragen aan een structurele aanpak. 
3. Draagvlak (mede door financiële participatie). 
4. Identiteit: projecten sluiten aan bij identiteit van de (deel)gemeenschap waar het deel van uit maakt.  
 
Alleen projectvoorstellen die op alle onderdelen “goed” scoren komen direct voor financiering in 
aanmerking. Bij projectvoorstellen die per onderdeel maximaal drie keer matig scoren wordt de 
indiener uitgenodigd binnen 10 werkdagen de nodige onderdelen toe te lichten en/of aan te vullen. 
Waarna het project bij een totaal score van 31 tot 36 onder aanvullende voorwaarden betreffende 
de uitvoering en monitoring wordt goedgekeurd. 
 
In het Handboek 2010 is de toekenningsprocedure strenger en dienen er hogere scores door de 
projecten worden behaald (minimaal 33).  
 
Toekennen subsidieaanvragen 
Aan de NGO waarvan een grote subsidieaanvraag is geaccordeerd, wordt gevraagd een 
bankrekening te openen specifiek ten behoeve van de AMFO stortingen en betalingen. 
Betaalbaarstelling vindt, met uitzondering van de eerste termijn, plaats op basis van één of 
meerdere rapportages van de betreffende NGO en zal slechts plaatsvinden indien de NGO heeft 
voldaan aan alle daaraan gestelde eisen in het financieringscontract. 
 
Fase 2. Het monitoren van projecten 
Het monitoren van de projectvoortgang bestaat uit: 
• Projectmatige monitoring (fysieke controles, monitoring ter plaatse door de front office 
medewerkers). 
• Administratieve monitoring (tijdige en inhoudelijk deugdelijke rapportering). 
 
De AMFO dient periodiek een voortgangsrapportage van de NGO’s te ontvangen. De AMFO 
vergelijkt de rapportage met het oorspronkelijk ingediende en geaccordeerde projectplan. Door de 
projectmedewerker front office worden alle projecten bezocht voordat op basis van de 
voortgangsrapportages tot betaling van de volgende tranche wordt overgegaan.  
 
Eventuele aanvullende informatie vraagt de AMFO schriftelijk op bij de betreffende NGO. 
Daarnaast kan de AMFO besluiten tot het laten uitvoeren van een controle (audit) of aan controle 
verwante onderzoek van het project.  
 
                                                           
37
  Indien de aanvraag onjuist of onvolledig is, krijgt de indiener 15 werkdagen om de aanvraag te herschrijven en/of aan te 
vullen. 
 
Eindevaluatie AMFO 73 
 
  

 
Bijlage II Evaluatiematrix 
Evaluatie criteria Beoordelingscriteria/ indicatoren Performance  Score  
Relevantie  1) Mate waarin de doelstelling van het project bijdraagt aan de   
In hoeverre zijn de AMFO bestedingen doelstellingen t.a.v. thema/ doelgroep? 
passend en sluiten deze aan bij de 2) Mate waarin de doelstellingen van het project 
behoeften van de twee landen en overeenkomen met de doelstellingen/ leidraad van AMFO  
Caribisch Nederland 3) Mate waarin het project voldoet aan de belangrijkste 
behoefte/ vraag gezien de specifieke context (van het 
eilandgebied/ land) 
Effectiviteit 1) Mate waarin outputs/ outcomes zijn bereikt (vergeleken met   
In welke mate hebben de activiteiten de targets) en de mogelijke bijdrage aan de 
bijgedragen aan de project- en projectdoelstellingen  
programma doelstellingen 2) Mate waarin project outcomes zijn bereikt (vergeleken met 
de targets)  
3) (Mogelijke) bijdrage van de project resultaten aan de AMFO 
doelstelling(en) t.a.v. doelgroep en thema? 
Efficiency  1) Mate waarin de projecten conform de opzet zijn uitgevoerd?   
In hoeverre staan de middelen (inputs 2) De project kosten, met inbegrip van managementkosten zijn 
in geld en mankracht) in verhouding redelijk in relatie tot het type project, de outputs en bereikte 
tot de outputs en resultaten van het resultaten 
project 3) Mate waarin het management van het project heeft 
bijgedragen aan het behalen van de resultaten.  
Duurzaamheid  1) Is er voldoende financiële capaciteit om de activiteiten voort   
In welke mate is het voortbestaan van te zetten? Zijn de activiteiten in de vorm van structurele NGO-
de resultaten gewaarborgd na financiering in de begroting van de landen opgenomen? 
afsluiting van het project?  2) Is er voldoende institutionele capaciteit om de resultaten 
 van de projecten na afsluiting te blijven waarborgen? 
4) Is er voldoende draagvlak (bij de doelgroep) om de 
resultaten van de projecten na afsluiting te blijven 
waarborgen? 
3) Op welke manier is de disseminatie en exploitatie van de 
behaalde resultaten gewaarborgd?  
Impact (Mogelijke) bijdrage op de duurzame, maatschappelijke   
In hoeverre het project bedoeld en ontwikkeling in de landen en Carbische deel van Nederland? 
onbedoeld, positief en negatief, heeft 
bijgedragen aan duurzame sociaal-
maatschappelijke ontwikkeling  
 
 
 
Eindevaluatie AMFO 75 
 
  

 
Bijlage III Geïnterviewde Personen 
Bonaire 
Naam Organisatie 
Mw. Ilona Burgers Jong Bonaire  
Mw. Pietersz Fundashon Speelschool JIWIRI 
Marugia Janga  Ex-gedeputeerde SOAW 
Annette Parris ADRA (voormalig OFASA) 
Gianni vd Heuvel NGO Platform Bonaire 
Glenn Thodé  Ex gezaghebber Bonaire 
 
 
Curaçao 
Naam Organisatie 
Dhr. Karsdorp Directeur AMFO  
Mw. Baromeo Beleidsmedewerker AMFO 
Mw. Fraai Stichting Pro Alpa 
Mw. Bulo Fundashon Kompa Nanzi 
Mw. Lunelle Ersilia Fed. Antilliaanse Jeugdzorg- 
Mw. Olario Fundashon Kas Nos Tesoro 
Mw. Martha SIFMA 
Dhr. Marsie Jonkers Hoofd vestiging Curaçao en plv. Vertegenwoordiger, eerder ook 
hoofd Vestiging Vertegenwoordiging van Nederland in Sint 
Maarten. 
Dhr. Stanley Betrian Ex-directeur AMFO (vanaf 2007 tot 1 januari 2009) 
Mw. Jeanette Juliet- Pablo Interim SG ministerie SOAW en voorzitter van Unidat di bario 
Kòrsou 
Mw. Sprockel Fundashon Formashon I Alegria 
Dhr. Gomes Instituto pa formashon Musikal 
Dhr. Raymond Hollander Fundashon Formashon I Alegria 
Dhr. Patrick Newton KPMG (back office AMFO) 
Dhr. Luis Santine, Mw. Alba Martijn Raad van Toezicht AMFO 
Dhr. H. George/ Dhr. W. de Luca Directeur, resp. beleidsmedewerker Reda Sosial 
Dhr. Frank Kunneman Juridisch adviseur AMFO, partner advocatenkantoor Van Eps 
Kunneman 
Dhr. De Winter PPK (SAP) 
Dhr. Gabi Da Costa Gomez Plataforma Otrobanda 
Dhr. Reginaldo Doran USONA 
Doelgroep  Stichting Pro Alpa, Fundashon Kompa Nanzi, Fundashon 
Formashon I Alegria, Unidat di bario Kòrsou, SIFMA 
 
 
Saba 
Naam Organisatie 
Mw. Van Heijsbergen Child Focus Foundation Saba 
 
Eindevaluatie AMFO 77 
 
  

 
Naam Organisatie 
Fondsen. 
Gilbert Wawoe  Adviseur ‘Samenwerkende Fondsen Antillen/Aruba’  
 
Eindevaluatie AMFO 79 
 
  

 
Bijlage III Documentenlijst 
Beleidsdocumenten 
• Kaderbrief BZK 2010. 
• Beheersovereenkomst BZK- AMFO 2010. 
• Kaderbrief BZK 2009. 
• Verlenging termijn kaderbrief 2008. 
• Kaderbrief BZK 2007/2008. 
• Rapport Hans Wijers, Nieuwe Kaders, Nieuwe Kansen (2002) 
 
Bronnen van AMFO 
• Overzicht van toegekende projecten per eiland, per doelgroep en per thema, stand per 
31 december 2013. 
• Jaarprogramma en begroting 2013-2014. 
• Jaarverslag en jaarrekening 2013. 
• Voortgangsverslag Fondsenadministratie over de periode januari – juni 2013. 
• Voortgangsverslag Fondsenadministratie over de periode januari – december 2013. 
• Jaarprogramma en begroting 2012. 
• Jaarverslag en Jaarrekening 2012. 
• Handboek Procedures, 01-01-2011 11/0203/36GW. 
• Jaarprogramma en begroting 2011. 
• Jaarrekening 2011. 
• Handboek Procedures, 01-01-2010 10/0209-029GW. 
• Procedure regels 2010. 
• Resultaten ABC Advies NGO’s Op Sint Maarten (juli 2010) Identificatie van belangrijke 
knelpunten en voorstellen tot verbetering Aanbevelingen en Actiepunten. 
• Memorandum of Understanding between the Anitllean co-financing organization and the 
University of the Netherlands Antilles (2010) 
• Jaarprogramma 2010. 
• Jaarrekening 2010. 
• Handboek Procedures, 31-08-2009 09/1020-024GW. 
• Resultaten ABC Advies NGO´s Op Curaçao (december 2009) Identificatie van belangrijke 
knelpunten en voorstellen tot verbetering Aanbevelingen en Actiepunten. 
• Jaarprogramma 2009. 
• Jaarrekening 2009. 
• Jaarprogramma 2008. 
• Jaarrekening 2008. 
• Jaarprogramma 2007. 
• Jaarrekening 2007. 
• Statuten 2006. 
 
Externe rapporten en publicaties 
• For a Change (2013) Results Elderly Research Sint Maarten. 
• Kloosterboer, K. (2013) Kinderrechten in Caribisch Nederland: Kind op Bonaire. UNICEF mei 
2013. 
• Kloosterboer, K. (2013) Kinderrechten in Caribisch Nederland: Kind op Curaçao UNICEF mei 
2013. 
• Kloosterboer, K. (2013) Kinderrechten in Caribisch Nederland: Kind op Saba UNICEF mei 2013. 
 
Eindevaluatie AMFO 81 
 
  



