Notificatiedocument
Notificatie Europese Commissie
Balanced Approach procedure Schiphol
September 2023

Notificatiedocument
Notificatie Europese Commissie
Balanced Approach procedure Schiphol

9 Samenvatting uitkomst en impact van uitvoeringstoetsen 45
9.1 De uitvoeringstoetsen 45
9.2 Conclusies uitvoeringstoets op maat regelen in het consultatiedocument 45
9.3 Invloed uitvoeringstoetsen op shortlist en combinatie van maat regelen 47
9.4 Uitvoeringstoets op alternatieve maatregelen uit de consultatie reacties  47
10 Volgende stappen en aandachtspunten 48
10.1 Nationale besluitvorming na afronden van de Balanced Approach procedure 48
10.2 Impact van maat regelen op slots 48
10.3 Afstemming met de netwerkmanager 50
Bijlage 1 Raadpleging belang hebbenden en het  consultatieproces 51
Bijlage 2 Respons ministerie op reacties uit de consultatie 54
 B2.1 Reacties op uiteenlopende onderwerpen 54
 B2.2 Alternatieve maatregelen uit de reacties op de shortlist  59
 B2.3 Alternatieve maat regelen uit de reacties niet op de shortlist 60
Bijlage 3 Totaaloverzicht alternatieve maat regelen en suggesties voorgesteld in de consultatie 63
Overzicht Annexen 69
3 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Inleiding
In het Coalitieakkoord van het Nederlandse kabinet is tatie heeft bestaan uit: lokale bewoners, vertegenwoordi ­
afgesproken dat er aandacht moet zijn voor het vermin­ gers van ondernemers, vakbonden/vertegenwoordigers van 
deren van de negatieve effecten van luchtvaart op mens, werknemers, natuur­ en milieuorganisaties, exploitanten 
milieu en natuur. In de Hoofdlijnenbrief Schiphol van juni van luchthavens, luchtvaartmaatschappijen, luchtverkeers­
2022 staat dat het kabinet wil gaan sturen via nieuwe leidingorganisaties, de netwerkbeheerder en andere over­
normen (en met daarop gerichte handhaving) op de voort­ heden.
durende vermindering van negatieve externe effecten van 
de luchtvaart. Hiervoor moet een normstelling worden De consultatie heeft geleid tot een dieper inzicht in de 
ontwikkeld die steeds verder zal worden aangescherpt. uiteenlopende (deel)belangen van betrokkenen, hun 
analyse van de problematiek alsmede gewenste en onge­
Geluidshinder is één van de omgevingseffecten. De trend in wenste oplossingsrichtingen. De aangedragen alternatieve 
geluidshinder is nog steeds een stijgende lijn, ondanks de maat regelen hebben het aantal keuzemogelijkheden op de 
inspanningen om het te verminderen zoals bijvoorbeeld korte termijn vergroot en daarnaast ook diverse opties voor 
door de inzet van stillere vliegtuigen en het realiseren van de toekomstige verbeteringen gecreëerd. De uitvoerings­
zogenaamde hinderbeperkende maat regelen. De World toetsen van Luchtverkeersleiding Nederland en de Inspectie 
Health Organization (WHO) en in navolging daarvan het Leefomgeving en Transport hebben als kaders gefungeerd 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en de waarbinnen keuzes gemaakt konden worden.
Gemeentelijke Gezondheidsdiensten / Geneeskundige 
Hulpverleningsorganisaties in de Regio (GGD GHOR) wijzen Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat heeft op 
op de negatieve gezondheidseffecten als gevolg van geluids ­ basis van de diverse belangen en reacties een zorgvuldige 
hinder en slaapverstoring. afweging gemaakt en de definitieve combinatie van maat­
regelen bepaald. Middels het voorliggende document 
Het verminderen van de geluidsbelasting van omwonenden worden de maat regelen op grond van artikel 8 lid 1 van de 
heeft daarom hoge prioriteit gekregen. De na te streven Geluidsverordening genotificeerd bij de Europese 
vermindering van geluidsbelasting op korte termijn is Commissie, de EUlidstaten, de V­ erenigde Staten en Canada.
geformuleerd in een kwantitatief geluidsdoel en er zijn 
maat regelen geïnventariseerd die dit geluidsdoel doen 
behalen. Daarin zijn ook specifieke doelen opgenomen 
voor het doen afnemen van de geluidsbelasting in de nacht. 
Het geluidsdoel is een tussenfase op weg een nieuw geluid­
stelsel dat sturen op effecten van geluid mogelijk maakt.
In de Verordening (EU) 598/2014 (‘Geluidsverordening’) zijn 
regels en procedures vastgelegd voor de invoering van 
geluid gerelateerde exploitatiebeperkingen voor lucht­
havens. De zogenaamde Balanced Approach procedure 
dient te worden doorlopen wanneer een lidstaat een 
geluidgerelateerde exploitatiebeperking overweegt door te 
voeren op een luchthaven met meer dan 50.000 vliegtuig­
bewegingen per jaar. Het raadplegen van belanghebbenden 
over te nemen maat regelen is hierin een belangrijke stap. 
Naast doorlopende afstemming en informatie­uitwisseling 
met belanghebbenden heeft er een consultatie plaats­
gevonden van 15 maart tot en met 15 juni 2023 waarin alle 
belanghebbenden de kans hebben gekregen te reageren op 
de potentiële maat regelen, maar ook om alternatieve 
maat regelen voor te stellen. De doelgroep voor deze consul­
5 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Samenvatting
Urgentie van het ‘Geluidsprobleem’ en bijvoorbeeld de World Health Organization (WHO) en in 
aanleiding voor kabinetsbesluit van juni 2022 navolging daarvan het Rijksinstituut voor Volksgezondheid 
Het kabinet wil dat de negatieve effecten van de luchthaven en Milieu (RIVM) en de Gemeentelijke Gezondheidsdiensten 
Schiphol op mens, milieu en natuur verminderen, en / Geneeskundige Hulpverleningsorganisaties in de Regio 
tegelijk de economische functie van de luchthaven (GGD GHOR) op de negatieve gezondheidseffecten als 
behouden. Daarom is het noodzakelijk om een nieuwe gevolg van geluidshinder en slaapverstoring.
balans te vinden tussen enerzijds de kwaliteit van verbin­
dingen van Nederland met de rest van de wereld – waarin Er is daarom sprake van een geluidsprobleem in de zin van 
de luchthaven Schiphol een voorname rol speelt – en de Geluidsverordening en Richtlijn (EG) 2002/49 (‘Richtlijn 
anderzijds de gevolgen van de luchthaven op de natuur, de Omgevingslawaai’). De aanpak van dit geluidsprobleem, het 
volksgezondheid, de leefbaarheid en het milieu. verminderen van de geluidsbelasting, heeft daarom hoge 
prioriteit gekregen. Om de vermindering van de geluids­
Vanaf 2006 is een groot aantal maat regelen, via intensief belasting te bewerkstelligen is een Balanced Approach 
– en internationaal uniek – overleg tussen belangheb­ procedure opgestart, omdat niet kan worden uitgesloten 
benden, gerealiseerd om de geluidshinder in de omgeving dat het verminderen van de geluidsbelasting gepaard gaat 
van Schiphol te beperken. Het gaat om maatregelen gericht  met een beperking van de exploitatie. De na te streven 
op respectievelijk de bron van het geluid (o.a. stimuleren vermindering van geluidsbelasting op korte termijn is 
gebruik van stillere vliegtuigen), ruimtelijke ordening geformuleerd in een kwantitatief geluidsdoel en er zijn 
(o.a. isoleren van woningen), operationele (vlieg)proce­ maat regelen geïnventariseerd die dit geluidsdoel doen 
dures (o.a. route­aanpassingen) en exploitatiebeperkingen behalen. Daarin zijn ook specifieke doelen opgenomen 
(voorgenomen, maar nog niet geeffectueerde, beperking voor het doen afnemen van de geluidsbelasting in de nacht.
van het aantal nachtvluchten).
Het geluidsprobleem en het daarop gebaseerde geluidsdoel 
Ondanks alle inspanningen is er geen sprake van een zijn ook verwerkt in het Actieplan Geluid, waarbij belang­
absolute afname van geluidshinder. Diverse onderzoeken hebbenden in gelegenheid zijn gesteld om tijdens de 
laten zien dat de trend in geluidshinder nog steeds stijgende consultatie te reageren op de voorgenomen aanpassingen.
is. Potentiële vermindering van geluidsbelasting, inclusief 
het gebruik van steeds stillere vliegtuigen, is gepaard Geluidsdoel
gegaan met groei van het aantal vluchten. Per saldo leidt Het te behalen geluidsdoel voor de Balanced Approach is 
dat niet tot verbetering voor omwonenden. omschreven conform artikel 5 van de Geluidsverordening 
en uitgedrukt in percentages ten opzichte van een 
Er is, ondanks inzet van stillere vliegtuigen, sprake van het referentie situatie. De referentiesituatie is de verkeersafwik ­
toenemen van ernstige hinder, zoals uit meerdere onder­ keling en impact van geluidsbelasting die er zal zijn zonder 
zoeken blijkt. Naast berekeningen van geluid – via de door additio nele maat regelen in november 2024.
de Geluidsverordening voorschreven methodieken – wijzen 
Tabel S.1 Geluidsdoel
Indicator Woningen Personen
Aantal woningen met een geluidbelasting van 58 dB(A) L of hoger minus 20 procent
den
Aantal personen dat ernstig wordt gehinderd bij een geluidbelasting van minus 20 procent
48 dB(A) L of hoger
den
Aantal woningen met een geluidbelasting van 48 dB(A) L of hoger minus 15 procent
night
Aantal personen dat ernstig in de slaap wordt gestoord bij een minus 15 procent
geluidbelasting van 40 dB(A) L of hoger
night
7 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Op basis van resultaten van de uitvoeringstoetsen is het Anderzijds zijn er wel degelijk maatregelen die in potentie  
verminderd gebruik van de Buitenveldertbaan afgevallen als veel effect kunnen hebben, maar waarvan de geluidsimpact 
potentiële maatregel. Volgens de uitvoeringstoetsen kan dit en kosteneffectiviteit nog nader onderzocht moeten 
gebruik niet verder geminimaliseerd worden. Daarnaast worden en die bovendien niet per november 2024 geïmple­
waarschuwen de uitvoeringstoetsen voor het combineren menteerd kunnen worden. Dat betreft bijvoorbeeld het plan 
van operationele maatregelen, omdat dit leidt tot een  van de luchthaven Schiphol voor een nachtsluiting en het 
toename van de complexiteit van de operatie en daardoor weren van lawaaiige toestellen. Dit vergt deels een nieuwe 
mogelijk tot, onder andere, onveilige situaties. Het minis­ Balanced Approach en ook (aanpassing van) regelgeving. 
terie heeft daarom besloten om maar één operationele Een ander voorbeeld is vlootvernieuwing, dat weliswaar op 
maatregel onderdeel te laten zijn van de gekozen combi­ de shortlist terecht is gekomen, maar na analyse blijkt dat 
natie van maat regelen, namelijk het beperken van het het vooral effect heeft na 2024.
secundair baangebruik.
Dit alles leidt tot het voorstel om het geluidsdoel van minus 
Het verlengen van het nachtregime (avond en ochtend) is 20 procent op het etmaal en minus 15 procent in de nacht in 
eveneens op basis van de uitvoeringstoetsen verwijderd van stand te houden, maar er voor te kiezen om daarvan als 
de shortlist. De pieken aan de zogenaamde randen van de eerste stap (per november 2024) ongeveer 15 procent te 
nacht worden met de maatregel in deze vorm hoger en realiseren en in een volgende fase de overige 5 procent op 
langer. Dit leidt, net zoals de combinatie van operationele het etmaal te realiseren. In aanloop naar deze volgende fase 
maatregelen, tot een toename van de complexiteit . wordt het effect van de inmiddels gerealiseerde maatregelen 
beoordeeld.
LVNL heeft drie alternatieve maat regelen (1. vlootvernieu­
wing, 2. inzet stillere vliegtuigen in de nacht en 3. weren van Met deze aanpak wordt naar mening van het ministerie recht 
lawaaiige vliegtuigen) die uit de reacties in de consultatie gedaan aan de belangen van zowel de omwonenden als de 
zijn gekomen en voldoen aan de criteria voor plaatsing op luchtvaartsector. Er wordt op korte termijn een grote stap 
de shortlist eveneens beoordeeld. LVNL geeft aan dat deze gezet in de reductie van geluidshinder en tegelijkertijd wordt 
– mits voldaan aan diverse randvoorwaarden – uitvoerbaar ruimte geboden aan de realisatie van kansrijke voor stellen 
zijn. die gedaan zijn tijdens de consultatie, maar die niet 
mee genomen kunnen worden in de onderhavige notificatie. 
Gefaseerde realisatie reductie hinder in het De exacte invulling van de maatregelen om het volledige  
etmaal etmaal doel te behalen zal door een nieuw kabinet worden 
Op basis van de reacties en de ingebrachte alternatieve bepaald, in overeenstemming met de Geluidsverordening.
maat regelen is een genuanceerd beeld ontstaan ten aanzien 
de implementatie van maatregelen. Er is een beperkt aantal  Definitieve combinatie van maat regelen in 
maat regelen die op de korte termijn bijdragen aan het de notificatie
realiseren van het geluidsdoel. Analyses, die voorafgaand De gekozen combinatie van maatregelen om het geluids ­
aan het Hoofdlijnenbesluit van juni 2022 zijn uitgevoerd doel per 2024 te doen halen is:
geven aan dat bij een reductie naar 440.000 vliegtuig­
bewegingen de netwerkkwaliteit nog voldoende blijft 1. Inzet van stillere vliegtuigen in de nacht.
gewaarborgd. Uitgaande van de beperkte set aan maat­ 2. Vermindering van het gebruik van de secundaire banen.
regelen die nu resteert zou er echter een verdergaande 3. Reductie van de capaciteit in de nacht tot 28.700 vluchten.
capaciteits reductie in de nacht en op het etmaal nodig zijn 4. Reductie van de capaciteit tot 452.500 vluchten in totaal.
om het gestelde geluidsdoel te halen. Een capaciteits­
reductie die verder gaat dan de genoemde 440.000 vlieg­
tuigbewegingen. Dat is gelet op behoud van de 
netwerkkwaliteit niet verstandig en een dergelijke keuze  
past ook niet bij de demissionaire status van het kabinet.
9 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

1 
Beleidscontext
Inleiding sief de positionering van het geluidsvraagstuk in een 
Schiphol Airport speelt een voorname rol in de verbinding bredere maatschappelijke context en urgentie. Aansluitend 
van Nederland met de rest van wereld, en is daarbij een wordt het besluit dat door het kabinet is genomen op 
belangrijke pijler onder de Nederlandse economie. De 24 juni 2022 toegelicht.
impact van de luchthaven op het milieu, de volksgezond­
heid en leefbaarheid in de omgeving van de luchthaven De uitwerking van het kabinetsbesluit in een concreet 
Schiphol is echter ook aanzienlijk. Deze impact is tot een geluidsdoel en kosteneffectieve maat regelen om dat te 
dusdanige omvang gegroeid dat het kabinet ingrijpen bereiken is te vinden in andere hoofdstukken, namelijk de 
noodzakelijk vindt. Het gaat om geluidshinder, waar dit hoofdstukken 5 tot en met 8.
consultatiedocument betrekking op heeft, maar bijvoor ­
beeld ook emissies van CO , stikstof en fijnstof. De één kan 
2
hierbij eigenlijk niet los worden gezien van de ander. Het 1.1 De maatschappelijke context en 
kabinet wil een nieuw stelsel ontwikkelen met normeringen 
de urgentie van oplossingen
voor geluidsbelasting en stofemissies. De normeringen 
zullen gefixeerde aantallen vliegbewegingen per jaar De maatschappelijke opgave en brede welvaart
2
vervangen. Het ontwikkelen van dit stelsel, dat in samen­ In Nederland, met gemiddeld 519 inwoners per km , komen 
werking met belanghebbenden zal worden gedaan, kost veel grote maatschappelijke opgaven samen, bijvoorbeeld 
echter tijd. Daarom zijn er vooruitlopend hierop korte op het gebied van milieu en gezondheid, klimaat, infra­
termijn maatregelen noodzakelijk . Een maximum stellen structuur, woningbouw en de energietransitie. In de omge­
aan geluidsbelasting is een van de prioriteiten in het verbe­ ving van de luchthaven Schiphol concentreren effecten zich 
teren van de leefomgevingskwaliteit en het herstellen van en zijn er relatief grote negatieve effecten van luchtvaart 
het vertrouwen van omwonenden in de overheid en institu­ voor gezondheid, natuur en milieu. De nationale opgaven 
ties in het garanderen van die leefomgevingskwaliteit. die zich hier manifesteren: de beperking van de negatieve 
effecten van luchtvaart op de leefomgeving, de verduur­
Het kabinet wil ervoor zorgen dat de opgaande trend in zaming van de aanwezige bedrijvigheid en de luchtvaart, 
geluidshinder wordt omgebogen in een permanente transities in de landbouw, de versterking van het energienet 
neergaande trend: ‘Bending the curve in noise abatement’. die mede nodig is ter vermindering van het gebruik van 
Een en ander wordt in het onderstaande uiteengezet inclu­ fossiele brandstoffen, een grote woningbouwopgave en de 
11 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

6
nomen. De WHO en in navolging daarvan het RIVM en de concentreren rondom Schiphol. De uiteindelijke keuze van 
GGD GHOR wijzen op de negatieve gezondheidseffecten als de te notificeren maat regelen die de omgevingseffecten 
gevolg van geluidshinder en slaapverstoring. Om deze reden verminderen is gebaseerd op deze balans in de afweging van 
is door het kabinet in de Luchtvaartnota reeds aangegeven bredere publieke belangen. Zo heeft het Nederlandse 
dat de geluidsbelasting en daarmee de hinder omlaag moet kabinet in haar besluit een proportionaliteitsafweging 
ten behoeve van de gezondheid van omwonenden en verho­ gemaakt. Het behoud van de internationale connectiviteit 
ging van de kwaliteit van de leefomgeving. van de luchthaven maakt daar onderdeel van uit. Het 
kabinet baseert zich hierbij op een studie die zij heeft laten 
Aandacht voor het reduceren van de geluidsbelasting – in uitvoeren naar de internationale connectiviteit. Uit deze 
een intensieve samenwerking en dialoog tussen alle belang­ analyse blijkt dat binnen een bandbreedte van ongeveer 
hebbenden – is er sinds langere tijd. Er zijn talloze initia­ 400.000 – 440.000 vliegtuigbewegingen een adequate 
tieven ontplooid die te rangschikken zijn in de drie bereikbaarheid van Nederland is geborgd en een kernnet­
categorieën van maatregelen – respectievelijk (1) Beperking  werk van strategische bestemmingen overeind kan blijven. 
van het vliegtuiglawaai aan de bron, (2) Ruimtelijke orde­ Tegelijk is te verwachten dat de belangrijkste bestemmingen 
ning en beheer en (3) Operationele procedures – die op voor Nederland ook dan in het netwerk zullen blijven. De 
basis van de Balanced Approach in overweging moeten huboperatie kan dus in stand blijven. De studie is opge­
worden genomen alvorens wordt toegekomen aan nomen in de bijlagen van de Hoofdlijnenbrief Schiphol.
(4) Exploitatiebeperkingen. De initiatieven die zijn 
genomen en een reeks nog te ontplooien initiatieven zijn in De vermindering van geluidsbelasting is vertaald in een 
hoofdstuk 3 beschreven. De positieve impact van deze geluidsdoel en maatregelen om dat geluidsdoel te behalen.  
gerealiseerde maatregelen en te verwachten effecten van  Voorafgaande aan de uiteindelijke keuze van de combinatie 
nog te realiseren initiatieven is echter onvoldoende. Er van maat regelen zijn de individuele maatregelen van de  
moet meer gebeuren om een significante verbetering op shortlist beoordeeld op kosteneffectiviteit in vergelijking 
korte termijn te realiseren en zicht te bieden op een door­ met elkaar. Vervolgens is aan de hand van deze kosteneffec ­
gaande vermindering van geluidshinder op de langere tiviteit de combinatie aan maat regelen samengesteld. Een 
termijn. capaciteitsbeperking van de luchthaven is een onvermijde­
lijk onderdeel van de gekozen maat regelen.
1.2 Van een opgaande naar een 
Uitvoering van het kabinetsbesluit van 
neergaande trend in 
24 juni 2022
geluidshinder
Het kabinet werkt in drie sporen aan de uitvoering van het 
kabinetsbesluit van juni 2022. Het eerste spoor is het 
Beslissing kabinet 24 juni 2022 stoppen met het zogenaamde anticiperend handhaven. 
7
De Hoofdlijnenbrief Schiphol van 24 juni 2022 bevat een Al sinds 2010 wordt er gevlogen volgens een systeem van 
aanpak waaraan het Nederlandse kabinet de komende jaren strikt preferentieel baangebruik, vooruitlopend op het 
uitwerking en uitvoering geeft. In het licht van de reikwijdte Nieuw Normen en Handhavingsstelsel (NNHS). Sinds 2015 ­
van de Verordening (EU) nr. 598/2014, ook wel de Geluids­ wordt er – in afwachting van een nieuw Luchthavenverkeer­
verordening, wordt in dit consultatiedocument uitsluitend besluit (LVB) – niet langer gehandhaafd op het geldende 
ingegaan op de geluidsgerelateerde beleidsdoelen en de wettelijke stelsel met grenswaarden voor de geluidsbelas ­
exploitatiebeperking voor de luchthaven die voortvloeit uit ting in handhavingspunten. Omwonenden kunnen zich 
de invoering van een zogenaamd geluidsplafond, inclusief daardoor niet beroepen op geluidsnormen die zowel juri­
de daarvoor benodigde maat regelen. Echter, het is belang­ disch zijn vastgelegd als ook worden gehandhaafd. Wegens 
rijk om bij het lezen van de uitwerking van geluidsmaat­ de lange periode van het niet­handhaven en volgend op een 
regelen in dit notificatiedocument, te beseffen dat ze een signaal van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) 
onderdeel zijn van een bredere afweging. Het besluit om de heeft het kabinet besloten per 31 maart 2024 te stoppen met 
omgevingseffecten van Schiphol, waarvan geluid er één is, het anticiperend handhaven om de rechtspositie van 
te maximeren is een belangrijke stap om een balans te omwonenden te herstellen, in combinatie met het in 
bereiken in de grotere maatschappelijke opgaven die zich werking laten treden van een ministeriële regeling om het 
strikt preferentieel baangebruik zoveel als mogelijk te 
behouden. Het eerdere voornemen om het anticiperend 
6 
World Health Organization Regional Office for Europe, 
handhaven per eind oktober 2023 te beëindigen is niet 
Environmental noise guidelines for the European region. 2018, WHO 
mogelijk gebleken, door een door verschillende partijen uit 
Regional Office for Europe: Copenhagen, Denmark.
de luchtvaartsector aangespannen kort geding. Het vonnis 
7 
Hoofdlijnenbrief Schiphol
13 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

2 
Schiphol, een introductie
8
Ter introductie volgt een korte schets van de luchthaven, het Het Schiphol in typerende kengetallen
Schiphol kenmerkende baangebruik en de geluidsregels die Het feit dat de luchthaven bij uitstek een hub­luchthaven is 
gelden. blijkt uit het aantal bestemmingen. Er zijn directe verbin­
dingen met meer dan 300 bestemmingen (313 in 2022 
waarvan 129 intercontinentaal).
2.1 Ontwikkeling luchthaven
In 2022 waren er 52,5 miljoen reizigers waarvan 37 procent 
Schiphol is in de loop van de tijd één van de grote Europese op Schiphol overstapte op een andere vlucht. Het aantal 
hubs geworden. Een hub is een luchthaven waar reizigers vliegbewegingen bedroeg bijna 400.000 in 2022. Dat is 
vanuit andere luchthavens, de spokes, naar toe worden 20 procent minder dan in het precorona jaar 2019: bijna ­
vervoerd om over te stappen op andere vluchten. Het 500.000.
hubmodel zorgt ervoor dat Schiphol veel meer directe 
verbindingen met (intercontinentale) bestemmingen heeft Schiphol heeft in 2022 1,44 miljoen ton vracht verwerkt, een 
dan op basis van de omvang van de Nederlandse thuismarkt daling van 9 procent ten opzichte van 2019 (1,57 miljoen 
kan worden verwacht. ton). Er waren 18.340 volledige vrachtvluchten. Dat is een 
stijging van 30 procent ten opzichte van 2019 (14.156 vracht­
vluchten).
Groei vliegtuigbewegingen
Het aantal vliegtuigbewegingen met handelsverkeer op In de gebruiksprognose voor 2023 is uitgegaan van 432.000 
Schiphol is in de afgelopen 15 jaar met de nodige schomme­ (ondergrens van het zogenaamde lage scenario) tot 487.000 
lingen (bijvoorbeeld ten gevolge van de economische crisis (bovengrens van het zogenaamde hoge scenario) vliegtuig­
in 20082010) gestaag toegenomen van circa 410.000 bewe­ ­ bewegingen. Onderdeel van het (maximale) scenario van 
gingen in 2000 naar bijna 450.000 bewegingen in 2015 en 487.000 vliegtuigbewegingen is 31.300 vliegtuigbewegingen 
bijna 500.000 vliegtuigbewegingen in het precoronajaar ­ in de nacht.
2019.
8 
Bron: website luchthaven Schiphol
15 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

3 
Geluidshinderbeperking 
op Schiphol door de tijd 
heen
Inleiding nomen in de Wet luchtvaart als Commissie Regionaal 
Geluidshinder is sinds de jaren ’60 een belangrijk thema in Overleg luchthaven Schiphol (CROS). De CROS heeft bestaan 
relatie tot de groei van Schiphol. Sindsdien wordt er geba­ uit, vaak meerdere, afvaardigingen uit de luchtvaartsector 
lanceerd tussen enerzijds de groei en ontwikkeling van (luchthaven Schiphol, Luchtverkeersleiding Nederland, 
Schiphol en anderzijds de verbetering van de leefomge­ KLM, Transavia en Martinair), lokale overheden (3 provin­
vingskwaliteit en het vergroten van de mogelijkheden van cies en 33 gemeenten) en bewonersvertegenwoordigers.
het gebruik van de ruimte rondom Schiphol.
In 2006 is een nieuwe overlegstructuur naast de CROS 
Er is veel overlegd, onderzocht, geëxperimenteerd en ingesteld, namelijk de Alderstafel bestaande uit de luchtha­
ingevoerd om geluidshinder te beperken. In dit hoofdstuk ven Schiphol, Luchtverkeersleiding Nederland, KLM, andere 
10
wordt respectievelijk ingegaan op: luchtvaartmaatschappijen (via de BARIN ), de Bestuurlijke 
• de overlegstructuren waarin belanghebbenden elkaar Regie Schiphol (BRS, samenwerkende provincies en 
ontmoeten. gemeenten), vertegenwoordigers van de CROS bewoners­
• het wettelijk kader rondom geluid. organisaties en verenigde omwonenden platforms en het 
• een beschrijving van type maatregelen  die zijn gerealiseerd. Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Het doel van de 
• de conclusie dat, ondanks alle maat regelen, geluidsbelas­ Alderstafel heeft bestaan uit het komen tot gedragen 
ting en geluidshinder toenemen. ad viezen aan het kabinet over het gebruik van Schiphol daar 
waar het de omgeving raakt, voornamelijk de groei van 
Schiphol en de voorwaarden waaronder dit kan plaats vinden.
3.1 Overlegstructuren
In 2015 zijn de Alderstafel en de CROS overgegaan in de 
Om het balanceren waarover in de inleiding wordt Omgevingsraad Schiphol (ORS). Naast de leden van de 
gesproken mogelijk te maken, zijn er sinds de jaren ’90 voormalige CROS/Alderstafel zijn ook de werkgevers (VNO­
verschillende overlegstructuren geweest waarin belangheb­ NCW) en de Milieufederatie NoordHolland toegetreden.­
benden vertegenwoordigd zijn geweest. Aanvankelijk is de 
Commissie Geluidshinder Schiphol opgericht onder de 
regie en verantwoordelijkheid van het Ministerie van Infra­
10 
Board of Airline Representatives In the Netherlands; the industry 
structuur en Waterstaat. In 2003 is deze commissie opge­
association for airlines undertaking business in The Netherlands.
17 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Deze aanpassing is parallel aan de consultatie van de ervaren hinder, ongeacht het aantal vliegtuigbewegingen en 
Balanced Approach ter zienswijze voorgelegd. Belangheb­ dient dus in die context te worden bezien. Zie https://
benden hebben van 16 mei 2023 tot en met 26 juni 2023 minderhinderschiphol.nl/. Op de factsheet ‘Samen op weg 
gelegenheid gekregen een zienswijze in te dienen op de naar minder hinder, update juni 2023‘ is een overzicht te 
aanvulling voor het Actieplan Schiphol 20182023. De ­ vinden van lopende – en deels of geheel – gerealiseerde 
ingediende zienswijzen die inhoudelijk betrekking hebben maatregelen. 
op de huidige Balanced Approach procedure, worden in dit 
notificatiedocument behandeld. Maatregelen kunnen conform de G eluidsverordening 
worden onderscheiden in maat regelen gericht op:
Daarnaast wordt ook gewerkt aan een nieuw Actieplan 
Schiphol voor de volgende periode van vijf jaar. Het nieuwe 1. De bron van geluid.
Actieplan Schiphol wordt uiterlijk vastgesteld op 18 juli 2. Ruimtelijke ordening en beheer van die ruimte.
2024. Hoewel het huidige Actieplan Schiphol oorspronke­ 3. Operatie en/of procedures.
lijk een geldigheidsduur had tot medio 2023 is daar verande­ 4. Exploitatie beperking.
ring in gekomen door een wijziging van de EURichtlijn ­
Omgevingslawaai. Deze Richtlijn Omgevingslawaai is In het onderstaande volgt een beschrijving van elk soort 
aangepast waarmee de datum voor de vijfjaarlijkse toets­ en maatregel en enkele illustraties van maatregelen zoals die  
herzienings­cyclus voor actieplannen éénmalig met een jaar zijn gerealiseerd sinds 2006. Voor een compleet beeld van 
is uitgesteld. In lijn met de hiervoor bedoelde aanpassing maat regelen verwijzen we naar de Actieplannen (zie voet­
van de EUrichtlijn is deze datum in het wetsvoorstel tot ­ noten) en de hierboven vermelde website van minder­
wijziging van de Wet luchtvaart (Kamerstukken II 20212022, ­ hinderschiphol.
36 168, nr, 1­3) verschoven van 18 juli 2023 naar uiterlijk 
18 juli 2024.
Maat regelen aan de bron
Maat regelen aan de bron zijn gericht op het beperken van 
3.3 Gerealiseerde en voorgenomen de geluidsuitstoot van vliegtuigen en zijn generiek van aard. 
Deze maat regelen hebben een effect op de gehele omge ­
maat regelen
ving. Vlootvernieuwing is een bronmaatregel waarbij oude 
Vanaf 2006 is een groot aantal maat regelen genomen om de typen vliegtuigen worden vervangen door nieuwe typen die 
geluidshinder in de omgeving van Schiphol te beperken. stiller zijn, waardoor de totale geluidsbelasting afneemt. 
Deze maat regelen zijn grotendeels voortgekomen uit Bronmaat regelen die door Schiphol zijn geïmplementeerd 
adviezen van de Alderstafel en de ORS en zijn uitgewerkt in zijn onder meer het instellen van verhoogde start en ­
het Convenant Hinderbeperking en ontwikkeling Schiphol landingstarieven in de nachtperiode – waarbij het tarief tot 
17
middellange termijn . Voor een volledig overzicht van 300 procent ten opzichte van de dagperiode kan oplopen – 
uitgevoerde maatregelen wordt verwezen naar het Actieplan  en een verhoogd tarief voor de meer lawaaiige toestellen die 
18
omgevingslawaai Schiphol 2008­2013 , Actieplan omge­ kan oplopen tot 500 procent van de tarieven van de meest 
19
vingslawaai Schiphol 20132018­ en Actieplan Schiphol stille toestellen.
20
2018­2023 .
21
Op verzoek van de Minister van Infrastructuur en Water­ Maatregelen in de ruimtelijke ordening en  
staat heeft de luchthaven Schiphol in maart 2021, in samen ­ beheer
werking met andere partijen uit de luchtvaartsector, een Via Programma Geluidsisolatie Schiphol (PROGIS) zijn 
aanvullend plan voor hinderbeperking opgesteld, het geluidsgevoelige objecten – woningen, scholen en zorg­
uitvoeringsplan hinderreductie Schiphol. Dit plan is een centra – in de omgeving van Schiphol geïsoleerd. In de 
pakket van 43 maatregelen en onderzoeken op het gebied  GIS1, 2 en 3 programma’­ s, de laatste afgerond in 2012, is 
van baangebruik, vliegtuigtypes, grondgeluid, vliegroutes voor een bedrag van ongeveer 577 miljoen euro circa 13.000 
22
en ­procedures voor vliegen overdag en in de nacht. Dit objecten geïsoleerd . Voor het verder terugdringen van 
hinderreductieplan richt zich op het verminderen van geluidshinder heeft het kabinet, in navolging van de Kamer ­
23
brief van 10 december 2021 , een nieuw isolatieprogramma 
aangekondigd. Voor de voorgenomen Regeling gevelisolatie 
17 
Bijlage bij Kamerstuk 29665, nr. 115
18 
Actieplan omgevingslawaai Schiphol 2008-2013
19 
Actieplan omgevingslawaai Schiphol 2013-2018
20 22 
Actieplan Schiphol 2018-2023 Beleidsevaluatie GIS 
21 23 
Kamerstuk 31936 nr. 646 Kamerstuk 29665 nr. 418
19 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

houden met de groei van de bevolking. Deze toegenomen regelen zijn genomen om de hinder te beperken en de vloot 
geluidshinder is een direct gevolg van de toegenomen groei van luchtvaartmaatschappijen stiller is geworden, is het 
in het aantal vluchten. Zoals in de onderstaande figuur is te aantal ernstig geluidgehinderden rond Schiphol toege­
zien is er alleen een afname in ernstige geluidshinder nomen. Bovendien zijn inwoners rond Schiphol die reeds in 
gerealiseerd in de jaren waarin sprake was van een (forse) 2004 hinder van geluid ervaren, door de jaren heen bloot­
afname in het aantal vluchten als gevolg van de kredietcrisis gesteld aan een intensivering van geluid.
en de Coronapandemie. Deze ontwikkeling in geluids­
hinder is ook terug te zien in rapportages van de ILT, Belangrijk bij het interpreteren van de data op de volgende 
27
bijvoorbeeld in de Staat van Schiphol 2020 en de Staat van bladzijden is de trendbreuk die voortkomt in zowel de 
28
Schiphol 2021 . De grafiek volgt in feite hetzelfde patroon vervoerscijfers als de geluidsbelasting door de afwijkende 
als de ontwikkeling van het aantal vluchten zoals in hoofd­ cijfers in de COVIDperiode. Het aantal vluchten in het ­
stuk 1 is te zien. Ondanks dat door de jaren heen maat­ pre­corona jaar 2019 bedroeg bijna 500.000 vluchten.
Ernstige geluidshinder Ernstige slaapverstoring
Neerwaartse 
Index (2004 = 100) Index (2004 = 100)
trendbreuk 
veroorzaakt door 
200 200
sterke afname in 
aantal vluchten in 
COVID-periode
150 150
100 100
50 50
0 0
2004 2008 2012 2016 2020 2004 2008 2012 2016 2020
met toename inwoners zonder toename inwoners sinds 2004
Figuur 3.1 Ernstige geluidhinder en slaapverstoring rond Schiphol
Bron: NLR, CBS, PBL
27 
De Staat van Schiphol 2020
28 
De Staat van Schiphol 2021
21 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Ervaren geluidshinder neemt toe deels veroorzaakt worden door slaapverstoringen, kunnen 
Alders concludeert in zijn eindadvies in 2019 dat een gereali­ bestaan uit een verhoogde bloeddruk, hormonale verande­
31
seerde berekende afname van de (collectieve) geluidsbelas­ ringen, een verhoogd risico op hart en vaatziekten etc.­ . 
32
ting niet betekent dat deze door omwonenden ook als Zowel de WHO en in navolging daarvan het RIVM en de 
zodanig wordt ervaren. Dit wordt met name veroorzaakt GGD GHOR wijzen op de negatieve gezondheidseffecten als 
doordat de hinderbeperking die de luchtvaartsector reali­ gevolg van geluidshinder en slaapverstoring. Het RIVM 
seert door steeds minder geluidsproducerende vliegtuigen heeft bij omwonenden van 14 luchthavens, waaronder 
33
nauwelijks of niet waarneembaar is op de hoogte waarop de Schiphol, onderzocht aan hoeveel geluid ze blootstaan en 
vliegtuigen passeren. Met name in het zogenaamde binnen­ welke invloed dit had op de (mate van) geluidshinder en 
gebied produceert elk individueel overvliegend vliegtuig slaapverstoring. Het beeld dat ontstaat is dat ernstige 
– dus ook de moderne typen die een lagere geluidsuitstoot geluidshinder sinds 2002 behoorlijk is toegenomen.
hebben – voor de omwonende een hoog geluidvolume. De 
heer Alders noemt dit een paradox: Elke geluidsreductie Toename in hinder is ook terug te zien in het aantal 
leidt tot een aanzienlijke volumestijging en daarmee meldingen van geluidshinder die bij het Bewoners­
34
gepaard gaande toename van hinder in het binnengebied, aanspreekpunt Schiphol (BAS) worden gedaan. Het aantal 
terwijl de omwonenden niets merken van de gerealiseerde meldingen neemt elk jaar toe, voor zowel omwonenden 
35
hinderafname. binnen de L contour van 48dB als daarbuiten .
den
30
Uitgevoerd bevolkingsonderzoek laat zien dat de beleving 
van ernstige hinder door vliegtuiggeluid tussen 2016 en Conclusie
36
2020 is toegenomen. In 20 van de 31 gemeenten rondom In zijn eindadvies aan de minister in 2019 heeft Alders een 
Schiphol is het aantal omwonenden dat ernstige overlast overzicht gegeven van 10 jaar hinderbeperking. Hij inventa­
ondervindt als gevolg van vliegtuiggeluid in 2020 toege­ riseert, onder andere, de gerealiseerde maat regelen met 
nomen ten opzichte van 2016, ondanks de afname van het betrekking tot de vliegoperatie en ­procedures zoals route ­
vliegverkeer als gevolg van de COVID­19­pandemie en de wijzigingen, baangebruik en nachtprocedures. Per type 
hierboven genoemde geluidbeperkende maatregelen die  hinderbeperkende maatregel wordt – waar mogelijk – 
zijn genomen. Deze 31 gemeenten liggen zowel dichtbij de aangegeven hoe groot de vermindering is in het aantal 
luchthaven, maar ook op relatief grote afstand (zoals gehinderden. Ondanks alle getroffen maat regelen – die een 
bijvoorbeeld Bodegraven­Reeuwijk en Laren). In alle ingeschatte hinderbeperking van minstens 12.3% hebben 
31 gemeenten die in dit onderzoek zijn meegenomen geldt opgeleverd – is over het geheel van de periode 20082017 ­
dat het absolute niveau van geluidshinder hoger is dan het het aantal gehinderden in het buitengebied toegenomen, 
gemiddelde in Nederland (dat is 3,7 procent). In helft van de evenals het aantal woningen in het binnengebied. Dit is 
gemeenten ligt het percentage ernstige geluidshinder met name het gevolg van de toename van het aantal vlieg­
boven de 10 procent en in ongeveer een vijfde van de tuigbewegingen. Alle winst van hinderbeperking is 
gemeenten ligt het boven de 20 procent. In Aalsmeer heeft ‘gebruikt’ voor volumegroei. Uit eerdere studies is gebleken 
zelfs 40 procent van de inwoners tussen de 18 en 64 jaar oud dat zonder het treffen van de hinderbeperkende maat­
ernstige geluidshinder door vliegverkeer. Dit zijn zorgwek­ regelen het aantal gehinderden nog significant hoger zou 
kende niveaus. Ook wat slaapverstoring betreft, levert deze liggen bij dit verkeersvolume.
meting een ernstig beeld op. In alle gemeenten waar sprake 
is van ernstige geluidshinder is ook sprake van hoge niveaus Alle indicatoren van geluidshinder wijzen, ondanks de 
van slaapverstoring. Alle gemeenten in het onderzoek inspanningen om het te verminderen, echter nog steeds op 
kennen relatief hoge niveaus van slaapverstoring als gevolg een stijgende lijn. De perceptie van vliegtuiggeluid door 
van vliegverkeer ten opzichte van het landelijke gemid­ omwonenden verandert met de jaren. Geluid lijkt als steeds 
delde. In meer dan een kwart van de onderzochte 
gemeenten is het aandeel van mensen met slaapverstoring 
31 
als gevolg van vliegverkeer meer dan 10 procent (landelijk SEO Economisch Onderzoek – economische effecten Schiphol (2017) 
blz. 17
gemiddeld 1,6 procent). Slaapverstoring komt ook veel voor 
32 
World Health Organization Regional Office for Europe, 
buiten de wettelijke aangewezen contouren cf. gelijkwaar ­
Environmental noise guidelines for the European region. 2018, WHO 
digheidscriteria (40 dB(A) L ). Gezondheidseffecten, die 
night
Regional Office for Europe: Copenhagen, Denmark.
33 
RIVM, Relaties vliegtuiggeluid – hinder en slaapverstoring 2020. 
Civiele en militaire vliegvelden in Nederland
34 
https://bezoekbas.nl/ 
30 35 
GGD GHOR, 2022, Perceptiestudie geluidsoverlast en slaapverstoring Zie Staat van Schiphol 2020 p. 62
36 
door luchtvaart in 2020 Belevingsonderzoek geluidshinder in Advies Toekomstbestendig NNHS & Advies Middellange 
slaapverstoring luchtvaart 2020 termijnoplossing “wonen en vliegen”
23 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

4 
Consultatie Balanced 
Approach procedure
De consultatie is door het ministerie als zeer waardevol De reacties zijn de afgelopen maanden zorgvuldig bestu­
ervaren. In het onderstaande volgt een algemene beschou­ deerd. Alles overziend is er, naast concreet voorgestelde 
wing over de ontvangen reacties van belanghebbenden. In alternatieve maatregelen, een groot aantal reacties inge ­
de bijlagen 1, 2 en 3 wordt uitvoerig stil gestaan bij de diend waarin belangrijke signalen zijn afgegeven. Lokale 
verkregen reacties uit de consultatie en de impact daarvan overheden – gemeenten en provincies – , omwonenden, 
op de uiteindelijk gekozen maatregelen. bewonersorganisaties en natuur/milieuorganisaties ­
benadrukken de hinder van geluid, waarbij (verdergaande) 
exploitatiebeperking als uitkomst van deze procedure, op 
Algemene beschouwing steun kan rekenen. Uit de ingezonden reacties, maar ook uit 
Vanaf de start van de Balanced Approach procedure is er doorlopende gesprekken met omwonenden, blijkt dat het 
brede aandacht en betrokkenheid geweest van belangheb­ probleem en de behoefte aan maat regelen die geluid in de 
benden. Het ministerie waardeert de intensieve betrokken­ nacht beperken, groot is. Er wordt ook aandacht gevraagd 
heid van individuen, overheden (internationaal, provincies, voor piekmomenten, frequentie en rustperioden in het 
gemeenten) luchtvaartmaatschappijen, luchthaven ervaren van geluid. Omwonenden en natuur­/milieuorgani ­
Schiphol en organisaties die ondernemers, omwonenden, saties wijzen daarnaast op het ontbreken van inzicht in het 
natuur/milieuorganisaties vertegenwoordigen tijdens het daadwerkelijke effect van gepresenteerde maat regelen, 
proces. Deze betrokkenheid blijkt uit deelname aan de zoals die in de praktijk uiteindelijk zal worden ervaren.
technische overleggen en informatiebijeenkomsten vooraf­
gaande aan en tijdens de consultatieperiode, maar natuur­ Vooral vanuit de luchtvaartsector wordt regelmatig 
lijk ook en vooral uit de ingediende reacties. Deze reacties benoemd dat de Balanced Approach procedure voorschrijft 
en de open communicatie over standpunten, afwegingen dat een exploitatiebeperking een laatste redmiddel dient te 
en verwachtingen, stelt het ministerie in staat de procedure zijn. Een vooraf genoemd aantal van 440.000 vliegbewe­
met zorgvuldigheid te doorlopen en de brede belangen te gingen zou de indruk wekken dat er sprake is van een 
wegen. Hierbij streeft het ministerie, binnen de grenzen van doelredenering in plaats van volgtijdelijk analyseren, 
veiligheid en uitvoerbaarheid van maatregelen, nadrukke ­ probleemstellen en oplossingen zoeken. De Geluidsveror­
lijk naar draagvlak en houdbaarheid van maatregelen die  dening bepaalt dat exploitatiebeperkingen als een ‘last 
bijdragen aan het terugdringen van geluidshinder. resort’ overwogen kunnen worden wanneer maat regelen in 
25 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

5 
Geluidsdoel
In de hoofdstukken 1 en 3 is aangegeven dat de urgentie Het geluidsdoel is een tussenfase op weg een nieuw geluid­
hoog is voor substantiële vermindering van geluidshinder stelsel dat sturen op effecten van geluid mogelijk maakt.
op de korte termijn. En aansluitend dat er sprake moet zijn 
van een continue vermindering van geluidshinder. Hinder­ Het geluidsdoel voor de korte termijn is kwantitatief inge­
beperking zoals dat tot op heden is uitgevoerd heeft per vuld, in de vorm van een procentuele reductie van geluid in 
saldo niet geleid tot voldoende effect. Hetzelfde is te verschillende categorieën van gehinderden. Hiervoor is 
verwachten voor de implementatie van de reeds voorziene gekozen omdat een procentuele reductie een concretisering 
geluidsbeperkende maatregelen, waarvan door de lucht ­ is van de ambitie die de overheid heeft in het op korte 
vaartsector is aangekondigd dat deze op de korte termijn termijn reduceren van geluidshinder. De percentages 
zullen worden geïmplementeerd. drukken uit dat de eerste stap een significante verbetering 
moet betekenen voor omwonenden. Percentages dwingen 
De Geluidsverordening vereist dat doelstellingen van bovendien een referentiesituatie te definiëren met concrete 
geluidsbeperking, waarvoor exploitatiebeperking mogelijk indicatoren en scores. Deze getallen maken het monitoren 
een middel is, expliciet worden beschreven. In het onder­ van effecten en voortgang zo objectief als mogelijk en niet 
staande is het geluidsdoel voor de korte termijn beschreven louter kwalitatief.
en de contouren van de doelstelling op langere termijn.
De vermindering is een relatieve daling ten opzichte van een 
situatie in november 2024 waarin er geen maatregelen  
5.1 Uitgangspunten in het worden genomen. De situatie in 2024 zonder maat regelen, 
is de referentie (baseline) waartegen maat regelen op 
geluidsdoel
doelbereik en kosteneffectiviteit worden beoordeeld. Er zijn 
De uitgangspunten in het bepalen van het specifieke doelen opgenomen voor het doen afnemen van 
korte termijn geluidsdoel geluidshinder in de nacht.
Het verminderen van de geluidsbelasting van omwonenden 
heeft een hoge prioriteit gekregen van het kabinet en In de referentie is rekening gehouden met de implemen­
daarom is november 2024, de start van het gebruiksjaar tatie van geluidsbeperkende maat regelen waarvan door de 
2025, als realisatiedatum gekozen. Er dient namelijk op luchtvaartsector is aangekondigd dat deze voor november 
korte termijn een significante stap gemaakt te worden. 2024 zullen zijn geïmplementeerd. Hetzelfde geldt voor de 
27 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Tabel 5.1 Geluidsbelasting en geluidshinder in de referentie – november 2024
Indicator Woningen Personen
Aantal woningen met een geluidbelasting van 58 dB(A) L of hoger 7.081
den
Aantal personen dat ernstig wordt gehinderd bij een geluidbelasting van 113.862
48 dB(A) L of hoger
den
Aantal woningen met een geluidbelasting van 48 dB(A) L of hoger 5.685
night
Aantal personen dat ernstig in de slaap wordt gestoord bij een 24.365
geluidbelasting van 40 dB(A) L of hoger
night
* Aantallen gebaseerd op woningbestand 2021 Bron: To70 (2023)
5.3 Geluidsdoel
Geluidsdoel nacht en etmaal
Het geluidsdoel is uitgedrukt in percentages ten opzichte 
van de referentie zoals dat in het consultatiedocument is 
gepresenteerd.
Tabel 5.2 Geluidsdoel ten opzichte van de referentie
Indicator Woningen Personen
Aantal woningen met een geluidbelasting van 58 dB(A) L of hoger minus 20 procent
den
Aantal personen dat ernstig wordt gehinderd bij een geluidbelasting minus 20 procent
van 48 dB(A) L of hoger
den
38
Aantal woningen met een geluidbelasting van 48 dB(A) L of hoger minus 15 procent
night
Aantal personen dat ernstig in de slaap wordt gestoord bij een minus 15 procent
geluidbelasting van 40 dB(A) L of hoger
night
Bovenstaand geluidsdoel blijft in tact, maar is er wel sprake actualisering van geluidsnormen. In de besluitvorming over 
van een gefaseerde realisatie. De aanleiding is kort aange­ de invoering van deze normstelling wordt de afweging 
stipt in het vorige hoofdstuk. Uitwerking in te notificeren gemaakt in welke mate en met welk tempo de geluidshinder 
maat regelen is gedaan in hoofdstuk 8. zal moeten verminderen, om dit vervolgens te verdiscon­
teren in de normstelling en handhaving.
Doel toekomst
Het doel voor de langere termijn is vooralsnog een kwalita­
tieve, namelijk het voortdurend verminderen van geluids­
hinder. Hiervoor dient een nieuw stelsel van 
geluidnormering te worden ontwikkeld. Het nieuwe stelsel 
is voorwaardelijk voor een objectieve en voorspelbare 
vermindering van geluidsbelasting, inclusief de periodieke 
38 
De geluidsbelasting in L is geïncorporeerd in de geluidsbelasting  
night
L . L staat namelijk voor Day/Evening/Night. Het effect van 
den den
maatregelen die een impact hebben op L , werken dus ook door 
night
in de L . Andersom geldt dit niet.
den
29 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

6.2 Heroverweging maat regelen Op basis van de uitkomsten van de toetsen heeft het minis ­
terie geconcludeerd dat vier maat regelen, die onderdeel 
op de shortlist in het 
waren van de shortlist van het consultatiedocument, 
consultatiedocument 
afvallen. In onderstaande tabel is de volledige shortlist met 
maat regelen uit het consultatiedocument en de uitkomst 
De maat regelen op de shortlist van het consultatiedocu­ van bovenstaande heroverweging opgenomen. De herover­
ment zijn opnieuw kritisch beoordeeld naar aanleiding van weging is gebeurd ten aanzien van de individuele maat­
de ontvangen reacties. Luchtverkeersleiding Nederland en regelen. Onder de tabel wordt een uitgebreidere toelichting 
de ILT hebben de maatregelen in het consultatiedocument  gegeven op de 4 maat regelen die van de shortlist verdwij­
getoetst op veiligheid en operationele uitvoerbaarheid. Zie nen.39
respectievelijk de Annexen IV, V, VI voor de volledige toetsen 
en hoofdstuk 9 voor de samenvattingen.
Tabel 6.1 Heroverweging maat regelen op shortlist in het consultatiedocument
Maatregel op shortlist 
consultatiedocument Uitkomst Toelichting (indien afgevallen)
Stimuleren van luchtvaart- X Valt af.
maatschappijen om stillere De maatregel kan niet per november 2024 geëffectueerd worden. De havengelden 
vliegtuigen te gebruiken door worden in een cyclus van drie jaar vastgesteld. De eerstvolgende mogelijkheid om de 
differentiatie van luchthaven - havengelden te wijzigen is per april 2025. Bovendien moeten luchthavengelden 
gelden kostendekkend zijn. Ook de effectiviteit – leidt het daadwerkelijk tot minder 
geluidsbelasting – moet nader worden beoordeeld.
Verlenging van het X Valt af.
39
nachtregime Uit de uitvoeringstoets van LVNL blijkt dat de pieken in de avond en de ochtend zoals 
(avond + ochtend) die nu bestaan te groot zijn om binnen de kaders van het nachtregime te kunnen 
afhandelen.
Vermindering van het gebruik X Valt af.
van Buitenveldertbaan LVNL en de ILT geven aan dat de voorgestelde maatregel overeenkomt met de 
huidige operatie, waarbij de Buitenveldertbaan alleen wordt ingezet als minst 
preferente baan en alleen wordt ingezet als dat onvermijdelijk is. Er is derhalve 
weinig verschil met de huidige inzet van deze baan en er is dus geen significant effect 
op het verminderen van de geluidshinder.
Weren van lawaaiige X Het weren van lawaaiige toestellen blijkt niet te realiseren per november 2024, 
toestellen omdat deze maatregel niet zonder nieuwe consultatieronde kunnen worden 
geïmplementeerd. Door de vereiste extra consultatieronde kan deze maatregel 
niet juridisch worden vastgelegd voor november 2024.
Vermindering van het gebruik V Geplaatst op definitieve shortlist
van de secundaire banen
Reductie van de capaciteit tot V Geplaatst op definitieve shortlist
440.000 vluchten in totaal / 
29.000 nachtvluchten
Verbijzondering nachtreductie
Reductie van de capaciteit in V Geplaatst op definitieve shortlist
de nacht tot 29.000
Reductie van de capaciteit in V Geplaatst op definitieve shortlist
de nacht tot 27.000
Reductie van de capaciteit in V Geplaatst op definitieve shortlist
de nacht tot 25.000
39 
Tijdens de nacht gebruikt Schiphol alleen twee voorkeursbanen 
(Kaagbaan en Polderbaan), vergeleken met het gelijktijdig gebruik van de banen). Verlenging van de nachtperiode zou betekenen dat 
van drie of vier banen in piekuren gedurende de dag (zie hoofdstuk 2 slechts de twee geluidspreferente banen voor een groot deel van de 
voor de beschrijving van het baangebruik en het voorkeursgebruik dag in gebruik zijn.
31 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
39 
Tijdens de nacht gebruikt Schiphol alleen twee voorkeursbanen 
(Kaagbaan en Polderbaan), vergeleken met het gelijktijdig gebruik 
van drie of vier banen in piekuren gedurende de dag (zie hoofdstuk 2 
voor de beschrijving van het baangebruik en het voorkeursgebruik 
van de banen). Verlenging van de nachtperiode zou betekenen dat 
slechts de twee geluidspreferente banen voor een groot deel van de 
dag in gebruik zijn.

6.4 Definitieve shortlist met haalbare Maatregel: Vermindering van het gebruik van 
de secundaire banen
maat regelen
De landingsbanen op Schiphol kunnen worden gekarakteri­
In de onderstaande tabel is de definitieve shortlist opge ­ seerd als primaire of secundaire banen. De primaire banen 
nomen met aansluitend een inhoudelijke beschrijving van hebben de voorkeur omdat ze het totale aantal ernstig 
elke maatregel. gehinderde mensen minimaliseren. Het minimaliseren van 
het gebruik van secundaire banen vermindert daarom de 
Tabel 6.3 Definitieve shortlist met maatregelen geluidshinder in relatief dichtbevolkte gebieden door starts 
en landingen op de primaire banen te concentreren. Er is 
daarom een scenario gedefinieerd waarin de drempel voor 
Definitieve shortlist met maat regelen
het gebruik van deze secundaire banen wordt verhoogd. Een 
Generiek
nog groter gebruik van primaire banen zonder de capaciteit 
van deze banen te vergroten zal leiden tot vertragingen en 
Vlootvernieuwing
andere operationele inefficiëntie. Deze worden in overwe ­
Vermindering van het gebruik van de secundaire banen
ging genomen bij het inschatten van de kosteneffectiviteit 
van deze maatregel.
Reductie van de capaciteit in totaal
Specifiek met betrekking op de nacht
Maatregel: Reductie van de capaciteit tot 
Inzet van stillere vliegtuigen in de nacht
440.000 vluchten in totaal
Reductie van de capaciteit in de nacht
Het beperken van de totale capaciteit van Schiphol is een 
maatregel die valt onder pijler 4 – operationele beper­
• 29.000 vluchten
kingen – van de Balanced Approach. De maatregel die is 
• 27.000 vluchten
geanalyseerd is een vermindering tot 440.000 bewegingen 
per jaar en vloeit voort uit de Hoofdlijnenbrief Schiphol, zie 
• 25.000 vluchten
hoofdstuk 1. Het verminderen van de jaarlijkse capaciteit 
van 500.000 bewegingen naar 440.000 (minus 12 procent) 
zou bovendien een relatief grote invloed kunnen hebben op 
Maatregel: Vlootvernieuwing geluidshinder, omdat de minst geluidspreferente banen 
In de referentie (baseline) is uitgegaan van een autonome minder vaak nodig zullen zijn.
vlootvernieuwing. In de ingezonden reacties in de consul­
tatie is aangegeven dat de vlootvernieuwing sneller zou 
kunnen gaan dan het tempo dat voortkomt uit de aannames Maatregel (nacht): De inzet van stillere 
die in het consultatiedocument zijn gehanteerd. Deze vliegtuigen in de nacht
toegevoegde maatregel bevat de vlootvernieuwing zoals Deze maatregel betreft het optimaliseren van het vlootge ­
door een luchtvaartmaatschappij is aangedragen. Daarbij is bruik door de inzet van stillere toestellen in de nacht. 
gerekend met de vlootvernieuwing die tot november 2024 Concreet betekent dat een aantal meer lawaaiige toestellen 
plaatsvindt. Vlootvernieuwing tijdens het gebruiksjaar uit de nacht worden gehaald en gewisseld met toestellen die 
2024­2025 is niet meegenomen. Reden hiervoor is onder stiller zijn. De maatregel is berekend op wat haalbaar lijkt 
andere dat er geen zekerheid bestaat dat stillere vliegtuigen per november 2024 en bevat twee elementen:
daadwerkelijk kunnen worden ingezet. Vertraagde afleve ­
ring door fabrikanten zou er immers toe kunnen leiden dat 1. Het verplaatsen van onder andere wide body toestellen 
de beoogde reductie van de geluidshinder zich toch niet uit de nacht naar de dag en het opvullen van dat slot met 
voordoet. een narrowbody toestel.­
2. Het vervangen van een meer lawaaiig wide­body toestel 
Bureau To70 heeft de vlootvernieuwing die in de maatregel door een stiller wide­body toestel.
is aangegeven op drie variaties gemodelleerd om het effect 
te berekenen. Zie voor meer informatie paragraaf 7.2 van dit 
document en Annex II met het addendum van To70.
33 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

7 
Geluidsimpact en 
kosteneffectiviteit
In dit hoofdstuk worden de resultaten van de analyses van geluidsdoel relevante geluidscontouren (zie hoofdstuk 4). 
de geluidsimpact en de kosteneffectiviteit van de maat­ Dit resultaat is vervolgens vergeleken met de referentie om 
regelen op de shortlist gepresenteerd. Het hoofdstuk begint het relatieve effect van de maatregel te bepalen.
met een korte introductie van de aanpak die is gebruikt. 
Vervolgens worden de resultaten van de analyse gepresen­
teerd. Het bepalen van de kosteneffectiviteit
Voor elk van de maatregelen op de definitieve shortlist is  
Daarnaast wordt een kwalitatieve afweging gemaakt van de vervolgens de kosteneffectiviteit bepaald.
verwachte impact van de maatregelen op brede welvaarts­ 
aspecten die specifiek aan mobiliteit zijn toe te schrijven Het operationele scenario dat wordt gebruikt om de 
conform de uitwerking door het Planbureau van de Leef­ geluidshinder te bepalen is input om de kosten van een  
40
omgeving . maatregel te schatten. De geluidshinder wordt vervolgens 
gebruikt om de kosteneffectiviteit te berekenen. In meer 
detail:
7.1 Aanpak • Er is een beoordeling gemaakt van de kosten van de 
maatregelen voor vier categorieën belanghebbenden: 
Het bepalen van de geluidsbelasting • Passagiers­ en luchtvrachtsector: Veranderingen in het 
Voor elk van de maatregelen op de definitieve shortlist is de  consumentensurplus / gegeneraliseerde reiskosten 
geluidsimpact bepaald. Dit wordt uitgedrukt als de bijdrage (ticketprijs, reistijd).
van de maatregel in het bereiken van het geluidsdoel (de • Luchtvaartmaatschappijen, luchthaven en ANSP: 
vier indicatoren). Elke maatregel is uitgedrukt in een opera­ Veranderingen in het producentensurplus /de winst 
tioneel scenario voor het jaar 2024, dat is geanalyseerd met (overwinsten).
behulp van de Doc29modelleertool. Het resultaat is uitein­ ­ • Andere bedrijven: Veranderingen in de productiviteit 
delijk beoordeeld in relatie tot het aantal huizen, ernstig van bedrijven (agglomeratieeffecten).­
gehinderden of ernstig slaapverstoorden binnen de voor het • Overheid: Veranderingen in belastinginkomsten en 
uitgaven (bijvoorbeeld aan werkloosheidsuitkeringen).
• Bevolking: Veranderingen in gezondheid, veiligheid 
en klimaatimpact.
40 
Brede welvaart en mobiliteit | PBL Planbureau voor de Leefomgeving
35 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

7.2 Resultaten van de beoordeling 
van maatregelen 
De belangrijkste resultaten van de beoordeling van de 
maat regelen, zowel voor de geluidshinder als voor de 
kosteneffectiviteit, worden in de volgende tabel weer­
gegeven. Meer details zijn te vinden in respectievelijk 
Annex II en III.
Tabel 7.2 Bijdrage van maatregelen aan geluidsdoel en kosteneffectiviteit
Ernstig Ernstig slaap-
Woningen gehinderden Woningen verstoorden 
in 58 dB L in 48 dB L in 48 dB L in 40 dB L
den den night night
Geluidsdoelstelling -20% -20% -15% -15%
Impact KE (€) Impact KE (€) Impact KE (€) Impact KE (€)
Vlootvernieuwing variatie 1 -0,4% -395.838,- 0,2% -0,9% -219.129,- -0,3% -153.386,-
Vlootvernieuwing variatie 2 0,9% 1,3% -0,7% -498.963,- 0,0%
Vlootvernieuwing variatie 3 0,1% 0,7% -0,8% -341.556,- -0,2% -318.777,-
Minimaliseren van het gebruik -2,6% - 59.486,- -2,9% - 3.416,- 0,0% Nvt 0,0% nvt
van secundaire banen
Reduceren van de capaciteit op -14,0% -891.747,- -13,9% -55.708,- 0,0% 0,0%
het etmaal (440k met 32k 
nachtvluchten)
Reduceren van de capaciteit op -15,3% -832.450,- -16,7% -47.603,- -13,2% -1.202.181,- -10,8% -344.591,-
het etmaal (440k met 29k 
nachtvluchten)
De inzet van stillere toestellen in -3,5% - 33.081,- -2,2% -3.273,- -14,4% - 10.015,- -9,2% - 3.657,-
de nacht
Reduceren van het aantal vluchten -3,4% -90.351,- -2,8% -6.874,- -13,2% -28.715,- -10,8% -8.231,-
in de nacht 29k 
Reduceren van het aantal vluchten -4,9% -113.053,- -4,6% -7.491,- -22,2% -30.955,- -18,6% -8.628,-
in de nacht 27k
Reduceren van het aantal vluchten -6,0% 173.374,- -6,4% -10.061,- -30,4% -42.667,- -26,5% -11.435,-
in de nacht 25k
KE = kosteneffectiviteit
NB: daar waar bij vlootvernieuwing een toename in geluid wordt geconstateerd is geen kosteneffectiviteit berekend.
Uit deze resultaten volgt een aantal observaties: daarentegen een groot effect voor het geluidsdoel in L 
night
en blijkt ook daar het meest kosteneffectief.
• De maatregel om stillere toestellen in de nacht in te 
zetten is het meest kosteneffectief ten opzichte van het • De maatregel om het gebruik van de secundaire banen te 
geluidsdoel in L . De bijdrage aan de algemene geluids­ verminderen is de opvolgende meest kosteneffectieve 
den
doelstelling in Lden is echter beperkt tot 3,5 procent en ­ maatregel ten opzichte van het geluidsdoel in L . Ook 
den
2,2 procent voor respectievelijk het aantal woningen en ­ voor deze maatregel geldt dat de bijdrage aan de alge­
het aantal ernstig gehinderden. De maatregel heeft mene geluidsdoelstelling in L beperkt is. Verder heeft 
den
37 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

8 
Te notificeren 
maatregelen
In dit hoofdstuk wordt de combinatie aan maat regelen – te verstandig en een dergelijke keuze past ook niet bij de 
realiseren per november 2024 – beschreven die wordt demissionaire status van het kabinet.
genotificeerd en de rationale er achter. Maat regelen die 
geen onderdeel vormen van deze combinatie, maar wel in Anderzijds zijn er wel degelijk maat regelen die in potentie 
de aansluitende periode hun effect kunnen hebben op de veel effect kunnen hebben, maar waarvan de geluidsimpact 
verdere reductie van geluidshinder zijn opgesomd in de en kosteneffectiviteit nog nader onderzocht moeten 
laatste paragraaf. worden en die bovendien niet per november 2024 geïmple­
menteerd kunnen worden. Dat betreft bijvoorbeeld het plan 
van de luchthaven Schiphol voor een nachtsluiting en het 
8.1 Gefaseerde realisatie reductie weren van lawaaiige toestellen. Dit vergt deels een nieuwe 
Balanced Approach en ook (aanpassing van) regelgeving. 
hinder in het etmaal
Een ander voorbeeld is vlootvernieuwing, dat weliswaar op 
Op basis van de reacties en de ingebrachte alternatieve de shortlist terecht is gekomen, maar na analyse blijkt dat 
maatregelen is een genuanceerd beeld ontstaan ten aanzien  het vooral effect heeft na 2024.
de implementatie van maatregelen. Er is een beperkt aantal  
maat regelen die op de korte termijn bijdragen aan het Dit alles leidt tot het voorstel om het geluidsdoel van minus 
realiseren van het geluidsdoel, zie de hoofdstukken 6 en 7. 20 procent op het etmaal en minus 15 procent in de nacht 
Analyses, die voorafgaand aan het Hoofdlijnenbesluit van onverminderd in stand te houden, maar er voor te kiezen 
juni 2022 zijn uitgevoerd (zie verwijzingen in hoofdstuk 1) om daarvan als eerste stap (per november 2024) ongeveer 
geven aan dat bij een reductie naar 440.000 vliegtuigbewe­ 15 procent te realiseren en in een volgende fase de overige 
gingen de netwerkkwaliteit nog voldoende blijft gewaar ­ 5 procent op het etmaal te realiseren. In aanloop naar deze 
borgd. Uitgaande van de beperkte set aan maat regelen die volgende fase wordt het effect van de inmiddels gereali ­
nu resteert zou er echter een verdergaande capaciteitsre­ seerde maatregelen beoordeeld.
ductie in de nacht en op het etmaal nodig zijn om het 
gestelde geluidsdoel te halen. Een capaciteitsreductie die Met deze aanpak wordt naar mening van het ministerie 
verder gaat dan de genoemde 440.000 vliegtuigbewe­ recht gedaan aan de belangen van zowel de omwonenden 
gingen. Dat is gelet op behoud van de netwerkkwaliteit niet als de luchtvaartsector. Er wordt op korte termijn een grote 
stap gezet in de reductie van geluidshinder en tegelijkertijd 
39 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Tabel 8.1 Invloed op geluid en kosteneffectiviteit van te notificeren combinatie van maatregelen
Kosteneffectiviteit (kosten per 
Impact op doel gereduceerde eenheid in EUR)
Doel: -20% -20% -15% -15%
Ernstig Ernstig 
Ernstig slaapver- Ernstig slaapver-
Woningen gehinder- Woningen stoorden Woningen gehinder- Woningen stoorden 
in de den in de in de in de in de den in de in de in de 
Combinatie van maatregelen 58dB L 48dB L 48dB L 40dB L 58dB L 48dB L 48dB L 40dB L
den den night night den den night night
1. Inzet van stillere vliegtuigen in de nacht -17,3% -15,9% -18,9% -15,0% -623.062 -42.160 -710.361 -208.840
2. Vermindering van het gebruik van de 
secundaire landingsbanen
3. Reductie van de capaciteit in de nacht 
tot 28.700 vluchten
4. Reductie van de capaciteit tot 452.500 
vluchten in totaal 
Een reductie van de capaciteit in de nacht verhoogt een deel van de passagiers besluiten niet meer te 
kosten voor luchtvaartmaatschappijen. Een deel van vliegen of uit te wijken naar buitenlandse lucht­
de nachtvluchten wordt verschoven naar de dag havens. Dit effect wordt ingeschat middels de halve ­
waardoor de utilisatie van de vloot afneemt en de ringsregel (ruleof­ half­ ), waarbij de helft van de 
operationele kosten stijgen. Ook hier geldt weer dat kostenstijging voor passagiers die wel blijven vliegen 
transferpassagiers te maken kunnen krijgen met wordt ingeboekt als effect. Ook is er een effect op de 
langere overstaptijden en hogere reiskosten. De werkloosheid door minder bedrijvigheid op Schiphol 
arbeidskosten in de sector kunnen dalen, doordat er wat leidt tot minder belastinginkomsten en hogere 
minder in de nacht gewerkt hoeft te worden. Dit uitgaven aan toeslagen van de overheid. Decisio 
betekent echter ook dat werknemers in de sector neemt alleen het netto effect of frictiewerkloosheid 
minder verdienen. Het betreft een herverdelingseffect op door banenverlies op Schiphol. Door de capaci­
dat niet apart is gemodelleerd. Verplaatsing van teitsbeperking neemt de totale uitstoot van broeikas­
vluchten van de nacht naar de dag kan leiden tot gassen en luchtverontreinigende stoffen af. Sommige 
aantrekkelijkere vertrek en aankomsttijden voor ­ vluchten worden weliswaar verschoven naar andere 
reizigers. Dit effect is niet apart gemodelleerd. luchthavens maar sommige vluchten zullen 
ophouden te bestaan, waardoor de totale emissies 
Een reductie van de totale capaciteit leidt ertoe dat dalen. Minder uitstoot van CO , PM10 en NOx bete­
2
een deel van de vloot overbodig wordt. Dat leidt tot kent positieve effecten op klimaat en lokale lucht ­
extra afschrijvingskosten. Die extra kosten zijn kwaliteit. Voor de berekening van deze externe 
gemodelleerd door een inschatting te maken van de effecten wordt verwezen naar bijlage A van het 
lagere utilisatie van de vloot en de bijbehorende rapport over de kosteneffectiviteit.
kosten. De infrastructuurkosten moeten over minder 
eenheden (passagiers en vracht) worden omgeslagen, 
waardoor de luchthaventarieven stijgen. De hogere 
tarieven worden opgebracht door passagiers en Effecten van de maat regelen zichtbaar 
verladers. Dit betreft een herverdelingseffect dat niet gemaakt in geluidscontouren
apart is gemodelleerd. Door de capaciteitsreductie In onderstaande contourenkaart is de geluidsbelasting na 
neemt de schaarste op Schiphol toe, wat luchtvaart­ implementatie van de per november 2024 te realiseren 
maatschappijen in staat stelt hun prijzen te verhogen maatregelen te zien in relatie tot de referentie (base line).  
en overwinsten te incasseren (in dit verband ook wel De eerste kaart betreft het etmaal (L ) en de tweede kaart 
den
schaarstewinsten genoemd). De hogere prijzen betreft de nacht (L ).
night
worden opgebracht door de passagiers. Het betreft 
een herverdelingseffect dat niet apart is gemodel ­
leerd. Door de hogere prijzen en lagere capaciteit zal 
41 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

40 dB(A) L
night
48 dB(A) L
night
Figuur 8.2 Geluidscontouren voor de nacht met gerealiseerde maatregelen versus de referentie (baseline) 
43 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

9 
Samenvatting uitkomst 
en impact van 
uitvoeringstoetsen
9.1 De uitvoeringstoetsen nomen, kan de ILT een dergelijke HUF­toets uitvoeren. De 
HUFtoets bevat de mogelijke aandachtspunten en conse­ ­
Parallel aan de consultatie zijn de in het consultatiedocu­ quenties voor het toezicht. Op de maat regelen in het 
ment gepresenteerde maat regelen door Luchtverkeerslei­ consultatiedocument heeft de ILT op hoofdlijnen gerea ­
ding Nederland (LVNL) en Inspectie Leefomgeving en geerd. Na de keuze van de definitieve combinatie van 
Transport (ILT) getoetst. maatregelen heeft een tweede verkennende gesprek plaats ­
gevonden tussen het ministerie en de ILT.
LVNL heeft de individuele maat regelen van de shortlist in 
het consultatiedocument en de drie geselecteerde combina­ De luchthaven Schiphol heeft in haar reactie op het consul ­
ties getoetst op de uitvoerbaarheid. De twee beoordelings­ tatiedocument opmerkingen gemaakt over de uitvoerbaar­
criteria die hiervoor zijn gebruikt zijn een veilige operatie heid van de maatregelen. Deze opmerkingen zijn in het  
en de impact op de organisatie. De uitvoeringstoets heeft de onderstaande geparafraseerd.
effecten van elke operationele of procedurele wijziging in 
kaart gebracht op het gebied van: 1) veiligheid; 2) efficiëntie; 
en 3) milieu. De combinaties van voorgestelde maatregelen  9.2 Conclusies uitvoeringstoets op 
zijn langs dezelfde meetlat gelegd. De volledig door LVNL 
maat regelen in het 
uitgevoerde toets is te vinden in Annex V. Aansluitend op de 
consultatiedocument
samenstelling van de definitieve shortlist heeft LVNL 
opnieuw een uitvoeringstoets uitgevoerd. Deze toets is te 
vinden in Annex VI. Luchtverkeersleiding Nederland
LVNL oordeelt dat de voorgestelde maat regelen, zowel 
De ILT heeft een impact assessment gedaan waarin individueel als in combinatie, worden ingeschat als uitvoer­
aandachtspunten ten aanzien van de veiligheid en het baar, mits aan randvoorwaarden wordt voldaan en de 
eventuele verwachte effect op de geluidsbelasting zijn – mogelijk – hieruit voortvloeiende implicaties worden 
gerapporteerd. De impact assessment is opgenomen in geaccepteerd. Specifiek ten aanzien van de maatregel die de 
Annex VII. De impact assessment is nadrukkelijk geen inzet van de Buitenveldert baan minimaliseert merkt LVNL 
handhaafbaarheid en uitvoeringstoets (HUF­ ­toets). Pas op dat deze maatregel voor het beperken van de inzet van de 
wanneer de maat regelen in conceptregelgeving zijn opge­ Buitenveldertbaan overeenkomt met de huidige operatie, 
45 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

4. Het aantal vluchten is niet één op één te koppelen aan 9.4 Uitvoeringstoets op alternatieve 
ervaren geluidshinder, zowel in nacht als overdag. Zo 
maat regelen uit de consultatie 
kan één vliegtuig in nacht een buitenproportionele 
reacties
verstoring van de nachtrust veroorzaken. Bovendien 
hebben – bij wijze van spreken – 440.000 vliegtuigen in 
een stillere categorie meer impact dan 383.000 vlieg­ LVNL heeft een uitvoeringtoets gedaan voor 4 alternatieve 
tuigen die in een zwaardere categorie vallen. maat regelen uit de reacties in de consultatie waarbij alleen 
de uitvoerbaarheid van de afzonderlijke maat regelen is 
getoetst en niet combinaties van maatregelen. V an de 
9.3 Invloed uitvoeringstoetsen op beoordeelde maatregelen zijn de eerste 2 op de shortlist 
terecht gekomen. De derde maatregel stond aanvankelijk op 
shortlist en combinatie van 
de shortlist, maar is na verdere analyse en toetsing op de 
maat regelen
selectiecriteria alsnog daarvan afgehaald.
De directe invloed van de uitvoeringstoetsen van LVNL en de 1. Vlootvernieuwing.
ILT op het samenstellen van de shortlist van maatregelen in  2. Inzet stillere vliegtuigen in de nacht.
het notificatiedocument is dat de maatregel waarin het 3. Weren van lawaaiige vliegtuigen.
gebruik van de Buitenveldertbaan wordt verminderd, is 
verwijderd. Volgens de uitvoeringstoetsen kan dit gebruik De nachtsluiting zoals die door de luchthaven Schiphol is 
niet verder geminimaliseerd worden. voorgesteld in haar 8punten plan is niet op de shortlist ­
terecht gekomen. De maatregel past niet in de huidige 
Daarnaast waarschuwen de uitvoeringstoetsen voor het Balanced Approach procedure, zoals is toelicht in hoofdstuk 
combineren van operationele maatregelen. Het combi ­ 8.3 (Kansrijke maat regelen voor de toekomst). Toch heeft 
neren van operationele maat regelen, zoals de maatregelen  het ministerie aan LVNL verzocht deze maatregel te toetsen, 
Verlengen van het nachtregime en Verminderen secundair gezien de grote maatschappelijke belangstelling voor deze 
baangebruik uit het consultatiedocument, zorgen voor een maatregel. De getoetste maatregel is:
toename van de complexiteit van de operatie – minder 
herstelruimte – en kunnen daardoor leiden tot onveilige 4. Nachtsluiting tussen 00:0005:00 en 00:00­ 06:00 met ­
situaties. Het ministerie heeft daarom besloten om maar 1 een capaciteitsbeperking op 22.000 vluchten.
operationele maatregel onderdeel te laten zijn van gekozen 
combinatie van maatregelen, namelijk het beperken van  LVNL geeft aan dat in principe alle 4 maat regelen uitvoer­
het secundair baangebruik. baar zijn. Voor elke maatregel gelden enkele randvoor­
waarden waar aan voldaan moet worden. LVNL merkt op dat 
Het verlengen van het nachtregime (avond en ochtend) is het effect van maat regelen en ook de uitvoerbaarheid mede 
eveneens op basis van de uitvoeringstoetsen verwijderd van afhankelijk zijn van de wijze waarop een maatregel in de 
de shortlist. De pieken aan de zogenaamde randen van de praktijk vorm krijgt. Zo hebben directe of indirecte effecten 
nacht worden met de maatregel in deze vorm hoger en van een maatregel – via bijvoorbeeld de samenstelling van 
langer. Dit leidt – net zoals de combinatie van operationele de vlootmix en de spreiding van verkeer over de gehele 
maatregelen – tot een toename van de complexiteit . dag – effecten op complexiteit van de afhandeling, capaci ­
teit, punctualiteit en baangebruik.
Specifiek ten aanzien van de nachtsluiting wordt opgemerkt 
dat aangenomen mag worden dat dit leidt tot een verschui­
ving van vliegverkeer naar de dag. LVNL kan de effecten van 
deze maatregel pas beoordelen wanneer bekend is hoe 
luchtvaartmaatschappijen hun vliegschema’s gaan 
aanpassen aan de maatregel en hoe tijdens een nachtslui­
ting het nog opererende verkeer afgehandeld mag worden.
47 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

houdend met technische, operationele en milieubeper­ een methodiek om deze situatie te adresseren. Om die 
kingen. Op basis van de capaciteitsdeclaratie wijst de onaf­ reden heeft ministerie eind juni 2022 per brief aan ACNL 
hankelijk slotcoördinator per seizoen slots toe aan gevraagd om te onderzoeken hoe binnen de regels en 
luchtvaartmaatschappijen. Zolang minimaal 80 procent van procedures van slotallocatie tot een reductie van het aantal 
de slotreeks daadwerkelijk wordt gevlogen, maakt een vliegtuigbewegingen, en de hiermee samenhangende slots 
luchtvaartmaatschappij op grond van de EU Slotverordening kan worden gekomen.
aanspraak op dezelfde slotreeks in het daaropvolgende 
vergelijkbare seizoen. Dit zijn de zogenaamde historische 
slots. Wanneer de beschikbare capaciteit door Schiphol Advies uitgebracht door ACNL
lager wordt vastgesteld in verband met een nieuwe mili­ ACNL heeft op 14 februari jl. een adviesrapport en een 
euparameter die volgt uit het vastleggen in regelgeving van concept beleidsregel (met daarin de reductiemethodiek) 
het kabinetsbesluit, kunnen niet alle aanspraken op histori­ uitgebracht. In het adviesrapport wordt ingegaan op de 
sche slots worden gehonoreerd door de slotcoördinator. Dit verschillende processtappen die door de verschillende 
heeft gevolgen voor de exploitatie van de luchthaven en betrokken partijen (overheid, luchthaven, slotcoördinator) 
daarmee voor de bedrijfsvoering van de luchtvaartmaat­ vanuit hun eigen verantwoordelijkheid doorlopen moeten 
schappijen. Daarom is het kabinet gehouden aan een worden om tot een reductie te komen. De rollen en verant­
zorgvuldige aanpak, welke vormgegeven wordt via het woordelijkheden zijn als volgt:
volgen van de Balanced Approach procedure.
1. Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat neemt 
binnen de geldende kaders een milieunorm op in wet­ 
Airport Coordination Netherlands (ACNL) en regelgeving.
De EU Slotverordening schrijft voor dat de verdeling van 2. De luchthavenexploitant stelt op basis van deze milieu­
capaciteit op gecoördineerde luchthavens in de EU plaats­ norm per seizoen de capaciteitsdeclaratie– in termen van 
vindt door een functioneel en financieel onafhankelijke het aantal voor toewijzing beschikbare slots – vast, 
slotcoördinator. In Nederland is de exclusieve bevoegdheid rekening houdend met de wereldwijd geldende kalender 
voor het verdelen van slots belegd bij Airport Coordination voor slotallocatie.
Netherlands (ACNL). ACNL deelt op een neutrale, nietdiscri­ ­ 3. ACNL deelt de beschikbare slots uit de capaciteitsdecla­
minerende en transparante wijze slots toe aan de lucht­ ratie toe aan de luchtvaartmaatschappijen met in acht­
vaartmaatschappijen, met als doel een zo optimaal mogelijk neming van de Slotverordening. ACNL heeft geen 
gebruik van beschikbare luchthavencapaciteit. ACNL (formele) rol bij het bepalen van het aantal beschikbare 
verricht haar taken voor de gecoördineerde luchthavens slots.
Amsterdam Airport Schiphol (AMS), Rotterdam The Hague 4. De luchtvaartmaatschappijen zijn verantwoordelijk voor 
Airport (RTM) en Eindhoven Airport (EIN). het volgens de regels gebruiken van deze slots. Het staat 
luchtvaartmaatschappijen vrij om binnen de toegekende 
ACNL is een publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan en slots zelf een keuze maken met betrekking tot de 
is aangewezen op grond van Artikel 8a.64 Wet luchtvaart. De bestemming en het vliegtuigtype waarmee gevlogen 
basis voor de slottoewijzing wordt gevormd door onder wordt. De Inspectie voor Leefomgeving (ILT) en ACNL 
meer de EU Slotverordening, de Worldwide Airport Slot zien toe op het slotgebruik.
45
Guidelines en het Besluit slotallocatie . Vanwege de in de 
EU Slotverordening voorgeschreven onafhankelijke taakuit ­ Naast rollen en verantwoordelijkheden wordt in het advies­
oefening van de slotcoördinator zijn artikelen 21 en 22 van rapport ingegaan op de juridische, procesmatige en inhou­
de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen niet van toepas­ delijke vereisten die aan deze stappen gesteld worden en de 
sing verklaard voor ACNL. Het Ministerie van Infrastructuur consequenties die dit heeft voor de implementatiedatum. 
en Waterstaat heeft daarom geen invloed op het proces van Vaststaat dat de capaciteitsdeclaratie die volgt uit de 
slotallocatie. uitkomst van de Balanced Approach leidend is voor de 
toedeling van slots door ACNL. Conform Verordening 
De voorgestelde reductie van het aantal vliegbewegingen, 598/2014 dient de uitkomst van het Balanced Approach 
volgend uit deze Balanced Approach procedure, leidt tot een proces uiterlijk twee maanden voorafgaand aan de vaststel­
lagere beschikbare capaciteit voor Amsterdam Airport ling van de coördinatieparameters voor het IATAwintersei­ ­
Schiphol dan het aantal slots waar historische aanspraak op zoen 2024/2025 bekend te zijn. Bovendien dient de 
kan worden gemaakt. Europese regelgeving voorziet niet in milieunorm wettelijk verankerd te zijn, waarna Schiphol de 
capaciteitsdeclaratie uitgebreid dient te bespreken in het 
Coordination Committee Netherlands voorafgaand aan 
vaststelling begin mei 2024. Daarna kan ACNL de capaci­
45 
Besluit slotallocatie
49 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Bijlage 1 
Raadpleging belang­
hebbenden en het 
consultatieproces 
Inleiding Vanaf december 2022 zijn opeenvolgend drie technische 
overleggen georganiseerd. Deze overleggen hebben plaats­
De Geluidsverordening schrijft voor dat stappen worden gevonden op 22 december 2022, 24 januari en 8 maart 2023. 
doorlopen waarin respectievelijk vooroverleg met de lucht­ De technische overleggen hebben digitaal plaatsgevonden 
vaartsector plaatsvindt (technisch overleg), een raadpleging om zoveel mogelijk partijen de mogelijkheid te bieden deel 
van alle belanghebbenden plaats vindt (consultatieperiode) te nemen. Deelnemers aan de technische overleggen 
en na verwerking van deze consultatie de voorgenomen bestonden o.a. uit luchthavenexploitanten, luchtvaartmaat­
maatregelen ter kennisgeving aan de EU worden aange ­ schappijen en de verleners van luchtvaartnavigatiedien­ ­
boden (notificatieperiode). sten. Tijdens deze overleggen is ingegaan op de referentie 
(baseline) en het geluidsdoel. Deelnemers zijn geïnfor­
In dit hoofdstuk wordt uiteengezet hoe de Balanced meerd over de referentie en reden een datum in de 
Approach procedure Schiphol is uitgevoerd. Het frequent toekomst hiervoor te hanteren. Hierbij is toegelicht dat het 
informeren en betrekken van alle belanghebbenden in de geluidsdoel wordt bepaald ten opzichte van een ge­luids­
procedure is een belangrijk uitgangspunt. Het consultatie­ situatie in 2024 zonder additionele maat regelen, waarbij 
document is breed onder de aandacht gebracht met als doel rekening wordt gehouden met autonome ontwikkelingen 
alle belanghebbenden in staat te stellen om vanuit de eigen en bestaand beleid die van invloed zijn op deze prognose. 
positie en belangen te reageren op de maatregelen en  Deelnemers zijn daarnaast geïnformeerd over de totstand­
alternatieve maatregelen aan te dragen. V oorafgaand en koming van de longlist van potentiële maatregelen, de  
gedurende de consultatieperiode hebben brede informatie­ selectiecriteria om deze te beoordelen en de shortlist voor 
bijeenkomsten en technische overleggen plaatsgevonden. de consultatie inclusief alle bijbehorende rekenresultaten 
Ook is er naar behoefte bilateraal contact geweest met op doelbereik en kosteneffectiviteit per maatregel. Parallel 
partijen. aan de technische overleggen is onderzoek uitgevoerd naar 
het doelbereik en de kosteneffectiviteit van potentiële 
Start Balanced Approach procedure Schiphol maatregelen. Deze onderzoeken hebben als input gediend  
voor het consultatiedocument. Voorafgaand aan de techni­
Op 8 december 2022 heeft een eerste online informatie ­ sche overleggen is er gelegenheid geweest om vragen in te 
bijeenkomst voor internationale belanghebbenden plaats­ dienen. Deze vragen zijn tijdens de bijeenkomsten behan­
gevonden. Tijdens deze informatiesessie is inzicht gegeven deld. Ook was er gelegenheid om aanvullende vragen te 
in de Balanced Approach procedure in het algemeen en de stellen tijdens de overleg­ gen. De schriftelijke antwoorden 
wijze waarop het proces in relatie tot de luchthaven (Annex IX) op alle vragen zijn voor de volledigheid gedeeld 
Schiphol doorlopen zou gaan worden. na afloop van ieder technisch overleg. In het laatste tech ­
51 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Overzicht van stappen in de raadpleging van 
belanghebbenden
In onderstaande tabel een samenvatting van de raadpleging 
van belanghebbenden.
Tabel B.1 Stappen in de Schiphol Balanced Approach procedure
Stappen in de Schiphol Balanced Approach procedure
Doel Vorm Doelgroep Wanneer
1. Technische overleggen
Uitleggen en aanscherpen van de 3 interactieve overleggen vanuit Belanghebbenden en • 22 dec 2022
opzet van de Balanced Approach, een studio onder leiding van geïnteresseerde luchtvaart- • 24 jan 2023
te gebruiken methodologie in betrokkenen ambtenaren en maatschappijen, luchtverkeers- • 8 mrt 2023
onderzoeken en vooraf inbreng van inhoudelijke experts/ leidingsorganisaties en 
informeren over doelen en onderzoekers: luchthavens of hun 
m o g el i j ke m a a t r e g el en presentaties en Q&A’s in diverse vertegenwoordigers
vormen
2. Consultatie
• Alle belanghebbenden in staat • Open internetconsultatie met Alle belanghebbenden die geraakt 15 mrt – 15 juni 2023
stellen om vanuit de eigen consultatiedocument als input kunnen worden door de maat-
positie en belangen te reageren • Aanvullende informatiesesies en regelen
op de maat regelen dialoog met belanghebbenden
• Input verzamelen voor 
mogelijke aanscherping en/of 
verbetering van doelen en 
m a a t r e g el en
3. Informatiesessies
• Toelichting geven op het 2 interactieve (Nederlands en Alle belanghebbenden die geraakt 20 april en 8 mei 2023
consultatiedocument en Engels) online informatiesessies kunnen worden door de maat-
beantwoorden van vragen vanuit een studio; betrokkenen regelen
ambtenaren en inhoudelijke 
experts/onderzoekers geven via 
presentaties en Q&A’s toelichting 
op het consultatiedocument en de 
m a a t r e g el en.
Doorlopend overleg met belanghebbenden Gesprekken hebben plaatsgevonden (zonder uitputtend te 
Naast bovenstaande stappen, afstemmingen en informa­ zijn) met onder meer internationale belangenorganisaties, 
tie­uitwisseling is parallel eraan overlegd met een breed diverse luchtvaartmaatschappijen, natuur en milieuorgani­ ­
scala aan belanghebbenden. De overleggen hebben plaats­ saties luchtverkeersleidingorganisaties, overheidsvertegen­
gevonden vanaf juni 2022 aansluitend op het kabinets­ woordigers van EU­lidstaten en daarbuiten, lokale 
besluit en zijn geïntensiveerd vanaf december 2022. Deze overheden (verenigd in de Bestuurlijke Regie Schiphol) en 
overleggen zijn geïnitieerd door het ministerie om te infor­ de Omgevingsraad Schiphol (maatschappelijk overleg over 
meren over de implementatie van het kabinetsbesluit, maar de luchthaven).
ook om informatie te verzamelen om de Balanced Approach 
procedure zorgvuldig te kunnen doorlopen en de juiste Er is ook afstemming geweest met andere belanghebbenden 
informatie te ontwikkelen die in de verschillende stappen die de regeling noemt, zoals de slotcoördinator en de 
als input wordt gebruikt. De overleggen hebben zowel op netwerkbeheerder. In respectievelijk hoofdstuk 9 is een 
initiatief van ministerie plaatsgevonden, maar even vaak op samenvatting van deze afstemming te vinden.
verzoek van betrokken partijen.
53 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

In het behalen van het geluidsdoel is er wel een uitge­ om de geluidshinder significant te doen verminderen. 
sproken verschil in voorkeur voor het type maat regelen. Hetzelfde geldt voor de implementatiedatum van november 
Lokale overheden zijn voorstander van exploitatiebeper­ 2024. Enerzijds – luchtvaartmaatschappijen en buitenlandse 
king. Buitenlandse overheden die een reactie hebben overheden – vindt men dat er te snel teveel bereikt moet 
ingediend– wijzen exploitatiebeperking af. Natuur­/milieu­ worden. Door de hoogte van het geluidsdoel en de korte 
organisaties en omwonenden hebben een expliciete voor­ termijn waarop maatregelen gerealiseerd moeten zijn zou  
keur voor verdergaande exploitatiebeperkingen dan die in exploitatiebeperking onevenredig veel aandacht krijgen en 
het consultatiedocument, waarbij een deel van de omwo­ andere – kansrijke, maar meer aanlooptijd vergende – maat­
nenden en gemeenten – in de zogenaamde Zuid Oosthoek regelen te weinig kans krijgen. Anderzijds – lokale over­
van de Schiphol omgeving – benadrukken dat ook bij krimp heden, omwonenden en natuur­/milieuorganisaties – is er 
gelet moet worden op een evenredige verbetering voor de overtuiging dat per november 2024 meer kan en dient te 
omwonenden van alle start­ en landingsbanen. Luchtvaart ­ worden bereikt. Hierbij ligt de focus vaak op geluidshinder 
maatschappijen leggen het accent – zonder exploitatie­ in de nacht, bijvoorbeeld door middel van het realiseren 
beperkingen volledig uit te sluiten – op alternatieve van het 8­puntenplan van de luchthaven Schiphol, waar een 
maatregelen in de categorieën bronbeleid, ruimtelijke  nachtsluiting onderdeel van is.
ordening en beheer, en operationele procedures. De 
luchthaven Schiphol heeft een eigen zogenaamd 8punten­ ­ Sommige reacties richten zich op de samenstelling van het 
plan ingediend. Een ieder lijkt de overtuiging te hebben dat doel; er wordt aangegeven dat de doelstelling naast geluid 
krimp geen doel op zich moet zijn. Het gaat om het vermin­ ook op emissies en in bredere zin op klimaat gericht zou 
deren van geluidshinder. moeten zijn om zo een integrale combinatie van maat­
regelen samen te stellen die gericht is op alle omgevings­
Respons van het ministerie effecten van de luchthaven. Deze indieners – lokale 
De reacties ten aanzien van de noodzaak van maat regelen overheden, omwonenden en natuur /milieuorganisaties – ­
bevestigen een beeld van uiteenlopende belangen die vinden dat de discussie over de kwaliteit van de leef­
voorafgaand aan het Hoofdlijnenbesluit, de start van de omgeving ondersneeuwt door een te smalle focus op vooral 
Balanced Approach procedure en het bepalen van het aantallen vliegbewegingen.
geluidsdoel breed zijn afgewogen. De reacties ondersteunen 
de noodzaak om tot maat regelen te komen die per Respons van het ministerie
november 2024 een significante stap in het verminderen De ambitie in het geluidsdoel om een significante stap te 
van geluidshinder opleveren. zetten in de reductie van geluidshinder blijft onveranderd. 
Tegelijkertijd hebben nieuwe inzichten over de effectiviteit 
De Geluidsverordening bepaalt exploitatiebeperkingen van eerder overwogen maatregelen en de ingediende reac ­
alleen als ‘last resort’ mogen worden overwogen. Eerst ties geleid tot een gewijzigde afweging van de minister op 
moet worden onderzocht of met behulp van maat regelen de proportionaliteit van het tijdspad van het geluidsdoel en 
aan de bron, maat regelen op gebied van ruimtelijke orde­ de te nemen maatregelen. Onverkort vasthouden aan het  
ning en beheer en operationele procedures het geluidsdoel behalen van het oorspronkelijke geluidsdoel op het etmaal 
kan worden behaald. In verschillende reacties ingediend per november 2024 zou een buitenproportionele 
door o.a. luchtvaartmaatschappen en buitenlandse over­ exploitatie beperking vereisen waarbij de hub­functie van 
heden wordt dit principe onderstreept. Dit principe is Schiphol mogelijk is gevaar komt. Mede gelet op de alterna­
onverkort gehandhaafd in het samenstellen van de combi­ tieve maat regelen die kunnen leiden tot een verdere 
natie van maatregelen die wordt genotificeerd en van  reductie na november 2024, is een gefaseerd tijdspad voor 
toepassing geweest bij de berekeningen van kosteneffectivi ­ het behalen van het geluidsdoel proportioneler. Wel geldt 
teit. Uit de analyse van de beschikbare maatregelen is  dat ook bij een gefaseerd tijdspad exploitatiebeperkingen 
gebleken dat een combinatie van maatregelen zonder  noodzakelijk blijven om het geluidsdoel te behalen.
exploitatiebeperkingen onvoldoende geluidsimpact hebben 
om het geluidsdoel te behalen. In hoofdstuk 1 en in de Hoofdlijnenbrief Schiphol is uiteen­
gezet dat er meerdere opgaven nauw met elkaar samen­
2.1.2 Reacties op ambitie en geluidsdoel hangen en samen de leefomgevingskwaliteit in de 
omgeving van de luchthaven Schiphol bepalen. Geluids­
Observaties uit de reacties hinder is één van deze omgevingseffecten, waar met voor ­
Naast steun voor het geformuleerde geluidsdoel zijn er ook rang, aan wordt gewerkt. Indien voor een luchthaven met 
kritische reacties die uiteenlopen van ontevredenheid over meer dan 50.000 vluchten een geluidsgerelateerde exploita­
een te ambitieus geluidsdoel tot kritiek dat het geluidsdoel tiebeperking wordt overwogen, dient hiervoor de Balanced 
en bijbehorende maatregelen niet ambitieus genoeg zijn  Approach procedure te worden doorlopen. Om deze reden 
55 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

2.1.4 Reacties op de uitvoering van de Balanced beperkingen overwogen kunnen worden wanneer maat­
Approach procedure regelen in de andere categorieën ontoereikend zijn in het 
behalen van het geluidsdoel. Dit principe is onverkort 
Observaties uit de reacties gehandhaafd in het samenstellen van de combinatie van 
In een groot aantal reacties wordt bezwaar gemaakt tegen maatregelen die wordt genotificeerd en van toepassing  
de procedure zoals die tot dusver is doorlopen. Als gevolg geweest bij de berekeningen van kosteneffectiviteit. Dit 
van de korte doorlooptijd beargumenteren indieners dat heeft geresulteerd tot de reeds gepresenteerde definitieve 
potentieel effectieve maat regelen afvallen, waardoor combinatie van maatregelen. 
nietproportionele dan wel niet­ ­kosteneffectieve maat­
regelen worden genomen. Daarbij wordt regelmatig Nederland is toegewijd aan het doorlopen van een zorgvul­
benoemd dat de Balanced Approach procedure voorschrijft dige en inclusieve Balanced Approach procedure. In juni 
dat een exploitatiebeperking een laatste redmiddel dient te 2022, maakte het kabinet bekend toe te gaan werken naar 
zijn. Een vooraf genoemd aantal van 440.000 vliegbewe­ een nieuwe balans tussen enerzijds het belang van een 
gingen, zou de indruk wekken dat er sprake is van een internationale luchthaven voor Nederland en anderzijds de 
doelredenering in plaats van volgtijdelijk analyseren, leefomgevingskwaliteit rondom deze luchthaven, specifiek 
probleemstellen en oplossingen zoeken. Kritiek op de voor omwonenden negatieve effecten van de luchthaven 
procedure is deels specifiek gericht op de consultatiefase Schiphol op mens, milieu en natuur verminderen, en 
waarin volgens deze belanghebbenden niet voldoende tijd tegelijk de economische functie van de luchthaven 
en informatie is geboden om een inhoudelijke reactie te behouden. Dit beleid van het kabinet in de Hoofdlijnenbrief 
geven op de probleemstelling en voorgestelde maat regelen. bevatte tevens de aankondiging van de Balanced Approach 
waarmee alle betrokkenen zo vroeg mogelijk geïnformeerd 
Tijdens de consultatiefase van de Balanced Approach is zijn met de intentie gelegenheid te bieden om vroegtijdig te 
input ingebracht over de wijze waarop de Balanced kunnen anticiperen op de start van deze procedure. Deze 
Approach wordt uitgevoerd door de Nederlandse overheid. aankondiging is in de opvolgende maanden in communi­
Daarbij wordt veel verwezen naar de Europese verordening catie en op verschillende plekken, zowel nationaal als 
598/2014, maar ook naar het Verdrag van Chicago en lucht­ internationaal, herhaald.
vervoerovereenkomsten tussen de EU en niet EUstaten ­
waarbinnen het principe van de Balanced Approach is Zoals toegelicht in bijlage 1 waarin het proces van raadple­
opgenomen. ging in zijn volledigheid uiteen wordt gezet, is de Balanced 
Approach formeel gestart in december 2022 doormiddel van 
Respons van het ministerie een drietal technische overleggen georganiseerd op 
Zoals al toegelicht in het notificatiedocument is de geluidsi ­ 8 december 2022, 24 januari 2023 en 8 maart 2023. Op 
tuatie en het geluidsprobleem vastgelegd in het Actieplan 15 maart 2023 is de formele consultatie voor de Balanced 
Geluid en vindt daarover ook afstemming plaats met Approach procedure Schiphol van start gegaan. Deze 
belanghebbenden, meest recentelijk tijdens de consultatie consultatie liep tot en met 15 juni 2023. Hiermee is vanaf het 
op de aanpassing op het geluidsplan in mei en juni 2023. eerste technische overleg in december 2022 een tijdspanne 
Eveneens is toegelicht dat het ministerie de kritiek op het van tenminste 6 maanden gecreëerd waarbinnen uitwisse­
geluiddoel in relatie tot de gestelde deadline van realisatie ling van gedachten, ideeën, alternatieve maat regelen en 
in november 2024 zorgvuldig heeft overwogen en heeft dit zorgen met de Nederlandse overheid heeft kunnen plaats ­
mede geleid tot een nieuwe afweging over het tijdspad voor vinden. Zowel gedurende de technische overleggen en de 
het behalen van het geluidsdoel. Ook is het onjuist dat er informatiesessies, als in de uitnodiging van de formele 
sprake is van een doelredenering. Zoals hierboven onder consultatieperiode om te reageren op het consultatiedocu­
2.1.3 al opgemerkt is de exploitatiebeperking een middel ment, heeft het ministerie hiertoe ook de expliciete oproep 
om het geluidsdoel te behalen en gaat deze niet verder dan gedaan. Het ministerie is dan ook van mening, conform de 
benodigd. Geluidsverordening in voldoende tijd, gelegenheid en infor­
matie te hebben voorzien.
In de consultatie zijn deelnemers uitgenodigd om te 
reageren op de selectie, samenstelling, effect en wenselijk ­ Nederland committeert zich aan de beginselen van de 
heid van de drie gepresenteerde combinaties van maat­ Balanced Approach waarvan de implementatie voor Neder­
regelen. Deelnemers zijn daarnaast ook expliciet land en de overige EU­verdragspartijen zijn uitgewerkt in de 
uitgenodigd alternatieve maatregelen of alternatieve  Geluidsverordening. De Balanced Approach procedure die 
combinaties van maatregelen voor te stellen die het geluids ­ momenteel wordt doorlopen voor Schiphol is conform de 
doel behalen en per november 2024 gerealiseerd kunnen stappen beschreven in deze verordening vormgegeven. De 
worden. De Geluidsverordening bepaalt dat exploitatie­ beginselen voor de Balanced Approach als ontwikkeld door 
57 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Zouden door exploitatiebeperkingen het toetreden tot de Respons van het ministerie
Nederlandse markt niet onmogelijk worden gemaakt? Krimp kan ertoe leiden dat luchtvaatmaatschappijen 
bepaalde verbindingen niet meer uitvoeren. Het is op 
Respons van het ministerie voorhand niet te zeggen welke bestemmingen en type 
Op dit moment is het nog niet bekend welke impact de operaties zullen vervallen, dit is namelijk afhankelijk van de 
voorgenomen proportionele reductiemethodiek van de commerciële afwegingen van de luchtvaartmaatschappijen 
Nederlandse slotcoördinator (ACNL) zal hebben op indivi­ zelf. Het is mogelijk dat bepaalde deelbelangen harder 
duele luchtvaartmaatschappijen. Het is bovendien is nog worden geraakt. Vrachtvluchten hebben bijvoorbeeld een 
niet helder waar de reductie neer zal slaan (en welke coördi­ kwetsbaarheid omdat ze door hun bedrijfsmodel, dat 
natieparameters in de capaciteitsdeclaratie daarmee zullen dikwijls gekenmerkt wordt door een mate van onvoorspel­
wijzigen). Ook zal het afhangen van de keuzes die lucht ­ baarheid in de operatie, onder de vigerende regels van de 
vaartmaatschappijen zelf maken. Slotverordening hun slots niet gemakkelijk kunnen 
behouden. De Nederlandse overheid zet zich in het kader 
Exploitatiebeperkingen maken het toetreden tot de Neder­ van de geplande herziening van de EU Slotverordening in 
landse markt niet onmogelijk, maar wel lastiger omdat er voor behoud van vrachtoperaties in het slotallocatieproces.
straks (nog) minder (luchthaven)capaciteit beschikbaar is 
dan in de huidige situatie. De huidige situatie kenmerkt zich Het niet­accommoderen van de vraag naar luchtvervoer zal 
al door veel schaarste, omdat op nagenoeg alle beschikbare waarschijnlijk resulteren in het ‘weglekken’ van vraag naar 
slots op Schiphol historische aanspraken worden gemaakt. andere, buitenlandse luchthavens en verhoging van ticket­
Mochten historische slots niet voldoende benut worden prijzen. Afhankelijk van het kostenniveau kan hierdoor een 
door luchtvaartmaatschappijen dan zullen die slots verslechtering van de concurrentieverhouding tussen 
opnieuw worden (her)verdeeld door de slotcoördinator op Schiphol en overige Europese hubluchthavens optreden. ­
basis van de voorrangsregels uit de Slotverordening. Die Dit is echter geen automatisch gevolg: een luchthaven kan 
regels zorgen ervoor dat nieuwe toetreders toegang kunnen aantrekkelijk blijven voor passagiers en vracht door een 
krijgen tot de Nederlandse markt. goede dienstverlening, hoogwaardige voorzieningen, een 
goede bereikbaarheid per openbaar vervoer, enzovoort.
In aanvulling hierop volgt de Nederlandse overheid de 
ontwikkelingen rond secundaire slothandel met grote Voor vakantievluchten naar dichtbijgelegen bestemmingen 
belangstelling, omdat dit ook een manier kan zijn om kunnen regionale luchthavens mogelijk een alternatief 
toetreding tot de Nederlandse markt mogelijk te houden in bieden.
situaties van extreme schaarste, ook als er geen slots terug­
komen bij de slotcoördinator voor (her)allocatie.
B2.2 Alternatieve maat regelen uit de 
2.1.8 Reacties op mate van aandacht voor 
reacties op de shortlist
deelbelangen binnen de luchtvaartsector
In de reacties zijn alternatieve of aanvullende maat regelen 
Observaties uit de reacties voorgesteld (zie bijlage 3). Soms zijn ze uitgewerkt en 
Een verbijzondering van de slotproblematiek, zoals onderbouwd en soms als een oplossingsrichting of aanvul­
verwoord in de bovenstaande paragraaf, is de aandacht die ling op andere maatregel aangestipt. Concrete maat regelen 
in een aantal zienswijzen wordt gevraagd voor verschillende of suggesties voor aanvullende oplossingen zijn gerang­
deelbelangen. Het betreft bijvoorbeeld de specifieke schikt in de vier categorieën van maatregelen die onder ­
effecten op de verbindingen naar het Caribisch deel van het scheiden worden in de Geluidsverordening. De criteria voor 
Koninkrijk. In relatie tot reducties in de nacht wordt regel­ opname in deze lijst zijn:
matig gewezen op de mogelijke negatieve effecten op • De suggestie of concrete maatregel is expliciet als 
vakantievluchten met betrekking tot uitvoerbaarheid en dusdanig herkenbaar in een of meerdere ingediende 
kosten voor vliegmaatschappij en reiziger. reacties volgend op de publicatie van het consultatiedo­
cument;
Vliegmaatschappijen met een expliciete focus op vrachtver­ • De suggestie of concrete maatregel staat niet reeds – in 
voer vrezen een onevenredige impact van de diverse maat­ deze vorm – op de longlist van maat regelen in het consul­
regelen op hun belangen. Leidt capaciteitsreductie in de tatiedocument.
nacht niet direct en capaciteitsreductie in het etmaal niet 
indirect tot een afname van vooral slots die worden gebruikt Het niet plaatsen van een potentiële maatregel of suggestie 
voor vrachtvluchten? op de shortlist betekent niet dat betrokken maatregel 
onvoldoende kwaliteit of niet veelbelovend is voor de 
59 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Respons van het ministerie Respons van het ministerie
Het weren van privéjets is overwogen als alternatieve maat­ De ingediende voorstellen zijn waardevol voor het verder 
regel. Deze maatregel is niet meegenomen in de definitieve terugdringen van hinder. Optimalisatie van start en ­
shortlist met maat regelen. Voor het weren van privéjets landingsprocedures is een doorgaand proces, onder andere 
ontbreekt namelijk een juridische grondslag. via het Minder Hinder Schipholprogramma, zie hoofd­ ­
stuk 2 voor meer informatie daarover. Nieuwe initiatieven 
Vanwege de relatief grote milieuafdruk per persoon zijn de passen in de reguliere samenwerkingsverbanden van 
mogelijkheden voor het weren van dit soort vluchten al hinderbeperking en dragen bij aan ‘bending the curve in 
eerder verkend. In april 2023 is het Nederlands parlement noise abatement’ zoals dat in hoofdstuk 1 is toegelicht. De 
geïnformeerd over de aanpak van het ministerie ten aanzien ingediende voorstellen of suggesties blijken gezien de 
van privéjets in het kader van het Nederlandse klimaatbe­ doorlooptijd van reeds lopende programma’s niet haalbaar 
leid. Er is geconcludeerd dat er geen wettelijke grondslag per november 2024 en/of leiden tot verplaatsing van hinder. 
bestaat om privéjets en Business Aviation om duurzaam­ Op de toepassing van dit soort alternatieven is bovendien 
heidsredenen de toegang tot een luchthaven te weren of te veelal geen handhaving mogelijk. Daarom zijn ze niet 
beperken. In oktober 2022 en opnieuw in juni 2023, heeft opgenomen op de shortlist in de notificatie. Enkele van de 
Nederland zich aangesloten bij een aantal EU­lidstaten die genoemde voorstellen zijn bovendien als bouwsteen opge­
tijdens de Transportraad aandacht hebben gevraagd voor de nomen in het voorkeursalternatief van het programma 
milieu en klimaatimpact van privéjets, met als doel een ­ Luchtruimherziening en daar aangemerkt als niet haalbaar 
discussie te starten om te komen tot maatregelen die ook de  in de periode tot en met 2024 (vaak veel later of niet binnen 
48
impact op deze sector omvatten . In de reactie op de de tijdhorizon van het programma, 2035).
openbare consultatie voor de herziening van de EU slotver­
ordening heeft het ministerie van Infrastructuur en Water ­ De NADP2 procedure op zich (zonder vastgelegde accelera­
staat voor Nederland ingezet op meer nationale ruimte om tiehoogte) is reeds beschikbaar en wordt toegepast door een 
te sturen op duurzaamheid, netwerkkwaliteit en vracht in aantal luchtvaartmaatschappijen. De procedure is echter in 
de slotallocatie. de huidige situatie niet afdwingbaar, een piloot mag een 
andere keuze maken, ook wanneer deze procedure als 
2.3.4 Optimaliseren operationele start- en preferente vertrekprocedure opgenomen zou worden in de 
49
landingsprocedures AIP . Het voorstel van indiener om de NADP2800 verplicht ­
te stellen is dus niet handhaafbaar, en heeft mogelijk 
Observaties uit de reacties hinderverplaatsing tot gevolg. De procedure valt daarom af 
Door een aantal luchtvaartmaatschappijen wordt in de voor opname op de shortlist voor deze notificatie.
reacties aangegeven dat er winst is te behalen in het verder 
optimaliseren van start en landingsprocedures.­ 2.3.5 Toevoegen van het gehele Schiphol-8-
punten-plan
Een concreet voorbeeld, waarvan door de indiener boven­
dien het meeste effect wordt verwacht, is het gebruiken van Voorgestelde maatregel/suggestie in de reactie
de zogenaamde NADP2­800 startprocedure. Een Noise Uit de reacties van omwonenden is veelal een positief geluid 
Abatement Departure Procedure (NADP) is een vertrekpro­ te horen over exploitatiebeperking, Dit gaat vaak gepaard 
cedure om geluidshinder te beperken. De NADP2 procedure met een voorkeur een zo snel mogelijke uitvoering van het 
50
heeft als doel het geluid verder van de luchthaven te zogenaamde 8puntenplan­ zoals ingediend door de lucht­
verminderen in tegenstelling tot een zogenaamde NDAP1 haven Schiphol. Hierbij wordt in de eerste plaats verwezen 
procedure die als doel om het geluid dichtbij de luchthaven naar de voorstellen voor een nachtsluiting van de lucht­
te verminderen. NADP2800 zou betekenen dat de accelera­ ­ haven en het verbod op privéjets. Het verbod op privéjets 
tiehoogte van 800 ft verplicht wordt gesteld. In de huidige wordt ook zonder verwijzing naar het 8­puntenplan regel ­
 
situatie op Schiphol wordt deels NADP1 gebruikt en in het matig ingebracht als alternatieve maatregel. De 8 punten in 
geval van NADP2 zijn er diverse voorkeuren van vliegmaat­ het plan:
schappijen voor de acceleratiehoogte. NADP2­800 is volgens 
de vliegmaatschappij die het voorstel heeft ingediend het 
meest effectief voor onder meer geluidshinder. Er wordt 
namelijk relatief snel geklommen.
49 
Aeronautical Information Publication met onder meer 
luchtvaartregelgeving en procedures
48 50 
Kamerbrief met verslag Transportraad 1 juni 2023 Kiezen voor een stiller, schoner en beter Schiphol
61 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Bijlage 3 
Totaaloverzicht 
alternatieve maatregelen  
en suggesties voorgesteld 
in de consultatie
In onderstaande tabel zijn concrete maatregelen of sug ges­ Nota bene: het niet plaatsen van een potentiële maatregel 
ties voor aanvullende oplossingen gerangschikt in de vier of suggestie op de shortlist betekent niet dat betrokken 
categorieën van maatregelen die onderscheiden worden in  maatregel onvoldoende kwaliteit of niet veelbelovend is 
de Geluidsverordening. De criteria voor opname in deze lijst voor de toekomst, aansluitend op realisatie van de doelstel­
zijn: ling per november 2024. Een voorgestelde maatregel kan 
• De suggestie of concrete maatregel is expliciet als bijvoorbeeld niet op de shortlist komen door de onmoge­
dusdanig herkenbaar in een of meerdere reacties volgend lijkheid deze te realiseren per november 2024, maar in 
op de publicatie van het consultatiedocument. andere opzichten positief scoren. 
• De suggestie of concrete maatregel staat niet reeds – in 
deze vorm – op de longlist van maatregelen in het consul ­
tatiedocument.
De criteria die worden gehanteerd in de beoordeling van de 
voorgestelde maatregel of suggestie zijn dezelfde als de 
criteria die zijn gebruikt in de zogenaamde longlist in het 
consultatiedocument. In aanvulling op het criterium 
‘Haalbaarheid per november 2024’ is het criterium ‘Hand­
haafbaarheid per november 2024’ explicieter gemaakt door 
het als een specifiek criterium te positioneren. Een voorge ­
stelde maatregel kan weliswaar bijdragen aan het vermin­
deren van geluidshinder, maar zonder een verplichtend of 
onontkoombaar karakter van een maatregel is het effect 
ervan niet in te schatten of te garanderen per november 
2024.
63 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

Maatregel/suggestie Kern maatregel/suggestie Beoordeling op criteria Positie op shortlist
Per categorie type 
maatregel Ja/nee, incl. hoofdargumentatie
Operatie en/of procedures
Start- en landingsprocedures Diverse optimalisaties van operationele Diverse lopende en aangepaste voorstellen met betrekking scoren Nee,
optimaliseren procedures m.b.t. starten en landen uiteenlopend op de 7 criteria. Overwegend zijn de genoemde Optimalisatie van start- en landingsprocedures is een doorgaand 
voorstellen niet haalbaar per november 2024 en deels leiden ze proces, onder andere via het Minder Hinder programma; nieuwe 
tot verplaatsing van hinder en/of de onmogelijkheid een en ander initiatieven passen in de reguliere samenwerkingsverbanden 
te handhaven. Zie ook suggestie ‘herindeling luchtruim’ waar een hiervoor en dragen bij aan ‘bending the curve in noise abatement’, 
aantal voorgestelde maatr egelen reeds onderdeel van uitmaken. zie hoofdstuk 1
Specifiek: NDAP2 Optimaliseren NDAP2 startprocedure +/- - +/- + + - 0 + Nee,
startprocedure (gebruik NDAP2 800) Procedure is reeds beschikbaar en wordt toegepast door aantal 
luchtvaartmaatschappijen. Procedure is niet afdwingbaar; piloot 
mag andere keuze maken. Procedure vergroot mogelijk hinder 
voor omwonenden dicht op de baan (door lager te vliegen).
Herindeling luchtruim Integreer in het lopende programma Het programma luchtruimherziening omvat meerdere ontwerpen Nee,
luchtruimherziening een nieuwe en principes die een verbetering kunnen betekenen in het Het grootste deel van het ontwerp wordt geïmplementeerd vanaf 
luchtruimindeling , routes en procedures die verminderen van geluidshinder. Een en ander is nog in 2026 en voldoet daarmee niet aan de eis van implementatie per 
de geluidsminder minimaliseren ontwikkeling en in voorbereiding voor implementatie. november 2026. Het merendeel van deze verbeteringen dragen 
bij aan ‘bending the curve in noise abatement’, zie hoofdstuk 1.
Reduceren van grondgeluid Reduceren van grondgeluid door met name + 0 + + + + + + Nee,
elektrisch aangedreven taxiën Elektrisch aangedreven taxiën beïnvloedt de operatie en is nog 
niet goedgekeurd door LVNL. Effect is bovendien zeer lokaal. 
Vierdebaanregel aanpassen De vierde baan-regel stelt dat een vierde + 0 + + + + 0 + Nee,
op 440.000 vliegbewegingen baan alleen gebruikt mag worden op Niet op shortlist als maatregel. Aanpassen van de regel is 
piekmomenten en voor gemiddeld 40 afhankelijk van of en welke capaciteitsreductie uit de notificatie 
vluchten per dag. Het voorstel ziet op een voortvloeit.
aanpassing van dit gemiddelde op 440.000 
vliegbewegingen.
Preferentieel baangebruik Het wettelijk vastleggen van het gebruik van + 0 + + + + 0 + Nee,
wettelijk vastleggen start- en landingsbanen die de minste hinder Niet op shortlist als expliciete maatregel. In hoofdlijnenbrief is 
opleveren voor de omgeving. aangegeven dat de strikte regels voor preferentieel baangebruik 
in een ministeriele regeling worden vastgelegd.
65 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
Veiligheid
Haalbaarheid per 
nov 2024
Overeenstemming 
met wetgeving
Kwaliteit netwerk-
connectiviteit
Betrouwbaarheid 
van de operatie
Verspreiding van 
hinder
Uitstoot
Modellering

Maatregel/suggestie Kern maatregel/suggestie Beoordeling op criteria Positie op shortlist
Per categorie type 
maatregel Ja/nee, incl. hoofdargumentatie
Divers
Verscherpt toezicht door ILT O.a. meer regulier monitoren van maat- + + + + + 0 0 0 Nee
regelen. De ILT houdt reeds toezicht op het naleven van de wet- en 
regelgeving waar hinderbeperkende maat regelen in verankerd 
zijn of worden.
Vrijwillige duurzaamheids Leg geen verplichtingen of beperkingen op + - + + + 0 0 - Nee
m a a t r e g el en aan luchtvaartmaatschappijen, maar vraag Handhaafbaarheid c.q. het moeten naleven van maat regelen is de 
om maat regelen per maatschappij op enige manier om geluidshinder significant te verminderen en te 
vrijwillige basis en naar eigen inzicht garanderen
Transitiefonds voor verlies Criteria niet van toepassing Nee
van werkgelegenheid in geval Heeft geen invloed op geluidshinder
van reductie vtb’s
Sociale standaarden voor Criteria niet van toepassing Nee
luchtvaartbedrijven, om Heeft geen invloed op geluidshinder
ervoor te zorgen dat 
schaarstewinsten niet 
doorvloeien naar 
aandeelhouders maar naar 
werknemers en/of de 
maatschappij
Transitiefonds voor verlies Criteria niet van toepassing Nee
van werkgelegenheid in geval Heeft geen invloed op geluidshinder
van reductie vtb’s
Oostbaan? + + + + + - 0 +
67 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
Veiligheid
Haalbaarheid per 
nov 2024
Overeenstemming 
met wetgeving
Kwaliteit netwerk-
connectiviteit
Betrouwbaarheid 
van de operatie
Verspreiding van 
hinder
Uitstoot
Modellering

Overzicht Annexen
Annex I Consultatiedocument, Consultatie van belanghebbenden Balanced Approach procedure Schiphol, 
maart 2023
Annex II To70, Addendum Balanced Approach study Schiphol Airport, August 2023
Annex III Decisio and Beelining, Measuring the cost­effectiveness of noise mitigating measures for Schiphol 
Addendum, August 2023
Annex IV AT Osborne, Consultatierapport Balanced Approach, augustus 2023
Annex V LVNL, Uitvoeringstoets combinaties mogelijke maatregelen Balanced Approach Schiphol, juni 2023
Annex VI LVNL, Uitvoeringstoets alternatieve maatregelen Balanced Approach, augustus 2023
Annex VII ILT, Impact assessment ILT op maatregelen Balanced Approach Schiphol, mei 2023
Annex VIII Bestemmingenanalyse voor adequate bereikbaarheid
Annex IX Q&A’s technical cooperation sessions
Annex X Beantwoordingsnota aanvulling Actieplan Geluid Schiphol
69 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument

