Inspectiejaarplan
2012

Inhoudsopgave
 2  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

1
Inleiding
 4  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

3
de overige rijksinspecties actief in het domein sanctietoepassing , de 
betrokken beleidsdirecties van het ministerie van Veiligheid en Justitie 
(Directie Sanctie- en Preventiebeleid en Directie Justitieel Jeugdbeleid) en 
van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Directie 
Migratiebeleid), alsmede het OM, de Raad voor de Rechtspraak, de Raad 
voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming (RSJ), het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum van Veiligheid en 
Justitie (WODC) en de Raad voor de Rechtshandhaving (RvdRh).
De consultatieronde heeft een lijst met thema’s opgeleverd. De ISt heeft 
deze lijst aangevuld met thema’s waar de ISt in het afgelopen inspectiejaar 
op is gestuit. Uit deze lijst heeft de ISt risicogericht die thema’s geselecteerd 
die zich als een inspectievraag laten formuleren, en die zich qua omvang 
4
ervoor lenen om als zelfstandig onderzoeksthema benoemd te worden. 
In september 2011 heeft de ISt het inspectiejaarplan in concept voor 
commentaar gezonden aan de betrokken beleidsdirecties en hoofdkantoren 
van de taakorganisaties, de Departementale Auditdienst van het ministerie 
van Veiligheid en Justitie en het WODC. Ook hebben de Commissie integraal 
toezicht terugkeer (CITT), de RSJ en de RvdRh gelegenheid gekregen te 
reageren op de conceptversie van het inspectiejaarplan. 
Op 1 december 2011 heeft de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie het 
Inspectiejaarplan 2012 vastgesteld. 
Inspectieonderzoek
De ISt geeft haar toezichthoudende taak vorm door het doen van onder-
zoek. De ISt onderscheidt vier vormen van inspectieonderzoek:
•	 themaonderzoek;
•	 doorlichtingen;
•	 vervolgonderzoek;
•	 incidentonderzoek.
Naar aanleiding van een incident kan de ISt op verzoek van de bewindslie-
den van Veiligheid en Justitie of op eigen initiatief een onderzoek instellen. 
De ISt streeft ernaar haar inzet voor incidentonderzoek te beperken tot een 
maximum van tien procent van haar onderzoekcapaciteit.
De eerste drie genoemde vormen van onderzoek komen in dit inspectiejaar-
plan aan de orde. Hoofdstuk 2 beschrijft de thema’s die de ISt heeft gekozen 
voor themaonderzoek in 2012. Hoofdstuk 3 beschrijft de delen van haar 
toezichtdomein waar de ISt met name doorlichtingen zal uitvoeren. 
Hoofdstuk 4 noemt een aantal vervolgonderzoeken die de ISt zich heeft 
voorgenomen uit te voeren.
3 
 Zie hoofdstuk 6.
4 
 Zie hoofdstuk 2 voor de gehanteerde selectiecriteria.
 6  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

2
Themaonderzoek
 8  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

beveiligingsmaatregelen.
De ISt gaat in dit onderzoek in op welke wijze gedetineerden gebruik 
kunnen maken van hun recht om bezoek te ontvangen en op welke wijze 
bezoekers van buiten in staat worden gesteld om een bezoek te brengen aan 
gedetineerden. Het is voor de eerste keer dat de ISt externe bezoekers zoals 
familieleden, advocaten en andere externe bezoekers betrekt in een 
themaonderzoek. Het ontvangen van bezoek dient verschillende doelen. Zo 
biedt bezoek gedetineerden de mogelijkheid om sociaal contact met familie 
en vrienden te onderhouden, om juridische ondersteuning van advocaten 
te ontvangen en om zich voor te bereiden op terugkeer naar de 
maatschappij.
De onderzoeksvraag zal zich richten op een reeks van onderwerpen die 
samenhangen met de wijze waarop gedetineerden bezoek kunnen 
ontvangen en bezoekers een bezoek kunnen brengen. De ISt kijkt bijvoor-
beeld naar de wijze waarop bezoek moet worden aangevraagd, hoe de 
screening verloopt, welke informatie beschikbaar is voor bezoekers over de 
locatie en wat de regels zijn omtrent bezoek, wat de bezoekmogelijkheden 
en bezoektijden zijn, welke bezoekfaciliteiten er zijn, hoe bezoekers en 
gedetineerden worden bejegend, welke ingangcontroles en veiligheids-
maatregelen de inrichting hanteert en op welke wijze de inrichting toezicht 
houdt tijdens het bezoek.
2.3 Themaonderzoek uit 2011
In 2011 zijn twee themaonderzoeken niet tot uitvoering gekomen. Dat zijn 
de onderzoeken naar de Adviestaak reclassering en het 
Reclasseringstoezicht bij voorwaardelijke sancties. Deze onderzoeken zou 
de ISt uitvoeren in een vorm van systeemtoezicht op basis van de audits die 
de reclasseringsorganisaties zelf uitvoerden. Deze audits zijn nog niet 
afgerond. Op basis van de doorlichtingen die de ISt bij de reclassering zal 
uitvoeren, zal de ISt beoordelen of ze een of beide themaonderzoeken in de 
tweede helft van 2012 zal uitvoeren. 
 10  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

3
Doorlichtingen
 12  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

inrichtingen, 2010). 
Twee locaties heeft de ISt niet eerder doorgelicht. Dat zijn de locatie 
Wolvenplein van PI Utrecht en het Militair Penitentiair Centrum te Stroe.
Directie Bijzondere Voorzieningen
Van de vijf locaties van de detentie- en uitzetcentra voor vreemdelingenbe-
waring heeft de ISt DC Alphen aan den Rijn nog niet eerder doorgelicht. DC 
Alphen aan den Rijn is wegens bouwtechnische gebreken buiten gebruik 
gesteld. Onbekend is wanneer het gebouw weer geschikt zal zijn voor 
gebruik (TK 2010–2011, 24 587, nr. 424).
Forensisch psychiatrische centra
Drie forensisch psychiatrische centra heeft de ISt niet eerder doorgelicht. 
Dat zijn FPC Trajectum, FPC Arkin en GGZ Drenthe.
Justitiële jeugdinrichtingen
Het toezicht op de JJI’s heeft tot nu toe plaatsgehad in de vorm van 
themaonderzoek en is grotendeels uitgevoerd door een samenwerkingsver-
band van IJZ, ISt, IGZ, IvhO en AI. Dit samenwerkingsverband heeft een 
risicomodel ontwikkeld voor het bepalen van de programmering van hun 
gezamenlijke toezicht op de JJI’s (zie ook hoofdstuk 6). In afstemming met 
de overige inspecties uit samenwerkingsverband heeft de ISt in 2011 de 
eerste doorlichting uitgevoerd bij JJI Forensisch Centrum Teylingereind. 
Reclassering
De ISt heeft de reclassering met name belicht in themaonderzoeken. In 2012 
wil de ISt het doorlichten van de reclassering intensiveren. In 2011 heeft de 
ISt de reclassering in Zeeland doorgelicht. De doorlichtingen van de 
reclassering krijgen vorm in een twintigtal doorlichtingsprojecten, waarin 
20 RN-locaties, 10 LdH-locaties en 20 SVG-locaties worden doorgelicht.7 Het 
eerstvolgende doorlichtingsproject omvat de drie reclasseringsorganisaties 
in de regio Arnhem.
DEMO
DEMO staat voor de stichtingen DOOR, Exodus, Moria en Ontmoeting. De 
DEMO-instellingen zijn nazorgorganisaties. Zij bieden in kleinschalig 
verband extramurale reïntegratietrajecten voor justitiabelen. Exodus is een 
samenwerkingsverband van 14 Exodushuizen, waarvan er drie in oprichting 
zijn. Het biedt van de vier nazorgorganisaties verreweg de meeste plaatsen. 
De Inspectie richt zich op de Exodushuizen die nog niet zijn doorgelicht. 
7 
 Bij de reclassering kan een locatie uit meerdere vestigingen bestaan.
 14  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

4
Vervolgonderzoek
 16  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

5
Tussentijds toezicht
 18  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

6
LoketISt
 20  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

rapportages die de justitiële jeugdinrichtingen aanleveren beoordelen de 
inspecties de kwaliteit van de periodieke incidentanalyse en 
verbetermaatregelen. 
OPCAT
Eind september 2010 heeft Nederland het facultatief protocol bij het 
VN-verdrag tegen Foltering en andere Wrede, Onmenselijke of Onterende 
Behandeling of Bestraffing (OPCAT) geratificeerd. Het OPCAT regelt dat 
zowel een internationale als nationale toezichthouder op onafhankelijke 
wijze controleert of de mensenrechten in gevangenissen worden nageleefd. 
De internationale toezichthouder, het zogenaamde Subcomittee on the 
Prevention of Torture (SPT), ontvangt jaarlijks informatie van de nationale 
toezichthouder, het zogenaamde ‘national preventive mechanism’ (NPM), 
over de situatie in gevangenissen en andere plaatsen waar mensen van hun 
vrijheid zijn ontnomen. De NPM verkrijgt deze informatie via periodieke 
bezoeken die een preventief karakter hebben. Daarnaast kan de SPT ook 
bezoeken afleggen. Volgens het verdrag dienen de verdragspartijen binnen 
één jaar na ratificatie een nationale toezichthouder aan te wijzen. De ISt 
wordt in 2011 benoemd tot NPM en tevens coördinator van de NPM’s in 
Nederland vanwege haar coördinerende taak in het toezicht op de sanctie-
toepassing. De overige NPM’s zijn CITT, IGZ, IJZ, IOOV en RSJ.
De ISt zal jaarlijks de SPT schriftelijk informeren over de bevindingen van de 
verschillende NPM’s. Ter voorbereiding van deze schriftelijke rapportage zal 
de ISt periodiek bijeenkomsten organiseren voor de NPM’s. Daarbij nodigt 
de ISt als toehoorder uit de Klankbordgroep commissies van toezicht 
DJI-inrichtingen, een vertegenwoordiging van de commissies van toezicht 
op de politiecellen, de commissie van toezicht detentieplaatsen KMar en de 
Nationale Ombudsman.
 22  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Bijlage 1
Inspectieonderzoek in 
uitvoering
 24  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Bijlage 2
Publicaties 2011
 26  |  Inspectiejaarplan 2012 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Missie ISt
“De ISt ziet toe op de sanctietoepassing met het oog op 
zichtbare verbetering van de effectiviteit en kwaliteit van de 
sanctietoepassing.
De ISt adviseert de minister van Veiligheid en Justitie ten 
behoeve van borging van behoorlijke sanctietoepassing. 
De ISt is hierbij onafhankelijk in haar oordeel, transparant 
in haar werkwijze en professioneel in haar kennis, 
vaardigheid en houding.”
Dit is een uitgave van:
Inspectie voor de Sanctietoepassing
Kalvermarkt 53 | 2511 CB Den Haag
Postbus 20301 | 2500 EH Den Haag
www.ist.nl
December 2011 | Publicatie-nr. j-11792

