Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2006–2007
31 031 V Jaarverslag en slotwet van het ministerie van
Buitenlandse Zaken 2006
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN BUITENLANDSE
ZAKEN (V)
Aangeboden 16 mei 2007
KST105358
ISSN 0921 - 7371
Sdu Uitgevers
’s-Gravenhage 2007 Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 1

Ontvangsten naar beleidsterrein voor 2006 (in EUR mln)
Welzijn en veiligheid van Nederlanders in Versterkt cultureel profiel en
het buitenland en regulering van positieve beeldvorming in
personenverkeer en buiten Nederland
28,19 0,76
Grotere veiligheid en stabiliteit,
effectieve humanitaire
Meer welvaart en
hulpverlening en goed bestuur 
minder armoede
1,11
39,73
Versterkte Europese samenwerking
560,25
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2006 (in EUR mln)
Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het Versterkt cultureel profiel en positieve
buitenland en regulering van personenverkeer beeldvorming buiten Nederland
104,13 86,98
Beter beschermd en Versterkte internationale rechtsorde
verbeterd milieu en mensenrechten
336,25 78,81
Toegenomen menselijke ontplooiing Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve
en sociale ontwikkeling humanitaire hulpverlening en goed bestuur
1653,34 790,94
Meer welvaart en
minder armoede
1018,18
Versterkte Europese samenwerking
7011,53
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 3

INHOUDSOPGAVE blz.
A. Algemeen 6
1. Voorwoord 6
2. Dechargeverlening 7
3. Leeswijzer 11
B. Beleidsverslag 14
4. Beleidsprioriteiten 14
5. Beleidsartikelen 24
Beleidsartikel 1: Versterkte internationale rechtsorde en
eerbiediging van mensenrechten 24
Beleidsartikel 2: Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve
humanitaire hulpverlening en goed
bestuur 28
Beleidsartikel 3: Versterkte Europese samenwerking 38
Beleidsartikel 4: Meer welvaart en minder armoede 47
Beleidsartikel 5: Toegenomen menselijke ontplooiing en
sociale ontwikkeling 58
Beleidsartikel 6: Beschermd en verbeterd milieu 68
Beleidsartikel 7: Welzijn en veiligheid van Nederlanders in
het buitenland en regulering van het
personenverkeer 73
Beleidsartikel 8: Versterkt cultureel profiel en positieve
beeldvorming in en buiten Nederland 77
6. Niet-beleidsartikelen 82
Niet-Beleidsartikel 9: Geheim 82
Niet-Beleidsartikel 10: Nominaal en onvoorzien 83
Niet-Beleidsartikel 11: Algemeen 84
7. Bedrijfsvoeringsparagraaf 87
C. Jaarrekening 93
8. De verantwoordingsstaat van het ministerie van Buiten-
landse Zaken 93
9. Saldibalans 94
10. De verantwoordingsstaat van het agentschap CBI 106
D. Bijlagen 111
Bijlage 1: Toezeggingen aan de Algemene Rekenkamer 112
Bijlage 2: Sanctiebeleid en malversaties 114
Bijlage 3: Afkortingenlijst 115
Bijlage 4: Trefwoordenregister 118
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 5

Algemeen
2. DECHARGEVERLENING
Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
van de Minister van Buitenlandse Zaken aan de Voorzitters van de
Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-Generaal.
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van
Buitenlandse Zaken decharge te verlenen over het in het jaar 2006
gevoerde financiële beheer met betrekking tot de uitvoering van de begro-
ting van het Ministerie van Buitenlandse Zaken
Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001
een rapport opgesteld van haar bevindingen en haar oordeel met betrek-
king tot:
* het gevoerde financieel en materieel beheer;
* de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
* de financiële informatie in de jaarverslagen en jaarrekeningen;
* de departementale saldibalansen;
* de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de
bedrijfsvoering;
* de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid
en de bedrijfsvoering;
van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Dit rapport wordt separaat
door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden.
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen, naast het onderhavige jaar-
verslag en het hierboven genoemde rapport van de Algemene Reken-
kamer, de volgende, wettelijk voorgeschreven, stukken te worden betrok-
ken:
* Het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2006; dit jaarverslag wordt
separaat aangeboden.
* De slotwet van het Ministerie van Buitenlandse Zaken over het jaar
2006: de slotwet is als afzonderlijk kamerstuk gepubliceerd. Het besluit
tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de betrok-
ken slotwet is aangenomen.
* Het rapport van de Algemene Rekenkamer over het jaar 2006 met
betrekking tot de onderzoeken, bedoeld in artikel 83 van de Comptabili-
teitswet 2001. Dit rapport, dat betrekking heeft op het onderzoek van
de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van het Financieel
jaarverslag van het Rijk, wordt separaat door de Algemene Reken-
kamer aangeboden.
* De verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met
betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2006
opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over
2006 alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 2006
(de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, van de
Comptabiliteitswet 2001);
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 7

Algemeen
Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verklaart de voorzitter van
de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane
verzoek tot dechargeverlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 64, tweede lid, van de Comptabiliteitswet 2001 wordt
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderteke-
ning van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling door-
gezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verklaart de voorzitter van
de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane
verzoek tot dechargeverlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 64, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001 wordt
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderteke-
ning van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de
Minister van Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 9

Algemeen
3. LEESWIJZER
In deze leeswijzer wordt in de inleiding een aantal algemene opmerkingen
toegelicht over de aard van het buitenlandbeleid, de werkzaamheden van
het ministerie van Buitenlandse Zaken en kwaliteitsnormen die aan zowel
de financiële gegevens als de beleidsmatige informatie worden gesteld.
Daarna wordt de indeling van het jaarverslag beschreven.
Inleiding
In dit jaarverslag verantwoordt de regering het grootste deel van de
uitgaven ten behoeve van het Nederlandse buitenlandbeleid. Een over-
zicht van alle uitgaven aan het buitenlandbeleid is te vinden in het HGIS-
jaarverslag. De HGIS (Homogene Groep Internationale Samenwerking)
omvat naast het grootste gedeelte van de BZ-uitgaven ook de uitgaven
van de overige departementen op het gebied van buitenlandbeleid. Daar-
naast verschijnt dit jaar de Resultatenrapportage 2005–2006 met meer
gedetailleerde informatie over resultaten van de Nederlandse ontwikke-
lingssamenwerking in partnerlanden en aandacht voor sectorspecifieke
voortgang. Het HGIS-jaarverslag en de Resultatenrapportage worden u
gelijktijdig met de departementale jaarverslagen aangeboden.
Het jaarverslag geeft een overzicht van behaalde en niet behaalde resul-
taten. Het ministerie van Buitenlandse Zaken is in veel gevallen niet de
enige actor die bepaalt of de doelstellingen uit de begroting worden
gerealiseerd. In Europese en andere internationale gremia moet vaak
worden onderhandeld met andere partijen. De uitkomsten van onderhan-
delingen zijn in de regel compromissen. De doelstellingen waarmee
Nederland het onderhandelingsproces ingaat, zijn maar zelden identiek
aan de uitkomst daarvan.
Daarnaast is het belangrijk op te merken dat het ministerie van Buiten-
landse Zaken voor een aantal onderdelen van het buitenlandbeleid niet
alleen een inhoudelijke maar ook een coördinerende taak heeft. Voor die
onderwerpen geldt dat de behaalde resultaten het gevolg zijn van een
gezamenlijke inspanning van de verantwoordelijke ministeries.
Met ingang van 2005 zijn de beleidsartikelen ingedeeld naar de belang-
rijkste thema’s binnen het buitenlandbeleid. In verband met de nieuwe
indeling zijn de financiële realisaties vanaf 2005 op een heel andere
manier gegroepeerd dan cijfers van eerdere jaren. Daardoor is het niet
mogelijk om conform de regels de uitgaven van de vier voorgaande jaren
op te nemen in de budgettaire tabellen. Om de lezer toch enig historisch
vergelijkingsmateriaal te bieden is er voor gekozen in dit jaarverslag wel
de financiële realisaties uit 2004 te presenteren, zoals deze ook in het
jaarverslag van 2005 werden gebruikt. Aangezien de realisaties uit 2004
«vertaald» moesten worden naar de nieuwe begrotingsindeling is er bij de
vertaalslag een aantal aannames gemaakt. Niet elke uitgave van de oude
begrotingsindeling in zijn geheel was in te delen in de nieuwe systema-
tiek.
In het jaarverslag is geen overzicht van topinkomens bij het ministerie
opgenomen. Er zijn in 2006 geen ambtenaren van wie het gemiddelde
belastbare loon uitstijgt boven de gestelde grens in de Wet openbaar-
making uit publieke middelen gefinancierde topinkomens.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 11

Algemeen
behalen van resultaten. Die toelichtingen worden gegeven op
uitzonderingsbasis; alleen over afwijkingen en opmerkelijke resultaten
wordt gerapporteerd. Resultaten die volgens planning zijn gerealiseerd
worden in de regel niet toegelicht. Ten behoeve van de leesbaarheid
wordt in de toelichting steeds verwezen naar de betreffende regel in de
tabel.
Bij een aantal doelstellingen zijn effectindicatoren benoemd. De effectindi-
catoren met betrekking tot de Millennium Ontwikkelingsdoelstellingen
(MDG’s) worden gemonitord door de VN en de Wereldbank. Het gene-
reren van dit soort cijfers is complex en tijdrovend. In ontwikkelings-
landen worden onderzoeken onder de bevolking uitgevoerd en doorgaans
duurt het twee jaar voordat deze onderzoeken resulteren in rapportages.
Dit heeft tot gevolg dat er altijd een zekere vertraging zit in de rapportage
over de MDG’s.
Voor het jaarverslag betekent dit dat er niet altijd recente cijfers beschik-
baar zijn om te rapporteren over de MDG’s. Een enkele keer komt het zelfs
voor dat een indicator dusdanig complex is dat de vervolgmeting eens in
de vijf jaar wordt uitgevoerd, waardoor er geen nieuwe cijfers in vergelij-
king tot het vorige jaarverslag beschikbaar zijn. Sommige MDG-indicato-
ren die in deze rapportage voorkomen zijn geherdefinieerd vanwege
voortschrijdend inzicht in de wijze van meten van deze indicatoren. Om de
internationale vergelijkbaarheid te waarborgen zijn sommige indicatoren
onderhevig aan kleine bijstelling in de uitgangswaarden. Ten behoeve van
de uniformiteit en consistentie van begroting en jaarverslag gaat dit
verslag echter uit van de oorspronkelijke uitgangswaarden.
Onder kopje D wordt in een tabel een overzicht gegeven van de in 2006
afgeronde onderzoeken naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van
beleid. Ook hier wordt waar nodig een toelichting gegeven op het al dan
niet realiseren van het betreffende beleidsonderzoek. De tabel wijkt af van
het model zoals aangegeven in de Rijksbegrotingsvoorschriften om zo
eenduidig mogelijk te zijn met de Begroting 2006. Nadere informatie,
inclusief de tekst van de beleidsonderzoeken zelf, is te vinden in de zoge-
heten BZ evaluatieprogrammering (online beschikbaar op
http://www.minbuza.nl/binaries/pdf/bz-begroting–jaarverslag/bz
-evaluatieprogrammering-2006/bz-evaluatieprogrammering-2006.pdf).
Tot slot omvat het tweede deel van het jaarverslag de niet-beleidsartikelen
en de bedrijfsvoeringsparagraaf. Ook de bedrijfsvoeringsparagraaf heeft
het karakter van een uitzonderingsrapportage en is gebaseerd op de
managementverklaring zoals dit jaar voor het eerst afgelegd door de
Secretaris-Generaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 13

Beleidsverslag
het gebruik van innovatieve benaderingen, alsmede de wijze waarop
Nederland omgaat met humanitaire hulp.
Naast de focus op de realisatie van de MDG’s is verhoging van de effecti-
viteit van de ontwikkelingssamenwerking een belangrijk aandachtspunt
van de Nederlandse overheid. De Verklaring van Parijs, aangenomen in
2005, vormt hierbij een belangrijke leidraad. De agenda van Parijs is ambi-
tieus en kent gevoelige politieke aspecten (bijvoorbeeld op het gebied van
taakverdeling tussen donoren). In 2006 is gewerkt aan de operationalise-
ring van deze agenda. De Nederlandse overheid zal deze agenda met
prioriteit blijven behandelen.
Internationale samenwerking
In 2006 heeft Nederland zich actief ingezet voor het slagvaardiger maken
van de Verenigde Naties. Er zijn belangrijke vorderingen gemaakt met de
uitvoering van de gemaakte afspraken tijdens de VN-top in 2005 over
hervorming van de organisatie. De nieuw ingestelde Peacebuilding
Commission ondersteunt landen in de overgangsfase van een conflictsi-
tuatie naar herstel van de stabiliteit en wederopbouw. Nederland is lid van
het Organiserend Comité mede dankzij zijn substantiële financiële
bijdrage aan de VN en heeft zich actief ingezet voor vredesopbouw in
Burundi en Sierra Leone, de eerste landen op de agenda van de
commissie.
Met de lancering van het vernieuwde noodhulpfonds, Central Emergency
Response Fund, wordt de VN in staat gesteld snel en goed gecoördineerd
te reageren op acute humanitaire noodsituaties, zoals bijvoorbeeld in
Sudan en in de Hoorn van Afrika vanwege de heersende droogte. Met een
bijdrage van 40 miljoen euro in 2006 aan het fonds behoorde Nederland
tot de grootste donoren.
De VN dient effectiever en coherenter op te treden op ontwikkelingsge-
bied. Nederland heeft hiertoe samen met gelijkgezinde landen actief
gepleit voor het samenbrengen van VN-organisaties in het veld tot één
kantoor met één baas, één budget en één gezamenlijk programma. De
secretaris-generaal van de VN heeft dit voorstel overgenomen.
De hervorming van de Veiligheidsraad is een lastige kwestie gebleken.
Toch is, mede door Nederlandse betrokkenheid, de politieke spanning
rond dit onderwerp afgenomen. Er lijkt groeiende belangstelling te
bestaan voor het onder andere door Nederland voorgestelde idee voor
een interim-oplossing waarbij landen op tijdelijke basis (bijvoorbeeld 5 of
10 jaar) een zetel in de Veiligheidsraad kunnen verwerven, in afwachting
van een structurelere hervorming.
Respect voor mensenrechten
Nederland zette zich ook in 2006 actief in voor de bevordering van
mensenrechten. Er werden tientallen demarches uitgevoerd, verklaringen
uitgegeven en een aantal regeringen aangesproken op mensenrechten-
kwesties. De regering heeft daarbij in het bijzonder aandacht gevraagd
voor politieke gevangenen en mensenrechtenactivisten in nood. In 2006
werden meer mensenrechtenactiviteiten gefinancierd dan in voorgaande
jaren, in het bijzonder in het Midden-Oosten. Nederland heeft daarnaast
een bilaterale dialoog gevoerd met de VS over de relatie tussen mensen-
rechten en de strijd tegen het terrorisme. In een aantal partnerlanden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 15

Beleidsverslag
hiv-infecties in 2006 wereldwijd verder steeg, daalde in verschillende
landen het aantal nieuwe infecties onder jongeren.
In het kader van millenniumdoel zeven over schoon drinkwater sloot
Nederland in 2006 overeenkomsten met Unicef, de Wereldbank en de
Afrikaanse Ontwikkelingsbank, waardoor 3,6 miljoen mensen toegang
krijgen tot schoon drinkwater en 2,7 miljoen toegang tot sanitaire voorzie-
ningen. Door Nederlandse inspanningen hebben nu 29,7 miljoen mensen
toegang tot schoon drinkwater gekregen en 25,6 miljoen mensen toegang
tot sanitaire voorzieningen. Nederland had voorts een initiërende rol in de
bestrijding van corruptie in de watersector. In diverse landen werden met
Nederlandse ondersteuning plannen geformuleerd voor geïntegreerd
water- en bosbeheer. In Indonesië is het veenbossenprogramma op Kali-
mantan van start gegaan; tevens zal Nederland de overheid van Centraal
Kalimantan ondersteunen bij de rehabilitatie van een groot gebied waar
veel bosbranden voorkomen. Nederland heeft voorts bewerkstelligd dat
de G8-top in St. Petersburg het belang van toegang tot energie in ontwik-
kelingslanden heeft benadrukt.
Bij de Nederlandse inspanningen is duurzame ontwikkeling het uitgangs-
punt. In ontwikkelingslanden werden initiatieven gesteund ten behoeve
van behoud van biodiversiteit en duurzaam gebruik van natuurlijke hulp-
bronnen, onder meer door investeringen in hernieuwbare energie, zonne-
energie en het gebruik van biobrandstoffen. Vanaf 2006 is duurzaamheid
tevens leidend beginsel in de bedrijfsvoering van het departement.
In EU-verband zette Nederland zich in voor een betere werkverdeling
binnen de hulp van de lidstaten onderling en de Europese Commissie,
voortbouwend op de Europese Consensus inzake ontwikkeling. Op
EU-niveau werd als onderdeel van het externe beleid overeenstemming
bereikt over de instelling van een apart Instrument voor Ontwikkelingssa-
menwerking (Development Cooperation Instrument), waardoor EUR 17
miljard beschikbaar zal zijn voor met name armoedebestrijding in ontwik-
kelingslanden in de periode 2007–2013.
Europese samenwerking
Nederland heeft ook na de verwerping van de Europese grondwet door de
bevolking in 2006 verder gewerkt aan het slagvaardiger maken van
Europa. Het kabinet heeft tal van concrete activiteiten ontplooid om de
burger te betrekken bij Europa en zo een begin te maken met het herstel
van vertrouwen. Het kabinet heeft zich vergewist van de verwachtingen
van burgers over de toekomst van Europa door het houden van een inter-
netenquête. Daarnaast werden uit het Europafonds activiteiten gefinan-
cierd om kennis en begrip over Europa te verbeteren en werd «Europa»
beter verankerd in lesmateriaal in het onderwijs.
Ook heeft Nederland zich met succes ingezet voor institutionele hervor-
ming van de Unie. De Raad van Ministers vergadert sinds dit jaar in het
openbaar over wetgeving van de Raad en het Europees Parlement. Daar-
naast is de rol van nationale parlementen versterkt. Zo stuurt de
Commissie alle nieuwe voorstellen rechtstreeks aan de nationale parle-
menten zodat die vroegtijdig bij de Europese besluitvorming betrokken
kunnen zijn. Mede op initiatief van Nederland toetst de Commissie nieuwe
Europese regelgeving op subsidiariteit. Het Europees Parlement heeft
betere controle gekregen over de uitvoering van bepaalde wetgeving.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 17

Beleidsverslag
Energievoorzieningszekerheid is een belangrijke factor geworden in de
betrekkingen met andere landen. Nederland heeft dit vroegtijdig onder-
kend, en was daarmee een van de eerste landen die de geopolitieke
dimensie van energievoorzieningszekerheid op de buitenlandspolitieke
agenda heeft gezet. Het meest zichtbare voorbeeld hiervan was het met
de Benelux-partners uitgebrachte position paper over energievoorzienings-
zekerheid en buitenlands beleid, waarin een aantal concrete voorstellen is
gedaan om tot een volwaardig extern energiebeleid te komen. De Euro-
pese Commissie en Hoge Vertegenwoordiger Solana hebben dit opgepikt
door een beleidsdocument over dit thema uit te brengen. Op het bilaterale
vlak heeft Nederland de energiedialoog met zowel producenten- als
consumentenlanden geïntensiveerd. Een goed voorbeeld hiervan zijn de
ontmoetingen die de Minister van Buitenlandse Zaken heeft gehad met
collega-ministers uit Rusland, Kazachstan, Iran, Venezuela en Bolivia.
Werken aan veiligheid
Met de deelname aan de NAVO-missie in Zuid-Afghanistan, de Interna-
tional Security Assistance Force (ISAF) levert Nederland significante steun
aan de Afghaanse regering om stabiliteit, welvaart en veiligheid te bevor-
deren in de veelal onrustige provincie Uruzgan. Centraal in de Neder-
landse aanpak staat het contact zoeken met de lokale bevolking en het
inspelen op de tribale en sociale verhoudingen in de provincie. In de
gebieden waar Nederland in 2006 een presentie heeft opgebouwd, heeft
het provinciale bestuur zijn gezag kunnen versterken. Het Nederlandse
Provinciaal Reconstructie Team in Uruzgan is 200 projecten gestart, vooral
ten behoeve van rurale basisinfrastructuur, ten bate van ruim 30 000
mensen. Ook is Nederland gestart met het opleiden en toerusten van de
lokale politie. Eind 2006 waren ongeveer 1500 Nederlandse militairen in
Uruzgan aanwezig. De bijdrage aan de wederopbouw van Afghanistan
bedroeg in totaal ruim 60 miljoen euro.
Het Nederlandse optreden buiten de landsgrenzen om bij te dragen aan
stabiliteit en veiligheid elders, en daarmee aan onze nationale veiligheid,
reikte in 2006 verder dan Afghanistan. In VN-, EU- en NAVO-kader zette
Nederland civiele experts en militairen in voor missies in Afrika, het
Midden-Oosten en Europa. Daarnaast ondersteunde Nederland actief de
Peace Building Commission van de VN.
In de EU heeft Nederland verder gewerkt aan het op peil brengen van de
zowel de civiele als de militaire capaciteiten van het Europese Veiligheids-
en Defensiebeleid (EVDB). Vanaf dit jaar zijn de zogenoemde Battlegroups
volledig operationeel en staat gedurende de eerste helft van 2007 een
gecombineerde Duits-Fins-Nederlandse Battlegroup voor inzet klaar. Het
aantal EVDB-operaties nam in 2006 verder toe. De civiele waarnemings-
missie in Atjeh en de militaire operatie ter begeleiding van het verkiezings-
proces in de Democratische Republiek Congo zijn succesvol ten einde
gebracht. Nederland leverde aan beide operaties een bijdrage. De voorbe-
reidingen voor civiele EVDB-operaties in Kosovo en Afghanistan op het
gebied van de politie en de rechtsstaat zijn, mede op initiatief van Neder-
land, gestart.
De NAVO is in 2006 opnieuw een goed platform voor multilaterale samen-
werking tussen gelijkgestemde landen gebleken, zoals ook de missie in
Afghanistan aantoont. Nederland heeft zich ingezet voor hervorming van
de NAVO tot een organisatie die door middel van een geïntegreerde
aanpak van veiligheid en ontwikkeling werkt aan duurzame stabiliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 19

Beleidsverslag
van de politieke dialoog van de EU met derde landen; hetzelfde geldt voor
de opname van antiterrorismeclausules in derde-landenakkoorden.
Veiligheid van Nederlanders in het buitenland
Daar waar Nederlanders in het buitenland in noodsituaties belandden
verleende het ministerie ook in 2006 actief consulaire bijstand. Aan vele
landgenoten is door de posten ondersteuning geboden. Daarnaast
werden zo’n elfduizend bezoeken afgelegd aan de ruim 2500 in het buiten-
land gedetineerde Nederlanders.
Tijdens de oorlog in Zuid-Libanon in juli 2006 werden in goede samenwer-
king met het ministerie van Defensie honderden Nederlanders vanuit
oorlogsgebied naar Nederland en andere veilige gebieden geëvacueerd.
Om dergelijke grote calamiteiten nog beter het hoofd te kunnen bieden,
zijn in 2006 snel inzetbare consulaire ondersteuningteams (SCOT’s) in het
leven geroepen. Bij een calamiteit versterken deze teams ter plaatse de
ambassade, zodat binnen de kortst haalbare termijn adequate hulp aan
getroffen Nederlanders kan worden geboden, ondersteund door een
telefoonteam op het departement dat familieleden in Nederland te woord
staat.
Na intensieve en langdurige onderhandelingen met de Syrische autori-
teiten konden de op de Nederlandse ambassade verblijvende kinderen
Sara en Ammar terugkeren naar Nederland. De kinderen hadden dit jaar
hun toevlucht gezocht tot de ambassade nadat zij in 2004 door hun vader
naar Syrië waren ontvoerd.
Staten sterker maken
Nederland heeft dit jaar opnieuw gewerkt aan verbetering van «goed
bestuur» en aan de bestrijding van corruptie in de partnerlanden.
Corruptiebestrijding kan slechts effectief zijn als dit is ingebed in een
bredere goed-bestuuragenda. Daarbij heeft Nederland speciale aandacht
gegeven aan de versterking van het bestuur in fragiele staten, onder
andere door mee te schrijven aan richtlijnen voor effectieve hulpverlening
in die landen.
Nederland heeft in 2006 actief een bemiddelende rol gespeeld in het
conflict in Darfur. Dit jaar werd het Darfur Peace Agreement ondertekend,
waarbij Nederland zich ervoor inzette alle strijdende partijen bij het
vredesakkoord te betrekken. Ook werden middelen vrijgemaakt om de
waarnemingsmissie van de Afrikaanse Unie in Darfur (AMIS) te onder-
steunen. Nederland verleende op grote schaal humanitaire hulp. Neder-
land zette zich daarnaast in voor uitvoering van het vredesakkoord tussen
Noorden Zuid-Sudan. In Zuid-Sudan opende Nederland een Joint Donor
Office, van waaruit Nederland gezamenlijk met het VK, Noorwegen, Dene-
marken en Zweden bijdraagt aan de wederopbouw van de regio. Naast
een meerjarige bijdrage aan de wederopbouw, verleende Nederland
humanitaire hulp en werden Nederlandse militaire- en politiewaarnemers
ingezet, die toezien op naleving van dit vredesakkoord.
In 2006 is vooruitgang geboekt bij het herstellen van vrede en veiligheid in
de Afrikaanse Grote Meren regio. De ondersteuning van de VN-missie
MONUC door de EU, waarvoor ook Nederland militairen heeft uitge-
zonden, heeft bijgedragen aan het succesvol verloop van de eerste demo-
cratische verkiezingen in Congo (DRC). Ook leverde Nederland een actieve
bijdrage aan de totstandkoming van het Grote Meren-Pact, het akkoord
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 21

Beleidsverslag
van het strategisch partnerschap van de EU met India, voor het eerst sinds
enige tijd een mensenrechtendialoog gevoerd.
De samenwerking met Indonesie is in 2006 geïntensiveerd en uitgebreid.
Toegenomen vertrouwen over en weer heeft ertoe bijgedragen dat ruimte
werd gecreëerd voor het voeren van een opener politieke dialoog over
een breed scala aan onderwerpen. Nederland verleent daarbij actief steun
aan de Indonesische hervormingsagenda, gericht op vergroting van de
politieke stabiliteit en de verbetering van de veiligheid en het investerings-
klimaat, onder andere door projecten voor versterking van het bestuur en
modernisering van het veiligheidsapparaat. Voorts hebben Nederland en
Indonesie dit jaar een Letter of Intent getekend voor de inrichting van een
zogenoemd Comprehensive Partnership, waarmee de bilaterale samen-
werking op gestructureerde wijze gestalte zal krijgen.
Beleidsconclusies
De vanzelfsprekendheid waarmee het buitenlands beleid kon rekenen op
draagvlak in de Nederlandse samenleving lijkt verdwenen. Internationale
ontwikkelingen en de Nederlandse rol daarin worden door Nederlandse
burgers kritisch gevolgd. Het is daarom van belang draagvlak te creeren
voor het buitenlands beleid. Dit kan door actief burgers op te zoeken, met
hen in debat te gaan over gemaakte keuzes in het buitenlands beleid.
Dit geldt evenzeer voor het debat over de toekomst van Europa. Na de
reflectieperiode over het grondwettelijk verdrag, waarin het kabinet vooral
heeft geluisterd naar de zorgen van burgers over Europa, dient nu gezocht
te worden naar een uitweg uit de impasse waarin de hervorming van de
EU-verdragen is geraakt en dienen keuzes te worden gemaakt. Nederland
heeft immers baat bij Europese samenwerking en een effectiever functio-
neren van de Unie. Heldere en interactieve communicatie met de Neder-
landse burgers is hierbij van belang. Nederland zal daarnaast het uitbrei-
dingsproces kritisch volgen en daarbij de gemaakte afspraken met landen
met een toetredingsperspectief nakomen. Landen kunnen pas toetreden
als zij volledig aan de Kopenhagen-criteria voldoen.
Extra inspanningen zijn nodig om de Millennium Ontwikkelingsdoelen te
halen. Het kabinet stelt zich ten doel om met publieke en private partners
een strategie te ontwikkelen om de achterstanden in het behalen van de
Millennium Ontwikkelingsdoelen te verkleinen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 23

Beleidsartikel 1
huisvesting is niet tot uitputting gekomen door vertraging op diverse
terreinen.
C. Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 1 Realisatie
Een goed functionerende internationale rechtsorde Ja/Nee
Beleidsprestaties 2006
1. Daadkrachtige implementatie van de uitkomsten van de VN-top van Ja
september 2005.
2. Actieve Nederlandse bijdrage aan de verdere discussie over Ja
VN-hervormingen.
3. Ontwikkeling van rechtsregels over onder meer het misdrijf Ja
«agressie» in het kader van het Statuut van het Internationaal
Strafhof. Gestreefd wordt naar afronding in 2009.
Toelichting:
Ad 2: Nederland heeft bijgedragen aan het operationeel maken en het
effectief laten functioneren van de Mensenrechtenraad en de Peacebuil-
ding Commission. Daarnaast is de Nederlandse inzet tot stroomlijning van
de VN-organisaties in het veld terug te vinden in de aanbevelingen van
het door de SGVN ingestelde high-level panel inzake systeembrede cohe-
rentie (rapport Delivering as one van 9 november 2006). Met betrekking
tot het behalen van de millenniumontwikkelingsdoelen heeft intensieve
lobby van Nederlandse kant ertoe geleid dat een extra doel «universele
toegang tot reproductieve gezondheid in 2015» is toegevoegd onder doel
5. De smalle focus van dit doel op moedersterfte, veilige zwangerschap en
bevalling is hiermee verbreed naar gezondheid van vrouwen en moeders,
naar family planning, positie van vrouwen, voorlichting en onderwijs.
Operationele doelstelling 2 Realisatie
Bescherming van de rechten van de mens Ja/Nee
Beleidsprestaties 2006
1. Verbeterde mensenrechtensituatie, met bijzondere aandacht voor Ja
de 36 partnerlanden.
2. De EU-richtlijnen op mensenrechtengebied, met name die inzake Ja
kinderen en gewapend conflict en mensenrechtenactivisten zijn
nader uitgewerkt en geconcretiseerd.
3. Vergroot internationaal draagvlak voor verbetering van mensen- Ja
rechten van vrouwen, met name op het terrein van het tegengaan
van geweld tegen vrouwen.
4. Implementatie van de hervormingsvoorstellen op het gebied van Ja
mensenrechten in VN-kader, voortvloeiend uit de VN-top van
september 2005 en de daaraan ten grondslag liggende voorstellen
van de Secretaris Generaal Verenigde Naties (SGVN).
5. Bevorderde mensenrechten en politieke en sociaal-economische Ja
hervormingen in de Arabische wereld.
6. Het mandaat van het Europees Waarnemingscentrum voor Racisme Ja
en Vreemdelingenhaat is omgevormd tot een Europees Grondrech-
tenbureau.
7. Beter functionerende regionale mensenrechtenmechanismen, Nee
waaronder het Europees Hof voor de Rechten van de Mens.
Toelichting:
Ad 2: Nederland ontwikkelde een «handboek mensenrechtenactivisten»
dat aan alle EU-ambassades in niet EU-landen is gestuurd. Dit handboek
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 25

Beleidsartikel 1
Operationele doelstelling 3 Realisatie
Goed functionerende internationale juridische instellingen in Ja/Nee
Den Haag (juridische hoofdstad)
Beleidsprestaties 2006
1. Bevorderde integriteit en universaliteit van het Internationaal Ja
Strafhof, alsmede van de implementatie door partijen van de
verplichtingen van het Statuut. Waar mogelijk is de VS-positie in
positieve zin beïnvloed. Dit alles in nauwe samenwerking met
EU-partners.
2. De bilaterale zetelovereenkomst tussen Nederland en het Interna- Nee
tionaal Strafhof is ter goedkeuring voorgelegd aan het parlement,
tezamen met de multilaterale overeenkomst over privileges en
immuniteiten van het Internationaal Strafhof.
3. Inwerkingtreding van de afgeronde zetelovereenkomst tussen Ja
Nederland en Eurojust.
4. Beleidsmatige ondersteuning (in samenwerking met de relevante Nee
organisaties, de wetenschappelijke wereld en de gemeente Den
Haag) van de opzet van een samenhangend systeem voor de distri-
butie en ontsluiting van juridische kennis in het kader van «Den
Haag, stad van vrede en recht» opdat wereldwijd kennis kan
worden genomen van deze internationale rechtsregels en recht-
spraak.
Toelichting:
Ad 2: Doordat de zetelovereenkomst tussen Nederland en het Internatio-
naal Strafhof pas in december 2006 werd aangenomen, zal de overeen-
komst pas in 2007 worden ondertekend en daarna voor goedkeuring
worden voorgelegd aan het parlement.
Ad 4: Deze operationele doelstelling is gedeeltelijk behaald omdat evenals
in 2005 verschillende activiteiten zijn ondernomen die vallen onder de
noemer «Den Haag stad van recht en vrede». De betrokkenheid van het
ministerie van Buitenlandse Zaken bij de oprichting van een Centre of
World Legal Heritage, waarin onder andere de archieven van het Joego-
slavië Tribunaal bewaard zouden moeten worden, werd gecontinueerd,
evenals de participatie in het The Hague Forum for Judicial Expertise,
door een bijdrage aan cursussen voor internationale rechters.
D. Overzicht afgeronde onderzoeken
Titel van de beleidsevaluatie Operationele Afgerond
Doelstelling
1. Mensenrechtenbeleid 1.2 Ja
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 27

Beleidsartikel 2
met een bijdrage voor de verlenging van de vredesmissie in Darfur (AMIS)
(EUR 20 miljoen), een incidentele bijdrage aan de Afrikaanse Unie
(EUR 2,6 miljoen), bijdragen voor de wederopbouw na de aardbeving in
Yogjakarta en uitgaven ten behoeve van Afghanistan. Ook hebben er
technische overhevelingen plaatsgevonden van subartikel 2.7 voor de
bijdrage aan een Trust Fund voor de Palestijnse Gebieden en van
subartikel 4.2 voor de wederopbouw in Burundi. Daarnaast heeft er een
verlaging plaatsgevonden van totaal EUR 66,1 miljoen onder andere als
gevolg van een onderuitputting van het Stabiliteitsfonds (EUR 37 miljoen)
mede als gevolg van het niet doorgaan van een bijdrage aan het Peace
Building Fund van de Verenigde Naties (EUR 15 miljoen). Verder zijn de
bijdragen aan de Multi Donor Trustfunds in Sudan lager uitgevallen
vanwege vertraagde uitvoering van geplande activiteiten.
Artikel 2.6 Humanitaire hulpverlening
In 2006 werd het budget voor noodhulp verhoogd met EUR 121 miljoen.
De belangrijkste intensiveringen waren een extra bijdrage aan het Central
Emergency Response Fund (CERF) en noodhulp. Dit betrof extra middelen
voor de slachtoffers van de droogte in de Hoorn van Afrika en humanitaire
hulp in met name Sudan, Libanon en Noord-Uganda.
Artikel 2.7 Goed bestuur
De lagere uitgaven op dit artikel van EUR 4,5 miljoen betreffen een saldo.
De uitgaven voor ambassadeprogramma’s werden in Afghanistan, Bolivia,
Pakistan en Tanzania verhoogd, de uitgaven voor de programma’s in
onder andere Albanië, Bangladesh, Burkina Faso, Ghana, Indonesië en
Suriname waren lager dan geraamd. Daarnaast heeft er een technische
overheveling plaatsgevonden naar subartikel 2.5 met betrekking tot de
Palestijnse Gebieden. Verder was er een neerwaartse bijstelling van
EUR 6,7 miljoen door vertraging in de uitvoering van het Matra Projecten-
programma.
Artikel 2.9 Grotere veiligheid door strijd tegen milieudegradatie
De uitgaven van EUR 2 miljoen waren bestemd voor een regionaal milieu-
programma in het Grote Merengebied ten behoeve van de stabiliteit in
deze regio.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 29

Beleidsartikel 2
ceerd. Nederland heeft in het kader van het EU-Actieplan inzake Radicali-
sering en Rekrutering het voortouw genomen bij de ontwikkeling van een
EU-communicatiebeleid voor contacten met de islamitische wereld en het
uitdragen van het EU-imago.
Ad 5: De VN-onderhandelingen over een alomvattend terrorismeverdrag
konden niet succesvol worden afgerond. De AVVN nam wel de mondiale
anti-terrorisme strategie van de VN aan, die eveneens een belangrijke
impuls voor lopende en nieuwe VN-activiteiten op het gebied van
terrorismebestrijding is.
Operationele doelstelling 3 Realisatie
Bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens en Ja/Nee
hun overbrengingsmiddelen en bevordering van ontwapening
Beleidsprestaties 2006
1. Een aangescherpt internationaal nucleair non-proliferatieregime, Nee
waaronder verbeterde internationale controle op de splijtstofcyclus
en stringentere regels binnen de nucleaire exportregimes.
2. Een succesvolle Toetsingsconferentie van het Biologische Wapens- Ja
verdrag en totstandkoming en implementatie van een gemeen-
schappelijk EU-beleid ter versterking van dit verdrag.
3. Verbeterde naleving van de ontwapenings- en non-proliferatieregi- Nee
mes en de terzake relevante resoluties van de VN-Veiligheidsraad.
4. Minder voorraden chemische wapens en splijtstof in de Russische Ja
Federatie, minder voorraden chemische wapens in Albanië.
5. Verdergaande implementatie van de EU non-proliferatiestrategie, Ja
onder meer door de opname van non-proliferatieclausules in
Samenwerkingsakkoorden met derde landen.
6. Verdieping van de internationale samenwerking in het kader van Ja
het Proliferation Security Initiative (PSI), gericht op terugdringing
van proliferatie door verbod op illegale transporten van materialen
die gebruikt kunnen worden in massavernietigingswapenspro-
gramma’s.
Toelichting:
Ad 1: In relevante multilaterale fora, waaronder het Internationaal Atoom
Energie Agentschap (IAEA), waar de discussie over verbeterde controle
wordt gevoerd, werd mede als gevolg van sterk uiteenlopende ziens-
wijzen onvoldoende voortgang geboekt.
Ad 3: Ondanks resoluties van de VN-Veiligheidsraad hebben Iran en
Noord-Korea hun nucleaire activiteiten in 2006 nog niet opgeschort of
stopgezet.
Effectindicatoren
Vernietigde voorraden chemische wapens en planning voor 2007
Gedeclareerde Status Status Prognose status Prognose eind-
hoeveelheid CW CW-vernietiging CW-vernietiging CW-vernietiging jaar
in ton. per 30-4-2006 per 30-4-2006 per 29-04-2007 CW-vernietiging.
in % in ton in %
India 1 053 ton 55% 565 ton 70% 2009
Verenigde Staten 27 771 ton 36% 10 103 ton 40% 2012
Russische Federatie 40 086 ton 3% 1 168 ton 20% 2012
Albanië 15 ton 0% 0 ton 100% 2007
Libië 24 ton 0% 0 ton 0% 2010
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 31

Beleidsartikel 2
Operationele doelstelling 5 Realisatie
Regionale stabiliteit door effectieve inzet op conflictpreventie, Ja/Nee
crisisbeheersing, conflictoplossing en post-conflict wederop-
bouw
Beleidsprestaties 2006
1. Een adequate en succesvolle bijdrage aan internationale militaire Ja
en civiele crisisbeheersingsoperaties.
2. Bevorderde vrede en stabiliteit in de in dit verband voor Nederland Ja
prioritaire landen en regio’s (Afghanistan, de Hoorn van Afrika, het
Grote-Merengebied en de Westelijke Balkan), onder meer door bij
te dragen aan wederopbouw, hervormingen van de veiligheids-
sector (Security Sector Reform, SSR), demobilisatie, ontwapenings-
en reïntegratieprogramma’s (DDR), en door ondersteuning van
regionale organisaties zoals de Afrikaanse Unie (AU) en de Inter-
governmental Authority on Development (IGAD).
3. Voortgang in het Midden-Oosten Vredesproces (MOVP) met bijzon- Nee
dere aandacht voor herstel van politieke en economische stabiliteit
in de Gaza-strook.
4. Verdere vormgeving en implementatie in de praktijk van een geïnte- Ja
greerd beleid voor vrede, veiligheid en ontwikkeling, zowel natio-
naal door effectieve benutting van het Stabiliteitsfonds, als interna-
tionaal door actieve beleidsbeïnvloeding van de VN, de EU en
OESO/DAC.
5. Hervorming van de OVSE, mede op basis van de aanbevelingen Nee
van het Panel of Eminent Persons for the Strengthening of the
Effectiveness of the OSCE.
6. Bijdrage aan het wederopbouwproces in de door de tsunami Ja
getroffen landen Sri Lanka en Indonesië, waarbij Nederland
aansluit bij de wederopbouwplannen -en prioriteiten van beide
landen.
Toelichting:
Ad 1: In 2006 startte Nederland met een bijdrage voor een periode van
twee jaar van ruim 1500 militairen aan de NAVO stabilisatiemacht ISAF in
Zuid-Afghanistan. Daarnaast droeg Nederland bij aan EUFOR/Bosnië en
de missies UNIFIL (Libanon) en EUFOR/DRC. De inzet van Nederlandse
militairen, politiefunctionarissen en civiele experts in crisisbeheersings-
operaties steeg ten opzichte van 2005, met name in Afrika en Azië, maar
ook in het Midden-Oosten.
Ad 2: In het kader van de door Nederland geleide Provincial Reconstruc-
tion Teams in Afghanistan is een bijdrage geleverd aan veiligheid en stabi-
liteit door trainingen van lokale politie (ANP) en ondersteuning van het
leger (ANA). In Burundi heeft Nederland de activiteiten op het gebied van
SSR sterk uitgebreid. Door bij te dragen aan het hervormen van de
veiligheidssector, wordt een bijdrage geleverd aan de stabiliteit van
Burundi. In 7 landen in het Grote Meren gebied werden via het Demobili-
satie en Reïntegratie Programma van de Wereldbank tot eind 2006 277 000
strijders gedemobiliseerd. Nederland is de grootste bilaterale donor van
het programma. In Sudan heeft Nederland naast de steun aan sociaal-
economische wederopbouw een bijdrage van EUR 20 miljoen geleverd
aan de AU vredesmissie AMIS.
Ad 3: Het afgelopen jaar is nagenoeg geen voortgang geboekt in het
Midden-Oosten Vredesproces. De nieuw aangetreden Hamas-regering
weigerde tegemoet te komen aan de drie voorwaarden (erkenning van
Israël, afzweren van geweld en respecteren van internationale verdragen)
van het Kwartet (VN, EU, VS, RF),waardoor de Palestijnse Autoriteit geen
aanvaardbare onderhandelingspartner meer was voor Israël en de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 33

Beleidsartikel 2
Operationele doelstelling 7 Realisatie
Goed bestuur in prioritaire landen Ja/Nee
Beleidsprestaties 2006
1. Er is bijgedragen aan het beter functioneren van de 36 partner- Ja
landen op het gebied van democratisering, de rechtsstaat, goed
economisch bestuur, het beheer van openbare financiën en de
bestrijding van corruptie.
2. Geïntensiveerde preventie en bestrijding van corruptie in partner- Ja
landen.
3. Versterkte capaciteit van NGO’s en lokale bestuursorganisaties in Ja
Midden-, Zuidoost- en Oost-Europa en versterking van het demo-
cratische bestel in de Matra-landen.
4. Vergroot draagvlak in Nederland voor de samenwerking met Ja
Midden-, Zuidoost- en Oost-Europa en Noord-Afrika, onder meer
door het bevorderen van actieve betrokkenheid van Nederlandse
maatschappelijke organisaties hierbij.
5. Verdere stimulering van transformatiegerichte maatschappelijke Ja
initiatieven in zes landen van Noord-Afrika en het Midden-Oosten
(Marokko, Algerije, Tunesië, Jordanië, Syrië en Libanon) en bevor-
dering van de bilaterale dialoog met deze landen.
Toelichting:
Ad 3 en 4: In 2006 waren 117 MATRA goed bestuur projecten in uitvoering
en zijn conform planning 38 nieuwe Matra projecten geselecteerd voor
subsidiering. Een voorbeeld van een in 2006 gestart project is het opzetten
van een debatcentrum in de Siberische stad Novisibirsk (Rusland), waar
mensen elkaar kunnen ontmoeten en kunnen discussiëren over maat-
schappelijke onderwerpen.
Ad 5: Naast de kleinschalige MATRA activiteiten in de regio startten in
2006 de eerste MATRA goed bestuur projecten in Marokko.
Operationele doelstelling 8 Realisatie
Het bevorderen van energievoorzieningszekerheid Ja/Nee
Beleidsprestaties 2006
1. De doelstelling van energievoorzieningszekerheid is zichtbaar Ja
verankerd in het Nederlands buitenlandbeleid en het Gemeen-
schappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid (GBVB) van de EU.
2. Veiliger transport van olie en gas door internationale afspraken en Ja
samenwerking ter bestrijding van zeeroverij en aanslagen tegen
pijpleidingen, installaties en schepen.
3. De dialoog op energiegebied met diverse partijen (overheid, Ja
bedrijfsleven, think tanks) in vanuit het oogpunt van de energie-
voorzieningszekerheid prioritaire landen is verdiept. Deze dialoog
kan zowel via bilaterale als multilaterale kanalen verlopen.
4. In landen die belangrijke producenten zijn van olie en gas is goed Ja
bestuur en de politieke, sociale en economische ontwikkeling
versterkt.
5. Het Nederlandse bedrijfsleven dat actief is op het terrein van zowel Ja
fossiele als alternatieve energiebronnen is in hun werkzaamheden
ondersteund.
6. In samenwerking met andere departementen is de Nederlandse Ja
participatie in initiatieven die bijdragen aan het bevorderen van de
energievoorzieningszekerheid, zoals het Extractive Industry Trans-
parancy Initiative, het Joint Oil Data Initiative, het Renewable
Energy and Efficiency Partnership en het Clingendael International
Energy Programme, verbreed en voortgezet.
7. De ratificatie van het Energiehandvest door Rusland is bevorderd. Nee
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 35

Beleidsartikel 2
de ondersteuning van verbeterd beheer van natuurlijke hulpbronnen in
parken en wetlands.
Ad 2: De regionale programma’s voor de Grote Meren en het Congo-
Bekken zijn in 2006 van start gegaan. De resultaten zijn nog niet zichtbaar.
Ad 3: In Indonesië (Kalimantan) wordt gewerkt aan de bestrijding van
veenbranden via monitorings-systemen. In 2006 is een programma
gestart voor duurzame landbouwintensivering en milieubescherming
rondom kwetsbare ecosystemen in Burundi. Dit programma is erop
gericht om de druk op die ecosystemen te verminderen (ontbossing).
Ad 6: De doelstelling is gedeeltelijk behaald. In Ghana, Kameroen en
Maleisië zijn afspraken gemaakt in het kader van Forest Law Enforcement,
Governance and Trade (FLEGT); de uitvoering van het Congo-Bekken
programma is in 2006 gestart en de resultaten zijn nog niet zichtbaar.
D. Overzicht afgeronde onderzoeken
Titel van de beleidsevaluatie Operationele Afgerond
Doelstelling
1. Conventionele wapenbeheersing 2.4 Gedeeltelijk
2. Stabiliteitsfonds 2.5 Nee
3. Financiering van ontmijningsprogramma’s via 2.6 Gedeeltelijk
NGO’s
4. Conventionele Wapenbeheersing Ja
5. Humanitaire hulp 2.6 Ja
Toelichting:
Ad 1: De evaluatie bestaat uit een tweetal deelonderzoeken, betreffende
mijnopruimingsactiviteiten en internationale onderhandelingen. De eerste
deelstudie is afgerond in 2006. De tweede deelstudie zal naar verwachting
in 2007 worden afgerond.
Ad 2: De beleidsevaluatie stabiliteitsfonds zal begin 2007 aan de Kamer
worden aangeboden.
Ad 3: Bij de evaluatie van ontmijningsprogramma’s van NGO’s worden
vier NGO’s onderzocht. De evaluaties van twee NGO’s zijn afgerond. De
overige twee evaluaties zullen naar verwachting medio 2007 worden
gefinaliseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 37

Beleidsartikel 3
Uitgaven
Artikel 3.1 Nederlandse afdrachten aan de EU
Uitsplitsing van EU-afdrachten in 2006 (bedragen in EUR1000)
Begroting Realisaties Verschil
Uitgaven:
Vierde eigen middel EU 4 064 153 3 665 085 – 399 068
BTW-afdrachten 808 443 989 969 181 526
Landbouwheffingen 276 533 324 943 48 410
Invoerrechten 1 702 638 1 866 929 164 291
Totaal uitgaven 6 851 767 6 846 926 – 4 841
In totaal draagt Nederland in 2006 circa EUR 5 miljoen minder af aan de
EU dan begroot. Deze meevaller is een optelsom van verschillende onder-
liggende ontwikkelingen. Onderstaand zal op de belangrijkste worden
ingegaan.
Ten eerste vallen de afdrachten op basis van het «vierde eigen middel»
van de EU, de zogenaamde afdrachten op basis van het Bruto Nationaal
Inkomen (BNI), mee als gevolg van lagere uitgaven van de EU dan
geraamd. De sluitpost voor de afdrachten, het BNI-middel, is als gevolg
daarvan neerwaarts bijgesteld. De revisie van de nationale statistieken
door het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) heeft een tegengesteld
effect op de BNI afdrachten. Een hoger BNI betekent immers meer
afdrachten op basis van BNI. Per saldo resteert als gevolg van deze
ontwikkelingen echter een meevaller van circa EUR 400 miljoen.
Ten tweede heeft de genoemde revisie van het CBS en de opwaartse
bijstelling van het BNI tot gevolg gehad dat Nederland ook een grotere
BTW grondslag heeft. De BTW afdrachten nemen daardoor toe.
Ten derde zijn meer landbouwheffingen en invoerrechten geïnd en moet
Nederland daarvan meer afdragen aan de EU. Dit is het directe gevolg van
hogere invoervolumes.
Artikel 3.2 Ondersteuning bij pre- en postaccessie
De uitgaven zijn EUR 2,7 miljoen hoger uitgekomen als gevolg van een
intensivering van het MATRA-programma voor Europese samenwerking.
Artikel 3.3 EOF Europees Ontwikkelingsfonds
De Europese Commissie heeft op grond van bijgestelde ramingen
EUR 10,7 miljoen minder afgeroepen dan was begroot.
Artikel 3.5 Raad van Europa
Hogere uitgaven van EUR 1 miljoen voor de Raad van Europa werden
veroorzaakt door een technische correctie van de contributie en een lichte
stijging daarvan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 39

Beleidsartikel 3
C. Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 1 Realisatie
Een democratische, slagvaardige en transparante Europese Ja/Nee
Unie die haar burgers vrijheid, recht, veiligheid, welvaart en
duurzame economische groei biedt
Beleidsprestaties 2006
1. Nederland zal een bijdrage hebben geleverd aan de door de Euro- Ja
pese Raad van juni 2005 ingelaste «denkpauze» over de Europese
samenwerking, onder andere door de uitkomsten van de brede
maatschappelijke discussie over de gewenste richting van die
samenwerking te delen met de Europese partners in de eerste helft
van 2006.
2. Nederland streeft ernaar om het begrip subsidiariteit, dat in de Ja
bestaande Verdragen ook al is verankerd, meer en concreet toe te
passen.
3. Nederland streeft naar verbetering, vereenvoudiging en verminde- Ja
ring van de regels, ook op Europees niveau. Dit moet ertoe bijdra-
gen dat de Unie begrijpelijker en inzichtelijker wordt voor de
burger.
4. Nederland heeft een nationaal actieplan ter uitvoering van de Ja
Lissabon-strategie opgesteld en naar de Europese Commissie
gezonden.
5. Nederland heeft bijgedragen aan aanname van nieuwe, kosten- Ja
effectieve maatregelen en implementatie van bestaande Europese
regelgeving die bescherming bieden op het gebied van milieu en
gezondheid, waarbij rekening wordt gehouden met de consequen-
ties voor de economie en voor niet EU-landen en producenten.
Aanvaarding van de verordening REACH (Chemische stoffen)
volgens voornoemde uitgangspunten. Totstandkoming van richt-
lijnen inzake het beheer van zwem- en grondwater. Verdere behan-
deling van de Europese Marine Strategie als onderdeel van het
Groenboek Maritiem. Behandeling van de richtlijn Hoogwater, die
voortvloeit uit het door Nederland geïnitieerde Actieplan Hoog-
water.
6. Nederland heeft bijgedragen aan totstandkoming van een strak Ja
begrotingskader dat voldoende middelen bevat voor de financie-
ring van Europese beleidsprioriteiten en dat een rechtvaardige
netto-positie garandeert voor Nederland.
7. Nederland heeft bijgedragen aan effectieve implementatie van het Ja
Haags Programma (mede voortgekomen uit de evaluatie van
Tampere) en het bijbehorende actieplan voor de versterking van de
ruimte voor vrijheid, veiligheid en recht, met bijzondere aandacht
voor de verdere ontwikkeling van een gemeenschappelijk asiel- en
migratiebeleid en geïntensiveerde terrorismebestrijding, dit laatste
in het kader van het EU-Actieplan Terrorisme. Voorbereiding van de
tussentijdse evaluatie van het Haags programma.
Toelichting:
Ad 1: De activiteiten van het kabinet zijn neergelegd in de kamerbrief
bezinningsperiode van 19 mei 2006 (TK 30 303, nr. 20).
Ad 2: Dankzij Nederland zijn er in EU-kader striktere regels voor toepas-
sing en een grotere invloed van nationale parlementen op de toetsing van
subsidiariteit overeengekomen (conclusies Europese Raad 16 juni 2006).
In Nederland zelf heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken zijn coördi-
nerende rol bij toepassing van het subsidiariteitsbeginsel versterkt door
het aanstellen van een coördinator subsidiariteit en proportionaliteit
binnen de Directie Integratie Europa.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 41

Beleidsartikel 3
Operationele doelstelling 2 Realisatie
Een effectief, efficiënt en coherent optreden van de Unie ten Ja/Nee
opzichte van derde landen of regio’s
e. Mediterrane regio: geïntensiveerde bilaterale (Associatie Akkoor- Ja
den) en regionale samenwerking (Barcelona-proces) met betrokken
landen gericht op mensenrechten, democratisering, veiligheid/
terrorisme, migratie, (economische) hervormingen en dialoog met
de Arabisch/Islamitische wereld. Implementatie van de nationale
Actieplannen in het kader van het Europese nabuurschapbeleid;
f. Azië: geïntensiveerde relaties met Azië – met China en India als Ja
belangrijke regionale spelers – door implementatie van de
EU-Zuidoost-Azië strategie, de EU-China en EU-India strategie met
aandacht voor: regionale stabiliteit, terrorismebestrijding; mensen-
rechten, democratisering en handel en investeringen;
g. Voor sommige van deze regio’s, i.c. Westelijke Balkan, de landen Ja
aan de oostgrens van de EU en de Mediterrane regio, streeft de
regering meer synergie na tussen het bilaterale programma voor
Maatschappelijke Transformatie (MATRA), en de EU-instrumenten.
5. Vergrote samenhang tussen Europese beleidsinspanningen in het Ja
externe beleid, in het bijzonder op de gebieden migratie en werkge-
legenheid, vrede en veiligheid, energie, landbouw, handel, ontwik-
kelingssamenwerking en milieu.
6. Het lopende uitbreidingsproces is verantwoord voortgezet door:
a. besluitvorming over eventuele opening van toetredingsonderhan- nee
delingen met kandidaat-lidstaten aan de hand van de Kopenhagen-
criteria;
b. het voeren van toetredingsonderhandelingen door de Unie met Ja
kandidaat-lidstaten met inachtneming van de toepasselijke
onderhandelingskaders;
c. strikte monitoring door de Unie van de voortgang die Bulgarije en Ja
Roemenië maken bij hun voorbereidingen op toetreding en het
zonodig aandringen door Nederland op passende maatregelen;
d. bilaterale en Europese ondersteuning van toetredende en (poten- Ja
tiële) kandidaat-lidstaten bij de pre-accessie en de transformatie, en
de op- en uitbouw van bilateraal partnerschap met deze landen.
Toelichting:
Ad 1/2: In 2006 heeft een stroomlijningsexercitie plaatsgevonden voor
categorie 4 van de EU- begroting (extern beleid). Het aantal instrumenten
is van 30 teruggebracht naar negen plus het budget voor het GBVB. De
nieuwe architectuur geldt vanaf 1 januari 2007.
Ad 4a: De succesvolle EU-VS Top in juni 2006 heeft, mede op aandringen
van Nederland, heldere boodschappen afgegeven over energievoorzienings-
zekerheid, het bevorderen van vrijheid, mensenrechten en democratie,
vrede en veiligheid, en het versterken van de economische relatie.
Ad 4b: Met Albanië werd een Stabilisatie en Associatie Overeenkomst
gesloten nadat Albanië aan de daarvoor gestelde voorwaarden had
voldaan.
Ad 4c: De onderhandelingen over de actieplannen van Georgie, Armenië
en Azerbeidzjan in het kader van het Europees Nabuurschapsbeleid
werden dit jaar afgerond. De Raad hield een eerste discussie over verdere
versterking van het nabuurschapsbeleid naar aanleiding van een Medede-
ling van de Europese Commissie.
Ad 4d: De EU werkt aan een onderhandelingssmandaat voor een nieuwe
samenwerkingsovereenkomst met Rusland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 43

Beleidsartikel 3
Ad 2: Het nieuwe «instrument voor ontwikkelingssamenwerking» is in
oktober vastgesteld en is per 1 januari 2007 in werking getreden. Deze
verordening stelt de financiële envelop voor de periode 2007–2013 vast.
Ad 4: De EU Afrika Strategie van december 2005 heeft onder meer op het
gebied van infrastructuur en goed bestuur verder vervolg gekregen. De
programmering van het 10e Europees Ontwikkelingsfonds is in 2006
gestart.
Operationele doelstelling 4 Realisatie
Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 25 Ja/Nee
Beleidsprestaties 2006
1. Effectievere aanwending van bilaterale betrekkingen voor het reali- Ja
seren van Nederlandse doelstellingen in EU-kader, met name door
coalitievorming.
2. Verdere uitbouw van de politieke samenwerking en het verbreden Ja
van de maatschappelijke betrokkenheid hierbij door middel van
conferenties, seminars en workshops met relevante partnerlanden
in de huidige EU waarbij niet alleen overheidsinstanties maar ook
andere geledingen worden betrokken
3. Geïntensiveerde betrekkingen met de grote lidstaten. Ja
4. Versterkte bilaterale samenwerking, met name ten aanzien van Ja
grensoverschrijdende vraagstukken.
Toelichting:
Ad 1: In 2006 vonden 60 bilaterale bezoeken plaats (bezoeken van
bewindspersonen van BZ en AZ en bezoeken op hoogambtelijk niveau).
Tevens vonden drie uitgaande staatsbezoeken plaats aan Luxemburg,
Letland en België. Zo profiteert Nederland ook langs deze weg van het
aanhalen van de banden als in de EU op uiteenlopende thema’s mede-
standers worden gezocht. Het Nederlandse postennet speelt hierbij een
onmiskenbare rol.
Ad 2: Naast het onderhouden van bilaterale betrekkingen door regelmatig
(politiek) contact, heeft Nederland extra geïnvesteerd door conferenties te
organiseren met Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk, Polen en (op meer
kleinschalig niveau) Spanje.
Ad 3: Het tweede deel van het jaar ging de aandacht vooral uit naar Duits-
land, als inkomend EU-voorzitter.
Ad 4: In 2006 is een discussie gestart over de toekomst van de grens-
overschrijdende samenwerking in Benelux-verband, mede om te kijken
waar en hoe deze nog verder kan worden versterkt. Met Noordrijn West-
falen zijn besprekingen gevoerd over een strategisch samenwerkings-
kader. De succesvolle drugssamenwerking met Frankrijk wordt verder
voortgezet en uitgebouwd. In 2006 vond in dit kader een hoogambtelijke
ontmoeting plaats in Rotterdam.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 45

Beleidsartikel 4
BELEIDSARTIKEL 4: MEER WELVAART EN MINDER ARMOEDE
A. Algemene beleidsdoelstelling
Duurzame vergroting van welvaart in alle landen door vermindering van
armoede, een open handels- en financieel systeem, alsmede het behar-
tigen van de belangen van het Nederlands bedrijfsleven.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 4 Meer welvaart en minder armoede Realisatie Vastgestelde Verschil
(EUR1000) begroting
2004 2005 2006 2006 2006
Verplichtingen – 41 730 1 041 394 1 882 991 493 308 1 389 683
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 871 311 827 539 1 018 179 713 781 304 398
4.1 Handels- en financieel systeem 32 491 30 415 24 411 63 157 38 746
4.2 Armoedevermindering 492 686 492 604 465 229 273 974 191 255
4.3 Ondernemingsklimaat ontwikkelingslanden 321 639 277 146 504 420 351 604 152 816
4.4 Kwaliteit en effectiviteit ontwikkelingssamenwerking 21 864 23 535 18 685 19 771 – 1 086
4.5 Nederlandse handels- en investeringsbevordering 2 631 3 839 5 434 5 275 159
Ontvangsten 64 824 15 231 39 729 14 594 25 135
4.10 Ontvangsten tijdelijke financiering NIO en restituties 64 824 15 231 39 729 14 594 25 135
Financiële toelichting
Verplichtingen
De verplichtingen werden in 2006 substantieel verhoogd, onder andere
voor een nieuwe structurele verplichting voor het Multilateral Debt Relief
Initiative. Dit initiatief is gericht op het kwijtschelden van de uitstaande
schulden IDA (International Development Association) en het African
Development Fund (AfDF) van een groep van 19 landen. Ook werden
nieuwe verplichtingen aangegaan voor (incidentele) algemene begrotings-
steun, en twee nieuwe programma’s (Massif-fonds en Capacity Develop-
ment fonds) via de Nederlandse Financieringsmaatschappij voor Ontwik-
kelingslanden (FMO). Daarnaast worden de verplichtingenbudgetten voor
enkele activiteiten op het gebied van ondernemingsklimaat in partner-
landen verlaagd en vindt er een technische correctie bij de FMO plaats.
Uitgaven
Artikel 4.1 Handels- en financieel systeem
De verlaging op dit subartikel wordt grotendeels veroorzaakt door de
lagere rentestand en een afname van de leningenportefeuille van de
Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden (NIO). Daarnaast
is er sprake van een lagere realisatie, omdat de NIO minder aanspraak
maakte op de garanties internationale samenwerking.
Artikel 4.2 Armoedevermindering
De stijging op dit subartikel betreft een saldo. De uitgaven voor schuld-
verlichting als gevolg van beslissingen in de Club van Parijs zijn lager dan
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 47

Beleidsartikel 4
C. Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 1 Realisatie
Een open, op regels gebaseerd en voorspelbaar, niet- Ja/Nee
discriminerend handels- en financieel systeem.
Beleidsprestaties 2006
1. Binnen de Doha Development Agenda is bijgedragen aan een eind- Nee
akkoord dat tenminste de volgende concrete maatregelen bevat ten
gunste van ontwikkelingslanden:
a. Ambitieuze resultaten op landbouw met name voor producten die Nee
van belang zijn voor ontwikkelingslanden op alle drie de onder-
werpen: exportsteun (per 1-1-2013), binnenlandse steun en markt-
toegang, inclusief een specifiek resultaat voor katoen en discipline-
ring van gebonden voedselhulp;
b. Een ambitieuze verruiming van de markttoegang voor industriepro- Nee
ducten uit ontwikkelingslanden in rijke landen en een evenwichtige
marktopening in ontwikkelingslanden, afhankelijk van hun ontwik-
kelingsniveau;
c. Vrije markttoegang voor alle producten van de MOL’s in alle OESO- Nee
landen en rijke ontwikkelingslanden;
d. Evenwichtige regels voor o.a. handelsfacilitatie, die rekening Nee
houden met de beperkte implementatiecapaciteit van ontwikke-
lingslanden;
e. Speciale en gedifferentieerde behandeling van ontwikkelingslanden Nee
in de vorm van adequate technische assistentie, minder verplich-
tingen en langere overgangstermijnen.
2. Er komt een multilaterale Aid for trade faciliteit die bestaande en Nee
aanvullende hulp combineert voor opvang van aanpassingskosten
in verband met liberalisering en opbouw van aanbods- en handels-
capaciteit.
3. In het uiteindelijk handelsakkoord met de ACS-landen heeft de Nee
Nederlandse inzet geresulteerd in een akkoord dat regionale inte-
gratie bevordert, meer marktkansen biedt voor de ACS-landen
(Landen in Afrika, in het Caraïbisch gebied en in de Stille Oceaan)
en ruimte biedt voor de ontwikkeling van hun productiepotentieel.
4. Bij het ontwerpen van Sanitary and Phytosanitary Standards (SPS) Ja
en Technical Barriers to Trade (TBT) maatregelen in de EU worden
de effecten op ontwikkelingslanden expliciet meegewogen, zodat
nieuwe productnormen zo min mogelijk handelsbelemmerend
werken.
5. De samenwerking tussen de OESO en een aantal opkomende Nee
economieën en gelijkgezinde landen, waaronder de zes EU
lidstaten die nog geen lid zijn van de OESO (Cyprus, Estland,
Letland, Litouwen, Malta en Slovenië) is verbreed en verdiept. Deze
samenwerking moet leiden tot een weloverwogen toekomstige
uitbreiding.
6. Er is een visie ontwikkeld op de benodigde organisatorische hervor- Ja
mingen die het effectief en efficiënt functioneren van de organisatie
moeten waarborgen.
7. Nieuwe internationale afspraken zijn overeengekomen op het Ja
gebied van ontbinding van de hulp gericht op verbetering van de
implementatie van de bestaande afspraken met betrekking tot de
MOL’s, alsmede op verruiming van die afspraken.
Toelichting:
Ad 1: Na een tijdelijke opschorting van de WTO-onderhandelingen in de
tweede helft van 2006 is het onzeker of de Doha ronde in 2007 kan worden
afgerond. Nederland heeft bijdragen geleverd aan een eindakkoord dat
voorzien is voor 2007.
Ad 1a: Vooralsnog zijn de resultaten op het gebied van reductie van
binnenlandse steun in OESO-landen, vergrote markttoegang en katoen te
bescheiden. In 2006 is wel de exportsteun voor katoen afgeschaft. Als er
overeenstemming komt over binnenlandse steun en markttoegang is de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 49

Beleidsartikel 4
Operationele doelstelling 2 Realisatie
Een significante vermindering van het percentage mensen dat Ja/Nee
moet rondkomen van minder dan een dollar per dag.
Beleidsprestaties 2006
1. Nederland heeft 0,8% van zijn Bruto Nationaal Inkomen beschik- Ja
baar gesteld voor Officiële Ontwikkelingshulp (ODA).
2. Poverty Reduction Strategy Papers (PRSP) zijn in alle partnerlanden Nee
het beleidskader geworden voor zowel de multilaterale als de bila-
terale en particuliere kanalen.
3. Tweede generaties PRSP’s in 2006 bevatten meetbare armoede- Ja
benchmarks en worden daarop getoetst met behulp van PSIA’s.
4. Niet-thematische financiering van armoedebestrijding in de vorm Ja
van begrotingssteun is toegenomen.
5. Naast medewerking aan de uitvoering van het in internationaal Ja
verband overeengekomen schuldhoudbaarheidsraamwerk, heeft
Nederland zich in 2006 ingezet voor een aanvullend schuld-
verlichtingsplan dat recht doet aan de behoeften van de armste
landen.
Toelichting:
Ad 2: In vrijwel alle partnerlanden zijn de Poverty Reduction Strategy
Papers (PRSP’s) het beleidskader geworden voor armoedebestrijding. De
partnerlanden zonder PRSP zijn midden inkomenslanden, waarvoor geen
PRSP nodig is. Alle Afrikaanse partnerlanden hebben een PRSP.
Ad 3: In zeven partnerlanden zijn er tweede generatie PRSP’s. Hierin zijn
veel betere armoedebenchmarks afgesproken dan in de eerste generatie
PRSP’s. In alle landen waarvoor een tweede generatie PRSP’s is ontwik-
keld zijn Poverty and Social Impact Assesments (PSIA’s) uitgevoerd.
Ad 4: Hoewel Moldavië niet geheel aan de criteria voor macrosteun
voldeed, werd in 2006 toch incidentele macrosteun verleend in de vorm
van directe betalingsbalanssteun. De Russische boycot van het belang-
rijkste Moldavische exportprodukt (wijn) was zeer nadelig voor de export-
prestatie met grote negatieve gevolgen voor de betalingsbalans. Het is
voor Nederland van belang dat het kiesgroepland Moldavië vast houdt
aan de ingezette positieve trend, en dat de economische stabiliteit in dit
armste land aan de grenzen van Europa wordt bevorderd.
Ad 5: Nederland heeft in internationaal verband er nadrukkelijk naar
gestreefd dat de uitwerking van bestaande afspraken over schuldhoud-
baarheid zodanig is, dat dit zo gunstig mogelijk uitpakt voor de armste
landen. De schuldverlichting op grond van het Mulitilateral Debt Relief
Initiative (MDRI) is in 2006 voor een eerste groep van twintig landen van
start gegaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 51

Beleidsartikel 4
Operationele doelstelling 3 Realisatie
Een beter ondernemingsklimaat in ontwikkelingslanden en Ja/Nee
versterking van hun concurrentievermogen, zowel nationaal als
internationaal.
Beleidsprestaties 2006
1. Specifieke knelpunten in het ondernemingsklimaat in 22 partner- Ja
landen zijn geïdentificeerd en aangepakt, met als gevolg een
toename van de economische bedrijvigheid.
2. Publiek-Private Partnerschappen (PPP) in minstens tien partner- Ja
landen, onder meer voortkomend uit de call for ideas, produceren
meetbare additionele resultaten op het gebied van duurzame
ontwikkeling (water, energie, gezondheid, landbouw en biodiversi-
teit).
3. In minstens tien partnerlanden is door middel van sectorale Ja
partnerschappen met de financiële sector de toegang tot financiële
diensten voor onder meer het Midden en Klein Bedrijf (MKB)
vergroot.
4. In minstens vijf landen is het bedrijfsleven betrokken bij de strijd Ja
tegen HIV/aids.
5. FMO’s ontwikkelingsimpact is verhoogd door de jaarlijkse toename Ja
van zijn financieringsvolume met 10% en de mede hierdoor
gecreëerde ruimte voor lokale financieringen. De nieuwe regeling
voor het ORET-programma, uitgevoerd door FMO is in 2006 gecon-
solideerd.
6. De in het kader van net vernieuwde PSOM-programma in 2006 te Ja
financieren nieuwe contracten, zullen binnen enkele jaren leiden tot
een lokale banengroei met 5000 fte.
7. De in het kader van het Programma Uitzending Managers (PUM) in Ja
2006 uit te voeren missies zullen hebben geleid tot verbetering van
de bedrijfsvoering van circa 600 bedrijven in partnerlanden.
8. De capaciteit van bedrijven en individuen in partnerlanden om Ja
zelfstandig en duurzaam te exporteren en effectief en efficiënt
handel te drijven met de Europese Unie is vergroot. Hiertoe
hebben, door middel van het Centrum voor de Bevordering van de
Import uit ontwikkelingslanden (CBI), in 2006 175 bedrijven rele-
vante competenties verworven, hebben 1270 personen kennis,
vaardigheden en houdingen verworven en zijn ruim 190 000
informatie-eenheden (marktstudies, etc.) verspreid onder bedrijven
en bedrijfsondersteunende organisaties.
Toelichting:
Ad 2: Het is gelukt om tien Publiek-Private Partnerschappen (PPP) op te
starten. Vanwege de opstarttermijn van PPP’s hebben nog niet alle PPP’s
geleid tot meetbare resultaten.
Ad 3: Via onder andere de partnerschappen Nederlands Platform Micro-
financiering (NPM) en Netherlands Financial Sector Development
Exchange (NFX) zijn in tien partnerlanden activiteiten voor de ontwikke-
ling van de financiële sector ondernomen. Mede op basis van de evaluatie
in 2006 zal in 2007 een besluit over de toekomst van NFX worden geno-
men. In het kader van de wederopbouw van de financiële sector van
Burundi is onder meer een bedrag ter beschikking gesteld voor kredietver-
leningen aan het midden- en kleinbedrijf. Afbetalingen van de kredietver-
lening vinden plaats binnen 18 maanden en komen dan ten goede aan het
Burundese ministerie van Financiën.
Ad 5: Op basis van voorlopige cijfers is de Development Impact Indicator
van FMO voor 2006 circa 20% hoger uitgekomen dan in 2005. De aange-
paste Regeling voor Ontwikkelingsrelevante Exporttransacties (ORET)
heeft geleid tot een grotere vraag naar het instrument. Het budget is in
2006 volledig besteed.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 53

Beleidsartikel 4
Ad 2: Deze doelstelling is gedeeltelijk bereikt. De aanbesteding van het
programma gericht op institutionele en politieke veranderingskracht en
capaciteitsontwikkeling (SPICAD) is in de zomer van 2006 afgerond. In de
tweede helft van het jaar zijn vervolgens vier missies naar ambassades
uitgevoerd.
Effectindicatoren
1
Doelen Parijs Verklaring Doel NL 2006 Behaald 2006 Parijs-doel
2010
1. Aantal landen waar hulp wordt gekanaliseerd via tussen partnerland 15% 8% 36%
en donoren overeengekomen Performance Assessment Frameworks
2. Percentage hulp verstrekt in de vorm van programmahulp 45% 68% 66%
3. Percentage hulp voor overheidssector verstrekt via lokale systeem van 10% 75% 50% reductie van
2
openbare financiën en/of procurement van het partnerland «gap»
4. Percentage hulp voor overheidssector gerapporteerd aan ministerie 75% 68% 95%
van Financiën ten behoeve van nationale begroting van partnerland
5. Percentage hulp betaald conform met andere donoren en partnerland 70% 65% 90%
overeengekomen tijdspaden in jaarlijkse en meerjarige raamwerken
(voorspelbaarheid)
6. Percentage hulp voor capaciteitsopbouw via gecoördineerde 30% 36% 50%
programma’s en consistent met nationale ontwikkelingsstrategie
7. Aantal Parallelle Project Implementation Units (PIU’s) Geen nieuwe nnb 66% absolute-
PIU’s reductie
8. Percentage van veld- en review-missies, die donoren gezamenlijk 20% 46% 40%
uitvoeren
9. Percentage van analytische studies, die donoren gezamenlijk 45% 77% 66%
uitvoeren
10. Aantal landen waar partnerland en donoren een wederzijdse beoorde- 14% 46% 100%
ling uitvoeren met betrekking tot de implementatie van de commit-
ments van de Parijs Verklaring.
1
Bron: rapportage OESO-DAC Secretariaat.
2
Deze target is geformuleerd als een gemiddelde reductie van 50% van het aandeel van de hulp dat niet via de systemen van de partnerlanden
wordt verstrekt (ofwel de «gap»).
Toelichting:
– OESO-DAC heeft in 2006 in 34 landen, waaronder 24 partnerlanden
1
van Nederland , een nulmeting uitgevoerd in het kader van de Verkla-
ring van Parijs teneinde de realisatie van de gestelde doeleinden in
2010 te kunnen bepalen. Nederland sluit, in verband met de consis-
tentie, zoveel mogelijk aan bij dit proces en presenteert in deze tabel
de door de DAC gepubliceerde gegevens. Wel dient te worden opge-
merkt dat het proces van dataverzameling niet perfect is verlopen en
de hier gepresenteerde gegevens slechts indicatief kunnen worden
gebruikt. In diverse fora wordt gewerkt aan een verbetering van de
dataverzameling.
– De in de tabel vermelde Doelen Parijs Verklaring corresponderen met
de Parijs indicatoren zoals die formeel zijn geaccepteerd, maar met een
andere nummering.
– Voor doelen 1 en 10 geldt dat Nederland nauwelijks direkte invloed
heeft op de resultaten. De scores zijn gebaseerd op beoordelingen van
Wereldbank en OESO-DAC die het partnerland en de donorgemeen-
schap als geheel betreffen.
1
Afganistan, Albanië, Bangladesh, Benin, – Sommige van de in 2006 behaalde resultaten lijken hoopgevend, maar
Bolivia, Burkina Faso, Jemen, Kaapverdië,
hierbij wordt aangetekend dat de kwaliteit van de gegevens nog voor
Egypte, Ethiopië, Ghana, Kenia, Mali, Molda-
verbetering vatbaar is. Dit verklaart grotendeels de discrepanties
vië, Mongolië, Mozambique, Nicaragua,
tussen de cijfers in de eerste en tweede kolom voor met name de
Rwanda, Senegal, Tanzania, Uganda, Vietnam,
Zambia en Zuid-Afrika.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 55

Beleidsartikel 4
Ad 4, 5 en 9: Afronding van deze evaluaties was aanvankelijk voorzien
voor 2005. Zij werden evenwel afgerond in 2006.
Ad 6: De voorstudie naar het functioneren van Nederland als donor is
afgerond. Er wordt een hoofdstuk over dit thema opgenomen in het hand-
boek over effectiviteitsthema’s dat in het voorjaar van 2007 verschijnt.
Ad 7: Dit betreft de gezamenlijke evaluatie van algemene begrotingssteun
1994–2004, waarover de Tweede Kamer in juni 2006 is geïnformeerd (TK
30 548, nr. 2).
Ad 8: De evaluatie van het harmonisatieproces in Zambia is een jaar uitge-
steld, mede op verzoek van de donorvertegenwoordigers in Zambia,
omdat het proces in een te pril stadium verkeerde. De evaluatie is gestart
en zal naar verwachting in 2008 worden afgerond.
Ad 10: Conform de begroting 2007 is deze evaluatie doorgeschoven naar
2007.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 57

Beleidsartikel 5
Uitgaven
Artikel 5.1 Onderwijs
De uitgaven voor onderwijs zijn per saldo met EUR 62 miljoen gestegen
vooral dankzij de extra bijdrage aan het voorspoedig lopende Fast Track
Initiative met EUR 100 miljoen. Via dit programma worden onderwijs-
programma’s in tal van landen ondersteund. De daling van de uitgaven
met 38 miljoen houdt met name verband met lager dan geraamde
uitgaven van een aantal ambassades. Het betreft hier onder andere
Bolivia (politieke situatie), Ghana (vertraging bij het schoolvoedsel-
programma), Indonesië (langer dan geplande onderhandelingen met de
Wereldbank), Macedonië (lagere liquiditeitsprognose van de Wereldbank),
Pakistan (vertraagde opzet van het nieuwe onderwijsprogramma) en
Kenia (het later van start gaan van het Silent Partnership met DFID). Daar-
naast is minder betaald aan het partnerschapprogramma met de Interna-
tional Labour Organisation (ILO) als gevolg van het feit dat de
ILO-landenprogramma’s later dan gepland aanvangen.
Artikel 5.2 Kennisontwikkeling
De uitgaven voor hoger onderwijs stijgen de komende jaren aanzienlijk. In
2006 zijn de uitgaven reeds verhoogd met bijna EUR 7 miljoen, welke zijn
ingezet via de volgende programma’s: Netherlands Programme for the
Institutional Strenghtening of Post-Secondary Education and Training
Capacity (NPT), het Netherlands Fellowship Programme (NFP) en het
South South Cooperation Programme between International Institutes
(SII). Daarnaast is er een verlaging van uitgaven op dit subartikel doordat
de kwaliteit en hoeveelheid van de aanvragen onder het nieuwe subsidie-
instrument (in werking vanaf 1 juni 2006) lager zijn dan verwacht.
Artikel 5.4 HIV/aids
De uitgaven voor HIV/aids zijn in 2006 ruim EUR 30 miljoen hoger dan
geraamd. Er hebben intensiveringen plaatsgevonden in het kader van het
amendement Van der Staaij/Huizinga-Heeringa ten behoeve van aids-
wezen. Daarnaast betreffen de voornaamste verhogingen een meerjarige
extra bijdrage van EUR 5 miljoen aan het Commodity Fund van het United
Nations Population Fund (UNFPA) en een structurele verhoging van de
bijdrage aan het GFATM met EUR 15 miljoen.
Artikel 5.5 reproduktieve gezondheid
De verhoging op dit artikel is een gevolg van intensiveringen van activi-
teiten en programma’s op het gebied van (reproductieve) gezondheids-
zorg bij een aantal ambassades. Daarnaast heeft er een technische over-
heveling plaatsgevonden van de artikelen armoedereductie (4.2) en
HIV/aids (5.4) naar dit artikel, zoals reeds gemeld in de tweede suppletoire
wet.
Artikel 5.6 Participatie maatschappelijk middenveld
De verhoging op dit subartikel hangt voornamelijk samen met bevoor-
schotting van organisaties die een subsidie krijgen onder het Mede-
financieringsstelsel. Daarnaast was er een kleine verhoging voor het
programma van de SNV en een verlaging vanwege het aflopen van een
TMF-programma voor communicatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 59

Beleidsartikel 5
Effectindicatoren
MDG 2, basisonderwijs voor alle kinderen, kent een aantal indicatoren:
Doelstelling 3: In 2015 moeten alle kinderen in alle landen, zowel jongens als meisjes, de mogelijkheid hebben volledig
basisonderwijs te doorlopen
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand 1 Tussenstand 2 Doel 2015 Categorie
Netto scholingsgraad in basisonderwijs 79,5% 82,6% (2002) 85,8% (2004) 100% Ontw. landen
% leerlingen begonnen in groep 1 dat groep 5
bereikt 80,7% 83,0% (2002) 84,4% (2004) 100% Ontw. landen
Bron: De VN en de Wereldbank rapporteren over deze indicatoren.
Operationele doelstelling 2 Realisatie
Versterking van het gebruik van kennis en onderzoek in beleid Ja/Nee
en praktijk van ontwikkelingssamenwerking en versterking van
tertiair onderwijs- en onderzoekscapaciteit in partnerlanden.
Vermindering van kwalitatieve en kwantitatieve tekorten aan
geschoold middenkader
Beleidsprestaties 2006
1. Door het onderzoeksprogramma gesteunde activiteiten resulteren Ja
in innovatief gebruik van kennis en onderzoek in armoedebestrij-
ding en duurzame ontwikkeling.
2. De relatie tussen onderzoekers en beleidsmakers is versterkt door Ja
middel van het afsluiten van meerjarige overeenkomsten met
diverse onderzoeksinstituten, ter bevordering van wederzijdse
samenwerking bij de ontwikkeling en het gebruik van kennis.
3. Het tekort aan geschoold middenkader in de landen waarvoor het Nee
Netherlands Fellowship Programme (NFP) van toepassing is, is
aantoonbaar verminderd. Dit zal vanaf 2007 worden gemeten door
middel van studies naar de effecten van beurzen (tracer studies).
4. In 2010 is de capaciteit van het tertiair onderwijs in de vijftien Nee
NPT-landen versterkt (NPT: Netherlands Programme for Institutional
Strenghtening of Post-Secondary Education and Training Capacity).
Toelichting:
Ad 3: De resultaatmeting naar de verbetering van een geschoold midden-
kader zal in 2007 worden uitgevoerd. Dit zal vanaf 2007 worden gemeten
door middel van studies naar de effecten van beurzen.
Ad 4: Dit resultaat moet in 2010 bereikt zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 61

Beleidsartikel 5
Operationele doelstelling 4 Realisatie
Een halt aan de verspreiding van HIV/aids, malaria en andere Ja/Nee
levensbedreigende ziekten.
Beleidsprestaties 2006
1. HIV/aids is expliciet agendapunt op belangrijke internationale Ja
bijeenkomsten over bijvoorbeeld veiligheid, handel, mensen-
rechten, migratie, landbouw, conflictpreventie en humanitaire
hulpverlening.
2. Tenminste twee partnerschappen met het bedrijfsleven zijn finan- Ja
cieel ondersteund waarbij het vergroten van de toegang tot
preventie, zorg en antiretrovirale (ARV) behandeling voor werkne-
mers, familieleden en direct omwonenden centraal staat.
3. In vier landen is de samenwerking met de VS uitgewerkt en vorm- Ja
gegeven bijvoorbeeld op het gebied van opvang van aidswezen en
samenwerking met het bedrijfsleven.
4. In zes partnerlanden vindt actieve coördinatie plaats van de natio- Ja
nale aids respons (overheid, NGO’s, private sector, donoren en
1
VN-organisaties) en de implementatie van The Three Ones.
5. Mede dankzij Nederlandse ondersteuning verschaft het GFATM Ja
toegang tot aids-remmers voor minimaal 500 000 mensen, toegang
tot behandeling voor tuberculose voor minimaal 1 miljoen mensen
en worden minimaal 3 miljoen bednetten voor malaria preventie
gedistribueerd.
1
The Three Ones Principles is een organiserend principe dat door UNAIDS wordt uitgedragen.
Dit principe houdt in dat er één coördinerende instantie, één beleidkader en één systeem
voor monitoring en evaluatie komt.
Toelichting:
Ad 1: Op vrijwel alle belangrijke internationale bijeenkomsten komt
HIV/aids aan de orde. De aandacht voor het thema blijft niet beperkt tot
alleen de gezondheidssector; ook buiten ontwikkelingssamenwerking is
oog voor het verloop en de effecten van de pandemie.
Ad 2: De samenwerking met het bedrijfsleven op het terrein van work-
place policy is verder verbreed. Hierop voortbouwend is het Health Insu-
rance Fund gelanceerd. Lokale ziektekostenverzekeraars in vier landen in
Afrika worden ondersteund om basispakketten voor ziektekostenverzeke-
ringen te ontwikkelen voor lage inkomensgroepen. Er wordt nauw samen-
gewerkt met de Nederlandse en de lokale private sector.
Ad 3: De samenwerking met de Verenigde Staten vindt vooral op prakti-
sche en informele wijze plaats, waarbij de beleidsuitvoering vooral een
aanvullend karakter heeft.
Ad 4: In vrijwel alle landen zijn The Three Ones als organiserend principe
inmiddels aanvaard, doch de daadwerkelijke invulling daarvan geeft een
wisselend beeld. In de partnerlanden, met name waar samenwerking in
de gezondheidssector plaatsvindt, wordt aandacht gegeven aan verdere
operationalisering daarvan.
Ad 5: Nederland verhoogde in 2006 de bijdrage aan het GFATM. Mede
dankzij de Nederlandse steun waren GFATM resultaten aanzienlijker beter
dan gepland. Zo zijn 770 000 mensen behandeld met aids-remmers, zijn
meer dan 2 miljoen mensen behandeld voor tuberculose en werden meer
dan 18 miljoen bednetten voor malaria preventie gedistribueerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 63

Beleidsartikel 5
condooms en kraampakketten op te heffen. Nederland heeft een meer-
jaren financiële bijdrage toegekend aan het UNFPA Global Programme for
Reproductive Health Commodity Security. (ad 4) Toegang tot informatie,
middelen en diensten voor jongeren vormt een integraal onderdeel van
inspanningen in Nicaragua en Bangladesh. Intensiveringsvoorstellen ten
aanzien van Seksuele en Reproductieve Gezondheid en -rechten (SRGR)
komen tegemoet aan behoeften van jongeren in minstens vijf partner-
landen.
Effectindicatoren
MDG 4, terugdringen kindersterfte, en MDG 5, verbeteren van de gezond-
heid van moeders, kennen samen een vijftal indicatoren. De VN en de
Wereldbank rapporteren over deze indicatoren.
Doelstelling 5: Vermindering van sterftecijfers van kinderen onder de 5 jaar met tweederde in 2015 ten opzichte van
1990
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand 1 Tussenstand 2 Doel 2015 Categorie
Sterftecijfer kinderen onder de 5 jaar 105 per 1000 88 per 1000 87 per 1000 35 Ontw. landen
(2003) (2004)
Sterfte zuigelingen 71 per 1000 60 per 1000 59 per 1000 24 Ontw. landen
(2003) (2004)
% eenjarige kinderen dat ingeënt is tegen 71% 75% (2003) 73% (2004) Meer dan 71% Ontw. landen
mazelen
Bron: De VN en de Wereldbank rapporteren over deze indicatoren.
Doelstelling 6: Verlaging van de moedersterfte met driekwart in 2015 ten opzichte van 1990
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand 1 Tussenstand 2 Doel 2015 Categorie
Moedersterftecijfer Niet bekend 450 doden per 450 doden per – 75% t.o.v. Ontw. landen
100 000 (2000) 100 000 (2000) 1990
% geboortes onder begeleiding van geschoold 41% 57% (2003) 56% (2004) Meer dan 41% Ontw. landen
personeel uit de gezondheidszorg
Bron: De VN en de Wereldbank rapporteren over deze indicatoren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 65

Beleidsartikel 5
D. Overzicht afgeronde onderzoeken
Operationele
Titel van de beleidsevaluatie Doelstelling Afgerond
1. Internationaal onderwijs (IO-programma’s NFP 5.2 Nee
en NPT)
2. Gezondheidssector Tanzania (multi-donor) 5.5 Nee
3. IOB-evaluaties MFP-breed (5 à 6 studies) 5.6 Nee
4. Evaluatie TMF (8 à 10 studies) 5.6 Ja
5. Prins Claus Fonds 5.6 Nee
6. SNV 5.6 Ja
Ad 1: De tussentijdse evaluatie van de internationale onderwijsprogram-
ma’s Netherlands Fellowship Programme (NFP) en Netherlandse
Programme for the Institutional Strengthening of Post- Secondary Educa-
tion and Training (NPT) wordt begin 2007 afgerond.
Ad 2: De evaluatie van de gezondheidssector in Tanzania is in 2006 gestart
en zal naar verwachting in 2007 worden afgerond.
Ad 3: De IOB-evaluaties MFP-breed zijn op één evaluatie na uitgevoerd. De
laatste evaluatie (over beleidsbeïnvloeding) wordt in de eerste helft van
2007 afgerond.
Ad 5: De evaluatie van het Prins Claus Fonds is in 2006 gestart en wordt in
2007 afgerond.
Ad 6: Afronding van deze evaluatie was aanvankelijk voorzien voor 2005.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 67

Beleidsartikel 6
in de uitvoering van een aantal bilaterale landenprogramma’s, onder
andere in Ghana (bosbouwprojecten), Guatemala (herziene liquiditeits-
planning), Suriname (vertraging in de opstart van het sectorfonds Milieu),
en Vietnam (vertraging multidonorfonds bossen). De uitgaven van het
particuliere kanaal via het TMF worden verlaagd in 2006 (maar verhoogd
in 2007 en 2008) onder andere vanwege een aangepaste liquiditeits-
behoefte bij ontvangende organisaties. De partnerschapprogramma’s met
het United Nations Environment Programme (UNEP) en de wereld-
voedselorganisatie (FAO) zijn verlaagd vanwege het niet doorgaan van
geplande bijdragen aan deze organisaties. Voorts is er een verlaging met
circa EUR 3 miljoen door vertraging in de opstart van het Programme for
South-South Cooperation in Costa Rica.
Artikel 6.2 Water en Stedelijke Ontwikkeling
De uitgaven voor water en stedelijke ontwikkeling stijgen aanzienlijk in de
komende jaren, vooral om uitvoering te geven aan de outputdoelstelling
drinkwater en sanitaire voorzieningen. In 2015 wil Nederland duurzame
aansluiting voor 50 miljoen mensen hebben gerealiseerd. Om dit te
bereiken zijn de uitgaven in 2006 hoger dan oorspronkelijk geraamd,
vooral voor programma’s via de ambassades onder andere in Bangla-
desh, Benin, Bolivia en Pakistan, en enkele multilaterale en particuliere
organisaties. Verder is in 2006 geïnvesteerd in waterbeheerprogramma’s
in de Amazone- en Congobekken. Daarnaast zijn enkele nieuwe MFS-orga-
nisaties bevoorschot. De uitgaven via het TMF zijn verlaagd in 2006 (maar
verhoogd in 2007 en 2008) onder andere vanwege aangepaste liquiditeits-
behoefte bij ontvangende organisaties. Tenslotte zijn de uitgaven voor
geïntegreerd waterbeheer gedaald in sommige bilaterale landenprogram-
ma’s in 2006. Het betreft hier onder andere Egypte, Indonesië, Mozam-
bique en Vietnam.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 69

Beleidsartikel 6
Ad 3: De institutionele capaciteit bij de overheid is in negen partnerlanden
aanzienlijk versterkt, maar deze landen zijn nog niet in staat alle CBD-afspra-
ken zelfstandig uit te voeren. In het kader van Forest Law Enforcement,
Governance and Trade (FLEGT) zijn nog geen Voluntary Partnership
Agreements getekend; wel wordt nadrukkelijk bijgedragen aan de reali-
satie hiervan. Voor het CBD- werkprogramma inzake beschermde gebie-
den zijn nieuwe afspraken gemaakt tijdens de achtste conferentie van de
lidstaten bij de Ramsarconventie.
Ad 4: Er zijn twee nieuwe publiek-private partnerschappen op het gebied
van energie ondersteund. Ook zijn voorstellen uitgewerkt om te bewerk-
stelligen dat in 2015 zes miljoen mensen duurzaam toegang is verleend
tot moderne energiediensten. Alhoewel in veertien landen de capaciteit
voor Clean Development Mechanism (CDM) is versterkt, zijn niet alle
landen al in staat voldoende maatregelen te treffen. Dit leidt ertoe dat de
gestelde aantallen slechts gedeeltelijk kunnen worden behaald.
Effectindicatoren
MDG 7, waarborgen van een duurzame leefomgeving, kent een aantal
indicatoren:
Doelstelling 9: Integreren van de beginselen van duurzame ontwikkeling in nationaal beleid en nationale programma’s
en het keren van het verlies van natuurlijke hulpbronnen
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand 1 Tussenstand 2 Doel 2015 Categorie
% land dat bedekt is met bos 29,3% 27,1% (2000) 26,5% (2005) 27,1% Sub Sahara
Afrika
Idem 50,1% 47,8% (2000) 46% (2005) 47,8% Latijns
Amerika en
Caraïben
Idem 53,9% 48,6% (2000) 46,8% (2005) 48,6% Zuid-Oost Azië
Gebied dat beschermd wordt voor het in 11,0% 12,6% (2004) 12,2% (2005) Meer dan Ontw. Landen
stand houden van biodiversiteit 12,6%
Energiegebruik per eenheid BNP 269 kg (kg. 217 kg (2002) 218 kg (2005) Minder dan Ontw. Landen
olie per 217
$ 1000 BNP)
Kooldioxide-uitstoot (per hoofd) 6 817 (metric 10 239 (2002) 12 106 (2003) 10 239 (en na Ontw. landen.
tons CO ) 2012 minder
2
dan 10 239
i.h.k.v. post-
Kyoto afspra-
ken)
Bron: De VN en de Wereldbank rapporteren over deze indicatoren.
Doelstelling 10: Het percentage mensen dat geen duurzame toegang heeft tot veilig drinkwater moet in 2015 tot de
helft zijn teruggebracht
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand 1 Tussenstand 2 Doel 2015 Categorie
% van de bevolking dat geen duurzame 29,0% 21,0% 20% (2004) 14,5% Ontw. landen
toegang heeft tot een goede waterbron
Bron: De VN en de Wereldbank rapporteren over deze indicatoren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 71

Beleidsartikel 7
BELEIDSARTIKEL 7: WELZIJN EN VEILIGHEID VAN NEDERLAN-
DERS IN HET BUITENLAND EN REGULERING VAN HET PERSO-
NENVERKEER
A. Algemene beleidsdoelstelling
Het ministerie van Buitenlandse Zaken spant zich in om de belangen van
Nederlanders in het buitenland te beschermen en om het personenver-
keer naar Nederland in goede banen te leiden. De Europese integratie, het
wegvallen van grenzen binnen Europa en de globalisering leiden ertoe dat
de mobiliteit van mensen toeneemt. Naarmate de mobiliteit van mensen
groter wordt, neemt de vraag naar consulaire diensten en regulering van
het personenverkeer toe. Tot het laatste behoort het – mede in Europees
verband – vormgeven van het visumbeleid alsmede het asiel- en integratie-
beleid.
Een kritische succesfactor voor de realisatie van deze doelstellingen is dat
het ministerie van Buitenlandse Zaken steeds vaker is aangewezen op
andere organisaties binnen de (rijks-)overheid. Het functioneren in derge-
lijke ketens vraagt om goede afbakening van taken en bevoegdheden en
een zorgvuldige afstemming van processen en systemen.
Het in (inter-)nationaal verband afstemmen van consulaire dienstverlening
en de regulering van het personenverkeer is een constant punt van
aandacht. In 2006 zijn de eerste stappen gezet naar verdere harmonisatie
van het visumbeleid. De inwerkingtreding in 2006 van de Wet inburgering
in het buitenland (Wib) is voorspoedig verlopen en de examens kunnen
worden gefaciliteerd op de Nederlandse vertegenwoordigingen. Boven-
dien heeft Nederland in zijn rol als voorzitter van de Intergouvernementele
Conferentie (IGC) de uitwisseling van ervaringen en goede voorbeelden
op het gebied van asiel en migratie verbeterd.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 7 Welzijn en veiligheid van Nederlanders Realisatie Vastgestelde Verschil
in het buitenland en regulering van personenverkeer begroting
(EUR1000)
2004 2005 2006 2006 2006
Verplichtingen 114 404 86 623 108 139 122 879 – 14 740
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 106 068 86 903 104 127 122 879 – 18 752
7.1 Consulaire dienstverlening 5 701 9 881 12 880 11 502 1 378
7.2 Vreemdelingenbeleid 100 367 77 022 91 247 111 377 – 20 130
Ontvangsten 25 696 25 193 28 191 27 001 1 190
7.10 Consulaire dienstverlening 25 696 25 193 28 191 27 001 1 190
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 73

Beleidsartikel 7
het wenselijke aantal bezoeken aan een gedetineerde. Het ministerie heeft
begin 2006 aangegeven dat gedetineerden minimaal twee maal per jaar
moeten worden bezocht.
De Rekenkamer suggereerde daarnaast een indexering van de maande-
lijkse gift die gedetineerden buiten Europa ontvangen (EUR 30). Het minis-
terie heeft de mogelijkheden van indexering onderzocht. Gelet op het
beperkte effect van indexering, verschillen in prijsniveau per land en indi-
viduele behoefte, heeft het ministerie besloten niet tot indexering over te
gaan.
De in de begroting gemelde effectindicatoren terzake worden toegelicht in
het hoofdstuk «De totstandkoming van de beleidsinformatie» in de
bedrijfsvoeringsparagraaf.
Ad 2: Dankzij een professionele organisatie en goede voorbereiding werd
in juli 2006 een succesvolle evacuatie uit Libanon van Nederlandse en
andere Europese staatsburgers gerealiseerd. De goede samenwerking
met andere EU-landen speelde hierbij een rol evenals die tussen BZ en de
andere betrokken departementen en instellingen in Nederland.
Ad 3: Vanaf 26 augustus 2006 bevatten de reisdocumenten een chip met
vooralsnog uitsluitend de gezichtsopname van de houder. Uiterlijk 28 juni
2009 moeten op grond van de Europese verordening ook vingerafdrukken
in de chip worden opgenomen.
Ad 4: De vraag of de Nederlandse vertegenwoordigingen vanaf 1 januari
2006 gereed zijn voor de vermelding van het Burgerservicenummer op
paspoorten en identiteitskaarten is momenteel niet actueel omdat voor
Nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland geen wettelijke
verplichting bestaat voor de aanvragers van paspoorten en identiteits-
kaarten een Burgerservicenummer (BSN) vast te leggen. Hierover moeten
rijksbreed nog afspraken worden gemaakt.
Operationele doelstelling 2 Realisatie
Als ketenpartner kwalitatief hoogwaardige bijdragen leveren Ja/Nee
aan de uitvoering van het Nederlandse vreemdelingenbeleid
Beleidsprestaties 2006
1. Het EU-visum-, asiel- en migratiebeleid is verder geharmoniseerd, Ja
met specifieke aandacht voor de externe dimensie van dit beleid en
de uitvoering daarvan, en de samenwerking met derde landen.
2. De internationale uitwisseling van ervaringen en best practices op Ja
het gebied van personenverkeer is verbeterd door de samenwer-
king in de IGC.
3. Beleid op het gebied van ontwikkeling en migratie, bescherming in Ja
de regio en terugkeer is in verschillende nationale en internationale
fora verder ontwikkeld en uitgewerkt.
4. Individuele- en algemene ambtsberichten zijn tijdig geleverd en Ja
accuraat voor de beoordeling van asielverzoeken en de vaststelling
van het landgebonden asielbeleid. In 2006 zullen 30 à 35 algemene
ambtsberichten worden uitgebracht.
5. De Nederlandse vertegenwoordigingen hebben het inburgerings- Ja
examen zoals wordt geregeld in de vreemdelingenwet tijdig en
adequaat gefaciliteerd.
6. Het nieuwe geautomatiseerde visuminformatiesysteem (NVIS) is Nee
geïmplementeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 75

Beleidsartikel 8
BELEIDSARTIKEL 8: VERSTERKT CULTUREEL PROFIEL EN POSI-
TIEVE BEELDVORMING IN EN BUITEN NEDERLAND
A. Algemene beleidsdoelstelling
De regering streeft naar een versterkt internationaal cultureel profiel en
naar een grotere kennis van en waardering voor Nederland in het buiten-
land en het Nederlandse buitenlandbeleid in eigen land.
Kritische succesfactor bij het behalen van successen op deze doelstelling
was de efficiënte interdisciplinaire samenwerking tussen de culturele
actoren in Nederland, de verantwoordelijke ministeries en de cultureel
attachés op de posten.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 8 Versterkt cultureel profiel en positieve Realisatie Vastgestelde Verschil
beeldvorming in en buiten Nederland (EUR1000) begroting
2004 2005 2006 2006 2006
Verplichtingen 62 234 78 725 185 207 137 348 47 859
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 77 226 77 865 86 976 73 663 13 313
8.1 Nederlandse cultuur 17 608 14 227 15 768 13 080 2 688
8.2 Cultureel erfgoed 4 532 4 631 5 222 4 411 811
8.3 Draagvlak Nederlands buitenlands beleid 55 086 59 007 65 986 56 172 9 814
8.4 Vestigingsklimaat internationale organisaties
in Nederland 0 0 0 0 0
Ontvangsten 755 755 756 755 1
8.10 Doorberekening Defensie diversen 755 755 756 755 1
Financiële toelichting
Verplichtingen
Eind 2006 werd een meerjarige overeenkomst met de Nationale Commis-
sie voor Internationale Samenwerking en Duurzame Ontwikkeling (NCDO)
aangegaan ten behoeve van draagvlakontwikkeling voor het Nederlandse
OS-beleid. Dit leidde tot een verhoging van het verplichtingenniveau met
EUR 42,8 miljoen. De verlaging van EUR 2,5 miljoen van de verplichting
voor Clingendael is een bijstelling als gevolg van het feit dat de subsidie-
verplichting voor een periode van vier jaar wordt aangegaan (eerstvol-
gende in 2009).
Uitgaven
Artikel 8.1 Nederlandse cultuur
Het grootste deel van de hogere uitgaven houdt verband met het Cultuur-
programma van de Homogene Groep Internationale Samenwerking
(HGIS), mede als gevolg van overlopende kosten van 2005 door
vertraagde rapportages.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 77

Beleidsartikel 8
Operationele doelstelling 2 Realisatie
Het gezamenlijk met partnerlanden werken aan behoud van Ja/Nee
Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed en het werken aan een
multilateraal kader voor het behoud van erfgoed
Beleidsprestaties 2006
1. Een op basis van opgedane ervaringen in de samenwerking Ja
herziene lijst van prioritaire GCE-landen.
2. Er is een goede en evenwichtige GCE projecten portefeuille. Ja
3. Nederland heeft in multilateraal kader een kwalitatief hoogwaar- Ja
dige inbreng ten aanzien van het behoud van erfgoed.
Operationele doelstelling 3 Realisatie
Vergroten begrip en/of steun voor Nederlandse zienswijze, Ja/Nee
standpunten en beleid in het buitenland en het versterken van
het draagvlak in eigen land voor het buitenlandbeleid
Beleidsprestaties 2006
1. De strategie op het gebied van publieksdiplomatie is uitgebreid Ja
voor een aantal invloedrijke en voor Nederland belangrijke landen
buiten Europa.
2. De betrokkenheid van de burger bij Europese samenwerking is Ja
toegenomen en er bestaat een beter inzicht in de wijze waarop
Europa in het dagelijks leven relevant is.
3. De bekendheid en betrokkenheid van het Nederlandse publiek met Ja
het ontwikkelingsbeleid is toegenomen.
4. Er is meer kennis en begrip bij het publiek over de consulaire Ja
dienstverlening van BZ.
Toelichting:
Ad 4: Op verschillende manieren heeft het ministerie van Buitenlandse
Zaken zich ingespannen om het publiek, zowel direct betrokkenen als in
het algemeen, meer kennis en begrip over de consulaire dienstverlening
bij te brengen.
Zo zijn bij ingrijpende gebeurtenissen direct betrokkenen (familieleden/
nabestaanden) al in een vroeg stadium uitgenodigd voor een gesprek op
het ministerie over de mogelijkheden en onmogelijkheden van consulaire
bijstand door BZ.
In samenwerking met de Vereniging Ouders van een Vermoord Kind
(VOVK) werd een protocol opgesteld dat bijdraagt aan een hoger kwaliteits-
niveau van de consulaire hulp in ingrijpende situaties.
Rond het thema drugsmokkel werd in 2006 weer een groot aantal voorlich-
tingsactiviteiten georganiseerd. Zo heeft het ministerie een bijdrage gele-
verd aan de documentaire «Het IJzeren Paradijs», de film «Bolletjesblues»
die in Nederlandse bioscopen draaide en de ontwikkeling van het educa-
tieve project voor middelbare scholieren «dat zal mij niet overkomen».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 79

Beleidsartikel 8
Ad 3: Het eisenpakket van het Internationaal Strafhof met betrekking tot
de definitieve huisvesting is nog niet goedgekeurd door de Statenpartijen
bij het Strafhof. Wel is door de Statenpartijen het besluit genomen dat alle
voorbereidingen gestart moeten gaan worden, geconcentreerd op de
realisatie van nieuwbouw op het terrein van de Alexanderkazerne te Den
Haag. In 2006 heeft BZ voorbereidingen getroffen voor de architecten-
selectie. De selectie zelf zal starten na besluit van de Statenpartijen. De
verwachting is dat dit besluit in 2007 zal worden genomen.
D. Overzicht afgeronde onderzoeken
Titel van de beleidsevaluatie Operationele Afgerond
Doelstelling
1. Cultureel EU-voorzitterschapsprogramma Thin- 8.1 Ja
king Forward
2. NCDO draagvlakonderzoek 8.3 Ja
3. Europafonds 8.3 Ja
Ad 1: Afronding was aanvankelijk voorzien in 2005.
Ad 2: In juni 2006 is de Tweede Kamer hierover geïnformeerd (bijlage bij
TK 30 303, nr. 22)
Ad 3: Afronding van deze evaluatie was aanvankelijk voorzien voor 2005
en werd per brief aan de Tweede Kamer aangeboden op 7 juni 2006
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 81

Niet-beleidsartikel 10
NIET-BELEIDSARTIKEL 10: NOMINAAL EN ONVOORZIEN
Op dit artikel worden de uitgaven verantwoord die samenhangen met de
HGIS-indexering en onvoorziene uitgaven.
Niet-beleidsartikel 10 Nominaal en onvoorzien 2004 2005 Begroting Realisatie
(EUR1000) 2006 2006
1. Verplichtingen 39 151 81 586 99
2. Uitgaven: 39 151 81 586 99
10.1 Nominaal en onvoorzien 39 151 81 586 99
Financiële toelichting
Verplichtingen en uitgaven
Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor HGIS/
loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Via overboekingen
naar HGIS-artikelen op diverse begrotingen werden middelen uit dit
artikel voor deze doelen ingezet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 83

Niet-beleidsartikel 11
Artikel 11.20 Koersverschillen
De meevaller van EUR 65 miljoen op de koersverschillen wordt met name
veroorzaakt door de daling van de dollar en daaraan gerelateerde valuta’s
ten opzichte van de gehanteerde corporate rate.
Kengetallen
Personeel begroting realisatie
2006 2006
Loonkosten departement
Gemiddelde bezetting 1 928 1 845
Gemiddelde prijs 63 400 61 893
Toegelicht begrotingsbedrag 122 242 114 165
Loonkosten posten
Gemiddelde bezetting 1 232 1 185
Gemiddelde prijs 73 500 69 647
Toegelicht begrotingsbedrag 90 534 82 542
Loonkosten themadeskundigen (posten)
Gemiddelde bezetting 75 34
Gemiddelde prijs 77 000 74 073
Toegelicht begrotingsbedrag 5 768 2 498
Loonkosten
Gemiddelde bezetting 3 235 3 063
Gemiddelde prijs 67 561 65 027
Toegelicht begrotingsbedrag 218 544 199 205
Vergoedingen
Gemiddelde bezetting 1 307 1 219
Gemiddelde kosten 55 981 62 630
Toegelicht begrotingsbedrag 73 149 76 339
Lokaal personeel
Gemiddelde bezetting 1 975 2 121
Gemiddelde prijs 34 976 34 312
Toegelicht begrotingsbedrag 69 077 72 775
Materieel
Gemiddelde bezetting (incl. attaches) 5 550 5 529
Gem. Kosten 42 716 44 424
Toegelicht begrotingsbedrag 237 066 245 618
Totaal 597 836 593 937
Overige apparaatskosten 58 498 56 273
Totaal artikel 11 656 334 650 210
Toelichting:
De totale loonkosten zijn in 2006 lager uitgevallen dan geraamd. Dit wordt
veroorzaakt door een daling van de bezetting, zowel op het departement
als op de posten (exclusief lokaal personeel). Een belangrijke reden voor
de dalende bezetting is een bij de ramingen achterblijvende instroom. Het
gemiddelde prijsniveau werd bovendien beïnvloed door dalende
werkgeverslasten.
De relatief lage realisatie bij de themadeskundigen is vooral administra-
tief-technisch van aard. De loonkosten van themadeskundigen zijn deels
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 85

Bedrijfsvoeringsparagraaf
7. BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF
Het ministerie van Buitenlandse Zaken besteedt op een gestructureerde
wijze aandacht aan de bedrijfsvoering. Op basis van de bestuurlijke
informatievoorziening uit het management controlsysteem, waaronder de
begrotings- en jaarplancyclus en de managementactiepuntenlijst, wordt
bewaakt of de doelstellingen op doelmatige en rechtmatige wijze worden
gerealiseerd. Waar nodig wordt bijgestuurd. In deze paragraaf wordt
ingegaan op de bedrijfsvoeringvraagstukken die zich gedurende het
begrotingsjaar hebben voorgedaan en waarvan informatieverstrekking
voor het inzicht en de oordeelsvorming door de Tweede Kamer van
belang is.
Algemene aspecten van de bedrijfsvoering
Managementvisie 2006
Het ministerie van Buitenlandse Zaken zet zich de komende jaren in om
meer ruimte te creëren voor zijn kerntaken. De flexibiliteit in de organi-
satie en het aanpassingsvermogen van de organisatie zullen worden
bevorderd. Bovendien streeft het ministerie van Buitenlandse Zaken
ernaar het belang van het buitenlands beleid inzichtelijker te maken.
Geïnvesteerd zal worden in beter management, diversiteit in de organi-
satie, minder beheers- en beleidslast en doelmatiger inzet van ondersteu-
nende systemen en mensen.
In 2006 hebben 12 werkgroepen de uitdagingen in de managementvisie
opgepakt. Een groot aantal concrete voorstellen tot vereenvoudigingen
van regelgeving is goedgekeurd. Onderwerpen variëren van veiligheids-
beleid tot financiële regelgeving tot maatregelen voor kleine posten.
Rechtmatigheid
Onder rechtmatigheid wordt de financiële rechtmatigheid verstaan (recht-
matigheid van verplichtingen, uitgaven, ontvangsten en verantwoor-
dingen). In deze paragraaf wordt het totaal van fouten en onzekerheden
vermeld en worden voorts eventuele overschrijdingen van de tolerantie-
grenzen op artikelniveau toegelicht.
In 2006 is de omvang van de fouten en onzekerheden met betrekking tot
de uitgaven met plus minus 20% gedaald. De begrotingsuitvoering in
2006 is binnen de formele tolerantiegrenzen gerealiseerd, met uitzonde-
ring van artikel 2: Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire
hulpverlening en goed bestuur. Op dit artikel is een overschrijding van de
tolerantiegrens geconstateerd. In totaal werd EUR 10 miljoen aan
onrechtmatigheden in de uitgaven geconstateerd, terwijl de toegestane
marge EUR 7,9 miljoen bedraagt. Onvolkomenheden ter grootte van
EUR 4,4 miljoen in de afwikkeling van enkele oude voorschotten liggen
hieraan ten grondslag.
De totstandkoming van de beleidsinformatie
Het proces van de totstandkoming van de beleidsinformatie is vastgelegd
in een algemene procesbeschrijving en in een instructie aan de redac-
teuren van het jaarverslag. De procesbeschrijving is in december 2006
door het Audit Committee vastgesteld. Per operationeel doel heeft de
verantwoordelijke budgethouder een deelprocesbeschrijving opgesteld.
Bij het indienen van de jaarplannen hebben budgethouders aangegeven
dat de beleidsinformatie volgens dit proces tot stand is gekomen. De
uitwerking van de deelprocessen per budgethouder blijkt te verschillen. In
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 87

Bedrijfsvoeringsparagraaf
scheiden financiële functies zijn de kennisvereisten en benodigde compe-
tenties aangescherpt. Ook leermogelijkheden zijn meer helder in kaart
gebracht. De kwaliteitsimpuls die hiervan moet uitgaan, zal door een
betere inbedding van de functie in de organisatie en een flankerend leer-
en ontwikkeltraject pas in 2007 merkbaar worden.
Informatiesystemen
De introductie van een e-module inkoop is in 2006 niet gerealiseerd. Dit is
nu voorzien in 2007. Door invoering van een vernieuwd invoerscherm
voor facturen is het gebruikersgemak van het informatiesysteem fors
toegenomen. In 2007 zal een koppeling worden gerealiseerd met het
Facilitair Service Centrum van de Belastingdienst ten behoeve van de
salarisverwerking.
Consulaire diensten
Met de consulaire dienstverlening zijn vaak veel belangen gemoeid met
een potentieel groot (politiek) afbreukrisico voor de minister en het minis-
terie van Buitenlandse Zaken. Elke handeling kan bovendien grote kosten,
zowel in financieel als in politiek opzicht, tot gevolg hebben. Bovendien
kunnen problemen met de consulaire dienstverlening de reputatie van
Nederland in het buitenland en het vertrouwen van de Nederlandse
burger in de overheid ernstig schaden.
Om de genoemde risico’s af te dekken is 2006 een groot aantal activiteiten
ondernomen om de consulaire dienstverlening verder te professionali-
seren en te stroomlijnen, onder andere door opleiding van circa 900
ambassademedewerkers en het intensiveren van de samenwerking met
externe dienstverleners.
In 2006 is de eerste versie van het nieuwe geautomatiseerde visum infor-
matiesysteem (NVIS) gebouwd en getest. Een proef heeft op een buiten-
landse post plaatsgevonden. De wereldwijde uitrol vindt in 2007 plaats.
De invoering van de inburgeringstoets is met succes doorgevoerd. Naar
aanleiding van het advies van de Adviescommissie Vreemdelingenzaken
komt er geen aparte Visumwet tot stand, maar wordt de Vreemdelingen-
wet aangevuld met regels over visumverlening. De aanvulling zal naar
verwachting zeer beperkte personele en organisatorische gevolgen
hebben.
Planning & control
Risicomanagement
In 2006 is verder gegaan met het opstellen van meerjarige strategische
plannen (MJSP) voor grote ambassades. De contextanalyse die hier
onderdeel van is, maakt de risico’s in de beleidsuitvoering inzichtelijk.
Ambassades hebben deze vertaald in hun bedrijfsvoering.
De meerjarenplannen zullen de komende jaren centraal komen te staan in
de planning- en controlcyclus. Ze worden op risicobasis opgesteld (vereen-
voudiging voor vooral kleine budgethouders ten opzichte van de huidige
jaarplannen) en ze zullen de focus op risicomanagement in de beleids-
uitvoering vergroten. De voortgang van de meerjarenplannen wordt vast-
gelegd in bondige jaarplannen. Hierdoor wordt het jaarplan als intern
sturingsinstrument sterker.
In 2006 is een proef gedaan met een instrument voor het maken van een
risicoanalyse van de integrale bedrijfsvoering. Indien deze positief wordt
geëvalueerd, zal de proef in 2007 worden voortgezet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 89

Bedrijfsvoeringsparagraaf
PM&E-instrumentarium is, zoals eerder vermeld, in 2006 een project
opgezet, dat in 2007 zal worden afgerond.
Er is in 2005 een uitgebreide analyse gemaakt van de geconstateerde
fouten en onzekerheden. Op basis van de analyse werd geconcludeerd dat
de eerder getroffen maatregelen passend zijn. In aanvulling op deze maat-
regelen hebben budgethouders met een voorschottenstand van EUR 30
miljoen en hoger verplicht een verbijzonderde interne controle voor het
onderdeel voorschotten uitgevoerd. De verbijzonderde interne controle
heeft geleid tot tijdige correctie van EUR 29 miljoen mogelijke onrechtmatig-
heden. Ook is vastgesteld dat de registratie van rapportageverplichtingen
in de contractenmodule, vooral op posten, nog moet verbeteren. De
opschoningactie van oude voorschotten (verstrekt t/m 2002) heeft in 2006
geleid tot halvering van de stand (-/- EUR 400 miljoen). Deze actie wordt in
2007 voortgezet.
Met ingang van 2007 is het voorschottenbeleid vereenvoudigd. De stan-
daard verslagperiode van rapportages is bepaald op 1 jaar, indien geen
sprake is van bijzondere risico’s. In overleg met het ministerie van Finan-
ciën zijn de grondslagen ten aanzien van financiële verslaglegging en de
bevoorschotting van multi-donorfondsen aangepast. Dit betekent zowel
een aanzienlijke lastenvermindering voor het ministerie als voor de
contractpartners van BZ.
Malversaties en corruptie
In 2006 is er een meldpunt «Malversaties en Sancties» opgericht om zorg
te dragen voor een betere registratie van malversaties en sancties. Voor-
heen werden alleen opgelegde sancties geregistreerd. Het meldpunt
registreert (vermoedens van) malversaties en adviseert waar nodig de
budgethouder bij het afhandelen van malversaties.
Daarnaast is het sanctiebeleid verder uitgewerkt en aangepast aan
verschillende uitvoeringsmodaliteiten die gebruikt worden in het kader
van ontwikkelingssamenwerking.
Ook is er een aantal aanbevelingen van de Taskforce Anticorruptie (TFAC)
doorgevoerd. De aanbevelingen van de TFAC hadden tot doel het verder
expliciteren van corruptie risico’s en te nemen maatregelen om deze
risico’s af te dekken in de instrumenten van de activiteitencyclus.
Archief- en dossierbeheer
Het archiefbeheer is in 2006 door de Algemene Rekenkamer als onvolko-
menheid aangemerkt.
In 2006 is vooral werk gemaakt van het verhogen van het bewustzijn over
goed archief- en dossierbeheer en het belang daarvan. Daarnaast is een
aantal posten geholpen het archief- en dossierbeheer op orde te krijgen, is
een nieuwe archiefapplicatie ingevoerd en is gewerkt aan de plannen voor
het digitaliseringtraject. Verbeterplannen zullen analoog aan het digitalise-
ringtraject worden ingevoerd. Het streven is dat de eerste proeven in 2007
worden uitgevoerd. Het verbeteren van het archiveren van e-mail krijgt in
2007 veel aandacht.
Duurzame bedrijfsvoering
In 2006 is de basis gelegd voor het programma duurzame bedrijfsvoering
voor het departement en de 157 Nederlandse vertegenwoordigingen in
het buitenland. Dit programma vormt de basis voor de uitvoeringsagenda
2007, waarin het ministerie inzet op een continue verbetering van de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 91

Jaarrekening
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 93
C. JAARREKENING
8. DE VERANTWOORDINGSSTAAT VAN HET MINISTERIE VAN BUITENLANDSE ZAKEN
Departementale verantwoordingsstaat 2006 van het ministerie van Buitenlandse Zaken (V)
Bedragen in EUR1000
(1) (2) (3)
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk
vastgestelde begroting
verplich- ontvang- verplich- ontvang- verplich- ontvang-
tingen uitgaven sten tingen uitgaven sten tingen uitgaven sten
TOTAAL 11 173 582 588 200 11 730 457 905 974 556 875 317 774
Beleidsartikelen
1 Versterkte internationale rechtsorde en
eerbiediging mensenrechten 71 333 70 958 91 207 78 805 19 874 7 847
2 Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve
humanitaire hulpverlening en goed
bestuur 666 662 668 395 224 846 942 790 934 1 107 180 280 122 539 883
3 Versterkte Europese samenwerking 6 871 438 7 023 323 494 793 6 858 952 7 011 532 560 253 – 12 486 – 11 791 65 460
4 Meer welvaart en minder armoede 493 308 713 781 14 594 1 882 991 1 018 179 39 729 1 389 683 304 398 25 135
5 Toegenomen menselijke ontplooiing en
sociale ontwikkeling 3 059 079 1 422 337 4 727 790 1 653 341 1 668 711 231 004
6 Beter beschermd en verbeterd milieu 300 277 340 326 738 726 336 253 438 449 – 4 073
7 Welzijn en veiligheid van Nederlanders in
het buitenland en regulering van perso-
nenverkeer 122 879 122 879 27 001 108 139 104 127 28 191 – 14 740 – 18 752 1 190
8 Versterkt cultureel profiel en positieve
beeldvorming in en buiten Nederland 137 348 73 663 755 185 207 86 976 756 47 859 13 313 1
Niet-beleidsartikelen
9 Geheim pm pm 0 0 0 0 0
10 Nominaal en onvoorzien 81 586 81 586 99 99 – 81 487 – 81 487 0
11 Algemeen 648 912 656 334 50 833 648 113 650 211 275 938 – 799 – 6 123 225 105
Ons bekend,
De Minister van Buitenlandse Zaken,
De Minister voor Ontwikkelingssamenwerking,

Jaarrekening
2. Waarderingsgrondslagen
De uitgaven en verplichtingen in vreemde valuta worden gedurende het
jaar met behulp van een vaste koers (corporate rate) omgerekend. Voor
wat betreft de uitgaven in 2006 is 89% gerealiseerd in Euro, 8% in US
dollar en 3% in circa 110 andere vreemde valuta. Voor wat betreft de
verplichtingen ligt dit percentage gelijk.
De corporate rate 2006 van de USD was vastgesteld op 1 USD = 0,83 Euro.
Voor 2007 is dit 0,81.
De balansposten per 31 december worden gewaardeerd naar de corporate
rate van het volgende boekjaar. Intra-comptabel betreft dit de liquide
middelen, extra-comptabel betreft het de vorderingen, voorschotten en
openstaande verplichtingen. De herwaardering die hieruit voortvloeit
wordt verwerkt in de kasen verplichtingenstroom van het afgelopen jaar.
De overige in de saldibalans en de toelichting opgenomen bedragen zijn
gewaardeerd tegen de historische waarde.
III Toelichting op de saldibalans per 31 december 2006 (in
EUR1000)
1 Uitgaven ten laste van de begroting (debet 11 730 441
x EUR1000)
Onder deze post zijn de gerealiseerde uitgaven in het jaar 2006 opge-
nomen. Na goedkeuring van de slotwet door de Staten-Generaal wordt dit
bedrag verevend met het Ministerie van Financiën.
2 Ontvangsten ten gunste van de begroting (credit 905 975
x EUR1000)
Onder deze post zijn de gerealiseerde ontvangsten in het jaar 2006 opge-
nomen. Na goedkeuring van de slotwet door de Staten-Generaal wordt dit
bedrag verevend met het Ministerie van Financiën.
3 Liquide middelen (debet 34 201 x EUR1000)
De liquide middelen omvatten girale en chartale gelden, alsmede gelden
onderweg en hebben betrekking op het departement en de vertegenwoor-
digingen in het buitenland. Het treasurybeleid is er, met betrekking tot de
gelden van Hoofdstuk V van de Rijksbegroting, op gericht te komen tot
een optimale beheersing van de geldomvang en een kostenminimalisatie
ten aanzien van bankkosten en rentederving. Hierbij spelen aspecten als
liquiditeitenbeheer, valutarisicobeheer, debiteuren- en crediteurenbeheer
een grote rol.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 95

Jaarrekening
3.4 Gelden onderweg (credit 2 177 x EUR1000)
Specificatie x EUR1000 31 december 31 december
2006 2005
Betalingsopdrachten binnenland 0 12
Kruisposten 52 75
Betalingsopdrachten Vertegenwoordigingen – 2 229 – 1 978
Totaal – 2 177 – 1 891
Betalingopdrachten Vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques
die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen
van de vertegenwoordigingen.
6a Rekening-courant RHB (credit 10 868 213 x EUR1000)
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is de financiële
verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. Het verschul-
digde saldo op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is in
overeenstemming met de opgave van de RHB.
8 Intra-comptabele vorderingen (debet 17 984 x EUR1000)
Onder deze post zijn de vorderingen opgenomen, die zijn ontstaan als
gevolg van uitgaven ten behoeve van derden.
Specificatie x EUR1000 31 december 31 december
2006 2005
8.1 Ministeries 10 295 9 447
8.2 Persoonlijke rekeningen 539 400
8.3 Externe debiteuren 3 914 4 646
8.4 Overige vorderingen 3 236 3 184
Totaal 17 984 17 677
Onderstaand overzicht geeft inzicht in de mate van opeisbaarheid van de
intra-comptabele vorderingen en de ouderdom.
2003 en
Specificatie x EUR1000 Totaal 2006 2005 2004 ouder
– Direct opeisbaar ministeries 10 295 10 187 93 4 11
– Direct opeisbaar persoonlijke rekeningen 301 284 14 3 0
– Direct opeisbaar externe debiteuren 3 827 1 189 336 2 110 192
– Direct opeisbaar overige vorderingen 3 176 2 720 23 145 288
Totaal direct opeisbare vorderingen 17 599 14 380 466 2 262 491
Op termijn opeisbare vorderingen 87
Geconditioneerde vorderingen 298
Totaal 17 984
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 97

Jaarrekening
31 december 31 december
Specificatie x EUR1000 2006 2005
Te vorderen BTW 2 036 1 858
Ter plaatse te verrekenen uitgaven buitenland 1 022 1 070
Diverse vorderingen 178 256
Totaal 3 236 3 184
9 Intra-comptabele schulden (credit 8 438 x EUR1000)
Hieronder vallen schulden ontstaan door ontvangsten en inhoudingen die
met derden verrekend zullen worden.
31 december 31 december
Specificatie x EUR1000 2006 2005
Ter plaatse te verrekenen 6 727 1 451
Nog af te dragen aan Domeinen; verkoop
onroerend goed 1 111 50
Ontvangen bedragen Silent Partnerships 388 515
Overlopende rekeningen oude boekjaar 44 135
Diverse overige schulden 168 177
Totaal 8 438 2 328
De toename onder «ter plaatse te verekenen» houdt verband met een
ontvangst ultimo december 2006 van EUR 5 miljoen op de bankrekening
welke wordt aangehouden in het kader van het TIM-project van de EC. Dit
bedrag is in 2007 doorgesluisd.
Verkoop onroerend goed bestaat voor een bedrag van EUR 0,8 miljoen uit
de verkoop van de kanselarij Pretoria. Dit is in 2007 afgedragen aan
Domeinen.
Navolgend overzicht geeft inzicht in de mate van opeisbaarheid van de
intra-comptabele schulden en de ouderdom.
Specificatie x EUR1000 Totaal 2006 2005 2004 2003 en
ouder
Direct opeisbare schulden 8 438 7 961 353 124 nihil
11 Extra-comptabele vorderingen (debet 536 755 x EUR1000)
Dit betreffen vorderingen die reeds ten laste van de begroting zijn
gebracht en extra-comptabel worden bewaakt. Deze vorderingen hebben
vaak een langdurig karakter.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 99

Jaarrekening
Verrichte garantiebetalingen Ned. Investeringsbank voor Ontwik-
kelingslanden (NIO)
Saldo per 1 januari 2006 102 896
Bij: Overmakingen aan de NIO (garanties) in 2006 9 067
Af: Ontvangsten van de NIO (garanties) in 2006 8 700
Af: Kwijtscheldingen in 2006 0
Af: Consolidaties 0
Saldo per 31 december 2006 103 263
Diverse extra-comptabele vorderingen
De post Diverse extra-comptabele vorderingen bestaat uit:
Restfondsen bij de Wereldbank en VN-organisaties 26 054
Te ontvangen rente op begrotingsleningen en garantiebetalingen
(NIO) 19 599
Stichting ECDPM (eindatum verlengd tot 31 december 2011) 18 378
Vorderingen RSS (uitstaand saldo per 31/12/2004) 3 032
(Huur)Waarborgsommen 2 815
Ingevorderde voorschotten 1 608
Buiteninvordering gestelde vorderingen 403
Overige 54
Saldo per 31 december 2006: 71 943
Het saldo restfondsen bij de Wereldbank en VN-organisaties betreft het
daar fysiek aanwezige saldo.
Niet uit de saldibalans blijkende extra-comptabele vorderingen
Het ministerie stelt soms gelden beschikbaar voor de vorming van
fondsen. Deze fondsen, onder meer ten behoeve van kredieten en partici-
paties, dienen voor lange termijn financiering van OS-activiteiten. Bij
beëindiging van het fonds vloeien de resterende middelen terug naar de
staat. Aangezien momenteel de hoogte van de vorderingen op de eind-
datum van het fonds niet te bepalen is, worden deze niet in de saldibalans
opgenomen.
13 Extra-comptabele voorschotten (debet 5 692 185 x EUR1000)
Dit betreffen nog openstaande voorschotten, waarvan de uitgaven reeds
ten laste van de begroting zijn gebracht. Afwikkeling vindt plaats op basis
van ontvangen verantwoordingen.
Sinds de introductie van het huidige financieel systeem in 2003 is het
mogelijk om een ouderdomsanalyse op de voorschottenstand te geven.
Hierop geldt echter wel de beperking dat het niet mogelijk is om het saldo
van tot en met 2002 verstrekte voorschotten nader uit te splitsen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 101

Jaarrekening
15 Openstaande verplichtingen (credit 9 892 987 x EUR1000)
Opbouw openstaande verplichtingen:
Openstaande verplichtingen per 1 januari 2006 5 434 882
Bij: Aangegane verplichtingen in 2006 16 182 439
Af: Tot betaling gekomen verplichtingen 2006 11 724 334
Openstaande verplichtingen per 31 december 2006 9 892 987
Niet uit de saldibalans blijkende verplichtingen:
– Rente/Aflossing leningenportefeuille NIO
De NIO financiert haar leningenportefeuille met opgenomen obligatiele-
ningen, onderhandse leningen en «Medium Term Notes». De Staat der
Nederlanden heeft zich garant gesteld voor de betaling van rente en aflos-
sing. De nominale waarde hiervan bedroeg per 31 december 2006
EUR 793,2 miljoen (31 december 2005 EUR 888 miljoen). Deze verplichting
is niet in de saldibalans opgenomen aangezien de door de NIO verstrekte
leningen en de toekomstige rentesubsidies reeds als garantieverplichting
respectievelijk als acute verplichting zijn opgenomen.
– Verdragsmiddelen Suriname
Het restant van de verplichting uit hoofde van de Verdragsmiddelen Suri-
name bedraagt per 31 december 2006 EUR 48,5 miljoen (65,9 miljoen per
31 december 2005). Voor dit restant zijn nog geen activiteiten gecommit-
teerd.
– Hervestigingsfonds
In 2002 is als gevolg van de vijfde kapitaalsuitbreiding van de Ontwikke-
lingsbank van de Raad van Europa het bedrag waarvoor Nederland garant
staat toegenomen tot EUR 119,3 miljoen. De ophoging is deels een over-
heveling uit de reserves van de Bank.
– Huisvesting OPCW
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken staat sedert 1998 garant voor een
deel van de huisvesting OPCW. De garantie beloopt per ultimo 2006 circa
EUR 9 miljoen en duurt nog 6 jaar.
Mutatieoverzicht verplichtingen in EUR (x1 000)
SUB BELEIDSARTIKEL Openstaande Aangegane Uitgaven ten Openstaande
verplichtingen verplichtingen in laste van de verplichtingen
01-jan-2006 2006 begroting 2006 per 31-dec-2006
1. Versterkte internationale rechtsorde en
eerbiediging mensenrechten
01 Internationale rechtsorde 18 579 30 023 37 236 11 366
02 Mensenrechten 24 565 52 342 32 365 44 542
03 Internationale juridische instellingen 12 452 8 839 9 201 12 090
Totaal Beleidsartikel 1 55 596 91 204 78 802 67 998
2. Grotere veiligheid en stabiliteit, effec-
tieve humanitaire hulpverlening en goed
bestuur
01 Nationale en bondgenootschappelijke veilig-
heid 2 138 44 253 10 527 35 864
03 Non-proliferatie en ontwapening 0 8 289 8 264 25
05 Regionale stabiliteit en crisisbeheersing 279 442 234 681 274 381 239 742
06 Humanitaire hulpverlening 24 646 342 598 345 700 21 544
07 Goed bestuur 236 672 195 119 150 059 281 732
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 103

Jaarrekening
Mutatieoverzicht verplichtingen in EUR (x1 000)
SUB BELEIDSARTIKEL Openstaande Aangegane Uitgaven ten Openstaande
verplichtingen verplichtingen in laste van de verplichtingen
01-jan-2006 2006 begroting 2006 per 31-dec-2006
4. Meer welvaart en minder armoede
Garantieverplichtingen
01 Handels- en financieel systeem (garantie
verplichtingen) 654 361 – 94 286 6 107 553 968
Totaal Beleidsartikel 4 654 361 – 94 286 6 107 553 968
Totaal garantieverplichtingen 654 361 – 94 286 6 107 553 968
Totaal verplichtingen 6 089 243 16 088 153 11 730 441 10 446 955
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 105

Jaarrekening
HET CENTRUM TOT BEVORDERING VAN DE IMPORT UIT ONTWIK-
KELINGSLANDEN (CBI)
Inleiding
Het Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelingslanden (CBI)
is sinds 1 januari 1998 een baten-lastendienst van het Ministerie van
Buitenlandse Zaken. De hoofddoelstelling is het versterken van de concur-
rentiepositie van exporteurs en producenten in ontwikkelingslanden op de
Europese markt. Het CBI levert daartoe de producten marktinformatie,
sectorale exportontwikkeling, business support organisation development
en human resources development.
In 2006 werd, op aanwijzing van het Ministerie van Financiën, gestart met
de systematiek van vaste vooraf vastgestelde («ex-ante») prijzen voor
geleverde producten. De opdracht van het Ministerie van Buitenlandse
Zaken, namelijk het verrichten van bovengenoemde diensten, werd om
die reden verdeeld in opdracht 1, (ex-post prijzen voor programma’s
gestart vóór 2006), opdracht 2 (ex-ante prijzen voor programma’s vanaf
2006) en het budgethouderschap betreffende het International Trade
Centre.
Gespecificeerde verantwoordingsstaat 2006 (x EUR1000)
–1 –2 (3)=(2)-(1)
Omschrijving Oorspronkelijk vast- Realisatie Verschil realisatie en
gestelde begroting oorspronkelijk vast-
gestelde begroting
Baten
Opbrengst moederdepartement 13 786 14 699 913
Opbrengst overige departementen 0 0 0
Opbrengst derden 275 459 184
Rentebaten 10 39 29
Buitengewone baten 0 0 0
Totaal baten 14 071 15 197 1 126
Lasten
Apparaatskosten
– personele kosten 2 100 1 390 – 710
– materiële kosten 11 786 13 463 1 677
Rentelasten 14 7 – 7
Afschrijvingskosten 0
– materieel 143 131 – 12
– immaterieel 00 0
Overige lasten 0
– dotaties voorzieningen 5 33 28
– buitengewone lasten 0 0 0
Totaal lasten 14 048 15 024 976
Saldo van baten en lasten 23 173 150
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 107

Jaarrekening
Toelichting op raming en realisatie:
Het boekjaar 2006 kan worden afgesloten met een batig saldo van
EUR 173 000,–. Daarmee is voor het tweede jaar een batig saldo gereali-
seerd na het verlies van 2004. Bij het onderdeel trainingen werd winst
gemaakt, mede omdat als gevolg van de krappe personeelsbezetting bij
het CBI structurele investeringen in kwaliteitsverbeteringen werden uitge-
steld. Bij het onderdeel marktinformatie werd wel geïnvesteerd in kwali-
teitsverbeteringen, maar werd als gevolg van een tegenvallend aantal
downloads van marktinformatie-eenheden via de CBI website een verlies
gerealiseerd. Aangezien het in beide gevallen eenmalige ontwikkelingen
betreft, wordt vooralsnog geen aanleiding gezien om prijswijzigingen
voor te stellen. Daarnaast vielen de personele kosten lager uit dan
begroot. De dekking op het apparaat droeg bij aan het batig saldo. De
productie van de producten marktinformatie en SEOP (opdracht 1) vielen
lager uit dan voorzien en mede daardoor bedraagt het vermogen van het
CBI nu meer dan de toegestane 5% van de gemiddelde omzet over de
afgelopen drie jaar.
Conform de regelgeving zal het CBI bij de eerste suppletoire begroting in
2007 aangeven hoe dit overschot zal worden teruggebracht tot het toege-
stane maximum.
Tenslotte werd in 2006:
+ Een voorziening getroffen voor het voorzienbaar verlies op de over-
eenkomst met AsianInvest.
+ Geen gebruik gemaakt van de leenfaciliteit. De omvang van het eigen
vermogen en de liquiditeitspositie maakten het mogelijk diverse inves-
teringen, zoals in huisvesting en software-ontwikkeling, uit eigen
middelen te financieren.
+ De voorraad als passief op de balans opgenomen. Het van de opdracht-
gever ontvangen voorschot overstijgt de waarde van het onderhanden
werk.
Doelmatigheid (informatie over de productie):
Apparaat:
De met de opdrachtgever afgesproken uurtarieven kunnen ondanks loon-
en prijsstijgingen voor het derde achtereenvolgende jaar, als gevolg van
efficiencywinst, gehandhaafd blijven.
Programma’s gestart voor 2006:
De stand op 31 december 2006 van de productie onder opdracht 1 blijft
binnen de overeengekomen 25%-marges. De planning laat marginale
wijzigingen zien in de productie van competente bedrijven uit de Secto-
rale Exportontwikkelingsprogramma’s (van 847 naar 845) en de prijs van
een module voor Business Support Organization Development (BSOD)
van EUR 628 760 naar EUR 604 112. Als gevolg van deze wijzigingen lijken
aan het einde van opdracht 1 de totaal geplande uitgaven ongeveer
EUR 300 000 lager uit te vallen dan voorzien.
De productie van competente bedrijven uit de Sectorale Ontwikkelings-
programma’s verliep in 2006 voorspoedig. 162 Bedrijven zijn formeel
afgerekend. Eindevaluaties van drie eerder afgesloten programma’s geven
over het algemeen positieve effecten impactscores. In de sector chemie
wordt echter de beoogde gemiddelde exportomzet naar de EU door
onvoldoende bedrijven gehaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 109

Bijlagen
D. BIJLAGEN
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 111

Bijlagen
Ten aanzien van beleidsinformatie constateerde de AR in 2006 dat de
beleidsinformatie nog te weinig inzicht biedt in de mate waarin de (inter-
nationale) doelstellingen worden behaald. In 2006 heeft het ministerie het
proces van de totstandkoming van de beleidsinformatie beschreven. Zoals
toegezegd zal de VBTB-conformiteit blijvende aandacht genieten van het
ministerie. Zo is het ministerie in 2006 begonnen met een project met als
doel het stroomlijnen van het planning-, monitoring- en evaluatie-instrumen-
tarium (PM&E).
Conform de aanbeveling van de AR heeft het ministerie in 2006 de verant-
woording over de uitgaven die in 2004 en 2005 voor het EU-voorzitter-
schap zijn gemaakt, uitgebracht.
De overige punten van aandacht komen terug in de bedrijfsvoerings-
paragraaf.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 113

Bijlagen
BIJLAGE 3 AFKORTINGENLIJST
ACS Landen in Afrika, in het Caraïbisch gebied en in de Stille
Oceaan
ACVZ Advies Commissie Vreemdelingenzaken
AEV Aan elkaar verplicht
AfDF African Development Fund
ALA Europese economische samenwerking met Azië en
Latijns Amerika
ANA Afghan National Army
ANP Afghan National Police
AR Algemene Rekenkamer
AU Afrikaanse Unie
AVVN Algemene Vergadering van de Verenigde Naties
BNP Bruto Nationaal Product
BNI Bruto Nationaal Inkomen
BSN Burger Service Nummer
CARDS Community Assistance for Reconstruction, Develop-
ment and Stabilisation
CBD Conventie inzake Biodiversiteit
CBI Centrum voor de Bevordering van de Import uit
ontwikkelingslanden
CBS Centraal Bureau voor de Statistieken
CDM Clean Development Mechanism
CERF Central Emergency Response Fund
COA Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers
COP8 Conferentie van Partijen bij Klimaatverdrag
CSD Commission on Sustainable Development
CSE Conventionele Strijdkrachten in Europa
DAC Development Assistance Committee
DFID Department for International Development
DOTS Medische term voor Directly Observed Treatment, Short
Course
DPKO Department of Peacekeeping Operations
EBRD European Bank for Reconstruction and Development
ECER Expertisecentrum Europees Recht
EDA Europees Defensie Agentschap
EHRM Europees Hof voor de Rechten van de Mens
EOF Europees Ontwikkelingsfonds
EPA Economic Partnership Agreements
EU Europese Unie
EUFOR European Union Force
EVDB Europees Veiligheids- en Defensiebeleid
EVRM Europees Verdrag voor de Rechten Mens
FAO Wereldvoedselorganisatie
FfD Finance for Development
FLEGT Forest Law Enforcement, Governance and Trade
FMO Nederlandse Financieringsmaatschappij voor Ontwikke-
lingslanden
GAVI International Finance Facility for Immunisation
GBA Gemeentelijke Basis Administratie
GBVB Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid
GCE Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed
GEF Global Environment Facility
GFATM Global Fund to fight AIDS, Tuberculosis and Malaria
GHD Good Humanitarian Donorship
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 115

Bijlagen
REACH Registration, Evaluation and Authorisation of Chemicals
RF Russische Federatie
RvE Raad van Europa
SALIN Strategische Allianties met Internationale NGO’s
SGVN Secretaris Generaal van de Verenigde Naties
SII South South Cooperation Programme between
International Institutes
SNV Nederlandse ontwikkelings organisatie
SPICAD Support Programme for Institutional and Capacity
Development
SPS Sanitary and Phytosanitary Standards
SSR Security Sector Reform
SRGR Seksuele en Reproductieve Gezondheid en -rechten
TACIS Technical Aid to the Commonwealth of Independent
States
TBT Technical Barriers to Trade
TMF Thematische Medefinanciering
UNDP United Nations Development Programm
UNEP United Nations Environment Programme
UNFPA United Nations Population Fund
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees
UNICEF United Nations Children Fund
UNIFIL United Nations Interim Force In Lebanon
UNFPA United Nations Population Fund
VIR Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst
VN Verenigde Naties
VOVK Vereniging Ouders van een Vermoord Kind
VROM Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening
en Milieubeheer
VS Verenigde Staten
WHO World Health Organization
Wib Wet inburgering in het buitenland
WSSD World Summit on Sustainable Development
WTO World Trade Organization
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 117

Bijlagen
Internationale financiële instellingen 90
Interne markt 44
Irak 34
Justitie 18, 42, 44, 80, 98
Kanselarijrechten 74
Libanon 6, 20, 21, 29, 33, 34, 35, 74, 75
Marokko 16, 30, 35
Massavernietigingswapens 20, 31
MATRA 35, 38, 39, 43, 116
MEDA 42, 43, 116
Medefinanciering 22, 58, 59, 66, 116
Mensenrechten 5, 15, 16, 18, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 42, 43, 46, 63, 93, 103
MFP 67
Midden-Oosten 15, 19, 20, 30, 33, 35, 116
Migratie 14, 18, 22, 41, 42, 43, 44, 63, 73, 74, 75, 76, 116
Milieu 5, 14, 22, 28, 29, 36, 37, 41, 43, 44, 62, 68, 69, 70, 72, 80, 92, 93,
104, 117
Natuurrampen 34
NAVO 19, 20, 28, 30, 33, 116
Netherlands Business Support Office 22, 56, 116
NGO 24, 34, 35, 37, 60, 63, 68, 116, 117
NIMF 56, 116
NIO 47, 48, 100, 101, 102, 103, 116
Non-proliferatie 28, 103
Noodhulp 15, 29
OCHA 34
OESO 14, 33, 34, 49, 50, 55, 116
Onderzoek 7, 12, 13, 18, 20, 22, 27, 34, 37, 42, 46, 56, 61, 67, 70, 80, 81,
88, 90, 116
Ontmijning 37
Ontwapening 20, 28, 31, 33, 44, 103
Ontwikkelingsdoelstellingen 6, 13
OVSE 32, 33, 46, 116
POBB 78, 116
Pre-accessie 43
PRSP 51, 66, 70, 116
PSOM 48, 53, 116
PUM 53, 116
Raad van Europa 26, 38, 39, 46, 103, 104, 117
Rechtsorde 5, 24, 25, 93, 103
Resultatenrapportage 11
Rusland 16, 19, 30, 35, 36, 42, 43, 56
Schuld 48
Schuldverlichting 47, 51
Sectorale benadering 56
Security Sector Reform 33, 117
SNV 58, 59, 67, 68, 117
Stabiliteitsfonds 29, 33, 37
Subsidie 18, 22, 50, 58, 59, 66, 68, 77, 103, 114
Sudan 21, 28, 29, 33, 36, 60, 62, 84
Suriname 29, 34, 60, 69, 78, 102, 103
TACIS 42, 43, 117
Terrorisme 14, 15, 18, 20, 21, 22, 28, 30, 31, 41, 42, 43
Terrorism 20
Themadeskundigen 85
Topinkomens 11
Uitbreiding 6, 18, 24, 43, 49, 50, 60, 103
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 V, nr. 1 119

