 
 
 
 
 
TER BESLISSING 
 
 
 Datum 
14 juli 2023 
 
 
Onze referentie 
 
IENW/BSK-2023/189568 
Aan staatssecretaris 
 
 
Opgesteld door 
Bestuurskern 
Dir Duurzame Leefomg & Circ 
Economie 
Marktprikkels en Agro 
Beslisnota S DLCE Kamerbrief beleidsevaluatie Regeling 
 
 Beslistermijn 
groenprojecten buitenland en Antillen en Aruba 
30 augustus 2023 
 
Bijlage(n) 
2 
Aanleiding 
Naar aanleiding van de parlementaire behandeling van de Regeling 
groenprojecten 2022, waarin de vraag is gesteld of de Regeling groenprojecten 
Nederlandse Antillen en Aruba 2002 een actualisatie behoeft, is deze regeling en 
de gelijksoortige Regeling groenprojecten buitenland 2002 geëvalueerd. Met deze 
evaluatie wordt verantwoording afgelegd aan de Tweede Kamer over de 
resultaten van beide regelingen tussen 2002 en 2022.  
In opdracht van IenW heeft de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO), 
met een externe kwaliteitstoets door Prof. Dr. B. Scholtens van de 
Rijksuniversiteit Groningen, de beleidsevaluatie uitgevoerd over de periode 2002-
2022. Hierbij zijn de doelmatigheid en doeltreffendheid van beide regelingen 
onderzocht in het kader van de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE). Dit 
rapport biedt de basis voor het besluit over voortzetting van beide regelingen.  
Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd akkoord te gaan met bijgevoegde Kamerbrief op het 
evaluatierapport. Daarmee stemt u in met het intrekken van beide regelingen. De 
Kamerbrief wordt op verzoek van de minister van Buitenlandse handel en 
ontwikkelingssamenwerking mede door haar ondertekend, en parallel voor 
akkoord aan de staatssecretaris van Fiscaliteit en Belastingdienst voorgelegd. Na 
akkoord van beide bewindspersonen kunt u de brief mede namens hen naar de 
Kamer sturen. 
Kernpunten 
De Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten 
Nederlandse Antillen en Aruba 2002 hebben hetzelfde doel en dezelfde werking 
als de Regeling groenprojecten 2022. Anders dan de 2022 regeling, zijn de 
regelingen gericht op het buitenland en het Caribisch deel van het Koninkrijk 
sinds 2002 niet periodiek geëvalueerd en aangepast. De onderzoekers 
concluderen dan ook dat beide regeling onvoldoende actueel zijn. Dit geldt zowel 
voor de aansluiting bij het huidige overheidsbeleid als bij de praktijk en behoefte 
van de groenfondsen. Hierdoor is de impact die de regelingen de afgelopen jaren 
hebben gemaakt vermoedelijk kleiner dan die had kunnen zijn. 
 
De onderzoekers concluderen dat slechts twee van de acht groenfondsen de 
laatste jaren gebruik hebben gemaakt van één van beide regelingen. In twintig 
jaar tijd zijn in totaal slechts 21 groenverklaringen afgegeven via de Regeling 
 
 Pagina 1 van 4 

 
 
stimulering moet dan, anders dan het huidige fiscale voordeel, opwegen tegen de Datum 
14 juli 2023 
hoge risico’s die financiering van dergelijke projecten met zich meebrengt. 
 
Onze referentie 
IENW/BSK-2023/189568 
Krachtenveld 
 
De onderzoekers geven aan dat de twee groenfondsen die met enige regelmaat 
Opgesteld door 
gebruik maken van deze regeling het zouden betreuren als de regeling stop gezet 
Bestuurskern 
Dir Duurzame Leefomg & Circ 
zou worden. Tegelijkertijd betreft een aanvraag voor een groenverklaring de 
Economie 
laatste jaren steeds vaker de deelname van een groenfonds in grotere fondsen 
Marktprikkels en Agro 
 
waaruit meerdere projecten worden gefinancierd. De onderzoekers geven aan dat 
Aan 
de toegevoegde waarde van de financiering door een groenfonds dan minder 
staatssecretaris 
 
groot is, omdat de voortgang van het betreffende project minder afhankelijk is 
Bijlage(n) 
van de financiering van het groenfonds. 
2 
In het Caribisch deel van het Koninkrijk zet het ministerie van EZK ook andere 
beleidsinstrumenten in om wind- en zonneparken in het Caribisch gebied te 
realiseren. 
Ook signaleren de onderzoekers dat meerdere groenfondsen aangeven dat hun 
groene spaarders en beleggers niet eisen of verwachten dat zij ook 
groenprojecten in ontwikkelingslanden en/of het Caribisch financieren. De meeste 
groenfondsen zien dan ook geen noodzaak om actief op zoek te gaan naar 
groenprojecten in ontwikkelingslanden en/of het Caribisch gebied die zij kunnen 
en willen financieren. 
Toelichting 
De Regeling groenprojecten grijpt specifiek in op het knelpunt voor ondernemers 
rond financiering van duurzame innovatieve projecten. Daarbij beoogt de Regeling 
de betrokkenheid van burgers bij dergelijke projecten te vergroten door het 
aantrekken van particulier kapitaal. Met de Regeling groenprojecten buitenland 
2002 en de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002 kunnen 
groenbanken en -fondsen ook groenverklaringen aanvragen en financiering 
verlenen voor groene projecten in het buitenland en in het Caribisch Deel van het 
Koninkrijk der Nederlanden. Deze regelingen beogen specifiek daarbij ook de 
sociaaleconomische situatie van de lokale bevolking te verbeteren en de lokale 
kennis voor de uitvoering en instandhouding van het project te borgen. Beide 
regelingen zijn niet eerder geëvalueerd. 
Politieke context 
In de beantwoording aan leden van de D66 fractie (De leden van de D66 fractie 
vragen zich af of naast de Regeling voor projecten in Nederland de soortgelijke 
Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba blijft bestaan en wordt 
geactualiseerd?) heeft uw voorganger toegezegd om na afronding van de 
herziening van de Regeling groenprojecten 2022 te bezien of de Regeling 
groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002 actualisatie behoeft. Met deze 
Kamerbrief komt u deze toezegging na. 
Financiële/juridische overwegingen 
Met beide regelingen is in twintig jaar tijd in totaal ruim €260 miljoen aan 
duurzame innovatieve projecten gefinancierd. Het contrast met de omvang van de 
regeling in Nederland (met een totaal groenverklaard projectvermogen van ruim 
€2 miljard in 2021) is opvallend groot. Afschaffing zal naar verwachting geen 
gevolgen hebben voor groene spaarders en beleggers en voor de omvang van het 
budgettaire belang van de vrijstelling en heffingskorting Groen beleggen in Box3 
(€81 miljoen in 2021). 
 Pagina 3 van 4 

