 
 
 
Aan de Voorzitter van de 
 
Rijnstraat 8
Tw eede Kamer der Staten-Generaal
2515 XP Den Haag 
 
Binnenhof 4
Postbus 20061
 
Den Haag
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
BZDOC-1762169545-29
 
 
 Bijlage(n)
 
Datum  26 mei 2021
 
Betreft Jaarlijkse brief over EU-ontwikkelingssamenwerking
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij deel ik met u de jaarlijkse brief over EU-ontwikkelingssamenwerking. 
 
In de motie Becker-Bouali (21 501, nr. 209) is het kabinet gevraagd om ten 
minste jaarlijks te rapporteren over de externe financieringsinstrumenten van de 
EU. Deze brief volgt op de brieven over EU ontwikkelingssamenwerking van 27 
mei 2020 (Kamerstuk 34952, nr. 112), 16 juli 2019 (Kamerstuk 34952, nr. 80) en 
21 december 2018 (Kamerstuk 34952, nr. 41).  
 
In de voorliggende brief informeert het kabinet u over de meest recente 
rapportages over EU-ontwikkelingssamenwerking, dit betreft de rapportage van 
de Europese Commissie over verslagjaar 2019 (juli 2018 tot juni 2019) en haar 
rapportage over de inzet van begrotingssteun in 2019. In aanvulling op de  
recente Kamerbrief over het EU Instrument voor nabuurschapsbeleid, ontwikkeling 
1
en internationale samenwerking (NDICI), gaat deze brief kort in op het Meerjarig 
Financieel Kader 2021-2027. Ook breng ik uw Kamer op de hoogte van de 
inspanningen ten aanzien van delegated cooperation, naar aanleiding van de 
motie Becker (34 952, nr. 18). 
 
Tevens kom ik in deze brief tegemoet aan het verzoek van uw Kamer om een 
appreciatie van de implementatie van het Europees Fonds voor Duurzame 
Ontwikkeling, geef ik aan op welke wijze het kabinet opvolging geeft aan de motie 
Weverling-Alkaya (35570 XVII, nr. 16) over aanbevelingen van de Europese 
Rekenkamer, en voldoe ik aan de toezegging gedaan tijdens het Algemeen 
Overleg Raad Buitenlandse Zaken/Ontwikkelingssamenwerking op 24 september 
2020 voor een kabinetsappreciatie van de evaluatie van het EU Trust Fund for 
Africa.  
 
 
1
 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/04/26/kamerbrief-
inzake-kabinetsappreciatie-verordening-van-het-eu-instrument-voor-
nabuurschapsbeleid-ontwikkeling-en-internationale-samenwerking  

  
7
eind 2019 . Deze rapportage behandelt daarom niet hoe de EU haar partners 
8
steunt, ook middels begrotingssteun , om het hoofd te bieden aan de sociale 
Onze Referentie
en economische gevolgen van COVID-19.  
BZDOC-1762169545-29
 
Begrotingssteun is voor de Europese Commissie een belangrijke modaliteit, die 
ongeveer 16% van de totale ODA-budgetten van het DG Internationale 
Partnerschappen (DG INTPA) en het DG Nabuurschapsbeleid en 
Uitbreidingsonderhandelingen (DG NEAR) behelst. De steun gaat gepaard met 
een dialoog over beleidsacties en hervormingen. Voor het verlenen van EU-
9
begrotingssteun zijn richtlijnen vastgesteld . De EU maakt gebruik van een 
drietal contracten voor het verlenen van begrotingssteun: Sustainable 
Development Goals Contracts (SDG-C) ter ondersteuning van nationaal beleid 
en strategieën die bijdragen aan het behalen van de SDG’s in brede zin; Sector 
Reform Performance Contracts (SRPC) ter ondersteuning van de hervorming 
van specifieke sectoren; en State and Resilience Building Contracts (SRBC) ter 
ondersteuning van fragiele landen en landen in transitie. Zowel SDG-
contracten als SRBC betreffen vormen van algemene begrotingssteun. In het 
geval van SDG-contracten is respect voor fundamentele waarden, waaronder 
mensenrechten, democratie en de rechtsstaat, een voorwaarde voor het 
verkrijgen van algemene begrotingssteun. Voor de stabiliteitssteun aan 
fragiele staten is dit geen harde voorwaarde, maar worden gerelateerde 
risico’s afgewogen tegen de risico’s van het uitblijven van steun.  
 
De rapportage over 2019 beschrijft de behaalde resultaten op het gebied van 
begrotingssteun in het verslagjaar aan de hand van de Duurzame 
Ontwikkelingsdoelen (SDG’s). Genoemde voorbeelden zijn programma’s op het 
gebied van voedselzekerheid en waardig werk, maar ook gezondheidszorg en 
duurzame energie. Zo werd met EU begrotingssteun bijgedragen aan de 
verbetering van gezondheidsfaciliteiten in Ethiopië door de toegang tot schoon 
drinkwater te verbeteren, door het bevorderen van de stabiele energielevering 
en de beschikbaarheid van essentiële medicijnen te vergroten. Ook werd in de 
Centraal Afrikaanse Republiek bijgedragen aan de toegang tot primair 
onderwijs. Mede met dank aan het begrotingssteunprogramma daalde het 
percentage meisjes dat niet naar school gaat van 35% naar 15% in de periode 
van 2016 – 2018. Naast voorbeelden van begrotingssteunprogramma’s 
verschaft het rapport informatie over het kader dat de Commissie hanteert bij 
het beoordelen van risico’s voor de inzet van begrotingssteun, waarbij wordt 
gekeken naar politieke-, macro-economische-, ontwikkelings-, 
overheidsfinanciën-, en corruptierisico’s.   
 
Begrotingssteun is niet alleen gericht op het bestrijden van armoede maar ook 
op het verbeteren van openbaar bestuur. Voor duurzame ontwikkeling is een 
functionerende overheid, die kan voorzien in basale dienstverlening, immers 
essentieel. In de rapportage over de inzet in 2019 licht de Commissie toe dat 
financiële overdrachten gepaard gaan met capaciteitsopbouw en 
 
7
 https://ec.europa.eu/international-partnerships/system/files/budget-support-
trends-and-results_en.pdf 
8 
https://ec.europa.eu/international-
partnerships/system/files/xavier_le_mounier_-_nathalie_brajard_-
_budget_support_as_part_of_the_eu_covid_response.pdf 
9
 https://ec.europa.eu/international-partnerships/system/files/budget-support-
guidelines-2017_en.pdf 
2 

  
Indicative Programmes (MIPs). In deze documenten staat op hoofdlijnen wat de 
inzet wordt voor de komende jaren op een bepaald land, regio of thema. In het 
Onze Referentie
kader van de programmering voor het nieuwe MFK werkt de Commissie samen 
BZDOC-1762169545-29
met lidstaten aan Team Europe initiatieven, grote programma’s die gericht zijn op 
het vergroten van de impact en zichtbaarheid van de EU. Een deel van de NDICI 
middelen zal dan ook dergelijke initiatieven ondersteunen. De overkoepelende 
doelstellingen van het NDICI zoals geformuleerd in de NDICI verordening komen 
11
terug in de MIP’s. Dit geldt bijvoorbeeld voor overkoepelende doelstellingen van 
het NDICI zoals het uitbannen van armoede, maar ook voor uitgaven 
doelstellingen zoals dat 30% van de NDICI middelen bij zullen dragen aan de 
bestrijding van klimaatverandering. Naar verwachting worden de MIP’s in het 
najaar van 2021 in beheerscomités in Brussel voorgelegd aan lidstaten ter 
goedkeuring.   
 
Humanitaire hulp instrument  
Naast het NDICI blijft er, zoals genoemd in Hoofdstuk 6 van het MFK 
12
(Neighbourhood and the World) een apart financieringsinstrument voor 
13
humanitaire hulp . In het MFK is daarvoor EUR 10,2 miljard gereserveerd. In de 
verordening van het MFK is daarbij onder hoofdstuk 3 ‘Speciale instrumenten’, 
artikel 9 een Reserve voor solidariteit en noodhulp opgenomen. Dit betreft de 
samenvoeging van het voormalige Europees Solidariteitsfonds en het 
Noodhulpinstrument en is gericht op het bestrijden van crises binnen en buiten de 
grenzen van de EU. Daarvoor is EUR 8,4 miljard gereserveerd. 
 
In de overeengekomen begroting voor 2021 is een humanitair budget van EUR 1,4 
miljard opgenomen. Dit is een stijging van bijna 60% in verhouding tot het 
reguliere budget voor humanitaire hulp in 2020. De humanitaire noden namen in 
2020 mondiaal ongekend toe door een toename in conflict, klimaatverandering, 
groei van de wereldbevolking, gedwongen ontheemding en falende overheden. De 
COVID-19-pandemie versterkt deze verontrustende ontwikkelingen, die met name 
kwetsbare bevolkingsgroepen treffen. De stijging van budget is een welkome 
ontwikkeling, wereldwijd neemt het gat tussen humanitaire financiering en de 
noden toe. De Commissie verlicht hiermee als grootste humanitaire actor de 
noden van miljoenen hulpbehoevenden op jaarbasis. Daarbij maakt zij zich sterk 
voor het naleven van de humanitaire principes (menselijkheid, neutraliteit, 
onpartijdigheid en onafhankelijkheid) en het Internationaal Humanitair Recht. 
Humanitaire programma’s die door ECHO worden gefinancierd richten zich o.a. op 
de voedselcrisis in Afrika, de gevolgen van de Syrië-crisis in het Midden-Oosten en 
Turkije, de situatie in Jemen en de ontheemdingscrisis van de Rohingya in Azië. 
Ook heeft de Commissie specifiek aandacht voor onderwijs en streeft ernaar 10% 
van het humanitaire budget hieraan te besteden. Een deel van het budget van 
 
11
 NDICI Verordening, artikel 3: overkoepelende doelstellingen. Delegates portal 
doc 6899/21. 
12
 
https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/about_the_european_commission/eu_bu
dget/mff_2021-2027_breakdown_current_prices.pdf 
Verslag Buitengewone Europese Raad 17-21 juli 2020. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/vergaderstukken/2020/07/24/verslag-
buitengewone-europese-raad-van-17-tot-en-met-21-juli-2020  
13
 VERORDENING (EG) Nr. 1257/96 VAN DE RAAD van 20 juni 1996 betreffende 
humanitaire hulp 
2 

  
bijvoorbeeld lage-inkomenslanden. In de bespreking over dit rapport heeft 
Nederland opgeroepen de aanbevelingen over een adequaat monitoringskader 
Onze Referentie
over te nemen, dit sluit aan bij de oproep die Nederland al vaker deed om de 
BZDOC-1762169545-29
financieel-technische analyse zorgvuldig uit te laten voeren door de onafhankelijke 
Guarantee Technical Assessment Group (GTAG). Daarnaast pleit het kabinet voor 
het waarborgen van voldoende expertise bij de Europese Commissie, zowel op het 
gebied van financieel risicomanagement als ontwikkelingsimpact. Met goede 
analyses en expertise kan de ontwikkelingspotentie van het EFSD+ maximaal 
worden benut en worden doelgroepen bereikt die door banken tot nu toe als te 
risicovol worden gezien.   
 
Het NDICI biedt bovendien mogelijkheden voor het harmoniseren van 
standaarden en voor de ontwikkeling van een gezamenlijk monitoring- en 
evaluatiekader. Nederland pleit voor een goede aansluiting van EFSD+ bij de 
programmeringscyclus van het NDICI. Hoewel oog moet worden gehouden voor 
het vraag-gestuurde karakter van EFSD+, is het van belang dat de mogelijkheden 
voor private sector ontwikkeling, het bevorderen van hoog-risico investeringen en 
het verbeteren van het investeringsklimaat – integraal worden meegewogen in de 
prioriteitsstelling op landenniveau. Dit zal de synergie tussen het EFSD+ en 
andere instrumenten ten goede komen.  
 
Positionering Nederlandse organisaties – Delegated Cooperation  
De afgelopen jaren heb ik uw Kamer geïnformeerd over de samenwerkingsvorm 
Delegated Cooperation, waarvoor binnen het ministerie van Buitenlandse Zaken in 
januari 2019 een Steunfaciliteit voor het management van EU-fondsen is 
opgericht. De tweejarige pilot die was opgezet om Nederland sterker te 
positioneren voor EU-financiering is eind 2020 met een jaar verlengd, tot eind 
2021. In 2021 bereidt de Europese Commissie haar programmering voor de 
komende jaren voor, zoals eerder in deze brief beschreven. Met de verlenging van 
de pilot tot eind 2021, het eerste jaar van het nieuwe Meerjarig Financieel Kader, 
kan ondersteuning worden geboden om Nederlandse organisaties beter te 
positioneren om programma’s uit te voeren voor de Europese Commissie, onder 
andere in lijn met de Team Europe initiatieven.  
In 2020 zijn door het Ministerie van Buitenlandse Zaken vijf contracten voor 
Delegated Cooperation programma’s met de EU ondertekend. Deze programma’s 
gaan uitgevoerd worden onder de DGIS accreditatie, en hebben een totaal budget 
van ruim EUR 41 miljoen, waarvan EUR 27,5 miljoen afkomstig van de Europese 
Commissie. Het Ministerie van Buitenlandse Zaken en de uitvoerende partners 
werken gezamenlijk aan de implementatie van deze programma’s.   
 PARTNER NAAM PROJECT LAND EU BUDGET 
1. World Vegetable DeSIRA, Save Burkina EUR 8 miljoen 
Center & produced vegetables Faso, Mali, 
Wageningen (SAFEVEG) West Benin  
Universiteit Africa  
2. Wageningen DeSIRA, Climate Ethiopië, EUR 6 miljoen 
Universiteit Smart Agriculture in  Kenia, 
East Africa Rwanda 
3. SNV DeSIRA, Agro- Kenia EUR 2,5 miljoen 
Pastoral Farming 
Systems and 
Livelihoods 
2 

  
de ERK in hun jaarverslag weer in hoeverre de Europese Commissie de 
aanbevelingen heeft opgevolgd en geïmplementeerd. In het jaarverslag van 
15
Onze Referentie
2019 werd teruggekeken op de aanbevelingen uit de rapporten uit 2015. Het 
BZDOC-1762169545-29
gros van de ERK-rapporten zijn “special reports” en hierbij is 62% van de 
aanbevelingen volledig geïmplementeerd, 14% grotendeels geïmplementeerd, 
18% deels geïmplementeerd en 6% niet geïmplementeerd.  
 
Graag gaat het kabinet nader in op de drie aspecten uit de motie, namelijk het 
koppelen van steun aan corruptiebestrijding, het focussen van beleid, en het 
verbeteren van de controleerbaarheid en transparantie van uitgaven door middel 
van meer checks-and-balances.  
 
Het kabinet vindt dat directe steun aan de overheid in partnerlanden, en met 
name begrotingssteun, naast de directe doelen die het dient zoals 
sociaaleconomische dienstverlening, tevens gericht moeten zijn op het realiseren 
van hervormingen, de aanpak van corruptie en de inzet op transparante 
overheidsfinanciën. Daarover moeten heldere afspraken gemaakt worden met de 
overheden in partnerlanden en deze afspraken moeten gemonitord worden. Het 
kabinet constateert dat de uitbetaling van variabele tranches van begrotingssteun 
reeds afhankelijk is van door partnerlanden behaalde prestaties, die worden 
gemeten aan de hand van vooraf vastgestelde prestatie-indicatoren. Het kabinet 
vindt evenwel dat in de selectie van de indicatoren voor de variabele tranches nog 
verbetering mogelijk is, zoals ook geconstateerd door de ERK in haar rapport nr. 
16
25 over “Data quality in Budget Support” uit 2019 . 
 
Indien de rechtsstaat en mensenrechten in partnerlanden ernstig onder druk 
komen te staan, moet de optie van opschorting of in ultimo stopzetting van EU-
steun aan de overheid wat betreft het kabinet nadrukkelijk op tafel liggen en waar 
nodig ook worden geëffectueerd, zoals bijvoorbeeld de afgelopen jaren in Burundi 
is gebeurd. Het kabinet is van mening dat het wel mogelijk moeten blijven om in 
dit soort gevallen andere actoren te blijven steunen, zoals het maatschappelijk 
middenveld. Steun aan checks and balances in de samenleving en een 
onafhankelijke rechterlijke macht zijn immers vaak juist hard nodig om de 
rechtsstaat in partnerlanden te versterken.  
 
Het kabinet constateert dat de bestrijding van fraude en corruptie reeds een 
belangrijk aandachtspunt is bij het verlenen van begrotingssteun door de 
Europese Commissie. De Commissie beoordeelt de inspanningen van de regering 
van het partnerland op het vlak van de verbetering van het beheer van de 
overheidsfinanciën en de corruptiebestrijding. Een kader voor risicobeheer wordt 
gebruikt om systematisch toezicht te houden op de risico’s en risico-beperkende 
maatregelen, met inbegrip van corruptie en fraude. Tevens stimuleert de 
Commissie het tegengaan van corruptie in partnerlanden, onder meer door met 
17
begrotingssteun anti-corruptie organen te ondersteunen . Het kabinet is evenwel 
met de ERK van mening dat goed bestuur, inclusief corruptiebestrijding, en 
versterken van de rechtsstaat een nog belangrijkere rol zou mogen spelen in de 
toewijzing van gelden en in de beleidsdialoog met partnerlanden, en zal hier bij de 
Commissie consequent op aan blijven dringen.  
 
15
 https://www.eca.europa.eu/Lists/ECADocuments/AAR19/AAR19_EN.pdf 
16 https://www.eca.europa.eu/en/Pages/DocItem.aspx?did=52544 
17
 Budget support guidelines: https://ec.europa.eu/international-
partnerships/system/files/budget-support-guidelines-2017_en.pdf 
2 

  
20
alsmede de Nederlandse inzet, is uw Kamer geregeld geïnformeerd. Het EUTF is 
in 2020 met één jaar verlengd en loopt 31 december 2021 af, waarbij 
Onze Referentie
verscheidene programma’s nog in het beginstadium van implementatie zijn en 
BZDOC-1762169545-29
doorlopen tot uiterlijk december 2024. 
 
Het rapport concludeert onder meer dat het EUTF bestuurs- en 
managementsysteem tot dusver flexibel en efficiënt is geweest met als resultaat 
snelle besluitvorming. Belangrijke resultaten zijn bereikt op het gebied van 
nationale capaciteitsopbouw voor migratiemanagement in de hele EUTF regio. Het 
EUTF heeft ook significant bijgedragen aan bescherming en directe steun aan 
intern ontheemden, kwetsbare migranten en vluchtelingen, en is erin geslaagd om 
een bijdrage te leveren aan economische kansen en werkgelegenheid in 
partnerlanden. Het EUTF heeft geleid tot belangrijke geleerde lessen over het 
management van complexe programma’s in fragiele omgevingen. EUTF-
kennisproductie en -kwaliteitsborging zijn van grote toegevoegde waarde en 
dragen bij aan de transparantie van de activiteiten onder het EUTF.  
 
Tegelijkertijd constateert het rapport ook verscheidene aandachtspunten. Zo zijn 
er aanzienlijke middelen uitgetrokken voor de aanpak van irreguliere migratie, 
zonder dat in het beginstadium goed was gedefinieerd wat de aard van het 
probleem was. Het EUTF had een te ruim mandaat en werd, hoewel bedoeld als 
korte-termijn crisisinstrument, belast met het aanpakken van grondoorzaken van 
instabiliteit, gedwongen ontheemding en irreguliere migratie. De bijdrage die het 
EUTF hieraan heeft geleverd, zal pas op langere termijn duidelijk worden. Voor het 
adresseren van irreguliere migratie is een complexe portefeuille van programma’s 
samengesteld op basis van de specifieke lokale context, en niet op basis van een 
gerichte strategische aanpak voor alle regio’s. Dit bood flexibiliteit, maar leidde 
ook tot programma’s die niet altijd coherent waren, waarbij de exit-strategie niet 
altijd duidelijk was. De extra aandacht voor irreguliere migratie, in combinatie met 
zwakke beleidskaders voor migratie in de partnerlanden, heeft pogingen om een 
effectieve dialoog aan te gaan over de bredere migratie-uitdagingen ondermijnd.  
 
In dat kader doet het rapport een aantal aanbevelingen, waarvan de voornaamste 
zijn dat er binnen één gemeenschappelijk (analytisch) kader voor een land of 
regio dient te worden geprogrammeerd, de behandeling van migratie in bilaterale 
en regionale programma’s moet worden versterkt en dat de volledige agenda van 
Valletta moet worden bestreken. De Europese Commissie neemt in haar reactie 
goeddeels de aanbevelingen van het rapport over met de opmerking dat sommige 
kwesties al worden aangepakt in de huidige EUTF programmering en andere 
21
suggesties mee kunnen worden genomen in de inzet onder het nieuwe NDICI.  
 
 
20
 Zie bijvoorbeeld de eerste appreciatie van de Commissievoorstellen op het 
gebied van migratie (Kamerstuk 32 317, nr. 321), de nadere Kabinetsappreciatie 
van het EU-migratiepakket van september 2015 (Kamerstuk 32 317, nr. 2004), 
de Kabinetsinzet voor de Valletta top op 11 en 12 november 2015 (Kamerstuk 21 
501-20, nr. 1049) en het verslag van de Valletta Top (Kamerstuk 21 501-20 nr. 
1052). Alsook: vergaderjaar 2017-2018 kamerstuk 21 501 nr.213, vergaderjaar 
2018-2019 kamerstukken 1109 en 34 952 nr.41; vergaderjaar 2019-2020 
kamerstukken 24, 1750 en 2168; vergaderjaar 2020-2021 kamerstuk 973, 974, 
1155. 
21
 https://ec.europa.eu/international-partnerships/system/files/evaluation-eutf-
2015-2019-final-report-october-2020-response-services_en.pdf 
2 

  
De Minister voor Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel  
en Ontwikkelingssamenwerking,  
Onze Referentie
 
BZDOC-1762169545-29
 
 
 
 
Sigrid A.M. Kaag
2 

