  
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Vreemdelingenzaken 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Migratiebeleid 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
 
  
Ons kenmerk 
2140198 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 4 december 2017 
brief behandelen. 
Onderwerp Rapport van de Raad voor de Rechtshandhaving  
 
 
 
Hierbij bied ik u aan het rapport van de Raad voor de Rechtshandhaving (hierna  
de Raad) over het vreemdelingenbeleid in Caribisch Nederland. De Raad heeft 
onderzocht hoe de verantwoordelijke organisaties van de vreemdelingenketen in 
Caribisch Nederland invulling geven aan de processen van toezicht en 
handhaving. Het toezicht op de naleving en de handhaving van de regels zijn 
belangrijke voorwaarden voor een effectief vreemdelingenbeleid.  
 
De Raad stelt vast dat knelpunten in het functioneren van de gehele 
vreemdelingenketen in Caribisch Nederland doorwerken in de processen van 
toezicht en handhaving. Hij constateert dat betere samenwerking in de keten en 
betere informatie-uitwisseling tussen de ketenpartners nodig is. Hierdoor kunnen 
de processen in de vreemdelingenketen effectiever en efficiënter worden 
ingericht.  
 
De Raad stelt vast dat een integrale visie op het terrein van het 
vreemdelingenbeleid ontbreekt en acht het daarom van belang dat er per eiland 
een visie wordt ontwikkeld. Hij vindt daarnaast dat de kerndoelstellingen op het 
terrein van het vreemdelingenbeleid ambities zijn om de uitvoering van een vijftal 
processen in de vreemdelingenketen te verbeteren. De Raad meent dat de 
ambities om onder andere het grenstoezicht, toelating- en terugkeerproces en 
vreemdelingenbewaring te verbeteren niet voortvloeien uit een gewenste 
integrale visie per eiland. Het toezicht en handhaving zou volgens de Raad 
idealiter het sluitstuk vormen van vreemdelingenbeleid dat is gebaseerd op een 
integrale visie en deze ontbreekt.   
 
Het rapport bevat een aantal aanbevelingen gericht aan de uitvoerings-
organisaties in Caribisch Nederland en een aantal aanbevelingen die zien op de 
verbetering van de operationele processen. Hierna ga ik op de aanbevelingen in. 
 
A. Vreemdelingenketen 
1. De Raad beveelt aan om het functioneren van het ketenoverleg te 
evalueren. 
2. Voor de oplossing van de knelpunten rond de informatie-uitwisseling 
tussen de ketenpartners beveelt de Raad aan om een plan van aanpak op 
te stellen. 
3. Voor het versterken van het vreemdelingenketenoverleg beveelt de Raad 
aan om een beleidsondersteuner aan te stellen. 
  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
Op  basis van deze doelstellingen is het vreemdelingenbeleid in Caribisch Directoraat-Generaal 
Vreemdelingenzaken 
Ned erland ingericht en de wet- en regelgeving opgesteld. Bij de behandeling van 
Directie Migratiebeleid
  
de Wet Toelating en Uitzetting (WTU) BES is in de Tweede Kamer aangegeven dat 
 
de uitvoering van het beleid, c.q. het beleidskader na vijf jaar zal worden 
Datum 
geëvalueerd. Deze evaluatie wordt op dit moment uitgevoerd. Een van de 
4 december 2017 
 
onderzoeksvragen heeft betrekking op het in kaart brengen van de sociaal-
Ons kenmerk 
maatschappelijke implicaties van de WTU-BES voor het functioneren van de 2140198 
 
verschillende instellingen op het gebied van de arbeidsmarkt (werkvergunning), 
 
wonen, sociale en medische voorzieningen voor de bevolking. De uitkomsten van 
 
deze onderzoeksvraag zijn relevant in de ontwikkeling van een nieuwe integrale 
visie op het terrein van het vreemdelingenbeleid. De planning is dat de evaluatie 
van de WTU-BES begin 2018 wordt afgerond. Dat is dan weer het momentum om 
een nieuwe visie en beleidskader voor de komende vijf jaar te ontwikkelen. Ik 
onderschrijf het standpunt van de Raad dat bij de ontwikkeling van een nieuwe 
visie de openbare lichamen net als de uitvoeringsorganisaties in de 
vreemdelingenketen, nauw moeten worden betrokken. Hiertoe zal ik de 
gezaghebbers ook vragen om samen met mijn ministerie een beleidsvisie voor de 
komende vijf jaar uit te werken.     
 
 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
Mark Harbers 
 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

