1 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 Rijnstraat 50 
 
Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 16375 
Postbus 20018 
2500 BJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  DEN HAAG 
  
    Onze referentie 
388467 
  
Bijlagen 
1 
  
 
 
Datum 27 maart 2012 
Betreft Aanbieding rapport verkenning implementatie Verdrag van Malta op 
de eilanden van Caribisch Nederland 
 
 
Hierbij bied ik u het rapport aan over de verkenning van de implementatie van 
het Verdrag van Malta op de eilanden van Caribisch Nederland. Ik beschouw het 
als een waardevol rapport dat een goede basis kan bieden voor het 
archeologiebeleid op Bonaire, St. Eustatius en Saba.  
 
De eilanden werken al enige tijd in de geest van het Verdrag van Malta, met 
name in de ruimtelijke ordening. Deze verkenning biedt concrete 
aanknopingspunten voor een verdere ontwikkeling op dit terrein, die aansluit bij 
de eilandelijke realiteit. 
 
De verkenning is tot stand gekomen in nauwe samenwerking van het instituut 
NAAM (National Archaeological Anthropological Memory Management) met 
vertegenwoordigers van de eilanden. De bestuurscolleges van de drie Openbare 
Lichamen hebben het rapport ontvangen. 
 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Halbe Zijlstra 
 
 
a 
 
Pagina 1 van 1 
 
 
 

