 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Financieel Economische 
Zaken (FEZ) 
Postbus 20018 
Coördinatie, Kaderstelling en 
2500 EA  's-Gravenhage 
Begrotingszaken (CKB) 
Schedeldoekshaven 200 
2511 EZ  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
Bas la Roi  
T 070 426 6228 
bas.roi@minbzk.nl 
 
Kenmerk 
2011-2000476423 
Datum 26 oktober 2011 
 
Betreft Brief TK Kamervragen OW2012 
 
 
 
 
 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de Tweede Kamer 
over de ontwerpbegrotingen 2012 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.  
 
 
De antwoorden hebben betrekking op vragen die gesteld zijn over de 
ontwerpbegroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII). 
  
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
 
 
 
 
 
J.P.H. Donner 
 
 
De minister voor Immigratie en Asiel 
 
 
 
 
 
G.B.M. Leers 
 
  Pagina 1 van 1 
 

In de beleidsagenda/begroting zijn de prioriteiten van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties vanuit het Regeerakkoord weergegeven, waaronder de zaken 
die het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties raken vanuit de 17 
hervormingen van dit kabinet. Verder wil ik u verwijzen naar de kabinetsreactie inzake de 
motie Pechtold c.s. (kamerstukken II 2010-2011, 32773, nr. 1). 
4 Kan de regering toelichten wat de stand van zaken is met betrekking tot de hervormingen 0
op het terrein van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties? Wat is er 
bereikt?  
Antwoord  
In de beleidsagenda van de begroting zijn de prioriteiten van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties vanuit het Regeerakkoord weergegeven, 
waaronder de hervormingen van het kabinet op het terrein van het ministerie. In het 
jaarverslag 2011 zal conform de Rijksbegrotingvoorschriften worden ingegaan op de stand 
van zaken met betrekking tot de hervormingen op het terrein van het ministerie. 
5 Waarom is er weinig p x q onderbouwing te vinden bij de beleidsartikelen in de begroting? 0
Antwoord  
In de toelichting op de financiële instrumenten is aangegeven waarvoor de middelen 
bestemd zijn. Een pxq onderbouwing is niet overal mogelijk. Daar waar dat kan en nuttig 
is, is een pxq onderbouwing opgenomen. 
6 Op welke wijze wordt het voor de Kamer mogelijk om inzicht te krijgen in de 0
doelmatigheid van het beleid? 
Antwoord  
Het is voor de Kamer nu al mogelijk om inzicht te krijgen in de doelmatigheid van beleid. 
Beleidsevaluaties en –doorlichtingen bieden dit inzicht. Ook beleidsstukken die tussentijds 
naar de Kamer worden gestuurd, kunnen dit inzicht bieden. In de begroting wordt voor 
zover van belang naar de resultaten van deze beleidsevaluaties en -doorlichtingen verwezen 
(zie ook het antwoord op vraag 1). 
7 Wat zijn de streefcijfers per beleidsdoelstelling, bv wat betreft de daling van de ambtelijke 0
capaciteit, het versnellen en inkorten doorlooptijden asielprocedures etc? 
Antwoord  
Voor de concrete streefcijfers per beleidsdoelstelling geldt in zeker mate hetzelfde als voor 
de pxq onderbouwingen (zie antwoord op vraag 5).  
Daar waar nuttig en te relateren aan de concrete beleidsinzet kunnen deze worden 
gehanteerd. Zo is voor deze kabinetsperiode wederom een concrete doelstelling 
geformuleerd voor de reductie van administratieve lasten voor burgers. Na 2012 wordt 
gestreefd naar een jaarlijkse daling van de administratieve lasten voor de burger in tijd en 
kosten bij de overheid van 5%.  
Ten aanzien van het programma Compact Rijksdienst is de concrete doelstelling met name 
gelegen in een drastische kostenbesparing op de bedrijfsvoering van het Rijk door slimmer 
en meer samen te werken. Concreet is de ambitie om € 156,2 mln. structureel te besparen. 
Een besparing die ook al concreet is doorgevoerd in de begrotingen van de departementen. 
Voor bouwkwaliteit geldt dat door middel van energiebesparing in de gebouwde omgeving 
een bijdrage wordt geleverd aan het realiseren van de Europese klimaatdoelstellingen van 
20% CO2-reductie in 2020. 
Als het gaat om de vreemdelingenketen is er in het Regeerakkoord een budgettaire 
taakstelling opgenomen die samenhangt met de versnelling van doorlooptijden en daarmee 
een reductie in de kosten van opvang. De maatregelen uit het Programma Stroomlijning 
Toelatingsprocedures dienen als middel om de uiteindelijke budgettaire taakstelling (= 
doelstelling) te realiseren. 
8 Welke maatregelen heeft de regering in gedachten om ervoor te zorgen dat Nederland 7
aantrekkelijker wordt voor kennismigranten? 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  2/64 

- Samen met IPO en VNG een visie op stedelijke vernieuwing opstellen 
- Inventariseren en evalueren van lokale initiatieven waarin vraaggericht werken centraal 
staat 
Tot slot beziet het kabinet een nieuwe rolverdeling tussen burgers en overheid bij het 
verbeteren van de woon- en leefomgeving. Bij burgerschap gaat het om het streven naar 
andere verhoudingen tussen deze partijen en naar een compacte overheid. 
10 Wanneer is het principe dat overheidstaken over maximaal twee bestuurslagen zijn 8
verdeeld, realiteit?  
Antwoord 
Door de leden Koopmans (CDA) en Heijnen (PvdA) is een motie ingediend (TK 32 749, nr. 
3) die de regering verzoekt een overzicht op te stellen van de in het licht van het twee 
bestuurslagenprincipe aan te passen wetgeving op alle beleidsterreinen. Hier wordt thans 
aan gewerkt en het overzicht zal met de Kamer worden gedeeld. 
11 Wanneer wordt het wetsvoorstel inzake het afschaffen van de Wgr-plusregio's bij de 8
Tweede Kamer ingediend?  
Antwoord  
Het voornemen is om het wetsvoorstel zo snel mogelijk in procedure te brengen. 
Afhankelijk van het verloop hiervan zal naar verwachting in het voorjaar 2012 het 
wetsvoorstel aan de Tweede Kamer kunnen worden aangeboden. 
12 Hoe verhouden zich de voornemens met betrekking tot het afschaffen van de WGR+regio’s  8
het nieuwe beleidskader herindeling en het afschaffen van deelgemeenten met de passage 
“Dat vereist een slagvaardig, samenhangend bestuur over grenzen van gemeenten en 
provincies heen” (pagina 8)? Vergt dat juist niet de focus van het gemeentebestuur van 
Amsterdam en Rotterdam op economische ontwikkeling van de Randstad in plaats van op 
beheer? Vergt dat juist niet verplichtende samenwerking tussen gemeenten onderling en 
van gemeenten en provincies, als ook ruimere mogelijkheden tot herindeling van 
gemeenten? Zo nee, waarom niet?  
Antwoord 
Met de passage “Dat vereist een slagvaardig, samenhangend bestuur over grenzen van 
gemeenten en provincies heen” (pagina 8) werd gedoeld op een ontwikkeling die moet 
bijdragen aan de handhaving en versterking van de economische positie van de Randstad in 
Europa. Hierover is in de visienota “Bestuur en bestuurlijke inrichting” verwoord dat het 
kabinet voor de Randstad wil dat de gemeenten en provincies aldaar tot een gezamenlijke 
werkwijze komen voor het verstedelijkte gebied. Het kabinet vindt dat dit om een 
bijzondere focus vraagt, en wel op de realisering van de infrastructuurautoriteit op de 
vleugels van de Randstad, op de opschaling van provincies in de Randstad en op een 
hechtere samenwerking tussen gemeenten onderling en met de provincies. In de visienota is 
tevens verwoord hoe die samenwerking in de zuid- en noordvleugel vorm moet krijgen. De 
afschaffing van de deelgemeenten en de intrekking van de WGR-plus dragen in de ogen 
van het kabinet juist bij aan de slagvaardigheid van het bestuur, omdat dit het netwerk aan 
bestuurlijke relaties vereenvoudigt. Verder ziet het kabinet herindeling niet als dé oplossing 
voor het schaalprobleem dat zich op terreinen in de uitvoering vaak voordoet. Het ziet die 
veeleer in de bestuursafspraken over intergemeentelijke samenwerking op inhoudelijke 
onderwerpen, zoals bij de Jeugdzorg en Werken naar vermogen. 
13 Is de beoogde verbetering van doelmatigheid van de taakverdeling tussen overheden te 8
meten? Zo ja, hoe?  
Antwoord 
Aangezien de betreffende taken conform het regeerakkoord worden overgedragen met een 
doelmatigheidskorting is de verbetering van doelmatigheid te meten met het bedrag dat 
wordt bespaard als gevolg van de taakoverdracht. Het merendeel van deze decentralisaties 
moet nog zijn beslag krijgen, nadat de uitgangspunten zijn vastgelegd in de 
Bestuursafspraken 2011-2015. Over de daadwerkelijke verbetering van de doelmatigheid 
als gevolg van de nieuwe taakverdeling is op dit moment dan ook nog niets te zeggen. 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  4/64 

Antwoord  
De vraag naar huisvesting daalt als gevolg van taakstellingen (circa 11% als gevolg van het 
regeerakkoord) en een efficiënter gebruik van de rijkskantoren door strakkere 
huisvestingsnormen. Het kabinet heeft onlangs het masterplan Den Haag vastgesteld, 
waarin de huisvestingsvoorraad in Den Haag op deze krimpende vraag wordt 
geaccommodeerd. Uit een recente analyse is gebleken dat de huisvestingsbehoefte 
verschuift van Den Haag naar de regio. 
18 Hoe kan worden voorkomen dat de beoogde besparingen op de bedrijfsvoering van het  9
programma “compacte rijksdienst” ten koste gaan van programmabudgetten? Wie ziet daar 
op toe? Met welk instrumentarium? Hoe vertaalt zich deze taakstelling in het bijzonder in 
de begroting van het ministerie van BZK?  
Antwoord 
De besparingen voortvloeiend uit het programma Compacte Rijksdienst leveren een 
bijdrage aan taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s uit het Regeerakkoord, 
die reeds is opgelegd aan de departementen. De wijze waarop de afzonderlijke 
departementen deze taakstelling gaan realiseren is in de begroting 2012 verwerkt en 
toegelicht bij het nieuwe centraal apparaatartikel. Voor BZK is dat paragraaf 11.3. De 
financiële verantwoording over de taakstelling vindt plaats in het kader van de reguliere 
begrotingscyclus. 
In de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk wordt jaarlijks gerapporteerd over de 
(ontwikkeling van) de personele en materiële uitgaven van het Rijk. In deze Jaarrapportage 
Bedrijfsvoering Rijk wordt zo veel mogelijk aangesloten bij het nieuwe centraal 
apparaatartikel, waardoor de apparaatuitgaven per departement in de begroting en het 
jaarverslag inzichtelijk worden en zijn gescheiden van de programmabudgetten. 
19 Hoeveel ambtenaren zullen in 2012, 2013, 2014 en 2015 gedwongen hun baan verliezen? 9
Hoeveel vacatures ontstaan er bij de rijksoverheid (incl. Defensie, ZBO’s en onderwijs) in 
deze jaren? Met welke instrumenten zorgt de regering ervoor dat boventallige medewerkers 
zoveel mogelijk “van werk naar werk” gaan? Kan de regering een financiële vertaling voor 
de rijksuitgaven in de meest ruime zin (dus inclusief beslag op wachtgelden, WW, etc)  
geven van verschillende scenario’s van de mate waarin “van werk naar werk” succesvol is? 
Antwoord  
In de verschillende departementale begrotingen wordt toegelicht wat de gevolgen van de 
taakstellingen uit het regeerakkoord zijn voor de personele omvang van de departementen. 
Streven van het kabinet is om deze taakstellingen te realiseren met zo min mogelijk 
gedwongen ontslagen. 
Ministeries en hun mobiliteitsorganisaties begeleiden potentiële uitstromers zo goed 
mogelijk van werk naar werk (VWNW) door o.a.: 
- het stimuleren initiatieven voor regionale VWNW-netwerken binnen het rijk en met 
andere partijen; 
- het transparant maken van de interne arbeidsmarkt binnen het rijk; 
- het maximaal inzetten van het instrumentarium uit het ARAR door bijv. bij een 
‘financiële stap terug’ geven van salarisaanvulling  
- het Arbeids- en Opleidingsfonds Rijk van Sociale Partners biedt elke rijksambtenaar de 
subsidieregeling ‘Blik vooruit!’, waarmee alle medewerkers een tegemoetkoming 
krijgen, voor leertrajecten die nodig zijn voor een vervolgstap in de carrière 
(blikvooruit.aofondsrijk.nl). Ook geeft het A+O fonds Rijk subsidie voor 
loopbaanadvies (loopbaanadvies.aofondsrijk.nl) 
Het Rijk doet dus als werkgever veel om mensen aan een nieuwe baan te helpen. Daarnaast 
is het echter heel belangrijk dat medewerkers zelf werken aan hun arbeidsmobiliteit en 
inzetbaarheid. Dat vergroot hun kansen op de externe arbeidsmarkt. Medewerkers zijn zelf 
verantwoordelijk voor hun loopbaan en nemen de regie daarvan in handen. Zij worden 
daarbij ondersteund door mobiliteitsorganisaties bij het Rijk. 
Er is geen financiële vertaling beschikbaar van de kosten die gepaard gaan met de “van 
werk naar werk-trajecten”. De daadwerkelijk kosten zullen, naast de inzet van werkgever 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  6/64 

verliezen. 
24 Wat zijn de gevolgen voor het laten betalen voor de identiteitskaart door burgers als deze 11
niet meer de formele status van reisdocument heeft?  
Antwoord 
In het wetsvoorstel dat de formele status van de Nederlandse identiteitskaart als 
reisdocument zal wijzigen, zal ook opnieuw de afweging worden gemaakt omtrent de 
bekostigingswijze van dit document. 
25 Wat is het verschil tussen de huidige Commissie Integriteit Overheid en het nieuwe 11
Meldpunt Integriteitschending Overheid met onderzoeksbevoegdheden?  
Antwoord 
De huidige Commissie Integriteit Overheid (CIO) heeft tot taak om meldingen van een 
vermoeden van een mistand door ambtenaren uit de sectoren Rijk, Politie en Defensie te 
onderzoeken en daarover aan het desbetreffende bevoegd gezag te adviseren. 
Momenteel wordt verkend hoe te kunnen komen tot een Centraal Meldpunt 
Integriteitschendingen Overheid. Bezien wordt hoe de onderzoekstaak die nu bij 
verschillende meldpunten zoals de CIO en de Commissie Klokkenluiders Gemeentelijke 
Overheid (voor ca. 300 gemeenten) is ondergebracht, kan worden geconcentreerd bij één 
meldpunt. 
26 Wordt onder verbetering van de processen van de vreemdelingenketen ook de verbetering 11
van de informatieoverdracht verstaan? 
Antwoord 
Ja, daar wordt ook de verbetering van informatieoverdracht onder verstaan (zie ook het 
antwoord op vraag 133). 
27 Kan een overzicht worden gegeven van de stand van zaken met betrekking tot de regionale 12
beschermingsprogramma's in Europees verband? Zijn er andere (Europese) landen 
waarmee Nederland intensiever wil gaan samenwerken als het gaat om opvang in de eigen 
regio en het opzetten van bijvoorbeeld kindertehuizen voor alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen? 
Antwoord  
De eerste regionale beschermingsprogramma’s die in Europees verband zijn opgezet 
hadden betrekking op Tanzania, Oekraïne, Wit-Rusland en Moldavië. In 2009 zijn daaraan 
Egypte, Libië, Tunesië, Kenia en Jemen toegevoegd. 
Voor wat betreft de samenwerking op het gebied van het opvangen van alleenstaande 
minderjarige vreemdelingen (amv’s) in de regio neemt Nederland deel aan een door 
Zweden geleid project dat gericht is op het vergroten van de mogelijkheden om 
familieleden van amv's te traceren en het mogelijk maken van terugkeer naar Afghanistan 
van amv's. Het project richt zich in eerste instantie op Afghanistan. Zweden, Noorwegen, 
Denemarken, Verenigd Koninkrijk en Nederland zijn de samenwerkende landen. Onderdeel 
van het project is het bieden van herintegratieondersteuning, inclusief waar nodig tijdelijke 
opvang in een opvangvoorziening. 
28 Wanneer wordt het vreemdelingenbesluit aangepast om vreemdelingen die hier rechtmatig 13
verblijven maar strafrechtelijk zijn veroordeeld, eerder Nederland uit te zetten? Wordt er 
ook verder gewerkt aan het uitzetten van vreemdelingen die hier structureel voor overlast 
zorgen en veelvuldig de wet overtreden? 
Antwoord  
De wijziging van het vreemdelingenbesluit ligt thans ter advisering bij de Raad van State. 
Het gewijzigde besluit zal in januari 2012 in werking treden. 
Voor criminele illegale vreemdelingen geldt dat zij ongewenst worden verklaard en uit 
Nederland worden verwijderd. Vreemdelingen die stelselmatig overlast veroorzaken en de 
wet overtreden zullen zo mogelijk ook onder het aangescherpte regime van de glijdende 
schaal worden gebracht zodat het rechtmatig verblijf eerder kan worden beëindigd. De lijn 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  8/64 

tot het faciliteren van initiatieven van actieve burgers en zelforganisatie van de 
samenleving. Door ruimte te geven aan burgers, bedrijven en maatschappelijke organisaties 
om hun eigenaarschap van de publieke zaak tot uiting te brengen kan extra kracht uit de 
samenleving worden gemobiliseerd. Het gaat dus niet alleen om inspraak en consultatie in 
gemeentelijk beleid, maar ook om coproductie of zeggenschap. De overheden, in het 
bijzonder de lokale overheden, vormen de sleutel voor de versterking van dit actief 
burgerschap, omdat loslaten, ruimte geven en faciliteren noodzakelijke voorwaarden zijn 
voor coproductie en zelforganisatie. Over deze vormen van actieve betrokkenheid ging ook 
de conferentie van 27 juni jl. die het Landelijk Samenwerkingsverband Aandachtswijken 
(LSA) en BZK samen hebben georganiseerd. Inderdaad komen thema’s die daar aan de 
orde kwamen terug in de voorbereiding van de Agenda. 
35 Welke concrete maatregelen worden getroffen om eergerelateerd geweld en polygamie 15
beter aan te pakken? 
Antwoord  
Tussen 2006 en eind 2010 is het landelijk beleidsprogramma Eergerelateerd Geweld (2006-
2010) ten uitvoer gebracht, waarbij BZK verantwoordelijk was voor de preventieve aanpak. 
In het kader van het programma is expertise opgebouwd, zijn  samenwerkingsverbanden 
ontstaan en zijn verschillende producten ontwikkeld. Er is zo voor gemeenten, 
ketenpartners en zelforganisaties een basis gelegd om de aanpak lokaal of regionaal niveau 
vorm te geven. Partijen kunnen daarin samen werken aan de preventie, signalering en 
afhandeling van eerkwesties. BZK zal zorgen voor actieve kennisuitwisseling zodat de 
opgebouwde kennis en expertise beschikbaar blijven en in praktijk kunnen worden 
gebracht. 
Het ministerie van V&J ontwikkelt straf- en civielrechtelijke maatregelen tegen 
huwelijksdwang, waarvan het verbod op polygamie onderdeel vormt. Aansluitend 
ontwikkelt BZK op dit moment beleid ter preventie van huwelijksdwang. Dit beleid richt 
zich op het voorkomen en tegengaan van dwanghuwelijken, ook als dit in de context van 
polygame huwelijken gebeurt. Een plan van aanpak voor de preventie van huwelijksdwang 
zal in het voorjaar van 2012 aan de Kamer worden toegestuurd. 
 
36 Hoe vaak vragen vreemdelingen na verkrijging van het Nederlanderschap c.q. het 15
verstrekken van de afstandsverklaring hun oorspronkelijke nationaliteit weer aan waardoor 
toch weer een dubbele nationaliteit wordt verkregen? Hoe wordt op dit punt gecontroleerd / 
c.q. hoe wordt het principe van de Rijkswet gehandhaafd dat geen dubbele nationaliteit 
wordt behouden? Hoe komen de landen van herkomst te weten dat het Nederlanderschap is 
verkregen? 
Antwoord  
Het aantal personen dat na de verkrijging van het Nederlanderschap c.q. het verstrekken 
van de afstandsverklaring de oorspronkelijke nationaliteit weer aanvraagt en ook herkrijgt, 
wordt niet bijgehouden en is derhalve onbekend. Kennis dienaangaande bij de overheid is 
in hoge mate afhankelijk van degene die het zelf betreft, omdat de ver- of herkrijging van 
de nationaliteit maar door een beperkt aantal landen aan Nederland wordt doorgegeven.  
Sinds 1893 geldt als hoofdregel bij de verkrijging van een vreemde nationaliteit dat het 
Nederlanderschap automatisch verloren gaat. In beginsel verliest de Nederlander die een 
andere nationaliteit ver- of herkrijgt dus de Nederlandse nationaliteit.  
Op grond van internationale afspraken informeert Nederland een beperkt aantal landen dat 
één van hun onderdanen de Nederlandse nationaliteit heeft gekregen. Het gaat om België, 
Duitsland, Griekenland, Italië, Luxemburg, Noorwegen, Oostenrijk, Portugal en Suriname. 
Andere landen zijn afhankelijk van de informatie die hun onderdaan zelf verstrekt. Soms is 
dat omdat betrokkene verplicht is in het kader van de verkrijging van het Nederlanderschap 
om afstand van zijn oorspronkelijke nationaliteit te vragen. 
37 Hoeveel mensen hoeven geen afstandsverklaring te verstrekken vanwege het feit dat de 15
oorspronkelijke nationaliteit automatisch vervalt bij verkrijging van het Nederlanderschap? 
Antwoord  
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  10/64 

welke lijnen het kabinet de investeringscondities wil verbeteren. Het gaat om: 
• Tijdelijke verlaging overdrachtsbelasting; 
• Wegnemen beperkingen ruimtelijk beleid, meer ruimte voor kleinschalige uitbreiding 
en particulier opdrachtgeverschap; 
• Woningbouwafspraken Noord- en Zuidvleugel in het kader van het 
Meerjarenprogramma Infrastructuur Ruimte en Transport (MIRT); 
• Wijziging bouwbesluit per 2012, implementatie adviezen Commissie Dekker en 
fundamentele vernieuwing bouwregelgeving; 
• Bevordering van voldoende woningen voor ouderen en mensen met beperkingen; 
• Bevorderen van energiebesparing in de gebouwde omgeving; 
• Verkenning nieuwe verdienmodellen en financieringsarrangementen in de bouw 
• Over meegroei-, mantelzorg- en meergeneratiewoningen wordt aan de Tweede Kamer 
nog dit jaar een separate brief gezonden. 
Daarenboven zal het kabinet, samen met de bouwsector, kennisinstellingen, overheden en 
andere relevante partijen, gaan werken aan een gemeenschappelijke investerings- en 
innovatie-agenda voor de bouw. Met deze agenda moet worden bewerkstelligd dat de 
woning- en utiliteitsbouw: 
• Sterker uit de crisis komt: dynamischer, vraaggerichter en innovatiever; 
• In staat is om efficiënter (tegen lagere kosten) en effectiever de toekomstige 
bouwopgave uit te voeren. 
Over de precieze vormgeving van deze agenda (proces) en het moment waarop deze 
beschikbaar komt vindt overleg plaats met alle betrokken partijen. Het is namelijk van 
belang dat de sector zelf een prominente rol neemt in de totstandkoming van deze agenda. 
41 Wanneer verschijnt de gezamenlijke, met de bouw, overheden, kennisinstellingen en andere 16
betrokkenen, op te stellen investerings- en innovatieagenda? Wat is het doel van deze 
agenda?  
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 40. 
42 Kan de regering inzichtelijk maken op welke wijze de stagnatie op de woningmarkt voor 16
zowel de koop- als de huursector wordt aangepakt? Kan de regering aangeven waarom zij 
er voor kiest om alleen in de huursector te gaan hervormen en welke gevolgen dit heeft 
voor de huurders in Nederland? 
Antwoord  
Het kabinet zet in op meer doorstroming door een betere werking van de huurmarkt en 
versterking van het vertrouwen in de koopmarkt.  
Ten behoeve van de doorstroming op de woningmarkt worden meerdere maatregelen 
ingezet. In de huursector wordt de doorstroming bevorderd door de combinatie van het 
verhogen van de maximale huur in schaarstegebieden en de extra ruimte via huurverhoging 
( jaarlijks 5% ) voor huishoudens met een inkomen boven € 43.000. Tegelijkertijd worden 
huishoudens met een inkomen tot € 43.000 ontzien door de huurverhoging voor deze 
huishoudens te beperken tot maximaal de inflatie. De woningtoewijzing van huurwoningen 
van corporaties wordt meer toegespitst op huishoudens met lagere inkomens als gevolg van 
de staatssteunregels. De doorstroming naar de koopsector wordt bevorderd door te regelen 
dat huurders hun huurwoning van de corporatie kunnen kopen tegen een redelijke prijs. 
Het kabinet biedt vertrouwen aan woningkopers door handhaving van de 
hypotheekrenteaftrek. Gelet op de stagnatie op de woningmarkt is ondermeer de 
overdrachtsbelasting tijdelijk verlaagd. 
43 Nu de regering aangeeft eigen woningbezit te willen stimuleren kan zij dan toelichten 16
waarom alle stimuleringsmaatregelen voor starters zoals de BEW en de startersleningen 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  12/64 

waaronder ook de woningbouw - gebruik te maken van de ruimte die het kabinet biedt. Het 
kabinet verwacht dat de provincies er op toezien dat bij de uitvoering van de ruimtelijke 
ordening rekening wordt gehouden met de rijksdoelstellingen voor woningbouw (onder 
andere: voldoende aanbod voor woningbouw in aansluiting op de kwalitatieve vraag en 
meer ruimte voor kleinschalige bouwlocaties, voor particulier opdrachtgeverschap en voor 
meegroei-, mantelzorg- en meergeneratiewoningen). 
46 Wat betekent de zin "Regels en procedures worden versneld en verbeterd" concreet?  17
Antwoord  
Het kabinet wil de regels en procedures in de woningbouw en op het terrein van het 
omgevingsrecht beperken en vereenvoudigen.  
Het streven is om begin 2012 het nieuwe Bouwbesluit van kracht te laten zijn, waarin in 
vergelijking met het bestaande Bouwbesluit uit 2003 minder en eenvoudiger regels zijn 
opgenomen.  
Daarnaast heeft het kabinet een fundamentele bezinning van de bouwregelgeving voor 
ogen, die verbeteringen voor de langere termijn behelst. Onderdeel daarvan vormt 
uitvoering van de adviezen van de Commissie Dekker, gericht op de procedurele kant van 
de vergunningverlening en toezicht. 
Het kabinet werkt ook aan een Omgevingswet, die bestaande omgevingsgerelateerde wetten 
integreert, het aantal verschillende regels vermindert en de toepassing van het 
omgevingsrecht eenvoudiger en effectiever maakt. 
Het Rijk zal ook, waar nodig en mogelijk, regeltechnische en procedurele belemmeringen 
wegnemen bij de transformatie van kantoren in woningen. 
Tenslotte wil het kabinet ook bevorderen dat er vaker wordt gewerkt met globalere 
bestemmingsplannen, om de snelheid en flexibiliteit van locatieontwikkeling te bevorderen. 
47 Wanneer wordt het wetsvoorstel inzake het recht op koop van sociale huurwoningen bij de 17
Tweede Kamer ingediend?    
Antwoord 
Zoals de minister-president heeft aangegeven in de Algemene Politieke Beschouwingen 
streeft het kabinet naar indiening van het wetsvoorstel voor het eind van het jaar. 
48 Waarom worden er in de gebieden Amsterdam c.a. en Rotterdam c.a. afspraken over 17
woningbouwprogramma's gemaakt? Hoe verhoudt deze passage zich tot de passage op blz. 
33, waar staat dat in de Noord- en Zuidvleugel van de Randstad de bestaande 
verstedelijkingsafspraken onderdeel van de integrale aanpak voor deze gebieden worden?  
Antwoord  
Gezien de omvang en complexiteit van de woningbouwopgave, de noodzakelijke  
afstemming op de daaraan gerelateerde (rijks)investeringen in met name infrastructuur en 
openbaar vervoer en het nationale belang van een excellent vestigingsklimaat in deze 
economisch belangrijke gebieden, worden in de stedelijke regio’s rond de mainports 
afspraken over de woningbouwprogrammering gemaakt. Dit betekent feitelijk dat de 
bestaande afspraken zo nodig worden geactualiseerd. De bestaande of de geactualiseerde 
afspraken passen binnen de gebiedsgerichte, programmatische en integrale aanpak voor 
deze gebieden in het MIRT. 
49 Wat zijn topkrimp- en anticipeerregio's?  17
Antwoord  
Topkrimpregio’s hebben reeds te maken met een substantiële en structurele bevolkings- 
en/of huishoudensdaling. De anticipeerregio’s krijgen op korte of (middel)lange termijn te 
maken met een structurele bevolkings- en/of huishoudensdaling. In de Interbestuurlijke 
Voortgangsrapportage Bevolkingsdaling (Tweede Kamer, 2010-2011, 31757, nr. 31) heb ik 
aangegeven hoe het Rijk de topkrimpregio’s en anticipeerregio’s ondersteunt bij de aanpak 
van de gevolgen van bevolkingsdaling. 
50 Wanneer zijn de uitkomsten van het onderzoek of "bekostigingssystemen op krimpgebieden 17
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  14/64 

huishoudensinkomensgroepen (tot huurtoeslaggrens en onder en boven de € 33.614 grens). 
Een directe relatie tussen maatregelen van het kabinet en de ontwikkeling van de 
inkomenssamenstelling van wijken uit deze monitor is echter niet aan te geven. Op lokaal 
niveau spelen veel factoren die de bevolkingssamenstelling en inkomensontwikkeling van 
huishoudens van specifieke wijken bepalen zoals herstructurering, werkloosheid, 
nieuwbouw, toewijzingsbeleid etc. 
54 Kan de regering inzichtelijk maken op welke wijze de huurpunten verhogingsmaatregel in 17
de praktijk vorm zou moeten krijgen en kan zij daarbij Amsterdam als voorbeeld nemen? 
Antwoord  
Bij de maatregel gaat het om het in schaarstegebieden toekennen van maximaal 25 extra 
punten op grond van het woningwaarderingsstelsel.  
Deze maatregel maakt afwegingen mogelijk om lokale afspraken te maken over de mate 
waarin bij nieuwe verhuringen van deze extra punten gebruik wordt gemaakt.  
Daarbij laat deze maatregel het aan de gemeenten of zij in het beleid rekening willen 
houden met de extra punten in bijvoorbeeld de prestatieafspraken met verhuurders en met 
name met de corporaties. Hetzelfde geldt voor de woonruimteverdeling in een gemeente. 
Met de gemeentelijke huisvestingsverordening kan men met de Huisvestingswet ,en nog 
meer op basis van de nieuwe Huisvestingswet, lokaal de huurgrenzen bepalen waarop deze 
van toepassing is. 
De hiervoor aangegeven mogelijkheden tot lokale invulling gelden ook voor Amsterdam. 
55 Kan de regering inzichtelijk maken of de heffing voor woningbouwcorporaties in 2014 zal 17
leiden tot huurverhogingen en of deze huurverhogingen dan vervolgens weer zullen leiden 
tot een stijgend beroep op de huurtoeslag? 
Antwoord  
Mede vanuit financiële motieven kan een corporatie besluiten de ruimte in het huurbeleid 
meer of minder te benutten. In de CFV-doorrekening van de maatregelen uit het 
Regeerakkoord, welke uw kamer bij brief van 23 mei 2011 is toegezonden, is uitgegaan van 
een gemiddeld extra harmonisatie-effect op de jaarlijkse huurstijging van 0,15%-punt. De 
gevolgen van de extra WWS-punten in schaarstegebieden zijn in de nota van toelichting bij 
de betreffende AMVB geraamd op een jaarlijkse stijging van het huurtoeslagbudget met €4 
miljoen extra per jaar. Daarnaast kunnen zittende huurders met een gezinsinkomen van € 
43.000 of meer jaarlijks 5% extra huurstijging krijgen. Dit heeft geen effect op het beroep 
op de huurtoeslag. 
56 Kan de regering aangeven of de heffing voor woningbouwcorporaties in 2014 zal leiden tot 17
financiële problemen bij woningbouwcorporaties en een vermindering van de 
investeringsmogelijkheden van woningbouwcorporaties? 
Antwoord  
Zoals blijkt uit de CFV-rapportage “Doorrekening effecten Regeerakkoord voor de 
corporatiesector, welke uw Kamer bij brief van 23 mei jl. is toegezonden, blijkt dat de 
corporaties, mede door de huurmaatregelen van het kabinet (extra WWS-punten in 
schaarstegebieden en 5% extra huurstijging voor huishoudens met een inkomen van meer 
dan € 43.000), over het algemeen de negatieve financiële effecten van de heffing in 
voldoende mate kunnen compenseren door middel van huurmaatregelen. Dit geldt ook voor 
de gemiddelde corporatie in ‘ontspannen’ woningmarktregio’s. Daarnaast kunnen de 
corporaties door vermindering van hun bedrijfslasten (meer efficiency) en meer verkopen 
hun financiële positie verder verbeteren. Tot een vermindering van 
investeringsmogelijkheden  hoeft de heffing in het algemeen dus niet te leiden. Dat laat 
onverlet dat in zware krimpgebieden zoals Eemsdelta en Parkstad Limburg, voor de 
realisering van de in deze regio’s gewenste investerings-programma’s ook ondersteuning 
van corporaties van buiten de regio nodig kan zijn. 
57 Welke financiële middelen heeft de regering ter beschikking voor de realisatie van de visie 17
op stedelijke vernieuwing die de regering thans opstelt samen met IPO en VNG? 
Antwoord  
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  16/64 

reden voor de inzet van het kabinet op samenvoeging van de drie provincies. De provinciale 
fusie zal leiden tot een eenduidiger optreden ten opzichte van de stedelijke ontwikkeling. 
Eenduidig optreden en een evenwichtige ontwikkeling tussen stedelijk gebied en overige 
delen van de provincie zal, net als de andere maatregelen die het kabinet heeft 
aangekondigd voor de versterking van de Randstad, bijdragen aan het verbeteren van het 
vestigingsklimaat voor burgers en bedrijven en daarmee aan het versterken van de 
economische positie. 
62 Wat is de verklaring voor de groei van de post Opdrachten onder 1.1. Bestuurlijke en 20
financiële verhouding van € 835.000 in 2012 tot € 4.600.000 in 2015 en de afname van 
deze post onder 2.2. Participatie van € 2.372.000 in 2012 tot € 650.000 euro in 2015? 
Antwoord  
De groei van de post Opdrachten onder 1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding wordt 
met name veroorzaakt door een toevoeging aan de begroting van  € 2 mln. vanaf 2014 ten 
behoeve van voorlichting in het kader van verkiezingen. Dit budget wordt bij Voorjaarsnota 
2012 overgeboekt naar de post Opdrachten onder artikel 1.2 Participatie. 
De afname van de post Opdrachten onder 1.2 Participatie wordt veroorzaakt door een 
overboeking van € 2 mln. van 2011 naar 2012. Dit bedrag is in 2012 nodig voor  het 
onderzoek naar het nieuwe ontwerp stembiljet, stempas, kiezerspas en schriftelijke 
volmacht. Dit onderzoek is ook gericht op het ontwikkelen van een stembiljet dat digitaal 
kan worden gezonden aan de kiezers die vanuit het buitenland mogen stemmen voor de 
verkiezingen van de leden van de Tweede Kamer en het Europees Parlement (zie brief d.d. 
30 mei 2011, TK 2011-2012, 31 142 nr 30). 
63 Wat is de verklaring voor de uiteenlopende bijdragen aan de Kiesraad over de jaren 2012 20
tot en met 2015? 
Antwoord  
De Kiesraad heeft vanaf 2013 te maken met een taakstelling, zowel generiek als 
additioneel. Dit leidt tot een verlaging in het besteedbare budget.   
De taakstelling is abusievelijk geheel doorbelast op het programmabudget (en niet deels op 
het apparaatbudget). Dit wordt in de 1ste suppletoire begroting 2012 gewijzigd. 
Tevens is er sprake van verkiezingsjaren en niet-verkiezingsjaren. Dit heeft invloed op de 
hoogte van het programmabudget.   
64 Wanneer wordt het wetsvoorstel, dat het voor Nederlanders gemakkelijker moet maken om 22
vanuit het buitenland te stemmen voor de Tweede Kamer en het Europees Parlement, bij de 
Tweede Kamer ingediend?   
Antwoord 
Een deel van de in de brief van 30 mei 2011 (Tweede Kamer 31142, nr 30) aangekondigde 
wijzigingen zullen worden opgenomen in een eerste tranche van een wetsvoorstel tot 
wijziging van de Kieswet. Zoals in de brief is aangekondigd, is dit voorstel in juni 2011 aan 
de adviesorganen ter consultatie toegestuurd. Half oktober is het laatste advies, dat van de 
Kiesraad ontvangen. Vervolgens zal het wetsvoorstel nog aan de Raad van State voorgelegd 
moeten worden alvorens het kan worden ingediend bij de Tweede Kamer. Een ander deel 
van de voorgestelde maatregelen hangt af van het onderzoek naar het nieuwe stembiljet en 
de invoering van de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI). Daarom is het op dit moment nog 
niet mogelijk om precies aan te geven wanneer het wetsvoorstel waarin dit wordt geregeld 
kan worden ingediend bij de Tweede Kamer. 
65 Wanneer wordt het wetsvoorstel dat gemeenteraden de waterschapsbesturen kiezen bij de 22
Kamer ingediend?  
Antwoord  
Dit wetsvoorstel valt onder de verantwoordelijkheid van de staatssecretaris van 
Infrastructuur en Milieu. Het wetsvoorstel is momenteel in voorbereiding. 
66 Op welk aantal veiligheidsonderzoeken is de raming van de extra inkomsten vanaf 2013 24
gebaseerd? 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  18/64 

staatssteun zullen de condities zodanig worden gesteld dat een blijvende rol voor 
corporaties in het middensegment mogelijk is. 
70 Waarom heeft de regering bij de operationele doelstellingen niet verwoord wat hij wil 27
bereiken en blijft het bij steekwoorden zoals bij operationele doelstelling 3.1 
Betaalbaarheid en 3.2 basisonderzoek en kennisoverdracht?  
Antwoord  
De nieuwe begrotingspresentatie Verantwoord Begroten heeft geleid tot een nieuwe opzet 
van de beleidsartikelen. De rol en verantwoordelijkheid van de minister en de instrumenten 
die hij daarbij inzet, staan centraal. De operationele doelstelling is bij Verantwoord 
Begroten optioneel en wordt – indien opgenomen – enkel gebruikt om de financiële 
instrumenten te clusteren en daarmee de inzichtelijkheid te vergroten. 
71 Wat valt precies onder "eigen woningenregelingen"? Waaraan wordt het geraamde bedrag 27
precies besteed? 
Antwoord  
Onder de “eigen woningregelingen” vallen de navolgende 3 regelingen: 
- Beschikking Geldelijke Steun Eigen Woningen 1979; 
- Beschikking Geldelijke Steun Eigen woningen 1984;  
- BWS/Regeling Woninggebonden Subsidies 1992-1994. 
Het betreft oude subsidieregelingen ter bevordering van het eigenwoning bezit.  
De regelingen zijn eind jaren tachtig/begin jaren negentig van de vorige eeuw gesloten voor 
nieuwe aanvragen. De geraamde bedragen betreffen de nog lopende betalingsverplichtingen 
aan rechthebbenden. 
72 Welke organisaties krijgen budgetten uit de post 'woonconsumentenorganisaties' (zie ook 27
tabel 3)? Om welke bedrag per organisatie gaat het? Zijn dit allemaal ledenorganisaties? 
Welke wel en welke niet? 
Antwoord  
Uit de post Woonconsumentenorganisaties krijgen de Stichting VACpunt Wonen en de 
Nederlandse Woonbond een financiële bijdrage. 
De Stichting VACpunt Wonen kreeg tot en met 2011 subsidie ter grootte van € 300.000,- 
per jaar. De stichting heeft geen leden. De bij de stichting aangesloten, lokale 
Adviescommissies wonen, worden bemand door vrijwilligers. 
De Nederlandse Woonbond ontving tot en met 2011 een financiële bijdrage van € 987.880 
per jaar. De Nederlandse Woonbond is een vereniging die de belangen van de huurders van 
woningen in Nederland behartigt. Deze vereniging heeft zowel individuele huurders (6.512 
in 2010) als huurderorganisaties (566 in 2010) als leden, waarmee de Woonbond in totaal 
de huurders van bijna 1,5 miljoen woningen vertegenwoordigt. 
Vanaf 2012 wordt -mede met het oog op de financiële taakstelling van de rijksoverheid- 
jaarlijks bezien of en zo ja - hoeveel subsidie kan worden verstrekt. 
73 Welke activiteiten vallen onder het Beleidsprogramma betaalbaarheid (zie tabel 3)? 27 30
Waaraan wordt het geraamde bedrag precies besteed? 
Antwoord  
Het beleidsprogramma betaalbaarheid omvat de uitvoeringskosten voor de BEW-regeling 
(Bevordering Eigen Woningbezit ), de BEW+ regeling en de afloop van een paar oude 
Eigen Woning regelingen voor een bedrag van ca. € 2 mln.  
Naast de begeleiding van de implementatie van nieuwe wetgeving (zoals bv. voorlichting, 
communicatie en kennisoverdracht  over de nieuwe Huisvestingswet, de 
Huurprijswetgeving) wordt ook bestaand beleid gemonitord  (zoals bijvoorbeeld door het 
jaarlijks uitbrengen van Feiten en achtergronden huurbeleid). 
Het programma voorziet ook in de bijdrage aan het project waarmee de huisvesting van 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  20/64 

76 Welk percentage van de huurtoeslagontvangers was in 2011 korter dan 10 jaar als inwoner 28
in Nederland ingeschreven? 
Antwoord  
Bij het aanvragen van huurtoeslag worden geen gegevens gevraagd en dus ook niet 
geregistreerd over de duur van het verblijf in Nederland van de aanvrager. Op basis van de 
beschikbare gegevens is het daarom niet mogelijk deze vraag te beantwoorden. 
77 Hoeveel huurtoeslag werd in 2011 verstrekt aan ontvangers die korter dan 10 jaar als 28
inwoner in Nederland stonden ingeschreven?  
Antwoord  
Bij het aanvragen van huurtoeslag worden geen gegevens gevraagd en dus ook niet 
geregistreerd over de duur van het verblijf in Nederland van de aanvrager. Op basis van de 
beschikbare gegevens is het daarom niet mogelijk deze vraag te beantwoorden. 
78 Welk percentage van de huurtoeslagontvangers was in 2011 korter dan 5 jaar als inwoner in 28
Nederland ingeschreven? 
Antwoord  
Bij het aanvragen van huurtoeslag worden geen gegevens gevraagd en dus ook niet 
geregistreerd over de duur van het verblijf in Nederland van de aanvrager. Op basis van de 
beschikbare gegevens is het daarom niet mogelijk deze vraag te beantwoorden. 
79 Hoeveel huurtoeslag werd in 2011 verstrekt aan ontvangers die korter dan 5 jaar als 28
inwoner in Nederland stonden ingeschreven?  
Antwoord  
Bij het aanvragen van huurtoeslag worden geen gegevens gevraagd en dus ook niet 
geregistreerd over de duur van het verblijf in Nederland van de aanvrager. Op basis van de 
beschikbare gegevens is het daarom niet mogelijk deze vraag te beantwoorden. 
80 Is er sprake van een toenemend beroep op de NHG sinds 2008? Hoe groot is die toename? 28
Antwoord  
Het bedrag dat de uitvoerder van de NHG, het Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW), 
heeft uitgekeerd aan schades is de laatste jaren toegenomen. Uit de onderstaande cijfers 
blijkt dat tussen 2008 en 2010 de schades zijn verdubbeld. Voor 2011 wordt een verdere 
stijging verwacht naar circa € 60 mln. op jaarbasis. Bij deze sterke groei van de 
schadebedragen kan overigens worden aangetekend dat in 2008 de schades op een relatief 
laag niveau lagen. Ondanks de sterke groei van de schades neemt het garantievermogen van 
het WEW nog altijd toe. Zo is tussen 2008 en 2010 het garantievermogen gegroeid van € 
470 mln. naar € 643 mln. Voor 2011 wordt een verdere stijging verwacht naar meer dan € 
700 mln.  
Omvang schadebedragen en garantievermogen van het WEW (in mln. euro) 
2007 2008 2009 2010       2011* 
 
Schadebedrag 26 21 19 39     40 
Garantievermogen 408 470 549 643      707 
*Tot en met derde kwartaal 2011 
Bron: Jaarverslag WEW 2010 en Fact Sheet NHG 3e kwartaal 2011 
81 Is er sinds de crisis sprake van een verslechtering van de kaspositie van het WEW cq. de 28
NHG? 
Antwoord  
Nee. Ondanks het grotere beroep op de NHG is de financiële positie van het WEW niet 
verslechterd. Hiervoor zijn twee belangrijke redenen aan te wijzen. De schades voor het 
WEW zijn weliswaar toegenomen maar liggen nog altijd op een relatief laag niveau. 
Hierdoor zijn de inkomsten uit premies en vermogensrendement nog hoger dan de schades. 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  22/64 

 
 
Hierbij wordt opgemerkt worden dat de huurquote, net als in de begroting, wordt berekend 
door het aandeel van de netto huurlasten (huur gesaldeerd met huurtoeslag) in het 
belastbaar inkomen te berekenen. 
84 Kan de regering aangeven welke nieuwe ontwikkelingen in het kader van het budget voor 29
de huurtoeslag ervoor zorgen dat de geraamde bezuiniging van € 52 miljoen in 2012 
verhoogd zou moeten worden naar € 100 miljoen? Kan de regering inzichtelijk maken 
welke gevolgen dit heeft voor de ontvangers van huurtoeslag?  
Antwoord 
Bij de wijziging in de geraamde bezuiniging op de huurtoeslag gaat het niet alleen om een 
stijging van de bezuiniging in de jaren 2012, 2013 en 2014 (van respectievelijk € 47,2 mln., 
€ 49,2 mln. en € 15,2 mln.), maar ook om een daling van de geraamde bezuiniging met € 
18,8 mln. in 2015.  
Deze wijzigingen in de bezuinigingsreeks zijn nodig vanwege de uit de begroting 2012 
blijkende nieuwe inzichten met betrekking tot het betreffende begrotingsartikel. 
Het additionele tekort/overschot in de ontwerpbegroting 2012 is een saldo van een tekort 
voor de jaren 2011 en 2012 en een meevaller vanaf 2012 vanwege sneller dan eerder 
geraamde invorderingen. Dit additionele tekort in de jaren 2011 en 2012 ten opzichte van 
de begroting 2011 wordt vooral veroorzaakt door hogere voorschotten, zoals gemeld in de 
brief van 27 september jl., in antwoord op de vragen die zijn gesteld door de Vaste 
commissie voor Binnenlandse Zaken over het ontwerpbesluit tot wijziging van de Wet op 
de huurtoeslag (II,  2011–2012, 27 926, nr. 171). Daarnaast is er de noodzaak om 
aanvullende financiële problematiek op het huurdossier te dekken alsmede de generieke 
doorbelasting van additionele (rijksbrede) problematiek. In 2012 bedraagt de som van deze 
aanvullende problematiek en de doorbelasting € 33,9 mln. 
In 2012 ondervindt 21% van huurtoeslagontvangers geen inkomenseffecten als gevolg van 
de bezuiniging op de huurtoeslag; 79% ondervindt een effect van gemiddeld € 9,25 per 
maand. Hierbij is wel sprake van variatie in het effect, afhankelijk van de voor het 
huishouden geldende huurprijs. Het gemiddelde effect voor de hele huurtoeslagpopulatie 
(dus inclusief degenen die geen effect ondervinden) van de genoemde bezuiniging van € 
100 mln. in 2012 bedraagt € 7,34 per maand. 
85 Waarom moeten tegenvallers met de huurtoeslag altijd binnen het budget van de 29
huurtoeslag worden opgelost terwijl de hypotheekrenteaftrek blijft groeien? Waarom wordt 
deze “tegenvaller” niet gecompenseerd net als tegenvallers bij huurtoeslag? Vindt de 
regering het eerlijk dat in deze tijden van bezuinigingen de huurders moeten inleveren maar 
de hypotheekrenteaftrek groeit? 
Antwoord  
Dit kabinet kent, net als voorgaande kabinetten, begrotingsregels. Er is een scheiding tussen 
inkomsten en uitgaven. Voor de inkomsten, waaronder de budgettaire effecten van de 
hypotheekrenteaftrek, geldt het lastenkader. Hieronder vallen alle fiscale maatregelen. De 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  24/64 

5.337.500. De kosten voor de in 2010 herziene richtlijn energieprestatie van gebouwen 
(2010/31/EU) zijn hierin niet opgenomen omdat de implementatie van deze richtlijn in 
nationale wet- en regelgeving nog moet plaatsvinden.  
De Europese Commissie stelt financiële instrumenten beschikbaar ter ondersteuning van 
energiebesparingprojecten in gebouwen..Deze co-financiering vanuit Europa richt zich 
vooral op gemeenten. Het gaat hierbij onder meer om het Elena-fonds, het Jessica-fonds en 
het Europees fonds voor regionale ontwikkeling. De kosten die rechtstreeks verband 
houden met de implementatie van de richtlijn worden gedragen door de lidstaten. 
91 Welke instrumenten hebben provincies, afgezien van de Ruimtelijke verordening, ter 33
beschikking om verantwoordelijkheid te nemen voor programmering van de 
verstedelijking, het stellen van kaders voor (boven)lokale afstemming en het voeren van 
regie over de ruimtelijke opgaven? 
Antwoord  
Provincies hebben de mogelijkheid om via de Ruimtelijke verordening een inpassingsplan 
te maken. Tevens kunnen provincies via de provinciale verordening eisen stellen aan 
(locaties voor) woningbouw (bijvoorbeeld binnenstedelijk versus buitenstedelijk). Ook kan 
de provincie een woonvisie opstellen, waarbinnen de regionale en lokale woonvisies 
moeten passen. Om de uitvoering van de woningbouwopgave aan te jagen, proberen 
sommige provincies knelpunten weg te nemen via een bemiddelingsrol. Sommige 
provincies hebben bovendien stimuleringsbudgetten om een en ander ook financieel te 
ondersteunen. Provinciale monitoring moet eraan bijdragen dat op provinciaal niveau vraag 
en aanbod in evenwicht gehouden worden. In dit kader voeren provincies ook kun rol als 
kennismakelaar uit onder andere via het uitbrengen van onderzoek en het organiseren van 
conferenties. 
92 Klopt het dat de bestaande verstedelijkingsafspraken met de provincies en regio’s buiten de 33
Noord- en Zuidvleugel van de Randstad met ingang van 2012 vervallen? Blijven de 
verstedelijkingsafspraken voor de Noord- en Zuidvleugel volledig intact of kunnen ze 
worden herzien, hetzij op verzoek van het kabinet, hetzij op verzoek van de lagere 
overheden? 
Antwoord  
Voor de stedelijke regio’s buiten de Noord- en Zuidvleugel is het Rijk geen partij meer bij 
de bestaande verstedelijkingsafspraken. Dit betekent dat de regionale partijen deze 
eenzijdig kunnen aanpassen. De bestaande verstedelijkingsafspraken in de Noord- en 
Zuidvleugel zijn onderdeel van de integrale (MIRT-)aanpak voor deze gebieden en worden 
zo nodig, onder andere middels de MIRT-gebiedsagenda’s, in overleg tussen het Rijk en de 
decentrale overheden geactualiseerd. 
93 Is het juist dat de uitgaven aan het Beleidsprogramma Energiebesparing Gebouwde 33
Omgeving in 2013 gaan verdubbelen? Wat is de reden van die verdubbeling? 
Antwoord 
De veronderstelling dat de uitgaven aan het Beleidsprogramma Energiebesparing 
Gebouwde Omgeving in 2013 gaan verdubbelen, is niet juist. Voor 2012 zijn de bijdragen 
voor de Tijdelijke stimuleringsregeling energiebesparende voorzieningen en de Tijdelijke 
regeling Blok-voor-Blok, als onderdeel van het beleidsprogramma, apart in tabel 4 
(budgettaire gevolgen van beleid) op pagina 33 benoemd als subsidie. Ten opzichte van 
2012 blijven deze uitgaven constant. 
94 Waarom komen de uitgaven voor wijkverpleegkundigen ten laste van de begroting van 33
Binnenlandse Zaken?  
Antwoord  
De uitgaven voor wijkverpleegkundigen komen ten laste van de begroting van BZK als 
gevolg van de motie Hamer (TK 2008 – 2009, 31700, nr. 15), ingediend tijdens de 
begrotingsbehandeling van het voormalige ministerie van VROM/WWI. De motie vraagt 
om de wijkaanpak extra te verbreden ‘door in het kader van het Actieplan Beter (t)huis in 
de buurt het aantal wijkverpleegkundigen uit te breden, te beginnen in de 40 wijken (€ 10 
mln. structureel)’. Met het opheffen van het ministerie van VROM is dit onderdeel van de 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  26/64 

Kamer en bouwsector? 
Antwoord  
Zie hiervoor het gecombineerde antwoord op de vragen 40, 41 en 88, alsmede het antwoord 
op vraag 46. 
99 Is er ook voor de jaren na 2013 meerjarig voorzien in een bijdrage voor bewonerspartici- 35
patie in de steden in kader van het beleid wijkaanpak? 
Antwoord  
In 2012 en 2013 wordt net als in voorafgaande jaren geïnvesteerd in bewonersparticipatie. 
De beschikbare financiële middelen zullen worden ingezet voor het faciliteren, 
kennisoverdracht en het experimenten op het terrein van burgerschap c.q. 
bewonersparticipatie. In 2013 zal op basis van evaluatie van de inzet in 2012 en 2013 
worden bezien of en hoe een financiële bijdrage voor bewonersparticipatie zal worden 
gecontinueerd. 
100 Welke beleidsdoelen worden er concreet gesteld met betrekking tot de vermelde 35
voortzetting van de betrokkenheid van de rijksoverheid bij de wijkaanpak? 
Antwoord 
Het is de inzet van het kabinet om de leefbaarheid in Nederland - in het bijzonder in die 
gemeenten waar deze onder druk staat - te (doen) verbeteren. Er wordt bijgedragen aan de 
verbetering van de leefbaarheid door een samenhangende aanpak op het gebied van wonen, 
werken, leren & opgroeien, veiligheid, gezondheid en integratie. In lijn met het advies van 
de Visitatiecommissie Wijkenaanpak zal het Rijk lokale partijen blijven ondersteunen bij 
het aanbrengen van focus, bij het verduurzamen van effectieve methoden, bij het zichtbaar 
maken van geldstromen, kosten en baten, bij het effectief inzetten van buurtgericht werken 
en bij het creëren van ruimte voor een nieuwe rolverdeling tussen overheid en burgers. 
101 Wat mag er verstaan worden onder meer zeggenschap en verantwoordelijkheid bij burgers 35
in relatie tot wijkaanpak en stedenbeleid en hoe verhoudt zich dit tot beschikbare 
budgetten? Hoe gaat dit uitgangspunt van de regering vorm krijgen? 
Antwoord  
In de afgelopen jaren is bij de wijkaanpak en het stedenbeleid ingezet op het vergroten van 
de zeggenschap van burgers. Bij burgerschap is het belangrijk dat bewoners zelf de 
verantwoordelijkheid nemen en kúnnen nemen voor hun eigen woon- en leefomgeving. 
Concrete voorbeelden hiervan zijn het vaker toepassen van eigen bouw (particulier 
opdrachtgeverschap) bij stedelijke vernieuwing en het beheer van een buurthuis door 
bewoners. Dat is vaak efficiënter en effectiever. Dit vraagt wel om een andere wijze van 
werken; gemeenten en maatschappelijk instellingen geven burgers meer 
verantwoordelijkheid om hun zelfredzaamheid volledig tot hun recht te laten komen. Hoe 
dit te realiseren zal zich via experimenten moeten bewijzen. Het Rijk maakt samen met 
andere partners deze experimenten randvoorwaardelijk mogelijk. Dit wordt ondermeer in 
de Agenda Burgerschap vorm gegeven. Voor het versterken van de woon- en leefomgeving 
is totaal de komende drie jaar € 3 mln. per jaar beschikbaar. Het versterken van burgerschap 
zal vanuit deze beschikbare middelen worden vormgegeven. 
102 Kan de regering aangeven op welke wijze de nodige woningbouwproductie ingevuld zal 35
gaan worden en wat de inzet hierbij is ?  Wordt er bijvoorbeeld voornamelijk ingezet op 
stedelijke verdichting? Kan de regering aangeven op welke wijze zij controleert dat het 
groen en de natuur in de regio niet volgebouwd worden met woningbouw? 
Antwoord  
Zoals is aangegeven in de ontwerp-Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte laat het kabinet 
de programmering van de verstedelijking en woningbouw over aan provincies en 
(samenwerkende) gemeenten. Ik verwacht dat zij hierbij evenwichtige keuzes zullen 
maken. (Samenwerkende) gemeenten zorgen voor de (boven)lokale afstemming van 
woningbouwprogrammering – binnen de provinciale kaders – en uitvoering van de 
woningbouwprogramma’s. Waar samenwerking tussen gemeenten uitblijft, stimuleren 
provincies actief dat de samenwerking alsnog tot stand komt. Provincies voeren – rekening 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  28/64 

 Autochtoon Afghaans Iraaks Iraans Somalisch 
2009 68 36 35 49 29 
2003 64 25 25 42 24 
* SCP 2011 (Vluchtelingen in Nederland) en CBS-statline 
105 Kan de regering een overzicht geven van hoe de hulpverlening vanuit de overheid en 36
andere organisaties aan Somalische asielzoekers en vluchtelingen plaatsvindt vanaf het 
moment dat zij Nederland binnen komen? 
Antwoord  
Asielzoekers van alle nationaliteiten worden opgevangen in opvanglocaties van het 
Centraal orgaan Opvang Asielzoekers (COA). Alle statushouders, dus ook Somaliërs, 
krijgen bij het COA dezelfde opvangprogramma’s aangeboden. In de centrale opvang is er 
eerst een oriëntatiefase. De asielzoeker wordt wegwijs gemaakt in de opvanglocatie en de 
omgeving en hij wordt voorbereid op een realistisch toekomstbeeld.  
 Vergunninghouders die nog in de centrale opvang zitten, in afwachting van uitplaatsing 
naar de gemeenten, hebben de mogelijkheid een pre-inburgeringsprogramma te doen 
waarin een begin wordt gemaakt met het leren van de Nederlandse taal en het verwerven 
van kennis over de Nederlandse samenleving.  
De gemeente waar de asielgerechtigde wordt geplaatst, zorgt vervolgens voor huisvesting 
en een inburgeringsvoorziening. Verder verloopt de hulpverlening aan vluchtelingen 
conform  de wijze waarop de verschillende gemeenten het hulpverleningstraject hebben 
georganiseerd. Veelal wordt in dat kader maatschappelijke begeleiding aan 
asielgerechtigden geboden door vrijwilligers van lokale VluchtelingenWerk-organisaties 
en/of door lokale (zelf)organisaties. Specifieke problemen van vluchtelingen worden via 
lokale reguliere instanties en reguliere maatregelen aangepakt. 
106 Hoe verklaart de regering dat integratieproblemen binnen de Somalische gemeenschap in 36
Nederland op onder meer het gebied van werkloosheid, criminaliteit, drugsmisbruik, 
taalbeheersing, opleidingsniveau, schooluitval, (geestelijke) gezondheid en 
leefomstandigheden zo veel hoger zijn dan onder andere groepen nieuwkomers en 
vluchtelingen? Hoe gaat de regering bijdragen aan het oplossen van deze voor deze groep 
specifieke problematiek? 
Antwoord  
Integratieproblemen van de Somalische gemeenschap in Nederland worden voor een groot 
deel veroorzaakt door de migratiegeschiedenis van deze groep en de situatie in hun land 
van herkomst, die anders is dan van andere groepen nieuwkomers en vluchtelingen. Zo is 
sprake van onverwerkte trauma’s vanwege oorlogs- en vluchtervaringen, en het jarenlang 
leven in chaos en anarchie. Daarnaast hebben zij veelal geen of nauwelijks onderwijs 
genoten, komen onder hen meer éénoudergezinnen voor en spelen ook cultuurverschillen 
een rol. Actieve deelname aan de Nederlandse samenleving kan dan moeizaam verlopen.  
Het kabinet zet voor alle migrantengroepen in op een aanpak die is ingebed in het generieke 
beleid op lokaal niveau. 
107 Wanneer kunnen de volledige cijfers over 2010 worden verwacht van het aantal verdachten 36
per 1000 van de bevolking van 12 jaar en ouder? 
Antwoord  
De cijfers over 2010 zijn sinds 22 augustus 2011 via CBS Statline beschikbaar.  
Deze cijfers bevestigen de dalende trend in het aantal verdachten van misdrijven van 12 
jaar en ouder sinds 2007. In relatieve termen is voor alle categorieën tussen 2007 en 2010 
het aantal verdachten gedaald met ongeveer 25%.  
Aantal verdachten van 12 jaar en ouder van misdrijven, absoluut en per 1.000 inwoners: 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  30/64 

112 Kan de regering een cijfermatig overzicht geven van de verschillende groepen inburgeraars 38
die jaarlijks voor hun examen slagen of zullen slagen vanaf 2010 tot 2015? Kan de regering 
daarbij een uitsplitsing maken naar westerse migranten, niet-westerse migranten, vrijwillige 
inburgeraars, asielzoekers en arbeidsmigranten? Kan de regering tevens een overzicht 
geven van het aantal vrijwillige inburgeraars en het aantal verplichte inburgeraars vanaf 
2010 tot 2015? 
Antwoord  
Onderstaande tabel toont het aantal geslaagden voor het inburgeringexamen in de periode 
2010 t/m 2015a naar verplichte inburgeraars (waaronder asielgerechtigden) en vrijwillige 
inburgeraars.  
Geslaagden inburgeringexamen  
 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
(t/m 
september
) 
Verplichte 25.087 16.146 21.000 12.000 12.000 14.000 
inburgeraars  
      
 
      
Waarvan: 
2.266 2.331 3.000 3.000 3.000 3.000 
-Asiel 
    
 
Vrijwillige 3.092 2.894 4.000 3.000 3.000 1.000 
inburgeraars 
     
 
Totaal 28.179 19.040 25.000b 15.000b 15.000 15.000b 
b 
Bron realisatiecijfers 2010 en 2011 : Het Informatiesysteem Inburgering (ISI)  
a: De aantallen 2012 t/m 2015 zijn geraamd op basis van de beschikbare gegevens en verwachte effecten van de 
wijziging van de Wet inburgering.   
b: Ramingen ten aanzien van het totaal aantal geslaagden uit de WWI begroting 2012 
Uit de gegevens in het informatiesysteem inburgering (ISI) is niet direct af te leiden of 
personen tot de groep westerse of niet-westerse migranten behoren. Gegevens over 
specifieke verblijfsdoelen van inburgeraars, zoals bijvoorbeeld verblijf op grond van arbeid, 
worden (met uitzondering van asielgerechtigden) niet geregistreerd in het ISI.   
Uit de tabel komt naar voren dat het merendeel van de geslaagden voor het 
inburgeringexamen in de periode 2010 t/m 2015 tot de groep verplichte inburgeraars zal 
behoren. 
Onderstaande tabel toont het aantal verplichte en vrijwillige inburgeraars in de periode 
2010 t/m 2015. Voor 2010 t/m 2012 is uitgegaan van het (verwachte) aantal voorzieningen 
dat door gemeenten aan deze groepen wordt aangeboden. Voor de periode 2013 t/m 2015 is 
met het oog op de herziening van de Wet inburgering uitgegaan van een gemiddelde 
jaarlijkse instroom van 16.000 inburgeringsplichtige nieuwkomers. Het aantal personen dat 
in de jaren 2013 t/m 2015 vrijwillig met de inburgering start is niet bekend (zie ook vraag 
113). In de beoogde wijziging van de Wet inburgering staat de inburgering van de 
inburgeringsplichtigen centraal. 
 2010 2011 2012 2013  2014 2015 
 
Verplichte 37.400 23.100 17.000 16.000 16.000 16.000 
inburgeraars 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  32/64 

115 Hoeveel kinderen van (arbeids)migranten uit Midden- en Oost Europa gaan er op dit 38
moment in Nederland naar school? Kan de regering een schatting maken van hoeveel dit er 
zullen zijn in 2015, in 2020, 2025 en 2030? 
Antwoord  
Momenteel zijn er 28.603 leerlingen in het basisonderwijs en 1.062 leerlingen in het 
speciaal onderwijs aanwezig, waarvan één van de ouders uit Midden- en Oost Europa 
afkomstig is.  
Een schatting van het aantal kinderen in de genoemde jaren kan niet gemaakt worden, dat 
zal afhangen van de instroom van het aantal arbeidsmigranten in de komende jaren. 
116 Welk gevolg heeft het vervallen van de inburgeringsplicht voor het aantal migranten uit 38
Turkije? Zal dit aantal toenemen of gelijk blijven? Kan de regering hier een getalsmatige 
inschatting van maken? 
Antwoord  
De uitspraak van de Centrale Raad van Beroep d.d. 16 augustus 2011 betreft de verplichte 
inburgering van reeds toegelaten Turkse werknemers en hun gezinsleden in Nederland. De 
conclusie dat deze verplichting strijdig is met het Associatie-akkoord EG/Turkije heeft dus 
geen direct gevolg voor de toelating van Turken. Wel is het zo dat de uitspraak als gevolg 
van de Nederlandse wetsystematiek ook gevolgen heeft voor de verplichtingen op basis van 
de Wet inburgering in het buitenland. Hierover is uw Kamer geïnformeerd bij brief van 23 
september 2011. Hoewel de voorwaarde van het hebben behaald van het basisexamen 
inburgering in het buitenland niet meer gesteld kan worden aan deze doelgroep, moeten zij 
nog wel voldoen aan de overige reguliere toelatingsvoorwaarden. Vooralsnog is niet 
bekend of de instroom van Turkse migranten zal stijgen als gevolg van het vervallen van de 
inburgeringplicht. 
117 Kan, in het kader van 'Programma Integratie', een nadere uiteenzetting worden gegeven van 39
de opdrachten en aan wie ze precies worden verstrekt? 
Antwoord  
In de notitie ‘Integratie, binding, burgerschap’ zijn maatregelen aangekondigd die vragen 
om een nadere uitwerking, zoals de preventie van huwelijksdwang, de aanpak van 
discriminatie, de invoering van de wet verbod gelaatsbedekkende kleding, de inbedding van 
de bestaande specifieke integratiemaatregelen in het reguliere beleid en een gezamenlijke 
agenda voor hedendaags burgerschap.  
Opdrachten zullen gericht zijn op de realisatie van deze maatregelen. Het kabinet 
ondersteunt waar nodig de borging en ontwikkeling van methodieken die er voor zorgen dat 
instellingen op terreinen als zorg, onderwijs, arbeid en veiligheid migranten net zo effectief 
weten te helpen en bereiken als andere burgers. Ook kunnen initiatieven vanuit de 
samenleving worden gesteund, waarbij burgers via bijvoorbeeld vrijwilligerswerk zelf 
verantwoordelijkheid nemen voor de integratie.  
Om te volgen hoe het integratieproces verloopt, zijn wetenschappelijke kennis, feiten en 
cijfers en signalen uit de samenleving nodig. Daarom zullen opdrachten zich eveneens 
richten op kennis en onderzoek en het onderhouden van de dialoog met de samenleving. 
Naast het jaarrapport Integratie en het SIM is het wenselijk om te kunnen inzoomen op 
concrete problematiek, zoals in 2011 bij Oost-Europeanen en Somaliërs. Ook zal aandacht 
worden besteed aan preventieve methoden om (lokale) maatschappelijke spanningen te 
kanaliseren. Op verzoek van de gemeenten blijft de komende twee jaar de Monitor voor 
Antilliaans- en Marokkaans-Nederlandse risicojongeren in stand. In het kader van de 
borging van opgedane  ervaringen zal het Rijk verder de kennisuitwisseling tussen 
zelforganisaties, gemeenten en instellingen stimuleren.  
De subsidies van de LOM-samenwerkingsverbanden lopen per 1 januari 2015 af. De 
komende jaren ontvangen zij in het kader van het ‘Programma Integratie’ nog middelen (zie 
ook het antwoord op vraag 51). 
118 Wat betreft de meerjarige opdracht aan het Nederlands Migratie Instituut, hoe wordt het 39
bedrag van € 1,7 mln. per jaar besteed en hoe wordt de voorlichting over de Remigratiewet 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  34/64 

121 Hoe verhouden de bedragen voor ORRA in artikel 6 zich tot de investering van € 27,5 mln. 42 72 
in 2013? 
Antwoord 
Van het voor de ORRA beschikbare budget is tot en met 2011 circa € 1 mln. uitgegeven. 
Zoals de Kamer is medegedeeld , zijn er nog geen onomkeerbare stappen gezet naar de 
ontwikkeling van de ORRA. De in artikel 6 opgenomen bedragen betreffen dus het nog 
resterende budget. De investering voor de ORRA was gepland voor 2013. Of dat wordt 
gerealiseerd hangt af van de nog te nemen beslissingen over de realisatie van de nieuwe 
reisdocumentenadministratie. 
122 Hoe ziet de nieuwe rol van het bestuur er uit bij de Agenda Hedendaags Burgerschap? 45
Antwoord 
In de desbetreffende passage wordt gedoeld op een situatie waarin politici, bestuurders en 
professionals overal in het openbaar bestuur zich bij hun handelen eerst de vraag stellen wat 
de samenleving zou kunnen bijdragen en hoe een vruchtbare samenwerking met krachten 
uit de samenleving georganiseerd kan worden. Daardoor zal op steeds meer terreinen de rol 
van de overheid veranderen van dienstverlenend en producerend naar loslatend, faciliterend 
en coproducerend. Per saldo zal naar verwachting de maatschappelijke waarde van 
activiteiten in het publiek domein door de resulterende gecombineerde inzet van krachten 
toenemen. Veel gemeenten en andere organisaties zijn deze weg al ingeslagen, maar zowel 
van overheden als van burgers zal nog veel inzet worden gevraagd alvorens een nieuw 
evenwicht is gevonden. 
123 Is de regering voornemens de lonen van ambtenaren voor 2012 weer in de pas te laten 47
lopen met die in de markt? Zo nee, waarom niet?  
Antwoord  
Het kabinet neemt, conform gebruik, de beslissing over het toekennen van loonruimte in 
2012 in het voorjaar van 2012. Er is voor 2012 voor het tweede jaar een budgettaire nullijn 
voorzien. 
124 Kan de regering aangeven op welke wijze de klokkenluidersregelingen binnen de 48
verschillende ministeries worden gemonitoord en wat hier de resultaten van zijn? 
Antwoord 
Binnen de ministeries wordt het aantal meldingen van integriteitsschendingen en de wijze 
van afdoening geregistreerd. Via het sociaal jaarverslag Rijk wordt daarover 
verantwoording afgelegd. 
125 Kan de regering per ministerie inzichtelijk maken hoeveel er gebruik gemaakt wordt van 49
externe inhuur en welk kostenplaatje hieraan hangt? Kan de regering aangeven op welke 
wijze de inhuur van externen zoveel mogelijk wordt beperkt? 
Antwoord  
De minister van BZK rapporteert jaarlijks aan de Tweede Kamer hoeveel de ministeries 
uitgeven aan externe inhuur (in totaal en per ministerie). Over het jaar 2010 is deze 
informatie opgenomen in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2010 die bij brief van 12 
mei 2011 aan de Tweede Kamer is aangeboden (TK, 32 501, nr. 14). Zie bijlage 2 van de 
Jaarrapportage.  
Ter beperking van de externe inhuur heeft de minister van BZK in overleg met de Tweede 
Kamer een sturingsinstrumentarium externe inhuur ingevoerd en is een maximumuurtarief 
voor externe inhuur ingevoerd. Zie hierover onder meer de brief van de minister van BZK 
aan de Tweede Kamer van 11 mei 2011 (TK, 32 501, nr. 15). 
126 Kan de regering aangeven waarom is gekozen voor een systeem van payrolling bij 49
bijvoorbeeld agentschap.nl? Kan de regering aangeven welke gevolgen dit heeft voor de 
arbeidsvoorwaarden, voortvloeiend uit bijvoorbeeld cao, van medewerkers? 
Antwoord  
Payrolling wordt bij de rijksoverheid slechts beperkt toegepast. Op een aantal van 114. 000 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  36/64 

als vluchteling is toegelaten in Nederland, heeft hij toegang tot de Nederlandse 
arbeidsmarkt. 
Het is niet bij voorbaat uitgesloten dat afgewezen asielzoekers voldoen aan de voorwaarden 
voor verblijf als kennis- of arbeidsmigrant. In dat geval zullen zij echter wel eveneens 
moeten voldoen aan het daarbij geldende mvv-vereiste. 
132 Waarom is er een significante stijging van 'overige instroom' in de jaren 2013 en 2014? 58
(tabel 10.1) 
Antwoord 
De fluctuerende reeks kan worden verklaard door de hoeveelheid verblijfsvergunningen 
voor bepaalde tijd die in die jaren aflopen. De vreemdeling kan dan een nieuwe aanvraag 
indienen voor een omzetting naar een vergunning voor onbepaalde tijd of in enkele 
gevallen voor een verlenging van de vergunning voor bepaalde tijd. 
133 Hoe wordt een betere informatie-uitwisseling tussen de betrokken diensten bewerkstelligd? 58
Antwoord 
In eerste instantie wordt onderzocht welke informatie de ketenpartners van elkaar nodig 
hebben en welke problemen zij daar nu bij ondervinden. Vervolgens wordt bekeken hoe de 
informatie-uitwisseling het beste kan worden gerealiseerd (geautomatiseerd of op een 
andere wijze). Daarna worden de benodigde oplossingen geïmplementeerd.  
134 Wat wordt er precies mee bedoeld dat het grensmanagement vernieuwd gaat worden?  Zijn 58
er nog meer programma's die hieronder vallen behalve VGM, BVK, OPI en versterking 
vreemdelingenketen? 
Antwoord 
Het grensmanagement wordt vernieuwd op verschillende punten.  
Met ingang van 1 januari 2012 zijn luchtvaartmaatschappijen verplicht om 
passagiersgegevens op vluchten afkomstig van 28, op basis van ervaring vastgestelde, 
luchthavens ten aanzien waarvan een hoog risico bestaat op illegale immigratie te 
verstrekken aan ambtenaren belast met de grensbewaking. De ontvangen gegevens worden 
vergeleken met watchlisten en profielen, zodat grenscontrole gericht en informatiegestuurd 
kan plaatsvinden. Bonafide reizigers kunnen op die manier ongestoord de grens passeren, 
terwijl reizigers die interessant zijn voor de grensbewakingautoriteiten vanuit het oogpunt 
van het tegengaan van illegale immigratie nader gecontroleerd kunnen worden.  
Ook de daadwerkelijke grenspassage wordt vernieuwd. Voor EU burgers en onderdanen 
van Noorwegen, IJsland, Liechtenstein en Zwitserland  met een e-paspoort die via de 
luchthaven Schiphol de EU verlaten, binnenkomen of de luchthaven Schiphol als 
overstapluchthaven aandoen is het vanaf half december 2011 mogelijk om de grens te 
passeren via een elektronisch grenspassagepoortje. In het poortje wordt de foto op het e-
paspoort vergeleken met een camerabeeld van de reiziger. Bij verificatie opent het poortje 
automatisch. Tot 1 januari 2014 betreft dit een pilot.  
Met deze vernieuwing van het grensmanagement worden de mobiliteit op Schiphol en de 
(nationale) veiligheid vergroot.  
Naast deze specifieke op de grens gerichte maatregelen, is in Europees verband sinds 11 
oktober 2011 gestart met de gefaseerde implementatie van het Europees 
Visuminformatiesysteem.  
De programma’s BVK en OPI hebben niet alleen een relatie met de grens maar zijn gericht 
op de gehele vreemdelingenketen. 
135 Hoeveel asielzoekers heeft Nederland in 2009, 2010 en 2011 zelf in procedure genomen als 58
gevolg van de problemen in Griekenland? Hoeveel kosten voor opvang en procedures heeft 
dit met zich meegebracht? Wat is de verwachting voor 2012? 
Antwoord 
Tot het moment van de uitspraak van het Europese Hof voor de Rechten van de Mens 
(EHRM) van 21 januari 2011 zijn er geen personen opgenomen in de Nederlandse 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  38/64 

138 Hoeveel voormalige asielzoekers hebben in 2010 en 2011 in Nederland een aanvraag 58
gedaan voor een verblijfsvergunning regulier? Graag onderverdelen naar verschillende 
beperkingen? 
Antwoord  
In 2010 en 2011 (t/m september 2011) zijn er circa 4.590 reguliere procedures opgestart 
van vreemdelingen, waar eerder een asielaanvraag is behandeld. Het gaat om circa 4.310 
vreemdelingen. Dit betreft onder andere aanvragen om een vergunning als alleenstaande 
minderjarige vreemdeling, voor medische behandeling, gezinshereniging, buiten schuld of 
als slachtoffer van mensenhandel. 
139 Hoe vaak heeft de IND in 2010 en 2011 bij de beoordeling van een asielaanvraag 58
vastgesteld dat het asielrelaas niet geloofwaardig is? Hoeveel van die aanvragen zijn 
afgewezen? 
Antwoord  
De redenen van afwijzing worden niet zodanig geregistreerd in het huidige 
registratiesysteem van de IND, dat deze uitgesplitst kunnen worden. Het totale aantal 
afwijzingen bedroeg in 2010 circa 10.330 en in 2011 tot en met september circa 7.620.  
140 Hoeveel klachten zijn er in 2010 en 2011 ingediend bij het Medisch Tuchtcollege tegen 58
(een arts van) het BMA? Hoeveel klachten zijn gegrond verklaard? 
Antwoord  
Per 31 december 2010 was de stand over 2010: 9 tuchtklachten ingediend. Twee klachten 
zijn inmiddels gegrond verklaard, waarvan in één door het BMA hoger beroep is ingesteld. 
Ten aanzien van de overige klachten is één klacht ongegrond verklaard, de andere klachten 
zijn nog in behandeling bij het Regionaal Tuchtcollege.  
In 2011 zijn tot op heden 11 tuchtklachten ingediend bij het Regionaal Tuchtcollege. In 
deze zaken is nog geen uitspraak gedaan. 
141 In hoeveel adviezen heeft het BMA in 2010 en 2011 geadviseerd dat de betrokken 58
vreemdeling vanwege zijn ziekte bij terugkeer in het land van herkomst ter plekke door de 
Nederlandse autoriteiten moet worden overgedragen aan een arts ter plaatse? 
Antwoord 
In zijn algemeenheid is geen zuiver antwoord op deze vraag te geven, omdat het door BMA 
gehanteerde registratiesysteem daarin niet voorziet. Wel kan aangegeven worden dat BMA 
in 2010 in circa 930 zaken en in 2011 in circa 855 zaken heeft geadviseerd dat de reis 
alleen onder reisvoorwaarden kon plaatsvinden. In een aantal van die zaken vond 
daadwerkelijke fysieke overdracht plaats. Maar om vermelde reden kan daarover geen 
nader cijfermateriaal verstrekt worden. 
142 Welke concrete aanpassingen ter verbetering van de asielopvang voor kinderen hebben in 58
2011 plaatsgevonden, en zijn voor 2012 voorzien? 
Antwoord  
Niet kan worden weggenomen dat kinderen die in de opvang verblijven gedurende de 
behandeling van een verblijfsaanvraag per definitie in een situatie zitten die niet 
vergelijkbaar is met die van kinderen die hier als ingezetene verblijven. Deels is dat 
ingegeven door de onzekerheid over het verblijfsrecht die in deze periode voor hen geldt. 
Dat onderschrijft het belang om bij het inrichten van deze opvang zoveel als mogelijk 
rekening te houden met de bijzondere positie van deze kinderen en daartoe de juiste 
randvoorwaarden te scheppen.  
In 2011 is er mede met het oog daarop in het project Kind in de Opvang gewerkt aan het 
verbeteren van voorzieningen voor kinderen. Het COA meldt onder andere de volgende 
resultaten (medio oktober 2011): 
Alle locaties hebben een aanspreekpunt voor kinderen en op alle locatie zijn de wensen van 
kinderen ten aanzien van vrije tijd, spelen e.d. geïnventariseerd. 45 Locaties hebben nieuwe 
speelvoorzieningen, 44 locaties hebben een huiswerkruimte met 4 à 8 pc’s, elke 
huiswerkruimte heeft een kleurenprinter en 26 locaties maken gebruik van een goed 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  40/64 

onder het gunstigere regime te vallen van de opvangrichtlijn. Immers, in andere 
bewaringszaken geldt dan nog steeds de huidige norm van veertien dagen.  
Het is uitstekend mogelijk om, zonder het toepassen van de 72-uurs toets, vreemdelingen 
op een verantwoorde wijze de rechten toe te kennen die nodig zijn om de rechtmatigheid 
van de detentie te waarborgen. De rechten van de gedetineerde worden geborgd als gewerkt 
wordt overeenkomstig artikel 15, tweede lid van de Terugkeerrichtlijn. In genoemd artikel 
15 is vastgelegd dat, in geval van inbewaringstelling door een administratieve autoriteit, de 
Lidstaten voorzien in een spoedige rechterlijke toets van de rechtmatigheid van de 
bewaring, zo spoedig mogelijk na de aanvang van de bewaring óf dat de vreemdeling op 
eigen initiatief om een rechterlijke toets kan verzoeken. De mogelijkheid om een verzoek 
op eigen initiatief  te doen wordt goed geborgd in combinatie met de gratis rechtsbijstand 
voor gedetineerden, zodat de gemachtigde de vreemdeling kan informeren over de 
mogelijkheid op eigen initiatief beroep in te stellen. 
Ten slotte, ook het EVRM stelt dat in geval van vrijheidsontneming iemand het recht heeft 
voorziening te vragen bij het gerecht opdat deze spoedig beslist over de rechtmatigheid van 
zijn detentie en zijn invrijheidstelling beveelt, indien de detentie onrechtmatig is. Het 
EVRM noemt dus geen termijn. 
145 Hoe vaak is in 2009, 2010 en 2011 een lichter middel en/of alternatief in plaats van 58
vreemdelingenbewaring toegepast? Welke middelen/alternatieven waren dat? Wat is 
hieromtrent de concrete verwachting voor 2012? 
Antwoord  
Onder omstandigheden kan een meldplicht worden opgelegd op basis van artikel 54 Vw. 
De vreemdeling wordt dan geacht zich te melden met een op de omstandigheden 
afgestemde frequentie. Deze meldplicht kan bijvoorbeeld worden opgelegd indien de 
identiteit van de vreemdeling vaststaat en voldoende zekerheid bestaat over de bereidheid 
van de vreemdeling om Nederland te verlaten. In dat geval wordt op de verblijfplaats van 
de vreemdeling geen toezicht uitgeoefend, maar wordt de vreemdeling geacht zich 
regelmatig te melden. Deze meldplicht wordt ook opgelegd aan asielzoekers opdat ze zich 
beschikbaar houden tijdens de asielprocedure. Van de verschillende typen meldplicht op 
grond van artikel 54 Vw wordt geen afzonderlijke registratie bijgehouden. 
Ook kan de meldplicht worden gecombineerd met een zogenaamde vrijheidsbeperkende 
maatregel als bedoeld in artikel 56 Vw. De vreemdeling wordt dan geacht zich op te 
houden op een bepaalde bij besluit omschreven locatie. De mogelijkheden om alternatieven 
voor bewaring toe te passen, zijn met de introductie van de VBL verruimd. Deze maatregel 
wordt toegepast in situaties waarin toezicht gewenst is, maar vreemdelingenbewaring niet 
wenselijk wordt geacht. Van de VBL wordt op grond van het huidige beleid vooral gebruik 
gemaakt bij gezinnen met minderjarige kinderen (zowel ex-asiel als uit de illegaliteit) en bij 
ex-asielzoekers die een vertrekplicht hebben en die direct vanuit de opvang komen. In de 
VBL wordt met de vreemdeling aan het vertrek gewerkt. De locatie waar de maatregel 
wordt opgelegd is niet beveiligd tegen ongeoorloofd vertrek, en heeft dan ook niet het 
karakter van bewaring. In 2009 werden circa 640 vreemdelingen in de VBL ondergebracht, 
in 2010 circa 940 en in het eerste half jaar van 2011 ging het om 690 vreemdelingen. 
Naar aanleiding van een tussenuitspraak van het Gerechtshof in Den Haag van 27 juli 2010 
is door de toenmalige Minister van Justitie besloten om de opvang of het onderdak van 
afgewezen asielzoekergezinnen met minderjarige kinderen niet te beëindigen totdat het 
vertrek kan worden gerealiseerd. Na het eindarrest van 11 januari 2011, waartegen nog in 
cassatie wordt gegaan, is besloten om deze gezinnen onder te brengen in op vertrek gerichte 
locaties van het COA, zogenoemde gezinslocaties. Deze gezinnen met minderjarige 
kinderen worden sinds juli geplaatst op twee gezinslocaties die zijn gevestigd in Gilze en 
Rijen en Katwijk. Deze locaties zijn ingericht met een sober voorzieningenniveau. Op 1 
oktober 2011 verbleven hier circa 160 gezinnen (ongeveer 510 personen).  
Met betrekking tot VBL en gezinslocaties kan geen verwachting worden gemaakt voor 
2012. Plaatsing in de VBL is in alle gevallen een individuele afweging. Ook worden de 
gezinslocaties pas recentelijk gebruikt waardoor er nog niet lang genoeg wordt 
geregistreerd om conclusies over de toekomstige ontwikkeling te kunnen trekken. Tot slot 
staat nog niet vast welke pilots in het kader van het Programma Alternatieven voor 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  42/64 

aangetroffen? 
Antwoord  
Vreemdelingen aan wie (tijdelijk) visa zijn verstrekt in Italië zijn het Schengengebied reeds 
binnengetreden. Zij worden niet geregistreerd bij het passeren van onze 
Schengenbinnengrens. Het kan voorkomen dat de KMar deze vreemdelingen aantreft in het 
kader van Mobiel Toezicht Veiligheid (MTV). Onderstaande tabel laat het aantal 
aangetroffen vreemdelingen per nationaliteit zien in 2009, 2010 en 2011 (t/m september). 
 
Aantal aangetroffen vreemdelingen per nationaliteit 
 
2011 
Nationaliteit 2009 2010 (t/m sept) 
 
Tunesische 50 60 30 
 
Libische 20 10 10 
 
Algerijnse 120 110 40 
 
Marokkaanse 470 420 100 
 
Egyptische 30 30 10 
 
Bron: KMar. Cijfers zijn afgerond op 10-tallen. 
Op basis van deze aantallen kan niet worden geconcludeerd dat er per saldo sprake is van 
extra aantallen aangetroffen vreemdelingen uit bovenstaande landen. Dit wordt onder meer 
ondersteund door de gegevens van het gerichte MTV ten aanzien van Noord-Afrikanen. De 
Koninklijke Marechaussee (KMar) voerde van 22 april tot en met 23 juni 2011 verscherpt 
mobiel toezicht uit. Dit toezicht spitste zich toe op migranten uit Noord-Afrika die illegaal 
Italië zijn binnengereisd en daar door de autoriteiten in bezit zijn gesteld van tijdelijke 
verblijfsdocumenten. De maatregel werd uitgevoerd aan de binnengrenzen. Ook op de 
luchthavens werden vluchten uit Italië geobserveerd.  
In de eerste maand van het verscherpt mobiel toezicht is er op Schiphol één persoon 
aangetroffen die in het bezit was van een Italiaans verblijfsdocument (humanitair). Deze 
persoon voldeed aan de voorwaarden voor verblijf. In juni 2011 zijn bij MTV-controles 
drie Tunesiërs aangetroffen van wie niet direct kon worden vastgesteld of zij rechtmatig 
verblijf in Nederland hadden.  
De Vreemdelingenpolitie (VP) registreert aangetroffen vreemdelingen als deze in bewaring 
kunnen worden gesteld. Onderstaande tabel geeft het aantal in bewaring gestelde 
vreemdelingen in 2009, 2010 en 2011 (t/m medio oktober). 
Aantal in bewaring gestelde vreemdelingen (IBS) 
2011 (t/m medio 
Nationaliteit 2009 2010 
oktober) 
Tunesische 30 30 20 
Algerijnse 170 180 90 
Libische 305 40 20 
Marokkaanse 410 390 230 
Egyptische 120 90 60 
Bron: VP. Cijfers zijn afgerond op 10-tallen. 
Ook uit de cijfers van de VP kan niet worden afgeleid dat er per saldo sprake is van extra 
aantallen in bewaring gestelde vreemdelingen uit bovenstaande landen. Uit de gezamenlijke 
cijfers van de KMar en de VP kan derhalve niet worden geconcludeerd dat er sprake is van 
extra aantallen aangetroffen, danwel in bewaring gestelde vreemdelingen uit de genoemde 
landen.  
150 Hoeveel buiten het zicht van de overheid verblijvende illegalen zijn in 2009, 2010 en 2011 58
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  44/64 

van het terugkeerbeleid hiermee gediend. Meer vreemdelingen zullen naar verwachting 
zelfstandig vertrekken en de vertrekplicht van de vreemdeling zal beter kunnen worden 
gehandhaafd.  
152 Welke capaciteit aan beslismedewerkers heeft de IND in 2009, 2010 en 2011? Welke 58
capaciteit is voor de komende jaren t/m 2015 voorzien? 
Antwoord 
Het totale aantal fte, waaronder beslismedewerkers, in de jaren 2009 t/m 2015 
bedraagt voor het ambtelijk personeel:  
• 2009: circa 3.180 fte    
• 2010: circa 3.110 fte  
• 2011: circa 2.810 fte  
• 2012: circa 2.750 fte  
• 2013: circa 2.620 fte  
• 2014: circa 2.620 fte  
• 2015: circa 2.590 fte  
 
153 Hoeveel vreemdelingen die onder het generaal pardon vielen, hebben in 2011 het Neder- 58
landerschap aangevraagd? Hoeveel daarvan zijn toegewezen? Wat is de verwachting voor 
2012? 
Antwoord 
Met ingang van 15 juni 2007 zijn vreemdelingen op grond van de Regeling afdoening 
nalatenschap oude Vreemdelingenwet (Ranov)  in het bezit gesteld van een 
verblijfsvergunning. Naar verwachting zullen vanaf juni 2012, als sprake is van vijf jaar 
rechtmatig verblijf in Nederland, verzoeken om naturalisatie worden ingediend door een 
groot aantal van deze vreemdelingen. Voor vreemdelingen die gehuwd zijn met een 
Nederlander of samenwonen met een Nederlander geldt een verkorte termijn van 3 jaar 
toelating als voorwaarde voor naturalisatie. In 2012 worden circa 5.500 verzoeken om 
naturalisatie van deze doelgroep verwacht. In 2011 hebben circa 320 vreemdelingen een 
verzoek om naturalisatie ingediend. De IND heeft op dit moment op circa 60 van deze 
verzoeken beslist, waarvan circa 45 zijn ingewilligd. 
154 Wat zijn de inkomsten uit leges, onderverdeeld naar soort, over de jaren 2010 en 2011? Wat 58
is de verwachting voor 2012 t/m 2014?  
Antwoord  
De (gerealiseerde en geraamde) inkomsten voor leges zijn als volgt:  
Leges 
2010 2011 2012 2013 2014 
 realisatie begroting begroting begroting begroting 
Regulier 38.157 43.408 56.408 61.408 61.408
Asiel 0 2.100 1.000 1.000 1.000
Naturalisatie 7.532 12.052 13.126 14.445 13.691
Totaal 45.689 57.560 70.534 76.853 76.099
Voor de legesinkomsten tot en met september is voor Regulier € 34 mln. en voor 
Naturalisatie € 7 mln. geboekt. Voor Asiel is de inschatting gebaseerd op het heffen van 
leges voor vergunningen asiel onbepaalde tijd. In 2011 zullen echter nog geen leges 
geheven worden omdat het Wetsvoorstel wijziging nationale visa, waarin de invoering van 
deze legesheffing is opgenomen, nog in behandeling bij uw Kamer is. 
155 Waarom komen werknemers die een MVV-aanvraag voor hun partner/echtgenoot indienen 58
en beschikken over een bruto minimumloon en geen pensioenvoorziening hebben, wèl in 
aanmerking voor een positief MVV-advies op grond van de huidige inkomensnormen, 
terwijl werknemers die een dergelijke aanvraag indienen en zijn opgenomen in een 
pensioenregeling die de werkgever heeft getroffen daarvoor nìet in aanmerking komen? 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  46/64 

kwamen er in 2010 circa 44 duizend personen met de Nederlandse nationaliteit naar 
Nederland, een groep die volledig buiten het zicht van de IND valt. 
Daarnaast bevinden zich onder de genoemde CBS-aantallen ook EU-burgers die voor 
verblijf in Nederland geen verblijfsdocument nodig hebben en die zich dan ook in veel 
gevallen niet melden bij de IND. In 2010 ging het om bijna 60 duizend EU-burgers.  
Ten slotte kunnen verschillen in de gepresenteerde cijfers veroorzaakt worden door 
verschillen in definities tussen IND en CBS. Zo hoeven vreemdelingen die korter dan vier 
maanden in Nederland verblijven, zich niet in te laten schrijven in de GBA. Zij komen dan 
ook niet voor in de aantallen van het CBS. Indien zij een verblijfsaanvraag hebben 
ingediend komen ze wel voor in de cijfers van de IND. 
158 Hoeveel migranten uit islamitische landen zijn vorig jaar tot Nederland toegelaten? 58
Antwoord  
Er bestaat  in de vreemdelingenketen geen definitie van de term “islamitische landen”. 
Deze vraag kan derhalve als zodanig niet worden beantwoord. Het CBS heeft echter voor 
eerdere analyses gebruik gemaakt van een lijst van nationaliteiten. Wanneer deze lijst wordt 
gehanteerd, dan kan worden aangegeven dat in 2010 ongeveer 12.380 reguliere 
vergunningen en 6.840 asielvergunningen zijn verleend aan vreemdelingen met de 
nationaliteit van deze door het CBS gehanteerde lijst. Dit is ongeveer 26% van het totaal 
aantal reguliere inwilligingen en ongeveer 79% van het totaal aantal asielinwilligingen. 
159 Hoe is de categorie 'terugkerende Nederlanders' verdeeld naar autochtonen en allochtonen? 58
Antwoord  
‘Terugkerende Nederlanders’ wordt door het CBS gedefinieerd als in Nederland geboren 
personen die, na ooit Nederland te hebben verlaten, weer terugkeren naar Nederland. Deze 
groep bestond in 2010 in totaal uit circa 28.400 personen, onderverdeeld in 20.700 
autochtonen (personen van wie beide ouders in Nederland zijn geboren) en 7.700 (tweede 
generatie) allochtonen: personen die zelf in Nederland zijn geboren en van wie minstens 
een van de ouders in het buitenland is geboren. Daarmee bestond 27% van de terugkerende 
Nederlanders in 2010 uit allochtonen. 
De genoemde cijfers zijn afkomstig van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). Het 
gaat hier in alle gevallen om personen die zich in de Gemeentelijke Basisadministratie 
persoonsgegevens (GBA) hebben ingeschreven. 
160 Hoe vaak is vorig jaar EU-verblijfsrecht gevraagd door partners en gezinsleden van EU- 58
onderdanen (welke partners en gezinsleden zelf geen EU-nationaliteit hadden) en wat was 
het inwilligingspercentage hiervan? 
Antwoord  
In 2010 zijn circa 3.310 aanvragen afgehandeld, waarvan er circa 2.320 zijn ingewilligd (= 
70%). 
161 Hoe vaak is door MVV-plichtige vreemdelingen in Nederland een aanvraag om een 58
reguliere verblijfsvergunning ingediend, waarbij niet aan het MVV-vereiste is voldaan? 
Antwoord  
Bij de beantwoording van de vraag wordt er vanuit gegaan dat hier gerefereerd wordt aan 
vreemdelingen met een MVV-plichtige nationaliteit. In totaal zijn er in 2010 circa 9.100 
aanvragen VVR zonder MVV aangevraagd door vreemdelingen die een MVV-plichtige 
nationaliteit hebben. In dit aantal zijn ook hier te lande geboren kinderen en partners 
(afkomstig uit derde landen) van EU-burgers meegenomen, die niet MVV-plichtig zijn, 
maar wegens beperkingen in de registratiemogelijkheden wel zijn opgenomen in het aantal 
van circa 9.100. 
162 Hoeveel vreemdelingen zijn vorig jaar vrijgesteld van het MVV-vereiste en op welke 58
gronden? 
Antwoord  
Bij de beantwoording van de vraag wordt er vanuit gegaan dat hier gerefereerd wordt naar 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  48/64 

Bron: VP. Cijfers zijn afgerond op 10-tallen. 
167 Hoeveel (concept)inwilligingen zijn vorig jaar door de zgn. audit unit van de IND 58
gecontroleerd en hoe vaak is een (concept)inwilliging teruggedraaid? 
Antwoord  
Zie het gecombineerde antwoord op vraag 167 en 168 bij vraag 168. 
168 Hoeveel dossiers zijn vorig jaar door de fraude unit van de IND behandeld en welke 58
resultaten zijn hierbij geboekt? 
Antwoord  
In februari 2011 is, in de vorm van een pilot, daadwerkelijk begonnen met de 
trajectcontroles. Met trajectcontroles wordt nagegaan of al toegelaten vreemdelingen nog 
altijd aan de voorwaarden voldoen. In voorkomende gevallen wordt het betreffende dossier 
ter beoordeling voorgelegd aan een beslisunit. De beslisunit kan naar aanleiding van de 
aanwijzingen de verblijfsvergunning intrekken en waar nodig aangifte doen van strafbare 
feiten. In ongeveer 7850 gevallen is er in deze pilot een trajectcontrole gehouden, en 
daarvan zijn ongeveer 500 zaken aan een beslisunit voorgelegd. De beoordeling van het 
dossier en de eventuele intrekking vergt enige tijd. De resultaten van de pilot zullen eind 
2011 worden geëvalueerd. 
169 Hoeveel landen weigeren het toelaten van overheidsvluchten die worden uitgevoerd in het 58
kader van terugkeer / uitzettingsbeleid en welke landen zijn dit? 
Antwoord  
In de praktijk vormt het niet meewerken van herkomstlanden aan overheidsvluchten 
nauwelijks een probleem. Van groter belang voor de effectiviteit van het terugkeerbeleid is 
de algemene medewerking van herkomstlanden aan terugkeer door het verstrekken van 
(vervangende) reisdocumenten ten behoeve van gedwongen terugkeer van vreemdelingen 
die niet in het bezit zijn van geldige reisdocumenten. Met een eenmaal verkregen 
(vervangend) reisdocument kan over het algemeen de uitzetting worden geëffectueerd. 
170 Hoe vaak is vorig jaar een verblijfsvergunning ingetrokken en op welke gronden?.  58
Antwoord 
In 2010 zijn er circa 1.710 verblijfsvergunningen asiel en circa 3.810 verblijfsvergunningen 
regulier ingetrokken. De gronden voor intrekking worden op dit moment niet apart 
geregistreerd door de IND. De beleidsmatige gronden voor intrekking van een vergunning 
zijn: gevaar voor openbare orde, het verstrekken van onjuiste gegevens, de grond voor 
verlening is komen te vervallen en als het hoofdverblijf van betrokkene buiten Nederland is 
verplaatst. 
171 Hoe vaak zijn vorig jaar verblijfsvergunningen ingetrokken vanwege 'verplaatsing 58
hoofdverblijf'? 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 170. 
172 Hoe vaak is vorig jaar vrijstelling verleend van het vereiste om duurzaam over voldoende 58
middelen van bestaan te beschikken en op welke gronden? 
Antwoord  
In de IND-systemen wordt geregistreerd of er een vergunning is verleend. De reden van 
vergunning verlening en of er ook vrijstelling van het middelenvereiste is verleend, wordt 
echter niet apart geregistreerd. 
173 Hoeveel asielzoekers dienen een verblijfsaanvraag in waarbij zij geen reis- en 58
identiteitsdocumenten (kunnen) overleggen? 
Antwoord  
Door de vreemdelingenpolitie zijn er in 2011 tot en met september ongeveer 12.480 
identiteitsonderzoeken uitgevoerd naar aanleiding van een asielverzoek. In 8.580 gevallen 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  50/64 

asielaanvragen geldt dat als bij de aanmelding originele reis- of identiteitsdocumenten 
worden aangetroffen of door de vreemdeling worden overgelegd, deze door de 
Vreemdelingenpolitie of de KMar worden ingenomen voor nader onderzoek. Als na 
afronding van het onderzoek blijkt dat sprake is van valse of vervalste documenten, worden 
deze niet aan de vreemdeling teruggegeven. Als originele asielgerelateerde documenten 
worden aangetroffen of overgelegd, dient de vreemdeling deze documenten ter beschikking 
te stellen aan de IND. Als een vreemdeling ter staving van zijn aanvraag valse of vervalste 
documenten heeft overgelegd en, hoewel daarover ondervraagd, de echtheid ervan heeft 
volgehouden, wordt deze omstandigheid mede betrokken bij de beoordeling van de 
aanvraag. In dat geval ligt op de vreemdeling een zwaardere bewijslast om de noodzaak tot 
bescherming aannemelijk te maken. Indien een vreemdeling een reguliere aanvraag indient, 
wordt door de IND-medewerker aan de loketten de echtheid van documenten beoordeeld. 
Hiertoe hebben alle IND medewerkers uit het regulier proces een training 
documentenherkenning gevolgd. 
177 Hoe vaak zijn vorig jaar verblijfsdocumenten aangemerkt als zijnde verloren of gestolen en 58
hoe verhoudt dit aantal zich tot het aantal verloren of gestolen paspoorten waarbij rekening 
wordt gehouden met het aantal mensen dat dergelijke documenten bezit? 
Antwoord  
Indien een vreemdeling een verblijfsdocument verliest of als dit document gestolen wordt, 
moet aangifte gedaan worden bij de politie. Met een schriftelijk proces verbaal kan de 
vreemdeling een nieuw verblijfsdocument bij de IND aanvragen. In de IND-systemen 
wordt niet geregistreerd hoeveel nieuwe verblijfsdocumenten worden verstrekt naar 
aanleiding van verlies of diefstal. 
178 Wat verstaat men in tabel 10.1 precies onder “overige instroom” en “reguliere instroom 58
(asielgerelateerd)”? Waarom nemen deze in de komende jaren wel af in tegenstelling tot de 
“asielinstroom”? 
Antwoord  
Overige instroom betreft aanvragen voor een omzetting naar een vergunning voor 
onbepaalde tijd. De fluctuerende overige instroom kan worden verklaard door de 
hoeveelheid verblijfsvergunningen voor bepaalde tijd die in die jaren aflopen. De 
verwachting is dat het pakket aan maatregelen uit het Regeerakkoord op de langere termijn 
wel tot een daling van de instroom zal leiden. 
Reguliere instroom betreft aanvragen voor een reguliere vergunning met een 
asielgerelateerd verblijfsdoel zoals bijvoorbeeld alleenstaande minderjarigen, de 
ambtshalve verlening van ene vergunning “buiten schuld”, de ambtshalve verlening van een 
vergunning voor slachtoffers mensenhandel. Tevens betreft het verblijfsvergunningen die in 
2001 en 2002 zijn verleend wegens tijdsverloop in de asielprocedure, en die om de vijf jaar 
opnieuw voor verlenging in aanmerking komen. 
179 Waarom neemt onder andere de asielinstroom de aankomende jaren niet af, terwijl dit in 58
voorgaande jaren wel het geval was? 
Antwoord 
Verwacht mag worden dat de maatregelen van het Regeerakkoord een substantieel effect 
zullen hebben. Dat er nog geen effect zichtbaar is in de kengetallen m.b.t. instroom en 
terugkeer, is niet verwonderlijk aangezien de meeste maatregelen in het regeer- en 
gedoogakkoord nog in ontwikkeling zijn of pas recent in werking zijn getreden. De 
verwachting is dat het pakket aan maatregelen op de langere termijn wel tot een daling van 
de instroom zal leiden. Daarbij geldt uiteraard een voorbehoud: de omvang van immigratie 
wordt slechts in beperkte mate in Nederland bepaald. Migratie is van een groot aantal 
gecombineerde factoren afhankelijk met als gevolg dat een kwantitatieve meerjarige 
voorspelling niet goed mogelijk is. De meerjarige reeks wordt daarom jaarlijks aangepast 
aan de dan geldende inzichten. Overigens is de raming van de asielinstroom wel naar 
beneden bijgesteld. In de begroting 2011 was nog sprake van een meerjarige raming van 
17.000, in de begroting 2012 wordt meerjarig uitgegaan van 15.000. (zie ook vraag 194 
voor beantwoording). 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  52/64 

Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 185. 
188 Op grond van welke feiten of aannames wordt er van uit gegaan dat het aantal visa tot 2016 58
gelijk zal blijven? 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 185. 
189 Op grond van welke feiten of aannames wordt er van uit gegaan dat een percentage van 58
20% ieder jaar zelfstandig zal vertrekken? 
Antwoord  
Vertrek van vreemdelingen wordt geregistreerd door de organisaties binnen de 
vreemdelingenketen. Deze registraties worden vastgelegd in het Ketenbreed 
Managementinformatie systeem (KMI). Uit dit systeem is gebleken dat in de eerste helft 
van 2011 van alle vertrekken circa 20% zelfstandig is vertrokken, circa 30% gedwongen is 
vertrokken en circa 50% zelfstandig zonder toezicht vertrokken is. De in de begroting 
genoemde percentages zijn op deze cijfers gebaseerd. 
190 Op grond van welke feiten of aannames wordt er van uit gegaan dat een percentage van 58
30% per jaar gedwongen zal vertrekken? 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 189. 
191 Op grond van welke feiten of aannames wordt er van uit gegaan dat een percentage van 58
50% per jaar zelfstandig zal vertrekken zonder toezicht? 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 189. 
192 Wat is de nulmeting ten opzichte van de streefwaarden voor resp. zelfstandig vertrek, 58
gedwongen vertrek en zelfstandig vertrek zonder toezicht worden afgemeten? 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 189. 
193 Hoeveel asielzoekers hebben in Nederland in 2010 en 2011 een opvolgende asielaanvraag 59
gedaan? 
Antwoord  
In 2010 hebben circa 1.820 personen een opvolgende asielaanvraag ingediend. In 2011 
betrof dit aantal tot en met september circa 2.220. 
194 Wat is, los van de instroom waar de begroting vanuit gaat, de feitelijke, reële prognose van 59
de instroom van asielzoekers en andere immigranten voor de jaren 2011 t/m 2015? 
Antwoord  
In de begroting 2012 staan de ramingen voor de asielinstroom en reguliere instroom voor 
de jaren 2012 t/m 2016 weergegeven. Er zijn geen andere ramingen dan deze. 
De ramingen voor 2012 en verder zijn meerjarig gelijk gehouden, omdat er zoveel externe 
factoren van invloed zijn op de ramingen dat de raming technisch neutraal wordt 
doorgetrokken.  
Voor de realisatiecijfers over het eerste halfjaar van 2011 verwijs ik naar de nieuwe editie 
van de rapportage Vreemdelingenketen, die ik naar verwachting op 7 november aan uw 
Kamer zal zenden. (zie ook vraag 179). 
195 Hoe komt het dat het budget voor de “opdrachten” vanaf 2015 fors afneemt? Wordt 59
verwacht dat deze programma’s dan zijn afgerond? Waar bestaan deze kosten uit? En 
waarom is juist gekozen voor deze programma’s? 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  54/64 

Antwoord  
Het informatiesysteem van VGM wordt op een gestructureerde wijze binnen het 
programma VGM ontwikkeld. De lessen uit het INDiGO-traject worden daarbij ter harte 
genomen. Zo wordt elke stap in de ontwikkeling gevolgd door een go/nogo moment 
waarbij de opdrachtgever zich op gebied van kwaliteit en haalbaarheid kan laten adviseren 
door deskundigen waaronder ook de CIO. 
Om te borgen dat “lessons learned” van INDIGO en andere projecten binnen de overheid 
worden meegenomen, worden ook medewerkers ingezet die binnen de overheid hebben 
meegewerkt aan, en kennis hebben van, grote ICT projecten. 
200 Wat gebeurt er als de houder van een verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd een 60
aanvraag doet voor een vergunning voor onbepaalde tijd, en de IND niet voor het aflopen 
van de termijn van de vergunning voor bepaalde tijd een besluit neemt? Wordt deze 
statushouder dan in het bezit gesteld van een W-document? Welke beperkingen als gevolg 
daarvan moet de statushouder gedurende die overgangstermijn doorstaan? Klopt het dat 
onder andere het recht op studiefinanciering komt te vervallen? Welke gevolgen heeft het 
nog meer? Hoe kunnen die worden ondervangen? 
Antwoord  
Wanneer de houder van een verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd een aanvraag doet 
voor een vergunning asiel voor onbepaalde tijd, en de IND niet voor het aflopen van de 
termijn van de vergunning voor bepaalde tijd een besluit neemt, wordt conform art. 3.3. lid 
1 sub a Vreemdelingenvoorschrift een W-document verstrekt. Daardoor kan het voorkomen 
dat de vreemdeling in de periode tussen het aflopen van de vergunning voor bepaalde tijd 
en het verlenen van de vergunning voor onbepaalde tijd problemen ondervindt bij het 
aanvragen van studiefinanciering. Ook zijn er gevallen bekend dat de werkgever geen 
genoegen neemt met een W-document voor het (verder) aangaan van een arbeidscontract. 
 
Wanneer de vreemdeling deze problemen bij de IND te kennen geeft, wordt diens aanvraag 
met voorrang in behandeling genomen om verdere hinder te voorkomen.  
 
Indien de vergunning voor onbepaalde tijd tijdig is aangevraagd, zal de geldigheidsduur 
ervan met terugwerkende kracht aansluiten op die van de vergunning voor bepaalde tijd. 
Zodoende zal er geen ‘gat’ ontstaan in het verblijfsrecht en zijn, achteraf bezien, de rechten 
steeds blijven bestaan. 
201 Hoe wordt er voor gezorgd dat bij het tot stand komen van een Nationaal Informatie- en 60
Analysecentrum Grens, de betrokken diensten zo goed als mogelijk gaan samenwerken en 
hoe gaat het Nationaal Informatie- en Analysecentrum Grens precies werken? 
Antwoord  
Het kabinet werkt aan een samenhangende beleidsvisie inzake het gebruik van 
passagiersgegevens bij de uitvoering van de overheidstaken bij het beheer van onze 
buitengrenzen. In deze beleidsvisie zal worden  aangegeven hoe op basis van bestaande 
wetgeving het grensbeheer wordt vernieuwd en op welke punten nieuwe regelgeving nodig 
is. Die nieuwe regelgeving is ook nodig om een kader te bieden voor de gezamenlijke 
voorziening voor ontvangst en verwerking van passagiersgegevens in het kader van het 
grensbeheer.  
De inrichting van een Nationaal informatie- en analysecentrum grensbeheer (NIAG) als 
samenwerkingsvorm van de betrokken diensten zal echter in tijd volgend moeten zijn op 
deze beleidsvisie en de regelgeving die voor de gewenste samenwerking nodig is.  
De planning van het kabinet is erop gericht de beleidsvisie uiterlijk begin 2012 vast te 
stellen en aan uw Kamer te zenden. 
202 Wanneer worden de diverse fasen van de automatische grenspassage uitgerold? 60
Antwoord  
Automatische Grenspassage wordt uitgerold vanaf heden tot midden december 2011. 
203 Hoeveel asielzoekers is in 2010 en 2011 bij de asielbeslissing artikel 1F van het 60
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  56/64 

209 Waar verblijven de Somalische en Irakese afgewezen asielzoekers die niet kunnen worden 61
uitgezet naar hun land van herkomst? Wat is de verwachting omtrent het tijdstip waarop 
deze mensen duidelijkheid krijgen omtrent hun uitzetting en/of verblijfsvergunning? 
Antwoord  
Vanaf april 2011 tot begin oktober 2011 gold een vertrekmoratorium voor uitgeprocedeerde 
asielzoekers uit Zuid- en Centraal-Somalië die niet in Noord-Somalië konden verblijven. 
Deze groep vreemdelingen behield daarom, ook nadat zij uitgeprocedeerd waren, recht op 
opvang. Begin oktober 2011 is het vertrekmoratorium voor deze groep beëindigd. Normaal 
gesproken vervalt daarmee het recht op opvang. Zoals ik uw Kamer heb laten weten in mijn 
brief van 26 augustus 2011 (TK vergaderjaar 2010-2011, 19 637 nr. 1445) en zoals 
toegelicht in het Algemeen Overleg met uw Kamer hierover op 11 oktober jl., worden 
Somaliërs die onder het vertrekmoratorium vielen door de IND uitgenodigd om een nieuwe 
asielaanvraag in te dienen. Deze asielaanvraag wordt aan de hand van het nieuwe beleid, 
dat gewijzigd is in overeenstemming met de uitspraak van het EHRM, op de gebruikelijke 
wijze en binnen gebruikelijke termijnen door de IND behandeld. Tót dat moment mogen zij 
in de opvang van het COA verblijven. Ná het indienen van deze nieuwe asielaanvraag, 
geldt het gebruikelijke beleid weer voor hen.  
Uitgangspunt van het terugkeerbeleid is dat een vreemdeling die niet langer in Nederland 
mag blijven, zelf verantwoordelijk is voor zijn vertrek uit Nederland.  
Na afwijzing van de asielaanvraag kan de vreemdeling gedurende 28 dagen in de opvang 
werken aan terugkeer. Daarna kan in voorkomende gevallen een vrijheidsbeperkende 
maatregel worden opgelegd in een Vrijheidsbeperkende Locatie (VBL) waar gedurende een 
termijn van in beginsel 12 weken verder aan het vertrek kan worden gewerkt. Ervaring leert 
dat vreemdelingen die meewerken aan hun vertrek, kunnen terugkeren, ook naar Somalië 
en Irak. Toch kunnen zich bijzondere situaties voordoen waarin een vreemdeling buiten zijn 
schuld niet uit Nederland kan vertrekken en derhalve in aanmerking kan komen voor een 
buitenschuldvergunning. Als de vreemdeling de verantwoordelijkheid om te werken aan 
zijn vertrek niet neemt, is het niet aan de overheid om de verantwoordelijkheid voor het 
verschaffen van onderdak aan de vreemdeling op zich te nemen. 
210 Hoe vaak is in 2010 en 2011 een aanvraag gedaan om in aanmerking te komen voor opvang 61
op grond van de motie Spekman (medisch)? Hoeveel van die aanvragen zijn toegewezen? 
Antwoord  
In de periode van januari 2010 t/m september 2011 zijn circa 310 aanvragen gedaan om 
(analoge) toepassing van artikel 64 Vw in afwachting van een beslissing op een aanvraag 
om verblijf op medische gronden. 
15 van deze aanvragen hebben geleid tot toepassing van artikel 64 Vw in afwachting van 
definitieve besluitvorming, waarmee recht op opvang ontstaat (conform de motie 
Spekman). Slechts één aanvraag is uiteindelijk ingewilligd. De overige aanvragen zijn 
afgewezen. 
211 Hoeveel ex-ama's, uitgesplitst naar aantallen, hebben tevergeefs deelgenomen aan het 61
Perspectiefexperiment, zonder dat zij een vergunning hebben gekregen of zijn teruggekeerd 
naar het land van herkomst? Waar verblijven deze ex-ama's nu?  
Antwoord  
Uit het rapport “Experiment Perspectiefaanpak voormalige alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen - Analyse van de resultaten-” dat is uitgevoerd in opdracht van het WODC, 
blijkt dat circa 730 ex-amv’s hebben deelgenomen aan het experiment Perspectief. Hiervan 
waren in april 2011 circa 470 (65%) ex-amv’s nog onder begeleiding bij Perspectief. 
Daarnaast zijn ook nog eens circa 120 (17%) ex-amv’s tijdens het experiment uitgestroomd 
zonder dat er sprake was van een vergunning of vertrek. 
Bij mijn besluit om het experiment Perspectief niet voort te zetten, heb ik tegelijk gemeld 
dat ik, waar mogelijk, wil voorkomen dat deze groep vreemdelingen in de betrokken 
gemeenten op straat terechtkomen, met mogelijk negatieve gevolgen. De dossiers van de 
deelnemers aan het experiment kunnen daarom door gemeenten worden aangemeld bij de 
DT&V. Indien op het moment van aanmelding geen sprake is van een lopende 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  58/64 

jaar gelijk gesteld, deze periode van drie maanden na vergunningverlening wordt benut om 
de reguliere huisvesting van de groep te realiseren. 
216 Waarom is het streven naar snelle doorstroming naar gemeentes na vergunningverlening, in 61
tabel 10.3 onder “gemiddelde opvangduur vergunninghouders na vergunningverlening” niet 
terug te zien in de indicatoren? 
Antwoord  
In tabel 10.3 staat als indicator voor de “gemiddelde opvangduur vergunninghouders na 
vergunningverlening” 3 maanden genoemd. 
Die 3 maanden betekent een versnelling ten opzichte van de huidige praktijk. De 
gemiddelde opvangduur na vergunningverlening was in januari 2011 ruim 6 maanden en in 
september 2011 ongeveer 5 maanden. Zie ook het antwoord op vraag 213. 
217 Wat betekent, in het licht van gelijkblijvende instroomaantallen en nagestreefde 61
toenemende uitstroom, de daling van het budget van de REAN-regeling concreet voor de 
financiële ondersteuning van het vertrek van vreemdelingen? 
Antwoord  
Het belang van het door IOM gefaciliteerde vrijwillige vertrek wordt breed onderkend. De 
laatste drie jaren is het door IOM gefaciliteerde vertrek gestegen bij een nagenoeg gelijk 
gebleven subsidie uit de rijksbegrotingmiddelen. In 2011 zijn 3.064 personen gefaciliteerd 
door IOM en de verwachting is dat ook in 2011 de streefwaarde van 3.000 wordt gehaald. 
De resultaten zijn mede behaald door gebruik te maken van andere beschikbare financiële 
middelen, bijvoorbeeld uit de Europese migratiefondsen. 
Ondanks de geleidelijke daling van het REAN-budget, blijven de inspanningen er op 
gericht om vanuit het REAN-programma het zelfstandig vertrek van 3.000 vreemdelingen 
op jaarbasis te realiseren. De uitputting van de beschikbare begrotingsmiddelen en de 
vertrekcijfers die IOM realiseert zullen gemonitord worden. 
218 Wat wordt bedoeld met “bewaring wordt op beperkte schaal verkend op praktische 62
uitvoerbaarheid en financiële, juridische en veiligheidsconsequenties”? Wanneer kan de 
Kamer de resultaten tegemoet zien? 
Antwoord  
In het Algemeen Overleg over het terugkeerbeleid van 11 oktober 2011 heb ik uw Kamer 
toegezegd om vóór het kerstreces bij brief uw Kamer nader te informeren over de te starten 
pilots en de uitwerking daarvan in het kader van het onderzoek naar alternatieven voor 
vreemdelingenbewaring. In die brief zal nader worden ingegaan op de hier gestelde vragen. 
219 Welke alternatieven voor vreemdelingenbewaring worden op beperkte schaal onderzocht 62
door middel van kleinschalige pilots? 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 218. 
220 Welke doelgroepen maken onderdeel uit van de kleinschalige pilots waarmee alternatieven 62
voor vreemdelingenbewaring worden onderzocht?  
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 218. 
221 Op welke termijn worden de uitkomsten verwacht van de kleinschalige pilots waarmee 62
alternatieven voor vreemdelingenbewaring worden onderzocht? 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 218. 
222 Welke maatstaf wordt gehanteerd voor het bepalen van de praktische uitvoerbaarheid en de 62
financiële, juridische en veiligheidsconsequenties? 
Antwoord  
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  60/64 

P-Direkt heeft tot doel een efficiënte en kwalitatief hoogwaardige salaris- en 
personeelsadministratie te leveren.  
De sturing op realisatie van dit doel is gebaseerd op een risicobenadering waarbij rekening 
wordt gehouden met de belangen van de ministeries (de opdrachtgevers), eigenaar van P-
Direkt (het ministerie van BZK), de gebruikers (alle op de dienstverlening aangesloten 
Rijksambtenaren) en de medewerkers van P-Direkt. 
Volstaan had kunnen worden met alleen tekst, maar de meerwaarde van een plaatje is dat 
het model (= een getekende cirkel) helder maakt dat het eindoordeel of P-Direkt voldoet 
aan haar opdracht een kwestie is van balans vinden tussen de belangen van en beoordeling 
door de genoemde ‘stakeholders’. 
228 Kan nader worden aangegeven waaruit de inhuur van externen bij de IND bestaat? Worden 101
bijvoorbeeld ook managers of adviseurs aangesteld? Voor welke werkzaamheden zijn de 
externen ingehuurd? 
Antwoord  
De inhuur bestaat voor ca 90% uit administratieve ondersteuning in het primaire proces. 
Daarnaast worden nog automatiseringsdeskundigen ingezet. Dit heeft te maken met de 
overgang naar INDIGO en de afbouw van de huidige systemen.  
229 Komen de kosten van de invoering van INDIGO bovenop de al gemaakte extra kosten van 102
INDIGO en hoeveel bedragen op dit moment de (extra) kosten van INDIGO? 
Antwoord  
De kosten van het programma INDiGO bedragen € 83,5 mln. De extra kosten (meerkosten) 
genoemd in mijn brief van 30 maart 2011 zijn niet de ontwikkelkosten voor INDiGO maar 
de kosten die ontstaan doordat INDiGO niet per 1 januari 2011 operationeel is (Kamerstuk 
30 573, nr. 77, antwoord op vraag 1, pagina 2). 
Ten aanzien van de extra kosten van INDiGO voor 2011 kan ik, zoals ook vermeld in mijn 
brief van 27 september 2011, u meedelen dat bij een recente herijking van de extra kosten 
voor 2011 is gebleken dat in 2011 deze enigszins lager uitvallen. De meest recente raming 
bedraagt € 42,5 mln. Deze bijstelling is mogelijk omdat de eerder voorziene kosten voor de 
hardware van het huidige informatiesysteem van de IND (INDIS) en het besparingsverlies, 
naar beneden zijn bijgesteld (Kamerstuk 30 573, nr. 77, antwoord op vraag 20, pagina 9). 
230 Kan worden aangegeven welke activiteiten het betreft waar in de toelichting van de 103
kostprijs per productgroep wordt gezinspeeld op activiteiten betreffende het afschaffen van 
de Europa-route ?  
Antwoord  
De Europaroute is gevoelig voor misbruik (mensen die zich formeel aan alle regels houden, 
maar het EU-recht gebruiken om nationale verblijfsvoorwaarden te omzeilen) en fraude 
(bijvoorbeeld schijnhuwelijken). Hiertegen wordt streng opgetreden. De volgende 
activiteiten worden in dit kader ingezet:  
1. Signalen dat mogelijk sprake is van een schijnrelatie of een schijnhuwelijk worden 
diepgaand onderzocht - bij voorkeur door de betrokken vreemdeling en de referent 
afzonderlijk aan het IND-loket te interviewen. Tijdens het interview vult de IND een 
uitgebreid vragenformulier in dat dient als basis voor de verdere besluitvorming. 
Onderzoeken naar mogelijke consulaire schijnhuwelijken worden zelfs uitgevoerd door 
middel van een gehoor door een ambtelijke commissie. De voorbereiding alsmede het 
gehoor zelf is tijdrovend. 
2. Aanwijzingen dat een naar Nederland teruggekeerde Nederlander in een ander EU-
lidstaat geen reëel en daadwerkelijk gebruik heeft gemaakt van het recht op vrij verkeer van 
personen, worden uitvoerig onderzocht - door schriftelijk of in persoon nadere vragen te 
stellen. Indien nodig wordt navraag gedaan bij de autoriteiten van de andere EU-lidstaat. 
231 Hoeveel minder aanvragen verwacht de regering door het opwerpen van een hogere 103
financiële drempel? Welke kosten hebben de legesverhogingen precies moeten dekken? 
Kan de tabel doelmatigheid nader worden toegelicht? 
Antwoord 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  62/64 

deze nieuwe feiten zijn gelegen in informatie van de vreemdeling dan wel in (wijzigingen 
in) het beleid? 
Antwoord  
Bij de beoordeling van het beroep in asielzaken dient de rechter rekening te houden met 
zowel feiten en omstandigheden die door de vreemdeling tijdens de beroepsfase zelf zijn 
aangevoerd als met beleidswijzigingen die zich in de beroepsfase hebben voorgedaan (ex 
nunc toets). Wel geldt hierbij de regel dat de feiten en omstandigheden "relevant" moeten 
zijn voor de beoordeling van het beroep. Hierbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan de 
situatie dat een vreemdeling in beroep stukken overlegt om zijn asielrelaas nader te 
onderbouwen. 
Wanneer het gaat om de beoordeling van het beroep in reguliere zaken geldt een ex tunc 
toets. Dat betekent dat de rechter enkel rekening kan houden met gegevens die in beroep 
naar voren worden gebracht voor zover deze een onderbouwing zijn van hetgeen de 
vreemdeling gedurende de besluitvormingsfase naar voren heeft gebracht én de 
vreemdeling deze gegevens niet eerder kon inbrengen. Met beleidswijzigingen hoeft de 
rechter in reguliere beroepszaken geen rekening te houden. 
236 Hoe wordt de bezuiniging op de huurcommissie opgelost, nu de regering het budget 113
halveert maar de taken het zelfde laat? Betekent dat de toegangsdrempel tot de 
huurcommissie fors zal worden verhoogd? Is de regering bereid een extra bijdrage te 
vragen van verhuurders die een te hoge huur vragen zodat de toegang voor huurders tot de 
huurcommissie net zo laagdrempelig blijft als nu? 
Antwoord  
Op dit moment wordt bezien welke maatregelen mogelijk zijn om de begroting van de 
Huurcommissie meerjarig sluitend te maken. Daarbij wordt zowel gekeken naar 
maatregelen die leiden tot meer efficiency, als naar vereenvoudiging van regelgeving en 
procedures. Het verhogen van de leges behoort tot de te inventariseren mogelijkheden. 
237 Kan een indicatie worden gegeven van de wijziging van de verdeling van het budget tussen 119
de G31 en de andere gemeenten na de wetswijziging? 
Antwoord  
Na de vaststelling van de wet zijn de middelen inburgering voor de G31 voor 2011 circa € 5 
mln. lager uitgevallen dan aanvankelijk geraamd en voor 2012 circa € 5 mln. hoger dan 
aanvankelijk geraamd. De middelen voor educatie voor de G31 vallen jaarlijks circa € 1 
mln. hoger uit dan aanvankelijk geraamd. 
 
 
CB Verslag LvVr Antw BiZa 33000-VII  64/64 

