 
Natuur in Nederland
STAND VAN ZAKEN EIND 2021 EN ONTWIKKELINGEN IN 2022
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 

INhoud
INhoud
Voorwoord 4 Rijksonderdelen natuurbeleid
4.1 Grote wateren 37
Management samenvatting 4.2 Caribisch Nederland 41
4.3 Door infrastructuur doorsneden natuurgebieden  41
1 Context, actualiteit en leeswijzer
5 Samenwerking Rijk en provincies
2 Voortgang Natuurpact 5.1 Regeling Versneld natuurherstel 43
2.1 Natuurnetwerk Nederland 10 5.2 Programma Natuur 44
2.2 Natuur buiten het NNN en de Natura 2000-gebieden 16 5.3 Landelijke Bossenstrategie 46
2.3 Soortenbescherming  18 5.4 Nationale Parken 48
2.4 Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer 21
2.5 Natuur en water  25 Bijlagen
2.6 Agenda Natuurinclusief 27
Colofon
3 Natuurkwaliteit
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 3

Ma N a ge M e N t as M e NVat t IN g
organisaties en andere grondeigenaren. Tot slot hebben de provincies – van het huidige ANLb en het nieuwe Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 
ondanks de krapte op de arbeidsmarkt – in 2021 opgeschaald en houden zich (2023). De evaluatie gaat in beperkte mate in op de ecologische effectiviteit 
meer personen bezig met verwerving en inrichting. van het huidige ANLb. De beleidsmonitoringsreeks van vier jaar is nog te kort 
om een oordeel te geven.
Omvang areaal Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer (ANLb): 
toename areaal Natuurkwaliteit 
Aanvullend op de inrichting en het beheer van de natuur binnen het NNN Vorig jaar is in de zevende Voortgangsrapportage Natuur (VRN) op verzoek 
werken Rijk en provincies aan de verbetering van de biodiversiteit in het agra- van de Tweede Kamer een beknopte rapportage over de natuurkwaliteit opge-
risch gebied. Het ANLb is in 2016 ingevoerd om gericht te werken aan de nomen. De natuurkwaliteit is beschreven aan de hand van acht indicatoren, 
instandhouding van de 68 doelsoorten van het landelijk gebied. In 2021 nam die de toestanden en trends van soorten en ecosystemen op landelijk niveau 
de oppervlakte agrarisch natuurbeheer in Nederland toe met circa 2.400 beschrijven. De veranderingen in het beeld van de natuurkwaliteit ten 
hectare ten opzichte van 2020. In totaal is 103.053 hectare onder beheer. opzichte van vorig jaar zijn minimaal. In deze achtste VRN geven we een 
Vanaf 2022 zijn er alleen nog maar ANLb-contracten binnen het Agrarisch (waar mogelijk geactualiseerd) overzicht van deze indicatoren.
Natuur- en Landschapsbeheer, vanwege de uitfasering van de SNL-a regeling. 
Daarmee wordt op ruim 6% van het agrarisch areaal enige vorm van agrarisch Stand van zaken soorten en habitattypen VHR
natuurbeheer uitgevoerd. Sinds de invoering van het ANLb is het uitgekeerde Kijkend naar de doelen van de Vogel- en Habitatrichtlijn (VHR) is de 
bedrag aan de collectieven per beheerjaar toegenomen, van €42,4 miljoen in natuurkwaliteit nog onvoldoende. Ongeveer driekwart van de Habitatricht-
2016 tot € 79 miljoen voor 2021. Een groei die de komende jaren naar lijnsoorten en 90% van de habitattypen verkeren over de periode 2013-2018 
verwachting doorgaat, omdat er vanuit het Gemeenschappelijk Landbouwbe- in een ongunstige staat van instandhouding (SvI). De trend voor de 
leid Nationaal Strategisch Plan (GLB-NSP) meer budget voor ANLb beschik- VHR-soorten is in 2020 ongeveer gelijk gebleven met 2019 of duidt op een 
baar komt. In figuur 2 is de verhouding van het areaal agrarisch natuurbeheer lichte verbetering. Van de Habitatrichtlijnsoorten zijn meer soorten in aantal 
ten opzichte van het areaal overige landbouwgrond in beeld gebracht. toegenomen dan afgenomen. Dat geldt in mindere mate ook voor de vogels 
van de Vogelrichtlijn, waarbij de in aantal vooruitgaande en achteruitgaande 
soorten elkaar iets meer in balans houden. Voor de habitattypen zijn in de 
103.053 1.698.304
periode 2013-2018 (iets) meer habitattypen met een ongunstige SvI nog 
Aandeel agrarisch natuurbeheer in totaal landbouwgebied (in hectare)
Agrarisch natuurbeheer 100.666 hectare verder in aantal achteruitgegaan dan vooruitgegaan. Vergeleken met andere 
Overige landbouwgrond 1.703.708 hectare
0 0,5 1 1,5 2 mln. ha
Europese landen scoort Nederland laag als het gaat om de toestand van 
Agrarisch natuurbeheer Overige landbouwgrond
HR-soorten en habitattypen. De trends van de VHR-soorten en -habitattypen 
Figuur 2: Aandeel agrarisch natuurbeheer in totaal landbouwgebied (in hectare) zijn in internationaal perspectief beduidend gunstiger.
Tussenevaluatie ANLb Stand van zaken ‘alle’ soorten en ecosystemen
In 2020 deed Wageningen Environmental Research (WENR) onderzoek naar de Als we naar de toestanden en trends van ‘alle’ soorten en ecosystemen kijken, 
organisatie en effectiviteit van het ANLb. De resultaten van de tussenevaluatie zijn deze stabiel of is er sprake van een lichte afname. We zien dat in 2021 
zijn in het voorjaar van 2021 gepresenteerd. Zij bieden input voor verbetering bijna 61% van de soorten niet werd bedreigd in zijn voortbestaan. Vanaf 2008 
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 5

1 Co Ntex,t a Ctual Ite It e N leesw Ijzer
1
1 Context, actualiteit 
en leeswijzer
Natuurbeleid 2021 in vogelvlucht 
We bevinden ons in een tijd vol transities met complexe maatschappelijke opgaven die 
zich in onze leefruimte afspelen. Naast demografische ontwikkelingen verandert het 
klimaat, groeit de druk op de ruimte en op de biodiversiteit, en worden veel grondstoffen 
schaarser. We hebben de morele plicht om toekomstige generaties niet te belasten met 
de verkeerde keuzes nu. Rijk en provincies zien zichzelf als regisseur van en voor de 
ruimte. Dat verplicht ons om eerder gemaakte afspraken in die ruimte na te komen, 
omdat de afspraken nog steeds bijdragen aan de gestelde doelen. 
Ook in 2021 was het natuurbeleid stevig in beweging. Uiteraard werkten de provincies 
verder aan het realiseren van de afspraken uit het Natuurpact, zoals het inrichten van het 
Natuurnetwerk Nederland, het uitvoeren van soortenbeschermingsplannen en agrarisch 
natuurbeheer. Dit staat centraal in hoofdstuk 2.
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 7

2 Voorgat Ng Natuurpa Ct
2
2 Voortgang Natuurpact
In het Natuurpact (2013) hebben Rijk en provincies afgesproken hoe zij de natuur 
op het land ontwikkelen en beheren. De drie hoofdambities in het Natuurpact zijn: de 
biodiversiteit vergroten, de maatschappelijke betrokkenheid bij de natuur versterken 
en de verbinding tussen de natuur en economie versterken. Hiervoor werken Rijk en 
provincies, binnen de eigen rollen en verantwoordelijkheden, onder andere aan de 
aanleg van 80.000 hectare extra natuur in het Natuurnetwerk Nederl and, goed 
 (agrarisch) natuurbeheer en herstel van natuur en water- en mi lieucondities. Met de 
Agenda Natuurinclusief wordt versterkt ingezet op vergroting van de maatschappelijke 
beweging bij te dragen aan natuur om ons heen en met de verbinding van natuur als 
oplossing voor de grote opgaven waar Nederland voor staat.
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 9

2 Voorgat Ng Natuurpa Ct
Figuur 3: De ligging van het Natuurnetwerk Nederland in 2021, de Natura 2000-gebieden Figuur 4: Natuur in de rijkswateren
op het land en de natuur buiten het NNN en de Natura 2000 op het land
Bron rijkswateren en Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM)-gebieden: Ministerie I&W 2022 
Bron Natura 2000: Ministerie LNV
Bron Natuurnetwerk: VRN rapportages 1 t/m 7 & GIS-data 8e VRN 
Bron Natura 2000: Ministerie LNV 
Bron Natuur buiten Natura 2000 & Natuurnetwerk: Zie paragraaf 2.2
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 11

2 Voorgat Ng Natuurpa Ct
Verwerving van gronden (inclusief functieverandering) 30.000 Trend verwerving van 
jaar gronden, cumulatief
In de periode 2011 tot en met 2021 is 25.043 hectare grond voor 2011-2013 9.226 hectare
2014 11.508 hectare
25.000
nieuwe natuur verworven (zie fi guur 7). In 2021 is 2.142 hectare 
2015 13.255 hectare
2016 15.741 hectare
verworven. Dat is iets meer dan voorgaande jaren. Zo is in 2020 
2017 17.188 hectare
20.000
2018 18.969 hectare
2.050 hectare aan natuurgronden verworven en in 2019 1.882 
2019 20.851 hectare
2020 22.901 hectare
hectare (zie fi guur 8). Een deel van deze hectares is door de 
15.000
2021 25.043 hectare
provincies verworven. 
10.000
Onder de verwerving die we in de vorige alinea beschreven, 
valt ook functieverandering. Bij functieverandering gaat het 
5.000
om gronden (vaak landbouwgrond) die in particulier eigendom 
blijven, maar de bestemming natuurgrond krijgen. Deze 
0
2011-2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
 functieverandering wordt vastgelegd door een wijziging in het 
bestemmingsplan en in een notarieel vastgelegde kwalitatieve 
Verwerving Lineair (Verwerving)
 verplichting. De afwaardering naar natuurgrond wordt financieel 
gecompenseerd. Veel gronden die nodig zijn voor de opgave van Figuur 7: Trend verwerving van gronden, cumulatief
80.000 hectare nieuwe natuur in 2027 zijn al beschikbaar; Bron: VRN rapportages 1 t/m 7 & GIS-data 8e VRN
ze moeten nog wel ingericht worden.
Inrichting van gronden 
3.500
jaartal Verwerving van gronden, per jaar
Binnen het NNN ingerichte gronden vallen de gronden die: 
2011 3.075 hectare
• verworven zijn door provincies of andere organisaties 2012 3.075 hectare
3.000
2013 3.075 hectare
en die na functieverandering zijn ingericht; 
2014 2.282 hectare
2015 1.747 hectare
2.500
• in bezit blijven van grondeigenaren en vanwege 
2016 2.486 hectare
2017 1.447 hectare
f unctie verandering als natuur zijn ingericht. 
2018 1.781 hectare
2.000
2019 1.882 hectare
Tot en met 2021 is 45.568 hectare natuur ingericht, zie fi guur 9. 
2020 2.050 hectare
2021 2.142 hectare
In 2021 bedroeg de toename 1.922 hectare, zie fi guur 10. 
1.500
1.000
Natuur in beheer 
In 2021 verstrekten de provincies voor 494.657 hectare een natuur- 
500
beheersubsidie (SNL of een voorloper daarvan, zie fi guur 11). De 
0
totale natuur binnen de NNN-begrenzing bedroeg op 1 januari 
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
2022 703.278 hectare. Het werkelijke aantal hectares ligt mogelijk 
iets hoger omdat de cijfers over de hectares zonder natuurbeheer- Figuur 8: Verwerving van gronden, per jaar
subsidie nog niet compleet zijn. Door verdergaande digitalisering Bron: VRN rapportages 1 t/m 7 & GIS-data 8e VRN
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 13
3.075
9.226
3.075
11.508
3.075
13.255
2.282
15.741
1.747
2.486
17.188
1.447
18.969
1.781
20.851
1.882
22.901
2.050
25.043
2.142

2 Voorgat Ng Natuurpa Ct
Onderhanden hectares 800.000
De ontwikkeling van de oppervlakte natuur in het NNN 
sinds 2011 in hectare
In Bijlage 1 is voor het eerst een tweede tabel opgenomen 
700.000
Jaar Natuur met subsidie Natuur totaal
2011-2013 470.407 hectare 583.340 hectare
(tabel 2). Deze tabel geeft een grove schatting van het aantal 
2015 486.739 hectare 606.896 hectare
600.000
2016 458.932 hectare 621.739 hectare
hectares dat elke provincie op korte termijn (uiterlijk 2023) 
2017 477.630 hectare 683.737 hectare
500.000
2018 490.630 hectare 694.653 hectare
verwacht in te richten, de zogenaamde onderhanden hectares. 
2019 490.630 hectare 696.944 hectare
2020 485.099 hectare 696.944 hectare
In totaal is dat 5.630 hectare. Daarnaast geven de provincies aan 
400.000
2021 488.937 hectare 698.253 hectare
hoeveel hectares zij kansrijk achten om vóór eind 2027 in te 
300.000
richten (21.825 hectare) en van hoeveel hectares zij de inrichting 
200.000
vóór eind 2027 nog onzeker achten (13.117 hectare). In deze cijfers 
is de extra ambitie van 6.139 hectare meegenomen. 100.000
De acties vanuit de Taskforce ‘Versnelling inrichting restopgave 
0
2011-2013 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
80.000 ha extra natuur’ (zie paragraaf 2.1.2) zijn nodig, zodat de 
provincies de ambitie van 80.000 hectare nieuwe natuur eind 
Lineair Subsidie (totaal) Lineair Natuur (totaal)
Natuur met subsidie Natuur (totaal)
2027 waar kunnen maken.
2.1.2  Resultaten Taskforce ‘Versnelling inrichting restopgave Figuur 11: De ontwikkeling van de oppervlakte natuur in het NNN sinds 2011 in hectare
80.000 ha extra natuur’ Bron: VRN rapportages 1 t/m 7 & GIS-data 8e VRN
Eind 2021 hebben de provincies in samenwerking met het 
 ministerie van LNV een Taskforce ‘Versnelling inrichting rest-
opgave 80.000 ha extra natuur’ ingesteld mede in samenspraak 
met de terreinbeherende organisaties. De taskforce geeft bestuur -
lijk advies over mogelijke versnellingsstrategieën en stelt een 
voorstel op voor een plan van aanpak voor het vervolg. Hier volgen 
de eerste resultaten van de taskforce.
Bestuurlijke context
De provincies houden vast aan de ambitie om 80.000 hectare Doorlopen proces
nieuwe natuur te realiseren. Alle provincies zetten zich 100% in De taskforce heeft de jaarlijkse gegevensleveringen bestudeerd 
om de inrichting eind 2027 afgerond te hebben. De inrichting ligt en interviews gehouden met alle provincies. Zo heeft de taskforce 
achter op schema door oorzaken als beschikbare capaciteit (zowel inzicht gekregen in de stand van zaken per provincie, zoals de 
bij provincies als bij uitvoerende organisaties), gestegen grond- ontwikkelopgave of ambitie per provincie en de status van verwer-
prijzen, verminderde grondmobiliteit en cumulatie van ruimtelijke ving en inrichting. Ook is het ingezet instrumentarium per provincie 
vraagstukken. Provincies zetten zich samen met de rijksoverheid in beeld gebracht. Daarnaast zijn twee leernetwerksessies voor 
in om deze belemmeringen zo klein mogelijk te maken. provincies georganiseerd. 
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 15
470.407 
583.340 
486.739 
606.896 
458.932 
621.739 
477.630 
683.737 
490.630 
694.653 
490.630 
696.944 
485.099 
696.944 
488.937 
698.253 

2 Voortga Ng Natuurpa Ct
nomen met een minimumoppervlakte van 100 m². Het Planbureau 
voor de Leefomgeving (PBL) gebruikt de beheertypenkaart daar- aw ter Bu FFels Vergrote N de 
naast als basis voor analyses over de natuur in Nederland. 
BIod IVers Ite It
Omvang natuur buiten NNN en Natura 2000 NOORD-HOLLAND  
De oppervlakte beheerde natuur op het land buiten het NNN en 
de Natura 2000-gebieden is op 1 januari 2022 42.430 hectare. In de Diemerscheg is in 2021 een pilot gestart met begrazing door waterbuffels in het deel 
De verdeling per provincie is opgenomen in tabel 2. De ligging Waterlandtak-West nabij Muiden. De provincie Noord-Holland en Staatsbosbeheer onder-
ervan is opgenomen in fi guur 3. Op deze kaart zijn alle natuur- tekenden 10 februari 2021 de samenwerking van vijf jaar. Zij onderzoeken of natuurlijke 
gebieden op het land opgenomen. begrazing helpt om natuurdoelen te behalen: het verbeteren van de natuurverbinding en 
het vergroten van de biodiversiteit. Het project draagt bij aan de voltooiing van het 
Overlap NNN en Natura 2000 Natuurnetwerk Nederland (NNN). Een deel van de nieuwe natuur is compensatie voor de 
Opvallend is dat een aantal Natura 2000-gebieden op het land verbreding van de rijkswegen A1/A6 (Schiphol, Amsterdam en Almere).
geen onderdeel uitmaakt van de natuur binnen het NNN (36.138 
hectare – zie paragraaf 2.1). Hiervan bestaat 13.091 hectare uit NIEUWE PADEN
agrarische percelen en infrastructuur, die wel begrensd zijn De Waterlandtak-West is een voormalige snelweg, heringericht tot natuur. Het natte 
binnen het NNN, maar niet zijn begrensd als natuur binnen het moerasgebied vormt de schakel tussen het Naardermeer en Waterland ten noorden van 
NNN. De resterende 23.047 hectare is gelegen buiten het NNN en Amsterdam. Het is de verwachting dat met name otters en ringslangen profiteren van deze 
omvat voor een groot deel gronden met ANLb-subsidie (zie para- verbinding door het water. Waterbuffels leven van nature in en om waterrijke gebieden. 
graaf 2.4) en daarnaast ook agrarische percelen en infrastructuur.  De dieren kunnen goed zwemmen en lopen met hun grote hoeven makkelijk door modder 
Verder valt op dat enkele defensieterreinen die niet zijn aange- en plassen. In de drassige gebieden verplaatsen zij zich tussen eilandjes en maken zij zo 
wezen als Natura 2000-gebied, bij wet zijn uitgesloten voor aan- nieuwe paden en poeltjes. Daarmee houden ze de natte verbindingszone open voor 
wijzing als NNN. Bijvoorbeeld in Utrecht De Leusderheide (zie andere dieren. Naast gras eten waterbuffels ruige vegetatie, zoals jonge wilgen, riet en 
kader op pagina 18) en in Drenthe militair Oefenterrein Havelte en ruigte. Daardoor ontstaat een gevarieerd landschap.
De Haar. Deze defensieterreinen hebben wel natuurwaarden, maar 
zijn dus geen onderdeel van het NNN.
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 17

2 Voorgat Ng Natuurpa Ct
soorten bescherming. Het gaat om de wettelijke bescherming van van nestgelegenheid. Het gaat om maatregelen die aanvullend 
aangewezen beschermde dieren en planten door verbods- zijn op regulier natuurbeheer.  
bepalingen. Het doel van de passieve soortenbescherming is het Daarbij gaat het vooral om soorten waarvoor internationale doel-
behoud van soorten als er activiteiten worden uitgevoerd die deze stellingen gelden (soorten van de Vogel- en Habitatrichtlijn en de 
soorten kunnen schaden. Provincies kunnen afwijken van deze Bern- en Bonn-conventie) en bedreigde soorten van de Rode Lijst. 
verboden met vrijstellingen en ontheffingen. Maar ook met meer algemene soorten gaat het niet goed, zoals de 
huismus, boerenzwaluw, egel en eekhoorn. 
Een groot deel van de aanvragen bij de provincies betreft verduur - Actieve soortenbescherming is een taak van de provincies. Zij 
zaming van gebouwen, meestal in verband met de energiet ransitie. nemen de nodige maatregelen om populaties van bedreigde 
Het is weinig effectief om aan individuele initiatieven ontheffing te soorten te herstellen. De maatregelen worden zo gekozen dat er 
verlenen. Daarom werken provincies met soortenm anagement- meerdere soorten in hetzelfde gebied van profiteren (leefgebie -
plannen op gebiedsniveau. Ontheffingsverlening op het niveau van denbenadering).
individuele gebouwen kost gemeenten en woningcorporaties of 
projectontwikkelaars veel werk. Met een soortenmanagementplan Enkele voorbeelden van actieve soortenbescherming
kunnen de provincies beter sturen op de gestelde wettelijke In de Groningse polder Oosterland staat de laatste groeiplaats van 
vereisten en het stellen van voorschriften aan de gebieds geric hte een witbloeiende variant van de kievitsbloem. De provincie 
ontheffing. Zo kan de bescherming van soorten op gebiedsniveau Groningen probeerde in 2021 op projectbasis het aantal planten 
worden geborgd. Deze plannen, gebaseerd op gedegen ecologisch te vermeerderen en daardoor de populatie robuuster te maken. 
onderzoek, zorgen voor de wettelijke bescherming en dragen extra Daarnaast werden de groeiomstandigheden verbeterd.  
bij aan duurzame bescherming van populaties. De provincie Limburg ondersteunde een project van de Stichting 
In de provincie Utrecht hebben bijvoorbeeld de gemeenten Zeist, ARK Natuurontwikkeling voor de wilde kat. Het project moest via 
Wijk bij Duurstede en Amersfoort sinds 2021 een soortenmanage- onderzoek, voorlichting en maatregelen het leefgebied van de 
mentplan. wilde kat in Zuid-Limburg verbeteren (zie kader). In 2021 werd 
gerapporteerd dat de wilde kat in Zuid-Limburgse bossen leeft en 
Actieve soortenbescherming inmiddels een stabiele populatie kent. Volgens de stichting is dit 
Actieve soortenbescherming heeft als doel populaties van soorten een teken dat het gebied ecologisch goed functioneert. Er is 
flora en fauna in een gunstige staat van instandhouding te voldoende voedsel, schuilgelegenheid en leefruimte voor een 
brengen door actief aanvullende maatregelen te nemen. Actieve relatief groot en schuw roofdier. Het betekent dat het gebied ook 
soortenbescherming is een verplichting voor de provincies. Zij voor andere soorten aantrekkelijk is, zoals de wezel, hermelijn, 
nemen maatregelen voor bescherming, instandhouding of herstel bunzing en boommarter. 
van biotopen en leefgebieden van soorten. Deze maatregelen In Overijssel werden in 2021 onder andere 57 erven natuurvriende-
bestaan bijvoorbeeld uit extra beheer- of inrichtingsmaatregelen lijk ingericht voor soorten als de kerkuil en boerenzwaluw. Dit kon 
om het leefgebied te herstellen, te verbeteren of uit te breiden, uit dankzij de subsidieregeling voor aandachtsoorten. Ook kregen 
fokprogramma’s om soorten terug te brengen of het aanbrengen vier gemeenten subsidie voor en hulp bij het opstellen van een 
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 19

2 Voorgat Ng Natuurpa Ct
bestrijding van het merendeel van deze invasieve soorten aan de 
oudaapjew eN roerdo Mp pro FItere N provincies overgedragen. Zo is de provincie Overijssel in 2021 na 
ecologisch onderzoek gestart met de gerichte bestrijding van de 
VaN herstel VIs VIj Vers
waterwaaier. Daarbij is de provincie ook op andere invasieve 
PROVINCIE NOORD-BRABANT  soorten gestuit. De uitkomsten van dit onderzoek hebben geleid 
tot een gecombineerd bestrijdingsplan. 
In de gemeente Bergeijk werden in 2021 drie waardevolle historische visvijvers hersteld 
langs de Beekloop. De oude visvijvercomplexen zijn in eigendom van Natuurmonumenten. Inwoners en organisaties
De vogelrijke vijvercomplexen worden gevoed door de kalkrijke Beekloop. Dankzij het kalk- Soortenbescherming is een verantwoordelijkheid van Rijk en 
rijke water herbergt de Beekloop uitzonderlijke macrofauna en vissen zoals de beekprik. provincies. Maar ook burgers en organisaties tonen betrokkenheid 
In samenwerking met onder andere Waterschap de Dommel, de gemeente Bergeijk en de bij hun directe leefomgeving via initiatieven die een of meer soorten 
provincie Noord-Brabant heeft Natuurmonumenten de natuurwaarden én cultuurhistorische helpen. Zo had Landschapsbeheer Groningen in 2021 het project 
waarden verder ontwikkeld. ‘Een nest voor een ransuil’. Geprobeerd werd om ransuilen aan het 
broeden te krijgen in kunstnesten. Vrijwilligers monitorden of rans-
KIEMENDE WATERPLANTEN uilen de kunstnesten gebruikten en hoe het broedverloop was. 
Hoofddoel van het project was het leefgebied van diverse bedreigde soorten te verbe- In de provincie Limburg heeft de Stichting Natuurbeheer Bronge-
teren. Zo moesten zeldzame moerasvogels als het woudaapje en de roerdomp profiteren bied Aalsbeek (SNBA) gewerkt aan het herstel van een amfibieën-
van het herstel. Maar ook vele planten- en diersoorten, waaronder de kleine modder- biotoop in het stroomgebied van de Aalsbeek in Belfeld. De 
kruiper, gevlekte witsnuitlibel en hazelworm. Het watersysteem en de inrichting zijn natuurparel uit de projectnaam - ‘Van natuurparel tot parelsnoer’ - 
zodanig opgeknapt dat water langer vast wordt gehouden en het beheer afgestemd kan betreft de aanwezigheid van prioritaire soorten uit het provinciale 
worden op bijzondere soorten. Ook zijn de vijvers opgeschoond zodat waterplanten weer natuurbeleid. Hierbij gaat het vooral om amfibieën, zoals de 
kans tot kieming krijgen. De opgedane kamsalamander, knoflookpad en zandhagedis. Samen met vrij-
kennis en ervaringen worden gebruikt willigers zijn poelen heringericht en opgeschoond en diverse 
om ook de aangrenzende visv ijvers te maatregelen uitgevoerd. Met als resultaat dat de poelen weer 
revitaliseren. Het pr oject is een mooi dienen als voortplantingsbiotoop voor allerlei amfibieën. Daar -
voorbeeld van de manier waarop soort- naast was het ook in 2021 in de provincie Utrecht mogelijk om een 
gerichte maat regelen bijdragen aan sys- voucher ‘Beleef en Bewonder’ aan te vragen. Een regeling voor 
teemherstel en behoud van cultuurhisto- vrijwilligersgroepen die een groen project in hun eigen wijk of 
rische waarden. dorp wilden uitvoeren. 
2.4 Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer
Meer dan de helft van het Nederlandse oppervlak is in gebruik als 
landbouwgrond. Een groot aantal soorten flora en fauna is deels 
afhankelijk van het agrarisch gebied voor hun voortbestaan, zoals 
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 21

2 Voortga Ng Natuurpa Ct
veel soorten weidevogels. Trends laten zien dat de biodiversiteit 2021 nam de oppervlakte agrarisch natuurbeheer in Nederland 
2
in het agrarisch gebied nog steeds achteruitgaat . Een meer natuur- toe met circa 2.400 hectare ten opzichte van 2020. In totaal is 
bewuste manier van agrarisch ondernemen levert een belangrijke 103.053 hectare onder beheer, waarvan 102.585 hectare ANLb en 
bijdrage aan de instandhouding van de Nederlandse biodiversiteit. nog 468 hectare onder de regeling Subsidie Natuur- en Land-
Andersom geldt ook dat natuurwaarden van essentieel belang zijn schapsbeheer (SNL-a). De SNL-a regeling is in 2021 definitief 
voor het agrarisch gebied, in de vorm van ecosy steemdiensten uitgefaseerd. Dit betreft de subsidieverlening aan agrariërs voor 
zoals een vruchtbare bodem, bestuiving of plaagbestrijding. de invoering van het collectieve stelsel in 2016. Vanaf 2022 zijn 
Ten slotte zorgt de agrarische sector voor typisch Nederlandse er enkel nog ANLb-contracten binnen het agrarisch natuur- en 
landschappen, die waardevol zijn voor diverse soorten. Een voor- landschapsbeheer. Daarmee wordt op ruim 6% van het agrarisch 
beeld is het weidse open laagveenlandschap dat cruciaal is voor areaal enige vorm van agrarisch natuurbeheer uitgevoerd. Sinds 
het voortbestaan van weidevogels als de grutto. Om deze redenen de invoering van het ANLb is het uitgekeerde bedrag aan de 
streven we ernaar de agrarische sector nog meer te verbinden met collectieven per beheerjaar toegenomen, van € 42,4 miljoen in 
natuur. Het agrarisch natuur- en landschapsbeheer is daarvoor 2016 tot € 79 miljoen voor het beheerjaar 2021. In het nieuwe 
een belangrijk instrument. GLB-NSP is vastgesteld dat er meer budget voor het ANLb beschik-
baar komt voor de komende jaren. In fi guur 13 is de verhouding 
68 soorten van het agrarisch natuurbeheer in beeld gebracht in relatie tot het 
Rijk en provincies hebben in de uitwerking van het Natuurpact totale agrarische areaal. 
afgesproken het agrarisch natuurbeheer in het boerenland te 
richten op 68 soorten van de Vogel- en Habitatrichtlijn. Het gaat Voorbereiding op het nieuwe Gemeenschappelijk 
om soorten waarbij het agrarisch natuurbeheer een zinvolle Landbouwbeleid (GLB)
bijdrage kan leveren aan de opgaven in het pact. Deze 68 soorten Het nieuwe Europese Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) 
zijn verdeeld over vier groepen leefgebieden: open grasland, open zal ingaan op 1 januari 2023. Het huidige GLB is hiermee verlengd 
akkerland, droge dooradering en natte dooradering. Daarnaast tot 1 januari 2023. Vele ketenpartijen hebben zich voorbereid op 
richten de maatregelen binnen de categorie water zich op verbete- de veranderingen in het nieuwe GLB en het ANLb. Dit zijn het IPO, 
ring van de waterkwaliteit en de beschikbaarheid van water. het ministerie van LNV, BIJ12, Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RvO), Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 
ANLb: toename areaal (NVWA), LandschappenNL en de natuurlijk de agrarische collec-
Aanvullend op de inrichting en het beheer van natuur binnen het tieven zelf (met BoerenNatuur als koepelorganisatie).  
NNN werken Rijk en provincies aan de verbetering van de biodiver- In het nieuwe GLB wordt de basispremie lager en komt er meer 
siteit in het agrarisch gebied. Sinds 2016 gaat dat via het stelsel ruimte voor vergroening en b iodiversiteit, onder andere via het 
voor Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer (ANLb), waarin nieuwe instrument van de ecoregelingen. 
gebiedscollectieven van agrariërs een centrale rol vervullen. In Een verandering in het nieuwe ANLb is de verbreding van het doel-
bereik. Voor de verbreding van het doelbereik komen er additio-
nele middelen beschikbaar voor klimaat- en waterdoelen, de 
2 Bron: Fauna van het agrarisch gebied, 1990-2020 | Compendium voor de Leefomgeving (clo.nl).
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 23

2 Voortga Ng Natuurpa Ct
2.5 Natuur en water 
Natuur en water zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden. Plant- aKKer Vogels gro NINge N: eeN NIeuwe 
en diersoorten zijn in hun voortbestaan afhankelijk van specifieke 
Fase IN het Beheer
watersituaties. Naast de hoeveelheid én kwaliteit beschikbaar 
grond- en oppervlaktewater is ook de dynamiek in grond- en PROVINCIE GRONINGEN  
oppervlaktewater bepalend. Het wordt steeds urgenter om bij de 
inrichting en het beheer van onze wateren te anticiperen op de De provincie Groningen is de bakermat van het akkervogelbeheer in Nederland. In 2021 is 
gevolgen van klimaatverandering. Gevolgen zoals langere droog- een Actieplan Akkervogels opgesteld met daarin de nieuwste aanzetten voor verdere 
teperioden, extremere neerslag en zeespiegelstijging. We moeten ontwikkeling van het akkervogelbeheer. Die aanzetten zijn nodig, omdat het ondanks 
de wateren zo beheren en inrichten dat voor de te beschermen inspanningen nog niet goed gaat met veel soorten akkervogels. Akkervogels is een verza-
plant- en diersoorten de benodigde watersituaties  gegarandeerd melterm voor uiteenlopende soorten. Struweelbroeders (zoals de grasmus, blauwborst en 
kunnen worden voor de toekomst. Sinds 2000 werken vele geelgors) reageren in het algemeen beter op beheerpakketten dan grondbroeders (zoals 
partijen aan de inrichting en het beheer van wateren onder de de veldleeuwerik, graspieper en patrijs). Beheerpakketten die meedraaien in het bouw-
Kaderrichtlijn Water. plan, zijn ook van betekenis voor grondbroeders. Zoals het pakket Vogelgraan: zomer-
graan wordt ijler gezaaid en het gebruik van bestrijdingsmiddelen geminimaliseerd. De 
Waterafhankelijke biodiversiteit lagere opbrengst krijgt de boer gecompenseerd met een beheervergoeding.
De provincies werken bij de realisatie van het Natuurnetwerk 
Nederland met andere partijen samen voor het herstel van water- AFSTEMMING GLB
en milieucondities. Daarmee zetten ze zich ook in voor het behoud De afstemming met het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) was een aandachts-
en herstel van waterafhankelijke biodiversiteit. Zo heeft water - punt. Het is van belang om de ecoregeling per akkerbouwer (om bijvoorbeeld een percen-
schap De Dommel in 2021 de Noord-Brabantse beek Run een tage van zijn land braak te leggen) zo goed mogelijk te combineren met de inzet van 
natuurlijkere loop gegeven. Met minder steile oevers, een hogere beheerpakketten. Optimaal is dat het GLB en akkervogelbeheer elkaar in het veld 
waterbodem, schaduwplekken en meer bochten. De stroomsnel- aanvullen. In de voorbereidingsfase vonden diverse organisaties elkaar (weer), van land-
heid werd zo hoger en de kwaliteit van het water verbeterde. Dat is bouworganisaties tot terreinbeheerders en van wildbeheereenheden tot Grauwe Kieken-
goed voor allerlei dieren en planten in en om de beek. Met het dief - Kenniscentrum Akkervogels. Het doel van het actieplan, een florerende stand van 
coalitieakkoord van december 2021 is ruim € 800 miljoen beschik- akkervogels, komt binnen handbereik door onderling vertrouwen en samenwerking van 
baar gekomen voor de doelen van de Kaderrichtlijn Water. Via het de uiteenlopende betrokken partijen.
addendum bij het 7e Actieprogramma Nitraatrichtlijn is dit 
verbonden met het grootschalig herstel van beekdalen op zand-
gronden met een opgave ten aanzien van waterkwaliteit. Dit biedt Blauwe kiekendief; een van de zeldzame 
soorten akkervogels 
kansen om mee te koppelen met de opgaven voor klimaatadap-
tatie en de aanleg van nieuwe natuur.
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 25

2 Voorgat Ng Natuurpa Ct
Nederland. In het Nationaal Water Programma 2022-2027 (vast- De transitie naar een natuurinclusieve samenleving wordt 
gesteld in maart 2022) is hiervoor de ontwikkeling van een gesteund door de Nederlandse samenleving. Zo vindt een 
beleidsprogramma aangekondigd.  meerderheid van de Nederlanders dat economische groei hand in 
hand moet gaan met natuurbescherming en natuurherstel. Veel 
Klimaatbuffers bedrijven begrijpen de noodzaak van duurzaam gebruik van 
Maatregelen die we nemen voor de veiligheid kunnen ook een natuurlijk kapitaal. Ook banken en beleggers zien de risico’s van 
positief effect hebben op de natuur. Een voorbeeld hiervan zijn het verlies aan biodiversiteit. Steeds meer maatschappelijke orga-
(natuurlijke) klimaatbuffers. Natuurlijke klimaatbuffers zijn nisaties, gemeenten, onderwijs- en kennisinstellingen, jongeren 
gebieden waar water zo lang mogelijk wordt vastgehouden. en bewoners zetten zich in voor herstel van de natuur in Neder-
Denk aan veengebieden, moerassen, natte bossen of brede rivier- land, onder andere in het Deltaprogramma Biodiversiteitsherstel.
oevers. Natuurlijke klimaatbuffers voorkomen ook dat beken en 
rivieren buiten hun oevers treden. Zij zorgen ervoor dat bij Handvest Agenda Natuurinclusief
extreme regenval het water beter in bodems en vegetatie wordt In aanloop naar de verkiezingen is in 2021 gewerkt aan een hand-
opgenomen en vertraagd in de waterlopen terechtkomt. vest. Op 16 april 2021 hebben de colleges van Gedeputeerde 
Staten van alle provincies, samen met Staatsbosbeheer, 
2.6 Agenda Natuurinclusief Natuurmonumenten en LandschappenNL, dit Handvest Agenda 
Het beschermen, versterken en uitbreiden van beschermde Natuurinc lusief gepresenteerd. Hiermee hebben ze een oproep 
natuurgebieden is hard nodig. Dit alleen is echter niet voldoende gedaan aan de nieuwe regering om belangrijke elementen uit de 
om de omslag te kunnen maken van biodiversiteitsverlies naar natuurinc lusieve beweging mee te nemen in het coalitieakkoord. 
biodiversiteitswinst. Daarvoor is het noodzakelijk de maatschap- Om maatschappelijke opgaven aan te pakken zoals:
pelijke betrokkenheid bij de natuur te versterken en de verbinding 
tussen de natuur en economie te versterken. Daarmee is een tran-
sitie noodzakelijk naar een natuurinclusieve samenleving. Een 
natuurinclusieve samen leving wil zeggen dat we in de gehele 
samenleving schade aan natuur tegengaan, dus waarde 
toevoegen én de mogelijkheden van de natuur als oplossing beter 
benutten. Daarmee voorkomen we dat generaties na ons de reke-
ning krijgen van het verlies van de natuur. Gezonde, levende 
bodems zorgen immers voor stabiele oogsten op lange termijn. En 
groen in de stad voorkomt water overlast en hittestress, nu en in 
de toekomst. Bovendien leggen we met meer natuur meer CO₂ 
vast. Leven in een groene omgeving draagt tevens bij aan gezond-
heid en welbevinden.
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 27

2 Voorgat Ng Natuurpa Ct
eColog Is Ch gazo NBeheer IN zeela Nd
PROVINCIE ZEELAND  
De gezamenlijke gemeenten in Zeeland beheren samen, buiten DRAAGVLAK BIJ WIJKBEWONERS
de sportvelden, ongeveer 1.000 hectare gazon. Doordat er veel Uit onderzoek naar draagvlak voor een bloemrijkere vegetatie bij 
gemaaid wordt, zijn de gazons relatief duur in onderhoud en arm wijkbewoners heeft een ruime meerderheid van de mensen een 
aan bloeiende bloemen en insecten. Stichting Landschapsbeheer positief gevoel bij de natuurvriendelijkere vegetaties. Vooral het 
Zeeland heeft het project Ecologisch gazonbeheer geïnitieerd, hoger aandeel bloemen spreekt de mensen aan. 
gesubsidieerd door de provincie Zeeland. Het project startte in Er is een inschatting van de milieubelasting gemaakt bij verschil-
2021 en loopt tot en met 2023. In het project participeren zeven lende maairegimes op basis van de eerste ervaringen en litera-
Zeeuwse gemeenten en vindt onderzoek plaats naar de natuur- tuur. Als het aantal maaibeurten afneemt (uitgaande van 45 maai-
winst, de milieuaspecten en de beleving bij ecologisch beheer van beurten per jaar) neemt de belasting evenredig af. Daalt het 
het gras. De resultaten zijn veelbelovend. Alleen al in Goes zijn er aantal maaibeurten onder de 30 dan wordt de milieuwinst 
in de verschillende beheertypen samen 782 soorten geregi- g eleidelijk aan minder groot. 
streerd, waarvan 72 soorten bijen en wespen en 415 soorten 
planten. De extensieve gazons blijken in vergelijking met reguliere Meer informatie over het ecologisch gazonbeheer
gazons gemiddeld iets soortenrijker en veel bloemrijker. Nog 
meer biodiversiteit is er in bloemrijk grasland. Ook bleken veel 
meer bijzondere of zeldzame soorten aanwezig te zijn. 
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 29

3 Natuur Kwal IteIt
Indicatoren natuurkwaliteit per centage afgenomen soorten is gedaald van 26% naar 22%. 
De indicatoren in de VRN beogen een landelijk beeld van de De trend van alle soorten (indicator 4) op basis van de jaarlijkse 
natuurkwaliteit te geven en rapporteren dus niet op provinciaal populatietrends (Living Planet Index) is gelijk gebleven. De nieuwe 
niveau of op gebiedsniveau. Voor de indicatoren is gebruik- informatie over de indicatoren is dus beperkt en leidt niet tot een 
gemaakt van bestaande meetgegevens en indicatoren.  ander beeld van de natuurkwaliteit. Onderstaande beschrijving 
De indicatoren staan gepresenteerd in tabellen met meerdere van de natuurkwaliteit is daarom slechts op enkele punten geactu-
horizontale balkjes. Indicatoren 1, 3, 5 en 7 in fi guur 14 aliseerd en aangepast.
beschrijven de toestand en trends van de Vogelrichtlijn- en 
 Habitatrichtlijnsoorten en habitattypen. Deze indicatoren volgen Samenvattend beeld natuurkwaliteit 
uit onze internationale rapportageverplichtingen. Maar er zijn De indicatoren geven het volgende beeld van de natuurkwaliteit 
meer soorten en ecosystemen waar we beleid voor maken en in Nederland. Kijkend naar de doelen van de Vogel- en Habitat-
beheer voor uitvoeren. Daarom gebruiken we ook indicatoren richtlijn (VHR) is de natuurkwaliteit nog onvoldoende. Ongeveer 
die de toestand en trends beschrijven van ‘alle’ soorten en eco- driekwart van de Habitatrichtlijnsoorten en 90% van de habitat-
systemen waarvan monitoringgegevens beschikbaar zijn. Dat typen verkeren in een ongunstige staat van instandhouding (SvI). 
zijn de indicatoren 2, 4, 6 en 8 in fi guur 14. De trend voor de VHR-soorten is ongeveer gelijk gebleven of duidt 
op een lichte verbetering. Van de Habitatrichtlijnsoorten zijn meer 
Veranderingen natuurkwaliteit ten opzichte van vorig jaar soorten in aantal toegenomen dan afgenomen. Dat geldt in 
De veranderingen in het beeld van de natuurkwaliteit ten opzichte mindere mate ook voor de vogels van de Vogelrichtlijn, waarbij 
van vorig jaar zijn minimaal. Dit is begrijpelijk omdat verande- vooruitgaande en achteruitgaande soorten elkaar iets meer in 
ringen in toestand of trends op landelijke schaal in het algemeen balans houden. Voor de habitattypen zijn in de afgelopen periode 
zeer geleidelijk gebeuren. Verbeteringen of verslechteringen van (iets) meer habitattypen met een ongunstige SvI nog verder 
de natuurkwaliteit worden daardoor pas na meerdere jaren zicht- achteruitgegaan dan vooruitgegaan.  
baar aan de hand van nieuwe monitorgegevens. Daarbij kunnen Vergeleken met andere Europese landen scoort Nederland laag 
niet alle indicatoren jaarlijks worden geactualiseerd. Ten opzichte als het gaat om de toestand van HR-soorten en habitattypen. De 
van vorig jaar zijn nieuwe data beschikbaar voor de indicatoren 2, trends van de VHR-soorten en -habitattypen zijn in internationaal 
3 en 4. Het percentage niet-bedreigde soorten (indicator 2) is perspectief (CLO-1483) echter beduidend gunstiger. Als we naar 
vrijwel gelijk gebleven (60,8% in 2020 en 60,9% in 2021). Bij de toestand en trends van ‘alle’ soorten en ecosystemen kijken, 
indic ator 3, de trend van Habitat- en Vogelrichtlijnsoorten, is het is deze stabiel of is sprake van een lichte afname. We zien dat in 
percentage soorten met een sterke of matige toename gestegen 2021 bijna 61% van de soorten niet werd bedreigd in zijn voort-
van 48% naar 49%. Het percentage soorten met een sterke of bestaan. Vanaf 2008 vertonen echter iets meer soorten een 
matige afname is gedaald van 13% naar 12%. De trend van de afname dan een toename. Van ‘alle’ ecosystemen heeft 38% van 
broedvogels van de Vogelrichtlijn is onveranderd. Bij de niet- het areaal landnatuur een vrij hoge tot hoge kwaliteit, tegenover 
broedvogels is de trend iets verbeterd: het percentage toege- 60% met een vrij lage tot lage kwaliteit. 
nomen soorten is gestegen van 40% naar 44% terwijl het 
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 31

3 Natuur Kalw IteIt
CONDITIE SOORTEN: oet ats Nd eN tre Nd
Toestand Trend
Indicator 3
Indicator 1
Trend Habitat- en Vogelrichtlijnsoorten
Toestand Habitatrichtlijnsoorten 
CLO 108511
Sterke Matige Stabiel/ Matige Sterke Onvoldoen-
Staat van instandhouding
toename toename Onzeker afname afname de data
Matig Zeer 
CLO 160403 CLO 160401
Habitatrichtlijnsoorten 2009-2020 9% 20% 25% 17% 7% 22%
Gunstig ongunstig ongu nstig Onbekend
(n=81)
1990-2020 16% 33% 16% 10% 3% 22%
2013-2018 
26% 31% 38% 5%
(n=81) Vogelrichtlijnsoorten 2009-2020 10% 32% 30% 23% 5% 0%
2007-2012 (n=190)
1990-2020 13% 34% 12% 32% 9% 0%
23% 23% 51% 3%
(n=79)
Vogelrichtlijnsoorten 2009-2020 1% 17% 47% 15% 4% 16%
(n=81)
1990-2020 12% 32% 17% 20% 3% 16%
Indicator 2
CLO 152115
Indicator 4
Toestand Alle soorten CLO 156907
Niet- Trend Alle soorten
bedreigde Rode 
Sterke Matige Matige Sterke 
soorten lijstsoorten
toename toename Stabiel afname afname Onzeker
Totaal 2021 (n=1771) 2020 60,9% 39,1% Totaal 2009-2020 
7% 27% 23% 30% 7% 5%
(n=351)
Totaal 2020 (n=1771) 2021 60,8% 39,2%
Totaal 1990-2020 
2020 50% 50%
11% 35% 16% 32% 7% 0%
Amfibieën (n=16)
(n=351)
2021 50% 50%
2009-2020 6% 38% 38% 13% 6% 0%
2020 59% 41%
Amfibieën (n=16)
Broedvogels (n=168)
1990-2020 6% 50% 31% 6% 6% 0%
2021 59% 41%
2009-2020 9% 34% 24% 23% 4% 6%
2020 39% 61%
Broedvogels (n=161)
Dagvlinders (n=70)
1990-2020 11% 34% 12% 34% 10% 0%
2021 39% 61%
2009-2020 6% 18% 16% 31% 22% 8%
2020 62% 38%
Hogere planten Dagvlinders (n=51)
1990-2020 4% 25% 18% 43% 10% 0%
(n=1395) 2021 62% 38%
2009-2020 7% 36% 14% 38% 5% 0%
2020 63% 37%
Libellen (n=56)
Libellen (n=62)
1990-2020 18% 45% 11% 23% 2% 2%
2021 60% 40%
2009-2020 14% 0% 14% 43% 0% 29%
2020 14% 86%
Reptielen (n=7)
Reptielen (n=7)
1990-2020 14% 29% 43% 14% 0% 0%
2021 14% 86%
2009-2020 0% 3% 40% 43% 3% 0%
2020 68% 32%
Zoetwatervis (n=30)
Zoogdieren (n=53)
1990-2020 0% 33% 30% 37% 0% 0%
2021 68% 32%
2009-2020 7% 17% 27% 38% 3% 10%
Zoogdieren (n=30)
1990-2020 17% 37% 13% 33% 0% 0%
Legenda
Figuur 14: met de indicatoren 1, 2, 3 en 4
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 33

3 Natuur Kalw IteIt
berekend. Deze soorten zijn verdeeld over de soortgroepen amfi - heide, open duin en moeras. Deze zijn gebaseerd op de Index NL 
bieën, broedvogels, dagvlinders, libellen, reptielen, zoetwater- beheertypen. De toestand (de natuurkwaliteit) daarvan is bepaald 
vissen en zoogdieren. De trend in de populatieomvang van alle aan de hand van het aantal ‘kwalificerende soorten’ per ecosys -
soorten is bepaald met de jaarlijkse populatietrends (Living Planet teemtype (een samenvatting van beheertypen). Het aantal aange-
Index) van de soorten van het NEM. Het aantal soorten dat hierin troffen (of aanvullend geschatte) kwalificerende soorten bepaalt 
wordt beschouwd is niet zozeer groter dan het aantal VHR-soorten, de kwaliteitsklasse. Hoe hoger het aantal, des te beter de kwaliteit.  
maar hierin staan ook andere soorten die we in Nederland Bij deze indicator zien we dat in 38% van het totale areaal aan 
 belangrijk vinden.  landnatuur de kwaliteit vrij hoog tot hoog is. Daarentegen heeft 
Over het geheel genomen is de trend stabiel of is de laatste jaren 60% een vrij lage tot lage ecosysteemkwaliteit. Open duinen heb-
sprake van een lichte afname. Vanaf 2008 vertonen iets meer ben een relatief hoge kwaliteit (67%), terwijl die van (half)natuur-
soorten een afname dan een toename. Tussen de groepen van lijk grasland en moerassen relatief laag is, met minder dan 25%. 
soorten zijn verschillen waarneembaar. Zo gaan de dagvlinders 
en zoetwatervissen achteruit, maar lijken de andere soortgroepen 7. Trend habitattypen van de Habitatrichtlijn 
vooruit te gaan. Wel is de toename van deze soortgroepen Van de 52 habitattypen verkeren er 46 in een ongunstige staat van 
gemeten vanaf 2008 minder dan in de periode vanaf 1990. instandhouding. Om inzicht te krijgen in welke richting deze 46 
habitattypen zich ontwikkelen, is gekeken naar de aan de EU 
5. Toestand habitattypen van de Habitatrichtlijn gerapporteerde ‘trends staat van instandhouding’. Deze indicator 
In Nederland komen in totaal 52 habitattypen van de Habitatricht- 7 laat zien dat 11 van de 46 habitattypen (24%) met een ongun-
lijn voor (bijvoorbeeld duinbossen of blauwgraslanden) die stige SvI verbeterd zijn. Daar staat tegenover dat er bij 28% (13 
 wettelijk beschermd zijn. De staat van instandhouding van deze habitattypen) sprake is van een verdere verslechtering. De verbe-
 habitattypen is al jaren ontoereikend. In de periode 2007-2012 teringen en verslechteringen zijn hiermee ongeveer in evenwicht. 
verkeerden slechts twee habitattypen landelijk in een gunstige 
staat van instandhouding. In de periode 2013- 2018 waren dat er 8. Trend ‘alle’ ecosystemen 
inmiddels zes van de 52 (bijna 12%), waarvan vijf duintypen zijn. De trend van verschillen in kwaliteit van de verschillende ecosys-
Dat lijkt een verbetering, maar deels heeft dit een methodische teemtypen (oppervlakte) kan nog niet worden berekend. Dat kan 
achtergrond, en tegelijk zijn ook drie habitattypen verslechterd. pas als de kwaliteitsbeoordeling over 2010-2017 herhaald wordt 
Hierdoor is de gemiddelde kwaliteit eerder stabiel te noemen. voor een nieuwe opeenvolgende periode. In het kader van de 
Let wel, dit gaat over het aantal habitattypen en niet over de derde Lerende evaluatie van het Natuurpact werkt PBL aan een 
oppervlakte van de Nederlandse natuur die hierbij hoort. actualisatie van indicator 6. Hierna is ook een uitwerking en een 
berekening van indicator 8 mogelijk. 
6. Toestand ‘alle’ ecosystemen 
Voor de beschrijving van de toestand van ‘alle’ ecosystemen gaan 
we uit van vijf verschillende ecosystemen die betrekking hebben 
op de landnatuur. Te weten: bossen, (half)natuurlijk grasland, 
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 35

4 rI j Kso Nderdele N Natuur Bele Id
4.1 Grote wateren die binnen deze nieuwe begrenzing vallen, zijn opgenomen 
Het Rijk is systeemverantwoordelijk voor de natuur in de grote in fi guur 4.
3
wateren binnen de rijkswateren : de Noordzee, de Waddenzee, de 
Eems-Dollard, het IJsselmeergebied, de Zuidwestelijke Delta en de Totstandkoming projecten 
grote rivieren. In totaal gaat het om meer dan 6 miljoen hectare De aard en wijze van uitvoering van de projecten in de grote 
water. Hierbinnen is het Rijk verantwoordelijk voor het realiseren wateren verschilt van de projecten op het land. Landprojecten 
van de doelen die zijn geformuleerd op grond van de Kaderricht- voeren we doorgaans uit via verwerving, inrichting en beheer, en 
lijn Water (KRW), de Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM), voor we omschrijven ze in hectares. De projecten in de grote wateren 
het rijkseigendom in Natura 2000-gebieden en overige delen van kunnen we beter duiden met een omschrijving van het project en 
de rijkswateren. Provincies zijn verantwoordelijk voor de realisatie de fase waarin het project zich bevindt (in voorbereiding, in 
van natuur in de private wateren en Staatsbosbeheer-eigen- uitvoering of afgerond). 
dommen van de rijkswateren. Het Rijk laat het beleidsmatige De projecten in de grote wateren komen voort uit diverse visies, 
concept van een Natuurnetwerk Nederland nat vervallen, omdat meerjarige programma’s, strategieën en besluiten. Het werkings-
de begrenzing ervan vrijwel gelijk is aan de begrenzing van de gebied, de onderwerpen en termijnen verschillen per groot water 
rijkswateren en er geen ander beschermingsregime is voor de en zijn tot stand gekomen na een uitgebreid bestuurlijk en politiek 
natuur en het milieu als dat van de rijkswateren. traject. In de eindrapportage Groot Project Ecologische Hoofd-
structuur (EHS) (TK 30825, nr. 216) staat een uitgebreide beschrij-
Actualisatie begrenzing ving van het beleid voor de grote wateren en de achterliggende 
De begrenzing van de rijkswateren dateert uit 2006 en is vast- verkenningen, programma’s en Tweede Kamerstukken.  
gelegd in de Nota Ruimte. Wijzigingen als gevolg van nieuwe Een groot aantal projecten in de grote wateren wordt uitgevoerd 
ontwikkelingen zijn echter niet centraal in één geactualiseerde met financiering van de Programmatische Aanpak Grote Wateren 
kaart vastgelegd, waardoor onduidelijkheden zijn ontstaan. (PAGW). Met de PAGW streven we naar systeemingrepen in alle 
Daarom is de begrenzing van de rijkswateren ten opzichte van grote wateren, die leiden tot een stabiel en samenhangend 
de begrenzing uit de Nota Ruimte 2006 in 2022 geactualiseerd ec ologisch netwerk van grote wateren vanaf 2050. 
in deze Voortgangsrapportage Natuur. Uit de geactualiseerde 
kaart blijkt dat er sprake is van overlap tussen de rijkswateren Overzicht van de voortgang 
en de NNN-begrenzing. Dit vraagt om nader onderzoek door Rijk Het Rijk voert in de grote wateren een groot aantal projecten uit 
en provincies. In de rijkswateren geldt immers het bescher- voor behoud, herstel en ontwikkeling van de natuur. De voortgang 
mingsregime van het NNN niet (zie artikel 2.10 Besluit algemene ervan loopt gestaag door, maar door de lange doorlooptijd van de 
regels ruimtelijke ordening). De geactualiseerde begrenzing van meeste projecten wordt jaarlijks een beperkt aantal ervan afge-
de  rijkswateren, en van de Natura 2000-gebieden waarin de rond. Daarom kiezen we in deze voortgangsrapportage voor een 
rijksoverheid het voortouw neemt, evenals de KRM-gebieden beknopt overzicht van de voortgang in 2021 per groot water en 
een tabel (zie bijlage 2) met de belangrijkste projecten per groot 
water. 
3 De rijkswateren omvatten naast de grote wateren onder andere de kanalen en havens.
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 37

4 rI j Kso Nderdele N Natuur Bele Id
– We hebben locaties aangewezen voor het sluiten van ruim IJsselmeergebied 
8.500 hectare voor garnalenvisserij. Met de gebiedsagenda IJsselmeergebied 2050 spannen over-
– We sluiten stapsgewijs mosselzaadgebieden (50% in 2022 en heden zich in om gezamenlijk te investeren in de natuur en ruim-
65% in 2026) en schalen navenant de ruimte van de mossel- telijke kwaliteit van het IJsselmeergebied. De voortgang van de 
zaadinvanginstallaties op. belangrijkste projecten in 2021:
– We hebben met concrete projecten de ontwikkeling van – Bij de Marker Wadden zijn twee extra eilanden en ondieptes 
mariene aquacultuur op het land ondersteund. Dit deden we aangelegd om nieuw leefgebied voor flora en fauna te reali-
door de impact van de oogst van marien voedsel in de seren in het Markermeer.
Waddenzee te verminderen en gelijktijdig het aanbod en de – Voor diverse projecten lopen planstudies (verkenning, planuit-
betekenis voor de regionale economie te versterken. werking). Zoals verbinding van de Oostvaarders- en Lepelaars-
plassen met het Markermeer (Oostvaardersoevers), aanleg van 
Eems-Dollard vispassages naar het Markermeer, ecologische oeverzones, 
Het Programma Eems-Dollard 2050 streeft naar de realisatie van ecologische inrichting noordwesthoek IJsselmeer (Wieringer-
een estuarium met een grote variatie aan leefgebieden, geleide- hoek) en maatregelen langs de Friese IJsselmeerkust, gericht 
lijke overgangen (van land naar water en van zoet water naar zout op watersituatie ter ondersteuning van de Natura 2000-doelen.
water), voldoende voedsel en minder slib in 2050. Een estuarium – We hebben een regiodeal uitgevoerd naar economisch renda-
is een wijde trechtervormige riviermond, waarin eb en vloed goed bele en duurzame beroepsvisserij. Inclusief een vangstcapaci-
merkbaar zijn. De voortgang van de belangrijkste projecten in teit die past bij de ontwikkelingen in draagkracht van het 
2021: watersysteem IJsselmeer-Markermeer.
– De pilot herstel mosselbanken op de Hond-Paap is opgeleverd. 
De pilot geeft veel inzichten, maar we kunnen nog niet conclu - Zuidwestelijke Delta 
deren dat hervestiging van mosselbanken op de Hond-Paap op Met de gebiedsagenda IJsselmeer 2050 spannen overheden zich 
deze manier mogelijk is. in om gezamenlijk te investeren in de natuur van het IJsselmeer. 
– Er zijn maatregelen uitgevoerd in de Klutenplas, die deel De voortgang van de belangrijkste projecten in 2021:
uitmaakt van het project Brede Groene Dollarddijk, om het – Met het Kierbesluit worden de Haringvlietsluizen periodiek op 
broedsucces van de kluut en andere wadvogels te verbeteren. een kier gezet. Rijkswaterstaat en waterschap Hollandse Delta 
– In het project Kleirijperij wordt slib uit kwelders, havens en monitoren de effecten hiervan op de natuur en op andere functies 
vaargeulen gerijpt voor toepassingen op landbouwgronden, om zo het sluisbeheer te optimaliseren (lerend implementeren).
dijkversterkingen en bouwmaterialen (kunstmatige riffen, – In de planstudie van het project Getij Grevelingen is aanvullend 
ecologische stortstenen). onderzoek uitgevoerd naar de mogelijkheden om de water-
– Er zijn projecten in voorbereiding om binnen- en buitendijks kwaliteit en natuur in het Grevelingenmeer te verbeteren door 
slib in te vangen om het teveel aan slib uit het watersysteem te herstel van een beperkte getijslag met een opening in de Brou-
kunnen halen. wersdam. Deze kennis vormt input voor besluitvorming over de 
planuitwerking van het project.
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 39

4 rI j Kso Nderdele N Natuur Bele Id
Grote rivieren vergoedingen financieren de openbare lichamen een belangrijk 
De voortgang van de belangrijkste projecten in 2021: deel van het natuurbeheer via de natuurorganisaties. Om het 
– We zijn doorgegaan met de planstudie voor het project Mean- beheer van de natuurparken zeker te stellen is de minister van 
derende Maas Ravenstein-Lith. Naast waterveiligheid beogen LNV de openbare lichamen van de eilanden tegemoetgekomen 
we 500 hectare laagdynamisch riviermilieu te ontwikkelen, met een aanvulling op hun begroting. Dankzij deze middelen 
zoals rietmoerassen en nevengeulen. konden de eilanden de uitvoering van de uitvoeringsagenda 
– We bereidden de realisatie van het project dijkverlegging de NMBP Bonaire waarborgen.
Paddenpol verder voor. Met deze dijkverlegging wordt circa 12 
hectare nieuwe uiterwaard ecologisch ingericht. 4.3 Door infrastructuur doorsneden 
– Staatsbosbeheer is doorgegaan met de inrichting van de reste- natuurgebieden 
rende taakstelling uit het programma Nadere Uitwerking Door de aanleg van wegen, vaarwegen en spoorwegen zijn natuur-
Rivierengebied (NURG). Daarin wordt een deel van de uiter- gebieden in Nederland in de afgelopen decennia versnipperd 
waarden als natuur ingericht. Het programma NURG is in 2020 geraakt. In het wild levende dieren zijn daardoor steeds meer vast 
afgesloten. De resterende taakstelling van circa 800 hectare komen te zitten in een onnatuurlijk klein leefgebied. Daarom 
realiseert Staatsbosbeheer de komende jaren in samenhang werken Rijk en provincies ook aan het realiseren van natuurlijke 
met andere programma’s, zoals de Programmatische Aanpak verbindingen tussen natuurgebieden. Dit doen we met de aanleg 
Grote Wateren of de Kaderrichtlijn Water. van ecoducten, ecoduikers, faunatunnels en makkelijk uittreed-
bare oevers rondom rijksinfrastructuur. De dieren waarvoor de 
4.2 Caribisch Nederland voorzieningen bedoeld zijn, gebruiken deze intensief. Het hiertoe 
In 2021 zijn de uitvoeringsagenda’s voor Sint Eustatius, Saba en opgestelde Meerjarenprogramma Ontsnippering is in 2018 afge-
Bonaire opgesteld. Sint Eustatius heeft de agenda ook vastgesteld rond. Op dat moment waren 28 knelpunten nog niet (definitief) 
in 2021. Voor Saba en Bonaire is de vaststelling voorzien in de opgelost, omdat de maatregelen hiervoor gekoppeld waren aan 
eerste helft van 2022. De uitvoeringsagenda’s zijn gebaseerd op grote, nog uit te voeren infrastructuurprojecten. In deze voort-
het Natuur- en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030 gangsrapportage rapporteren Rijk en provincies over de realisatie 
(NMBP). Ze vormen het uitvoeringskader voor de eilanden op het van de huidige knelpunten. In 2021 is één knelpunt opgelost en 
terrein van natuur, milieu en ruimtelijke ordening. De uitvoering een aantal andere bevinden zich in plan- of realisatiefase. Ook lag 
van het NMBP en de uitvoeringsagenda’s is op onderdelen een aantal knelpunten stil door de stikstofproblematiek (onder 
begonnen. Dit betreft onder andere koraalbescherming, land - andere knooppunt Hoevelaken en N35 Nijverdal). Daarmee zijn nu 
bouwontwikkeling, voedselveiligheid, visserij en bestrijding van in totaal 16 van de 28 knelpunten opgelost. Er resteren nog 12 
sargassum (zeewier).  knelpunten uit het Meerjarenprogramma Ontsnippering, die de 
De COVID-19-pandemie heeft de eilanden hard geraakt. In 2021 komende jaren definitief worden opgelost.
was het, net als in 2020, beperkt mogelijk om de eilanden te 
bezoeken. Hierdoor liepen de openbare lichamen inkomsten mis 
vanuit de gebruiksvergoedingen voor de natuurparken. Met deze 
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 41

5 s aMeNwer KINg rI j K eN pro VINCIes
5.1 Regeling Versneld natuurherstel 2. Een directe opdracht aan Staatsbosbeheer via de Wet verzelf-
De regeling Versneld natuurherstel is aangekondigd in de Kamer- standiging Staatsbosbeheer, met een omvang van 
brief 19 februari 2020. Het Rijk stelt € 125 miljoen beschikbaar € 38,4 miljoen. De opdracht heeft een looptijd tot begin 2023.
voor terreinbeherende organisaties om natuur te herstellen en De resterende € 5 miljoen is gereserveerd voor uitvoeringskosten. 
verbeteren. Om zo bij te dragen aan het bereiken van de instand- Beide instrumenten maken deel uit van het pakket aan maatregelen 
houdingsdoelstellingen van stikstofgevoelige habitats. Er zijn dat tot doel heeft om de natuur te versterken en die onderdeel zijn 
twee financiële instrumenten ingezet voor natuurherstel: van de structurele stikstofaanpak (Kamerbrief 24 april 2020). 
1. Een nieuwe subsidiemodule Versneld natuurherstel voor Deze snelle eenmalige impuls draagt bij aan hetzelfde doel als de 
terreinbeherende organisaties (anders dan Staatsbosbeheer) meerjarige middelen van het Programma Natuur.
in de Regeling nationale EZK-LNV-subsidies, met een omvang 
van € 81,6 miljoen. In de eerste tranche van deze regeling Maatregelen en voorbeeldprojecten
(2021) is voor circa € 41 miljoen aan projecten gehonoreerd. Maatregelen die onder de regeling vallen, zijn gebaseerd op de 
In de tweede tranche (2022) is voor circa € 13 miljoen aange- herstelstrategieën zoals opgenomen in het rapport ‘Herstelstrate-
vraagd. De regeling kent een looptijd van drie jaar, waarbinnen gieën stikstofgevoelige habitats’. Dit rapport is geschreven in het 
de projecten moeten zijn afgerond. kader van het voormalige Programma Aanpak Stikstof (PAS). Het 
Ver Beter INge N Voor het VeeN
PROVINCIE GELDERLAND  
Het Korenburgerveen is een veencomplex van ongeveer 490 HYDROLOGISCH SYSTEEM AANGEPAST
hectare bij Winterswijk. Het veen is een uniek natuurgebied in Vergeleken met 20 jaar geleden is er in hydrologisch opzicht veel 
Nederland en Noordwest-Europa. Er zijn vennen, vochtige verbeterd, dankzij de gefaseerd uitgevoerde herstelmaatregelen. 
graslanden, moerasbos en vochtige heide. Het is een van de De grootste hydrologische knelpunten lijken verholpen of zijn 
weinige hoogveensystemen waar goede mogelijkheden liggen om recent aangepakt. In 2021 zijn er herstelmaatregelen uitgevoerd 
een samenhangend en duurzaam hoogveenlandschap te ontwik- op ruim 40 hectare voormalige landbouwgronden. Het hydrolo-
kelen, inclusief overgangszones naar omliggende gebieden. Het gisch systeem is aangepast door het dempen van de Parallelsloot 
Korenburgerveen is onderdeel van het beschermde Natura 2000- en een gedeelte van de Schaarsbeek, en het beëindigen van een 
netwerk. Vanuit het eerste beheerplan is een groot aantal maatre- onderbemaling. Daarnaast zijn er effectgerichte maatregelen 
gelen uitgevoerd die bijdragen aan de realisatie van de instand- genomen om de nadelige effecten van verdroging en stikstofdepo-
houdingsdoelstellingen voor het Natura 2000-gebied. sitie op te heffen. De maatregelen uit het eerste Natura 
2000-beheerpan zijn nu voor 95% uitgevoerd.
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 43

5 s aMeNwer KINg rI j K eN pro VINCIes
De te nemen maatregelen voor natuurherstel in het Programma input van het Planbureau voor de Leefomgeving en de op te 
Natuur betreffen: leveren natuurdoelanalyses, meer inzicht hebben in het te reali-
• verbetering van de kwaliteit van natuurgebieden (inclusief seren doelbereik ten aanzien van habitats, leefgebieden en 
v italisering bos); soorten. Ook zijn provincies beter in staat een koppeling te leggen 
• hydrologische verbetering; tussen het natuurherstel in hun provincie, de landelijke opgave en 
• versnelling van verwerving en optimalisering van de inrichting de bronmaatregelen ter beperking van emissie van stikstof. In de 
van natuurgebieden; tweede fase (2024-2030) worden projecten dan ook uitgevoerd op 
• maatregelen in de overgangszones, inclusief verbinding tussen basis van een geactualiseerd Provinciaal Uitvoeringsprogramma. 
gebieden; Hierin is een strategie opgenomen voor een integrale, gebieds-
• overige kwaliteitsmaatregelen bovenop het Natuurpact (zoals specifieke aanpak van natuur- en systeemherstel in relatie tot de 
recreatieve zonering of extra inzet op invasieve exoten); bijdrage aan de landelijke opgave. Ook biedt het geactualiseerde 
• aanleg van bos in het kader van boscompensatie voor bosge- programma gerichte inzet van bronmaatregelen voor de beperking 
bied dat vanaf 1 januari 2017 is gekapt voor het behalen van de van emissies en gerelateerd aan het beoogde doelbereik. Hierbij 
instandhoudingsdoelen in Natura 2000-gebieden. wordt tevens aangegeven op welke wijze de aanpak van natuur- 
en systeemherstel is verbonden met andere opgaven in het lande-
In het Uitvoeringsprogramma Natuur hebben Rijk en provincies lijk gebied, zoals de klimaatopgaven, KRW-doelen, natuurinclu-
bestuurlijk afgesproken dat de middelen van het Uitvoerings- sieve kringlooplandbouw, droogte-aanpak, landschapselementen 
programma aanvullend op het Natuurpact worden ingezet. en de bossenstrategie. De doelstellingen voor de tweede fase 
worden middels het Nationaal Programma Landelijk Gebied inte-
Projecten in de eerste fase graal met andere opgaven opgepakt.
Het Programma Natuur kent twee fases: de fase 2021-2023 en de 
fase 2024-2030. Projecten die door de provincies in de eerste fase Overzicht soorten opgaven fase 1
worden uitgevoerd, zijn voornamelijk projecten waarvoor de In de eerste fase van het Programma Natuur (2021-2023) is circa 
plannen gereed zijn of in een vergevorderd stadium zijn, en € 600 miljoen beschikbaar gesteld door het Rijk en verdeeld over 
waarbij de uitvoering derhalve op korte termijn kan worden de individuele provincies. In 2021 hebben provincies met name 
gestart. De aanvraag voor financiering gaat vergezeld van een gewerkt aan het opstellen van het Provinciaal Uitvoerings-
Provinciaal Uitvoeringsprogramma dat onder andere inzicht geeft programma, de aanvraagprocedure bij het Rijk voor financiering 
in het type maatregelen dat in de natuurgebieden wordt genomen en de voorbereiding van de diverse projecten voor natuurherstel. 
en de doelen die daarmee worden beoogd. Ook beschrijft een De uitvoering is voor een aantal projecten reeds gestart, en komt 
uitvoeringsprogramma de strategie op hoofdlijnen, waarmee in vanaf 2022 goed op gang.
de komende tien jaar natuurherstel wordt gerealiseerd.
In tabel 3 is de opgave per provincie per categorie maatregelen 
Projecten in de tweede fase opgenomen. De opgave is weergegeven in hectares: de opgave 
De komende twee jaren zullen de provincies, mede op basis van betreft de oppervlakte waarop de maatregelen effect zullen 
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 45

5 s aMeNwer KINg rI j K eN pro VINCIes
Om te borgen dat het areaal bos niet verder achteruitgaat, gaat de Meer natuurbos
Omgevingswet boscompensatie verplicht stellen wanneer er wordt Het doel is om de oppervlakte natuurbos met 10% uit te breiden 
gekapt voor een natuurdoel. Met deze wetsaanpassing is een start ten opzichte van het huidige areaal. Daarnaast startten we in 2021 
gemaakt. Verwacht wordt dat deze aanpassing in 2022 wordt een onderzoek naar de vraag of er aanpassingen moeten komen in 
doorgevoerd. de subsidieregeling voor het beheer van natuurbos, zodat de 
biodiversiteit zich beter kan ontwikkelen. Eventuele voorstellen 
Bosuitbreiding binnen het Natuurnetwerk Nederland (NNN) voor aanpassing van de Subsidie Natuur- en Landschapsbeheer 
Voor de 15.000 hectare te realiseren natuur binnen het NNN op dit onderdeel volgen in 2022.
onderzoeken alle provincies welke gebieden geschikt zijn. Daarbij 
bekijken ze eco-hydrologische omstandigheden en de mogelijk- Landschap en agroforestry 
heden voor korte vegetaties of bos. Dit kan gaan om ingerichte In maart 2021 is het Aanvalsplan Landschapselementen opgele-
natuur en om nog te realiseren natuur. In beide situaties moet de verd door de partners van het Deltaplan Biodiversiteit. Het 
bosaanleg aansluiten bij de identiteit en het karakter van het aanvalsplan streeft naar 10% groenblauwe dooradering van het 
landschap. In 2021 heeft Staatsbosbeheer tussen 500 en 750 landelijk gebied in 2050. Ook werd gewerkt aan het in gang zetten 
hectare bos aangelegd binnen het NNN. van het aanvalsplan. Een vijftal provincies maakte hiervoor regio -
nale uitwerkingen. Een aandachtspunt hierbij is de financiering 
Bos buiten het NNN van aanleg en onderhoud van landschapselementen vanuit 
Voor de bosaanleg buiten het NNN, 19.000 hectare, verkenden we verschillende financieringsbronnen.  
in 2021 waar mogelijkheden liggen, ook voor financiering, en Agroforestry is een landbouwsysteem waarbij bomen en houtige 
welke wegen er zijn om tot afspraken en uitvoering te komen. Het gewassen (meerjarige gewassen) gecombineerd worden met 
gaat om het verkennen van mogelijkheden in stedelijk gebied, in akkerbouw of groenteteelt (eenjarige gewassen) of veeteelt op één 
rivierenland, in beekdalen, op overige rijksgronden en in buffer - perceel. Door deze teelten te combineren verbetert de weerbaar-
zones rond natuurgebieden. heid van het hele landbouwsysteem. In 2021 gaven Rijk en provin-
cies verder invulling aan mogelijkheden voor agroforestry, en met 
Revitalisering bestaande bossen en natuurbos name het wegnemen van belemmeringen. Met als doel agrofo-
Provincies werkten in 2021 aan plannen voor revitalisering van restry aantrekkelijker te maken is een brief naar de Tweede Kamer 
bossen en voor de uitbreiding van het aandeel natuurbos met zo’n gegaan. 
15.000 hectare. Deze plannen worden in 2022 opgeleverd. Terrein-
beheerders zijn in 2021 ook gestart met revitalisering. Zo dreigt Monitoring
een waardevolle inheemse boomsoort, de es, uit het Nederlandse Het Rijk, de provincies en BIJ12 werkten in 2021 aan een systema -
landschap te verdwijnen. Staatsbosbeheer verwijderde de zieke tiek waarmee de uit te voeren maatregelen jaarlijks gemonitord 
essen en herstelde de aangetaste bossen met financiële steun kunnen worden. Dit resulteert in 2022 in een werkend monito-
van private partijen. ringsysteem. Hierdoor kunnen we in de Voortgangsrapportage 
Natuur van 2023 kwantitatieve resultaten vermelden. Inmiddels is 
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 47

BIjlage N
BIjlage N
Bijlage 1
Voortgang en inrichtingsambitie NNN per provincie abstraheren naar landelijke overzichten.  
De eerste tabel geeft per provincie de voortgang weer in hectares verwerving, In 2022 is een analyse uitgevoerd van datacorrecties in voorgaande jaren. 
inrichting en natuur binnen het NNN, met SNL- subsidie en zonder SNL-subsidie 
Deze analyse wijst uit dat de jaarcijfers in de VRN voor verwerving en inrichting 
voor de periode 2011-2021. Ook is de resterende inrichtingsambitie voor de binnen kleine marges (enkele hectares tot soms tientallen hectares) kunnen 
realisatie van het NNN in 2027 opgenomen. De resterende inrichtingsambitie fluctueren. Genoemde oorzaken van dergelijke fluctuaties zijn correcties 
van de twaalf provincies tezamen is groter dan het resterende deel van de vanwege onenigheid over de uitgevoerde inrichting (niet ingericht of inrichting 
80.000 hectare die is afgesproken in het Natuurpact. Conform het Natuurpact 
voldeed niet aan de voorwaarden), correcties van ten onrechte aangemelde of 
zou er namelijk nog 34.432 hectare (=80.000 - 45.568) moeten worden afgemelde inrichting (door voortschrijdend inzicht of door fouten) of correcties 
ingericht tot 2027. Maar provincies hebben daarnaast nog een aanvullende vanwege compensatie aanleg infrastructuur (nieuwe ingerichte natuur elders 
ambitie van 6.139 hectare waarmee de totale resterende inrichtingsambitie compenseren). 
uitkomt op de getoonde 40.571 hectare.
Omdat het kleine marges betreft en de onderbouwende argumenten plausibel 
zijn, accepteren de provincies en LNV deze afwijkingen en is besloten om deze 
Toelichting datacorrecties kleine datacorrecties (net als in voorgaande jaren) te corrigeren in het jaar van 
Ieder jaar vinden kleine datacorrecties plaats. De oorzaak ligt onder meer in de rapportage.
complexiteit om (gedetailleerde) geo-informatie zorgvuldig te registreren en te 
Voortgang en inrichtingsambitie NNN per provincie
Verwerving Inrichting Natuur in het NNN Resterende 
Inrichtings  ambitie
Provincie met SNL subsidie zonder SNL subsidie totaal
Drenthe 2.803 6.745 54.342 6.736 61.078 6.856
Flevoland 8 523 23.688 2.583 26.271 105
Fryslân 1.432 3.852 62.513 20.188 82.701 3.963
Gelderland 3.327 5.742 90.386 43.359 133.745 2.672
Groningen 1.675 4.082 16.165 5.234 21.399 2.723
Limburg 2.376 2.162 33.008 16.656 49.664 1.269
Noord-Brabant 4.878 6.458 82.310 37.081 119.391 8.742
Noord-Holland 2.934 5.656 27.319 24851 52.170 4.407
Overijssel 3.066 4.950 45.450 14.096 59.545 3.679
Utrecht 1.017 2.105 21.916 9.592 31.508 2.165
Zeeland 538 1.153 17.974 21.843 39.817 720
Zuid-Holland 988 2.140 19.587 6.402 25.988 3.270
Totaal 25.043 45.568 494.657 208.621 703.278 40.571
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 49

BIjlage N
Bijlage 2 
Overzicht projecten in de grote wateren
Groot Water Programma Nr. Activiteit In voor- In uit- Uitge-
bereiding voering voerd
Algemeen KRW-Verbeter- 1 Maatregelen in de Rijkswateren gericht op het herstel en de ontwikkeling van waterplanten 
programma 2015- en op het verbeteren van de vismigratie, onder andere de aanleg van nevengeulen, de 
2021 aanleg van natuurvriendelijke oevers (rivieren en grote meren), uiterwaardverlaging, de 
●
aanleg van gebieden, die door getij overstromen en droogvallen (rivieren, estuarium, kust), 
waterbodemsanering, de aanleg van vispassages en passeerbaar maken van sluizen, 
stuwen en gemalen voor vissen.
Noordzee Natura2000 2 Beheerplan Doggersbank, Klaverbank en Friese Front vastgesteld. ●
Noordzee Natura2000
3 Beheerplan Voordelta, Noordzeekustzone en Vlakte van de Raan. ●
Noordzee Natura2000
4 Aanwijzen Bruine Bank ●
Noordzee
Noordzeeakkoord 5 Sluiting delen van de Noordzeekustzone en Vlakte van de Raan voor bepaalde visserij.
(NZA)/Visserij in 
●
beschermde 
gebieden (VIBEG)
Noordzee Noordzeeakkoord (NZA)/Visserij in beschermde 
gebieden (VIBEG) 6 Aanpassing gesloten gebieden Noordzeekustzone. ●
Noordzee Noordzeeakkoord (NZA)/Visserij in beschermde 
gebieden (VIBEG)
7 Sluiting delen van de Doggersbank, Klaverbank, Borkumse Stenen, Centrale Oestergronden 
●
en Friese Front voor bepaalde visserij.
Noordzee Noordzeeakkoord (NZA)/Visserij in beschermde 
gebieden (VIBEG) 8 Verduurzamingsmaatregelen zoals de beperking van de vistijd, beperking van het gewicht 
●
van het vistuig en aanpassing van visnetten gericht op het verminderen van bijvangst.
Noordzee Noordzeeakkoord (NZA)/Visserij in beschermde 
gebieden (VIBEG) 9 Verkennen uitkoopregeling vergunningen garnalenvisserij ●
Noordzee
Kaderrichtlijn 10 Instellen bodembeschermingsgebied Borkumse Stenen.
Mariene Strategie ●
(KRM)
Noordzee Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM)
11 Instellen bodembeschermingsgebied op de Centrale Oestergronden en het Friese Front. ●
Noordzee Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM)
12 Maatregelen mariene ecosysteem, exoten, eutrofiëring, vervuilende stoffen, zwerfvuil en 
●
onderwatergeluid.
Noordzee
Windenergie op zee 13 Uitbreiding windenergie op zee in combinatie met multifunctioneel gebruik. ●
Waddenzee Natura2000 14 Beheerplannen Waddengebied vastgesteld. ●
Waddenzee
Programma Rijke 15 Het stroomlijnen en bundelen van bestaande initiatieven voor natuurherstel, onder andere 
●
Waddenzee de uitvoering van het Actieplan Broedvogels.
Waddenzee Programma Rijke Waddenzee
16 Het verduurzamen van het medegebruik van de Waddenzee onder andere het opstellen van 
●
een zoneringskaart voor duurzaam toerisme (waarbij kwetsbare plekken worden ontzien).
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 51

BIjlage N
Groot Water Programma Nr. Activiteit In voor- In uit- Uitge-
bereiding voering voerd
Eems-Dollard Programma Eems-Dollard 2050
33 Kleirijperij: Rijpen van slib uit kwelders, havens en vaargeulen voor toepassingen in dijkver-
●
sterkingen, structuurverbetering landbouwgrond en bouwmaterialen.
Eems-Dollard Programma Eems-Dollard 2050
34 Aanleg van de Dubbele Dijk, waarbij in het tussengebied tussen de bestaande zeedijk en de 
nieuwe dijk een zilt gebied wordt gemaakt, waarin zilte gewassen en kokkels worden geteeld ●
en waar slib ingevangen wordt.
Eems-Dollard Programma Eems-Dollard 2050
35 Aanleg Rijke dijk tussen Eemshaven en Delfzijl in combinatie met een aantrekkelijker gebied 
●
voor vissen en vogels, met een palenbos en getijdepoelen.
Eems-Dollard Programma Eems-Dollard 2050
36 Project Marconi buitendijks (versterken maritiem karakter Delfzijl). ●
Eems-Dollard Programma Eems-Dollard 2050
37 Onderzoek naar hydromorfologische verbetering van het estuarium. ●
Eems-Dollard Programma Eems-Dollard 2050
38 Praktijkproeven buitendijkse en binnendijkse slibsedimentatie. ●
Eems-Dollard Programma Eems-Dollard 2050
39 Pilots Waddenslib (verrijking zandgronden met slib) en ophogen landbouwgronden 
●
(ophogen kleigronden met slib).
Eems-Dollard
LIFE-IP Deltanatuur 40 Blue carbon Eems/Dollard: verkenning opslag van koolstof in de kwelders. ●
IJsselmeergebied Actieplan toekomst- 41 Afstemmen vangstcapaciteit op hoeveelheid te onttrekken vis.
bestendig visserij- ●
beheer
IJsselmeergebied
Gebiedsagenda 42 Aanleg 3.000 ha Marker Wadden. 
●
IJsselmeer 2050
IJsselmeergebied Gebiedsagenda IJsselmeer 2050
43 Natuurvriendelijke oeverinrichting Noord-Hollandse Markermeerkust. ●
IJsselmeergebied Gebiedsagenda IJsselmeer 2050
44 Oostvaardersoevers: Waterverbindingen tussen Oostvaardersplassen, Lepelaarsplassen en 
●
Markermeer en ecologische inrichting oeverzone Markermeer tussen Almere en Lelystad.
IJsselmeergebied Gebiedsagenda IJsselmeer 2050
45 Ecologische inrichting Wieringerhoek en zoet-zout passages IJsselmeer-Waddenzee en 
●
IJsselmeer-boezemwaterern Noord-Holland.
IJsselmeergebied Gebiedsagenda IJsselmeer 2050
46 Maatregelen langs de Friese IJsselmeerkust gericht op ondersteuning van de Natura 2000 
●
doelen en visbevorderende maatregelen.
IJsselmeergebied Gebiedsagenda IJsselmeer 2050
47 Aanpassen van de inrichting en waterpeil oeverzones Noord-Hollandse kust; aanleg van 
●
vispassages naar het Markermeer.
IJsselmeergebied Gebiedsagenda IJsselmeer 2050
48 Realiseren van ondiep/luw/zandig gebied met waterplanten en land-waterovergangen nabij 
●
de Hoeckelingsdam en in het Trintelzand.
IJsselmeergebied
Regiodeal 49 Verduurzaming IJsselmeervisserij: een economisch rendabele en duurzame beroepsvisserij 
met een vangstcapaciteit die passend is bij de ontwikkelingen in draagkracht van het water- ●
systeem IJsselmeer-Markermeer.
Zuidwestelijke Delta Besluit beheer 50 Haringvlietsluizen op een kier ten behoeve van vismigratie.
●
Haringvlietsluizen
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 53

Colo Fo N
Dit is een uitgave van het Interprovinciaal overleg (IPO) en het ministerie van Landbouw, 
Natuur en V oedselkwaliteit (LNV). Deze uitgave is tot stand gekomen met ondersteuning door BIJ12.
Refereren aan de Voortgangsrapportage Natuur kan als volgt: 
IPO en LNV (2022), Achtste Voortgangsrapportage Natuur, Den Haag
IPO - HUIS VAN DE PROVINCIES BIJ12 MINISTERIE VAN LANDBOUW, 
Herengracht 23 Leidseveer 2 NATUUR EN VOEDSELKWALITEIT
2511 EG Den Haag 3511 SB Utrecht Bezuidenhoutseweg 73
070 888 1212 085 486 22 22 2594 AC Den Haag
www.ipo.nl www.bij12.nl 070 379 8911
www.rijksoverheid.nl/lnv
VORMGEVING EN EINDREDACTIE: 
Gloedcommunicatie
FOTOGRAFIE: 
Jannie Timmer (cover), Martin Stevens (p. 7 en p. 36), M. Schaap (p. 9), Tanja de Bode (p. 17), DefensieFotografie 
Nederland (p. 18), Paul Voskamp (p. 20), Jan Ploeger, Kenniscentrum Akkervogels (p. 25), SLZ Lucien Calle (p. 29), 
Sjon Heijenga (p. 30 en p. 42), Visit Flevoland (p. 40).
Den Haag, november 2022
ACHTSTE VOORTGANGSRAPPORTAGE NATUUR 

