Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2019–2020
35 470 J Jaarverslag en Slotwet Deltafonds 2019
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET DELTAFONDS (J)
Ontvangen 20 mei 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 1

1 GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x € 1 miljoen). Totaal € 1.075.768.000,-.
1 . Investeren in
509,2509,2
waterveiligheid
2. Investeren in
6,46,4
zoetwatervoorziening
3. Beheer, onderhoud en
1194,894,8
vervanging
4. Experimenteren cf. art.
20,920,9
III Deltawet
5. Netwerkgebonden
31316,06,0
kosten en overige
uitgaven
7. Investeren in
28,428,4
waterkwaliteit
0 200 400 600
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x € 1 miljoen). Totaal € 1.119.754.000,-.
1 . Investeren in
205,1205,1
waterveiligheid
2. Investeren in
6,96,9
zoetwatervoorziening
5. Netwerkgebonden
29,929,9
kosten en overige
uitgaven
6. Bijdragen andere
877877,4,4
begrotingen Rijk
7. Investeren in
0,50,5
waterkwaliteit
0 250 500 750 1.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 3

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen. 
De Minister van Infrastructuur en Waterstaat, 
drs. C. van Nieuwenhuizen Wijbenga 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019-2020,35 470 J, nr. 1 	 5 

2.1.2 Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 7

Ad 1. In dit jaarverslag is een afzonderlijke bijlage over de instandhouding 
van de netwerken onder onder verantwoordelijkheid van IenW vallen, 
opgenomen. Zie tevens de toelichting bij de groeiparagraaf.
Ad 2. Dit betreft de lijst van de gehanteerde afkortingen.
2.2.3 Normering Jaarverslag
De financiële informatie in het beleidsverslag (onderdeel B) wordt gepre­
senteerd door middel van de tabellen ‘Budgettaire gevolgen van beleid’. 
Verschillen tussen de vastgestelde begroting en de realisatie worden 
conform de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2019 op het niveau van 
de financiële instrumenten en de totale verplichtingen toegelicht volgens 
onderstaande uniforme ondergrenzen.
Norm bij te verklaren verschillen
Beleidsmatige mutaties Technishe mutaties 
Omvang begrotingsartikel (stand ontwerpbe­ (ondergrens in (ondergrens in 
groting) in € miljoen € miljoen) € miljoen)
< 50 1 2
= > 50 en < 200 2 4
= > 200 en < 1000 5* 5*
= > 1000 5* 5*
* Naar aanleiding van de motie van de leden Van Helvert en Van Veldhoven 
(Kamerstukken II 2015-2016, 34 475 XII, nr. 12) worden bij alle begrotingsar­
tikelen op het Infrastructuurfonds en Deltafonds groter dan € 1 miljard de 
begrotingsmutaties boven de € 5 miljoen toegelicht. Dit heeft als praktische 
uitwerking dat bij de artikelen tussen de € 200 miljoen en € 1 miljard de 
ondergrens voor technische mutaties ook neerwaarts is bijgesteld. Voor 
beleidsmatige mutaties was er bij de artikelen van deze omvang reeds 
sprake van een ondergrens van € 5 miljoen.
Inzicht in budgetten van verkenningen en planuitwerkingprogramma’s en 
de realisatieprogramma's
Het inzicht in de budgetten van de verkenningen en planuitwerkingpro­
gramma’s en de realisatieprogramma’s wordt vergroot door begrotings­
mutaties expliciet in de MIRT projectoverzichten zichtbaar te maken op 
projectniveau (toezegging WGO van 22 juni 2011). Deze projectoverzichten 
zijn in ieder geval voorzien van toelichtingen indien sprake is:
– Van een wijziging (anders dan door de verwerking van prijsbijstelling) in 
het taakstellend projectbudget groter dan 10% of meer dan € 10 miljoen;
– Van een wijziging groter dan 1 jaar in de oplevering van het project.
In aanvulling op de toelichting op de budgettaire tabel, worden bij de 
projectoverzichten van het realisatieprogramma wijzigingen van het 
kasbudget op projectniveau toegelicht conform de staffel «Norm bij te 
verklaren verschillen» behorende bij de budgettaire tabel.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2020 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent­
schappen het baten-lastenstelsel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 9

3 BELEIDSVERSLAG
3.1 Deltafondsverslag 2019
Werken aan waterveiligheid, zoetwatervoorziening en waterkwaliteit vraagt 
continu inspanningen en investeringen. Deze worden verantwoord in het 
Deltafonds. Het aantal mensen en de waarde van het te beschermen goed 
veranderen onder invloed van economische en demografische ontwikke­
lingen. Ook water en bodem veranderen in de loop van de tijd: de zeespiegel 
stijgt en de bodem daalt. Door klimaatverandering wordt het warmer en 
vertonen rivierafvoeren en regenval grotere extremen.
Het Deltaprogramma is het nationale programma waarin Rijk, provincies, 
gemeenten en waterschappen samenwerken om Nederland veilig en 
aantrekkelijk te houden en goed te blijven voorzien van zoetwater. Zo kan 
onze economie blijven profiteren van de gunstige ligging in de delta. Het 
Deltaprogramma heeft als doel om ons land nu en in de toekomst te 
beschermen tegen hoogwater en de zoetwatervoorziening op orde te 
houden.
Mijlpalen en resultaten 2019
Hieronder wordt ingegaan op de mijlpalen in het lopende programma. 
Hiermee wordt inzichtelijk gemaakt welke projecten in 2019 zijn opgeleverd 
en bij welke projecten de uitvoering in 2019 is gestart.
Beheer, onderhoud en vervanging
Voor het beheer en onderhoud zijn afspraken gemaakt over de prestaties 
voor het watermanagement en beheer en onderhoud waterveiligheid, 
waaronder kustlijnhandhaving door middel van zandsuppleties en het 
onderhouden van stormvloedkeringen en rijkswaterkeringen zoals dijken, 
dammen en duinen. Deze afspraken over prestaties zijn nader toegelicht in 
artikel 3 Beheer, Onderhoud en Vervanging van het Deltafonds. In 2019 heeft 
IenW onder meer de volgende activiteiten in het kader van beheer, 
onderhoud en vervanging uitgevoerd:
Beheer, onderhoud en vervanging
Hoofdwatersystemen Zandsuppleties basiskustlijn
Levensduurverlengend onderhoud aan stuwen Nederrijn/Lek
Aanleg
In 2019 is voortvarend gewerkt aan het verbeteren van de waterveiligheid, 
onder andere door het uitvoeren van de programma’s HWBP-2, HWBP, 
Maaswerken en Ruimte voor de Rivier. Hieronder volgen de mijlpalen die 
IenW bij deze programma’s in 2019 heeft behaald.
Programma Mijlpaal Project
HWBP-2 Start realisatie Niet van toepassing
Oplevering Hoogwaterkering Den Oever
HWBP Start realisatie Lauwersmeerdijk
Wolferen-Sprok-de Stelt
Koppelstuk Markermeerdijken
A15 Sterreschans-Heteren
Oplevering Verbetering Ijsseldijk Gouda
Schutsluis Strijensas
Spijkenisserbrug
Maaswerken Start realisatie Niet van toepassing
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 11

3.2 Productartikelen
3.2.1 Artikel 1 Investeren in waterveiligheid
Omschrijving van de samenhang met het beleid
Het Rijk investeert in waterveiligheid om te voldoen aan de wettelijke 
normen van de primaire waterkeringen in beheer bij de waterschappen en 
het Rijk en om een bijdrage te leveren aan het beheer van de Rijkswateren. 
Het artikel waterveiligheid is gerelateerd aan beleidsartikel 11 (Integraal 
Waterbeleid) op de Begroting hoofdstuk XII.
Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Budgettaire gevolgen van de uitvoering artikel 1 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Verschil
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 254.312 531.871 364.968 708.835 278.012 287.975 ‒ 9.963 1
Uitgaven 715.458 587.938 457.927 515.558 509.245 407.172 102.073
1.01 Grote projecten 
546.895 432.091 272.598 308.998 242.861 229.909 12.952
waterveiligheid
1.01.01 Programma HWBP-2 
141.642 229.746 142.271 147.362 156.824 120.808 36.016 2
Waterschapsprojecten
1.01.02 Programma HWBP-2 
7.822 5.018 17.948 72.542 41.694 36.694 5.000 3
Rijksprojecten
1.01.03 Ruimte voor de rivier 376.855 181.995 92.050 78.412 29.353 34.842 ‒ 5.489 4
1.01.04 Maaswerken 20.576 15.332 20.329 10.682 14.990 37.565 ‒ 22.575 5
1.02 Overige aanlegprojecten 
165.228 147.808 178.248 199.682 258.320 171.053 87.267
waterveiligheid
1.02.01 Verkenningen en 
4.802 2.175 5.071 1.140 14.694 19.634 ‒ 4.940
planuitwerkingsprogramma
- Waarvan bijdrage aan 
4.802 1.569 5.009 226 363 256 107
agentschap RWS
1.02.02 Realisatieprogramma 160.426 145.633 173.177 198.542 243.626 151.419 92.207 6
1.03 Studiekosten 3.335 8.039 7.081 6.878 8.064 6.210 1.854
1.03.01 Studie en 
3.335 8.039 7.081 6.878 8.064 6.210 1.854
onderzoekskosten
1.09 Ontvangsten 207.416 208.776 193.127 208.552 205.107 165.848 39.259 7
1.09.01 Ontvangsten 
172.078 156.754 160.591 120.473 4.740 4.612 128
waterschappen HWPB-2
1.09.02 Overige ontvangsten 
114 0 2.879 0 1.850 0 1850
HWPB-2
1.09.03 Ontvangsten 
9.042 29.054 23.642 57.149 166.088 147.675 18.413
waterschappen HWPB
1.09.04 Overige ontvangsten 
0 0 617 728 3.258 0 3258
HWPB
1.09.05 Overige aanleg 
26.182 22.968 5.398 30.202 29.171 13.561 15.610
ontvangsten
Financiële Toelichting
Onderstaand wordt een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) 
tussen de begroting en de realisatie op het niveau van artikelonderdeel en 
verplichtingen. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 13

latere jaren waren gepland al in 2019 uitgevoerd. Daarnaast was er op 
dit artikelonderdeel in 2019 sprake van een overprogrammering van 
€ 70 miljoen. Ten opzichte van de programmering is er € 6 miljoen minder 
gerealiseerd, wat leidt op dit artikelonderdeel tot een nadelig saldo van 
€ 64 miljoen. Het nadelig saldo wordt in 2020 in mindering van dit artike­
londerdeel gebracht, zodat de omvang van de budgetten meerjarig 
ongewijzigd blijft.
7. In 2019 is € 39 miljoen meer ontvangen dan begroot. Dit heeft met name 
betrekking op de projecten:
• HWBP (€ 24,6 miljoen) en Ruimte voor de Rivier (€ 10,8 miljoen). In 
beide gevallen betreft het middelen die eerder zijn ontvangen dan 
voorzien.
• Daarnaast is sprake van hogere ontvangsten van derden in de kosten 
van innovatie HWBP (€ 1,2 miljoen), dit speelt onder andere bij 
project IJsseldijk Gouda.
• Diverse kleine muaties op de ontvangsten verklaren het resterend 
saldo (€ 2,7 miljoen).
Toelichting op de artikelonderdelen
1.01 Grote projecten waterveiligheid
Motivering
Deze projecten, waaraan de Tweede Kamer de status van Groot Project heeft 
toegekend, dragen bij aan de waterveiligheid in Nederland. Voor meer 
achtergrondinformatie over programmering in 2019 (en verder) wordt 
verwezen naar het MIRT 2019, de betreffende voortgangsrapportages en 
het Deltaprogramma 2019.
Producten
Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP-2)
Onder dit programma vallen de verbetermaatregelen die zijn voortgekomen 
uit de periodieke toetsing volgens de Waterwet, volgens de toen geldende 
wettelijke normen. Uit de resultaten van de eerste (2001) en tweede (2006) 
toetsing op veiligheid van de primaire waterkeringen bleek dat een deel van 
deze keringen niet voldeed aan de wettelijke norm (Kamerstukken II, 2007–
2008, 27 625 en 18 106, nr. 103). Vanuit het HWBP-2 worden subsidies 
verstrekt aan de waterschappen voor de uitvoering van de vereiste verbe­
termaatregelen en worden de maatregelen aan de Rijkskeringen betaald. 
Het HWBP-2 is onderdeel van het Deltaprogramma met behoud van eigen 
besturing, organisatie en financiering.
Conform de Regeling Grote Projecten heeft de Tweede Kamer in 2019 de 
Voortgangsrapportages 15 (Kamerstuk 32 698, nr. 43) en 16 (Kamerstuk 32 
698, nummer 48) ontvangen.
Meetbare gegevens
Het HWBP-2 bestaat uit 87 versterkingsprojecten, inclusief de Zwakke 
Schakels. Per 31 december 2019 voldoen 83 projecten aan de vigerende 
veiligheidsnorm. De vier resterende projecten zijn in uitvoering.
Waar mogelijk worden innovatieve oplossingen gebruikt. Daarnaast kunnen 
investeringen vanuit het innovatiebudget HWBP-2 leiden tot nieuwe kennis 
over ontwerpvoorschriften.
Het HWBP-2 is onderdeel van het Deltaprogramma met behoud van eigen 
besturing, organisatie en financiering.
HWBP 2 Start realisatie n.v.t.
Oplevering Hoogwaterkering Den Oever
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 15

Projectoverzicht Ruimte voor de Rivier (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2019 Projectbudget Openstelling Toelichting
Begroting Begroting Begroting
Projectomschrijving Realisatie Verschil Huidig Huidig
2019 2019 2019
Hoofdwatersystemen
Projecten Nationaal
Ruimte voor de Rivier 35 29 ‒ 6 2.306 2.257 2019 1
Programma 35 29 ‒ 6 2.306 2.257
Begroting (DF 1.01.03) 35 29 ‒ 6 2.306 2.257
Toelichting
1. De lagere realisatie bij Ruimte voor de Rivier wordt vooral veroorzaakt 
doordat enkele werkzaamheden bij het project IJsseldelta fase 1 uit zijn 
uitgelopen, betaling vindt pas in 2020 plaats. Daarnaast zijn minder 
risico’s opgetreden dan waar vooraf rekening mee was gehouden. De 
verlaging van het projectbudget is het saldo van een meevaller (- 
€ 51,7 miljoen) en extra uitgaven ( € 1,1 miljoen). De meevaller is 
ontstaan doordat gedurende de projectperiode minder risico’s zijn 
voorgekomen dat werd verwacht. Voor twee inundatieschaderegelingen 
bij het project Noordwaard zijn extra uitgaven gedaan (€ 1,1 miljoen).
Maaswerken
Op dit onderdeel worden de uitgaven van de deelprogramma’s Zandmaas 
en Grensmaas van het programma Maaswerken verantwoord. Maaswerken 
is voortgekomen uit het Deltaplan Grote Rivieren dat na de twee 
hoogwaters in de Rijn en de Maas in december 1993 en januari 1995 tot 
stand kwam. Belangrijkste doelstelling is het verbeteren van de 
bescherming van inwoners van Limburg en Noord-Brabant tegen 
hoogwater van de Maas.
Op 22 januari 2019 heeft de Tweede Kamer de Groot Project Status voor 
het programma Maaswerken opgeheven. De rapportage over de voortgang 
en afronding van het programma vindt plaats als onderdeel van de reguliere 
rapportage Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport 
(MIRT).
Naast de werken in de Zandmaas en de Grensmaas zijn nog aanvullende 
maatregelen nodig om in alle dijkringen langs de Maas het wettelijke 
beschermingsniveau te bereiken (overstromingskans kleiner dan 1/250e per 
jaar). Het prioritaire deel van dit werk dient in 2020 gereed te zijn. De rest 
van de werkzaamheden loopt via het HWBP mee. Planuitwerking en 
realisatie van deze «prioritaire sluitstukkaden» gebeurt grotendeels door 
het waterschap Limburg en er is hiervoor vanuit het budget van 
Maaswerken € 75 miljoen beschikbaar gesteld. De aanpak voor de 
Grensmaas en de afspraken over de gebiedsontwikkeling Ooijen-Wanssum 
zijn vastgelegd in de Bestuursovereenkomst Waterveiligheid Maas van 
10 november 2011.
Maaswerken Start realisatie n.v.t.
Oplevering n.v.t.
Oplevering van de projecten Urmond, Milsbeek en Zelderheide heeft niet 
plaatsgevonden in 2019, de opleveringen zijn net over de jaargrens naar 
2020 geschoven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 17

Maatregelen ter verbetering van de waterveiligheid 
De kengetallen hieronder geven informatie over de stand van zaken van 
maatregelen ter verbetering van de waterveiligheid onder het Tweede 
Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP-2), en de programma’s Ruimte 
voor de Rivier (RvdR) en Maaswerken. Het geeft een meerjarig inzicht in 
de voortgang van de maatregelen van de betreffende programma’s. De 
beleidsinspanningen van de Minister van IenW die onder Hoofdstuk XII 
(artikel 11) vallen richten zich op de regie op deze programma’s.
Meetbare gegevens
Aantal projecten ter verbetering van de waterveiligheid
1.02 Overige aanlegprojecten
Motivering
Naast de Grote Projecten op het gebied van waterveiligheid zijn hieronder 
de overige aanlegprojecten beschreven.
Producten
Verkenningen- en Planuitwerkingsprogramma 
Het verkenningen- en planuitwerkingsprogramma dient om een probleem 
of een initiatief met een maatschappelijke meerwaarde op het gebied van 
Waterbeheer te verkennen en om daarna, indien nodig, uit alternatieven 
de beste oplossing voor het probleem te zoeken en voor te bereiden voor 
de uitvoering.
Op dit artikelonderdeel worden diverse projecten en programma’s 
verantwoord die zich in de MIRT-verkenningen en planuitwerkingsfase 
bevinden.
Projectoverzicht Verkenningen- en planuitwerkingsprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Projectbudget Planning Oplevering Toelichting
PB of TB
Projectomschrijving Begroting 2019 Huidig Begroting Huidig Begroting Huidig
2019 2019
Hoofdwatersystemen
Projecten Nationaal
EPK Planuitwerking en verkenningen 
Waterveiligheid 11 7
Reservering areaalgroei 14 14
Projecten Zuid-Nederland
Rivierverruiming Rijn en Maas 191 125 1
Projecten Oost-Nederland
IJsseldelta fase 2 81 83 2018 2019 en 2020 2022 2022 2
Projecten Noord-Nederland
Texel NIOZ 2
afronding ‒ 1
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 19

Eind 2019 was er 96 kilometer dijk versterkt.
HWBP Start realisatie Lauwersmeerdijk
Wolferen-Sprok–De Stelt
Koppelstuk Markermeerdijken
Sterreschans – Heteren
Oplevering Verbetering IJsseldijk Gouda
Schutsluis Strijensas
Dijkversterking Spijkenisserbrug
De programmering van het Hoogwaterbeschermingsprogramma voor de 
jaren 2019 ‒ 2024 kent 26 projecten. Dit betreft met name projecten van 
waterschappen. Het tempo van uitvoering is niet altijd goed te voorspellen. 
Sommige projecten hebben vertraging opgelopen, andere projecten zijn 
versneld uitgevoerd. Dit verklaart de verschillen met de in de begroting 2019 
opgenomen lijst met op te leveren projecten. Over het totaal genomen zijn 
er momenteel meer projecten die vertragen dan projecten die versnellen. 
Dit heeft vooralsnog geen gevolgen voor het einddoel voor het volledige 
HWBP programma (alle waterkeringen voldoen aan de waterveiligheids­
normen in 2050).
Vooroeververdediging Oosterschelde en Westerschelde
In 2017 is de financiële afwikkeling van het deel steenbekledingen afgerond. 
Daarnaast wordt ook de vooroeververdediging van de dijken in het Ooster- 
en Westerscheldegebied aangepakt. Het project vooroeverbestortingen is 
opgedeeld in verschillende clusters die over de tijd worden uitgevoerd. Ook 
in 2019 werd gewerkt aan een aantal vooroeverbestortingstrajecten en is 
gestart met marktbenadering.
Rivierverruiming, niet zijnde Ruimte voor de Rivier
Langs de Maas, de Rijn, de Waal en de Lek worden rivierverruimingspro­
jecten uitgevoerd ten behoeve van natuurontwikkeling in de uiterwaarden 
en om een grotere waterafvoer te kunnen opvangen, de zogeheten NURG 
(Nadere Uitwerking Rivieren Gebied) projecten. Het NURG-programma 
wordt uitgevoerd door de Ministeries van Landbouw, Natuur en Voedsel­
kwaliteit en Infrastructuur en Waterstaat. Inmiddels is het overgrote deel van 
de opgave gerealiseerd en hebben de beide ministeries bij de Herijking van 
de Ecologische Hoofdstructuur afspraken gemaakt over de verdeling van 
de restopgave. Hierin is afgesproken dat elk ministerie zijn nog lopende 
projecten afmaakt. Op dit moment lopen er nog twee IenW NURG-
projecten. Voor het project Afferdense en Deestse Waarden was de 
oplevering voorzien eind 2019. Dit project is ook van belang voor het 
realiseren van de waterveiligheidsdoelstelling van de PKB Ruimte voor de 
Rivier. Het project is buiten gereed, overdracht aan beheerder en decharge 
vinden plaats in 2020. Het project Heesseltsche Uiterwaarden is in 2019 
opgeleverd.
Overige onderzoeken en kleine projecten 
Onderdeel van overige onderzoeken en kleine projecten is onder andere 
het Project Roggenplaat. Rijkswaterstaat heeft in opdracht van de 
ministeries IenW en LNV een MIRT verkenning uitgevoerd naar een aanpak 
voor de negatieve effecten van de zandhonger in de Oosterschelde. Het 
daaruit volgende voorkeursalternatief is het suppleren van de Roggenplaat, 
omdat door de zandhonger de oppervlakte en hoogte van deze plaat snel 
afnemen. Eind december 2019 is de zandsuppletie op de Roggenplaat in 
de Oosterschelde met een omvang van 213 ha en 1,3 miljoen m3 succesvol 
afgerond, de monitoring loopt nog door.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 21

• Bij het project Aandrijflijnen Benedenstroomseschuif Hollandse 
IJsselkering is in 2019 ‒ € 1,5 miljoen minder gerealiseerd omdat 
het aangeboden ontwerp niet aan gestelde eisen voldeed.
• Het project IJmuiden kost minder dan gepland (- € 0,8 miljoen).
• Het project Drongelskanaal start een jaar later (- € 0,5 miljoen) omdat 
meer tijd nodig was voor de voorbereiding.
• Het restant (€ 0,3 miljoen) betreft kleine wijzigingen in de uitvoering 
van de projecten IJmuiden, Primaire Waterkering Vlieland en Sluis 
Bosscherveld.
De toename in de totale projectkosten is het gevolg van indexering 
2019 (€ 12,3 miljoen).
3. De hogere realisatie (saldo € 11,2 miljoen) is onder andere het gevolg 
van:
• Een voorschotbetaling – conform regelgeving - voor het project 
koppelstuk Markermeerdijk (€ 19 miljoen).
• en een versnelling bij het project Lauwersmeer (€ 18,5 miljoen).
• Er is minder gerealiseerd bij:
• Het project Eemshaven-Delfzijl (- € 11,8 miljoen) vanwege 
wijziging van het uitvoeringschema in verband met een meer 
innovatieve uitvoeringsmethode.
• Het project IJsseldijk (- € 3,2 miljoen) omdat een langere voorbe­
reidingstijd nodig was dan gepland, de voorschotbetaling schuift 
door naar 2020.
• Het project Dijkringen Noordelijke Maasvallei (- € 11,0 miljoen) 
vanwege vertraging door afhankelijkheid van een MIRT besluit 
eind 2019.
4. De toename van de projectkosten voor Dijkversterking en herstel steen­
bekleding is het gevolg van een tegenvaller van € 6,9 miljoen. De 
tegenvaller is veroorzaakt door een arbitrage uitspraak en het uitvoeren 
van compensatiemaatregelen.
5. Door een gewijzigde planning van de aannemer bij het project 
IJsseldelta fase 2 zijn werkzaamheden die voor latere jaren waren 
gepland al in 2019 uitgevoerd.
1.03 Studiekosten
Motivering
Dit betreft enerzijds studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma 
(MIRT-onderzoeken) en daarnaast de overige studiekosten op het gebied 
van waterveiligheid.
Naast de grote projecten op het gebied van waterveiligheid zijn hieronder 
de overige aanlegprojecten beschreven.
Producten
Studie- en onderzoekskosten Deltaprogramma 
Hieronder vallen studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma 
(MIRT-onderzoeken). Het Deltaprogramma (DP) is een programma van 
maatregelen, voorzieningen, onderzoeken en ambities gericht op de korte, 
middellange en lange termijn waterveiligheid en zoetwatervoorziening van 
Nederland. Voor een nadere toelichting op deze onderzoeken wordt 
verwezen naar het Deltaprogramma 2019.
Op dit onderdeel worden vooral de onderzoeken voor waterveiligheid 
verantwoord.
– Het Nationaal Watermodel is een geïntegreerde set van modellen om 
het waterhuishoudkundig systeem van Nederland door te rekenen. Deze 
is oorspronkelijk ontwikkeld voor het Deltaprogramma. Het model is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 23

– Eerste beoordeling primaire waterkeringen: Op basis van de nieuwe 
waterveiligheidsnormen (in werking per 1 januari 2017) is in 2019 door 
de beheerders gewerkt aan de eerste beoordeling van de primaire 
waterkeringen, hierbij wordt gebruik gemaakt van de nieuwe regeling 
beoordeling veiligheid primaire keringen en onderliggende technische 
leidraden en software. Om de beheerders te ondersteunen is in 2019 
gewerkt om de komende jaren nog verbeteringen door te voeren in deze 
instrumenten. Ook zijn in 2019 voorbereidingen getroffen voor het 
instrumentarium van 2023, zodat de voorschriften voor de beoordelings­
ronde die in 2023 start, aansluiten op de actuele kennis en de ervaringen 
die in de eerste beoordelingsronde worden opgedaan. Als uit de 
beoordeling blijkt dat een primaire kering niet aan de norm voldoet, 
neemt een beheerder maatregelen. De Minister stelt conform de 
Waterwet een ontwerpinstrumentarium (OI) beschikbaar dat strekt tot 
aanbeveling bij het ontwerpen van een kering. Daarnaast is in 2019 
gewerkt aan de stroomlijning van de informatie-uitwisseling tussen 
beheerders, het Hoogwaterbeschermingsprogramma en het Ministerie 
van IenW.
– Lange termijn ambitie/Kennisprogrammering Waterveiligheid: In is 2019 
gewerkt aan het ontwikkelen van een solide kennisbasis. De kennis over 
waterveiligheid wordt hiermee op het vereiste niveau gehouden, zodat 
sprake is van actueel, effectief en uitvoerbaar waterveiligheidsbeleid. Dit 
is de lange termijn ambitie voor waterveiligheid, vormgegeven door in 
2019 te werken aan een actualisatie van de Kennisagenda en ook in 2019 
aan de uitvoering van het Kennisprogrammering Waterveiligheid te 
werken.
Het programmeren van de kennis voor waterveiligheid, die met input van 
de waterveiligheidssector tot stand is gekomen, is gebaseerd op de 
volgende drie pijlers:
– Techniek: in 2019 is gewerkt aan de voorbereidingen om te komen tot 
een actuele versie van het Beoordelings- en Ontwerpinstrumentarium 
in 2023 (BOI 2023) voor de primaire waterkeringen en is in 2019 gewerkt 
aan het actualiseren van een aantal van de onderbouwende leidraden 
(LD) en technische rapporten (TR) (o.a. over faalmechanismen als macro­
stabiliteit, piping en de belasting van de primaire waterkeringen door 
waterstanden en golven);
– Systeem: in 2019 is gewerkt aan de kennisbasis over het gedrag van 
kustsysteem (Kustgenese 2.0) en riviersystemen (programma 
Rivers2Morrow en gewerkt aan de uitvoering van EU-verplichtingen, 
zoals de Richtlijn Overstromingsrisico’s (ROR);
– Leefomgeving: omgevingsfactoren die van invloed zijn op de totstand­
koming van het waterveiligheidsbeleid, zoals klimaatverandering/
zeespiegelstijging, ruimtelijke adaptatie en wateroverlast. Het KNMI 
heeft in 2019 onderzoek uitgevoerd naar windklimaat en vertaling naar 
hydraulische belastingen ten behoeve van het beoordelen en ook 
ontwerpen van primaire waterkeringen en tevens onderzoek gedaan 
naar diverse aspecten van zeespiegelstijging.
1.09 Ontvangsten
Ontvangsten waterschapsprojecten 
Conform de Spoedwet (Stb. 2011, 302) dragen de waterschappen vanaf 2011 
€ 81 miljoen per jaar bij aan het HWBP. Deze bijdrage van de waterschappen 
is conform het regeerakkoord Rutte I en het Bestuursakkoord Water 
aangevuld tot € 131 miljoen in 2014 en tot € 181 miljoen structureel vanaf 
2015 (inclusief project gebonden aandeel, prijspeil 2010). Deze bijdrage 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 25

3.2.2 Artikel 2 Investeren in zoetwatervoorziening
Omschrijving van de samenhang met het beleid
Op het gebied van zoetwatervoorziening is het beleid gericht op een 
duurzame zoetwatervoorziening die economisch doelmatig is. De 
uitvoering is gericht op het zoveel mogelijk voorkomen van tekorten. Dit is 
een gezamenlijke verantwoordelijkheid van overheden en gebruikers. Het 
Ministerie van IenW werkt samen met deze partijen in het Deltaprogramma 
Zoetwater. De maatregelen die in uitvoering worden genomen staan in 
het Deltaplan Zoetwater.
In periodes van ernstig watertekort (in droge zomers) wordt water verdeeld 
op basis van een verdringingsreeks.
Op dit artikel worden de producten op het gebied van zoetwatervoorziening 
verantwoord. De waterkwaliteit maatregelen in het hoofdwatersysteem die 
niet verbonden zijn aan waterveiligheid en zoetwatervoorziening worden op 
artikel 7 van het deltafonds verantwoord.
Dit artikel is gerelateerd aan beleidsartikel 11 (Integraal waterbeleid) op de 
begroting van hoofdstuk XII.
Ambities voor zoetwater
Nederland heeft een unieke ligging in een delta. Water speelt niet alleen 
een cruciale rol in de leefbaarheid van onze omgeving, het is ook een 
verbindend element in onze economische positie. Zelfs in droge tijden 
komen via de Rijn en de Maas nog honderdduizenden liters zoetwater ons 
land binnen. Dit is een belangrijk concurrentievoordeel ten opzichte van 
landen die deze rivieren niet hebben. Nederland bezit unieke kennis en 
kunde op het gebied van waterbeheer en waterkwaliteit en verdient daar 
veel geld mee.
Om de bijdrage van zoetwater aan onze sterke economische positie te 
behouden en te versterken, in harmonie met de leefomgeving, is het zaak 
dat er geanticipeerd wordt op toekomstige trends en ontwikkelingen. Nu al 
zijn er knelpunten en deze nemen toe bij klimaatverandering. De ambitie is 
om de rol die zoetwater in onze sterke economische positie speelt niet alleen 
te behouden, maar ook te versterken en ervoor te zorgen dat water blijft 
bijdragen aan de kwaliteit van de leefomgeving. Rijk, regio en gebruikers 
nemen samen de verantwoordelijkheid voor een goede zoetwatervoor­
ziening en het voorkomen van tekorten. Het Ministerie van IenW draagt 
financieel bij aan het uitvoeringsprogramma voor de periode 2015–2021 en 
investeert in het ontwikkelen van kennis en beleid ten behoeve van besluit­
vorming over de periode na 2021. IenW levert een belangrijke (financiële en 
personele) bijdrage aan het Programmabureau Zoetwater ten behoeve van 
de uitvoering van de Deltabeslissing Zoetwater.
De ambitie is uitgewerkt in vijf nationale zoetwaterdoelen:
– Het in stand houden en bevorderen van een gezond en evenwichtig 
watersysteem.
– Het beschermen van de cruciale gebruiksfuncties drinkwater (volksge­
zondheid), energie, kwetsbare natuur, waterkeringen en het tegengaan 
van klink en zetting.
– Het effectief en zuinig gebruiken van het beschikbare water.
– Het bevorderen van de concurrentiepositie van Nederland wat betreft 
aan water gerelateerde economie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 27

Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 2 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Verschil
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 6.319 45.088 7.576 5.682 8.420 24.655 ‒ 16.235 1
Uitgaven 8.336 33.918 11.397 11.739 6.434 25.244 ‒ 18.810
2.02 Overige 
waterinvesteringen 6.727 31.830 9.327 9.492 4.345 22.504 ‒ 18.159
zoetwatervoorziening
2.02.01 Verkenningen en 
planuitwerking 1.231 0 0 0 0 0 0
zoetwatervoorziening
2.02.02 Realisatieprogramma 
5.496 31.830 9.327 9.492 4.345 22.504 ‒ 18.159 2
zoetwatervoorziening
2.03 Studiekosten 1.609 2.088 2.070 2.247 2.089 2.740 ‒ 651
2.03.01 Studie en 
onderzoekskosten 1.609 2.088 2.070 2.247 2.089 2.740 ‒ 651
Deltaprogramma
2.09 Ontvangsten 
Investeringen in 2.219 6.716 0 755 6.893 3.000 3.893 3
zoetwatervoorziening
Financiële Toelichting
Onderstaand wordt een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) 
tussen de begroting en de realisatie op het niveau van artikelonderdeel en 
verplichtingen. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De lagere verplichtingen worden met name veroorzaakt bij het Deltaplan 
Zoetwater (- € 14,8 miljoen). Bij project Ecologische maatregelen 
Markermeer is sprake van lagere verplichtingen, veroorzaakt door 
vertraging in de vergunningverlening in verband met de PAS-proble­
matiek (- € 0,9 miljoen). Voor het project Haringvliet de Kier is er een klein 
positief saldo (€ 0,7 miljoen) door de in 2018 niet ingezette risicoreser­
vering en de nadeelcompensatie. Het saldo van hogere en lagere 
verplichtingen bij diverse projecten verkaart het resterend saldo (- 
€ 1,2 miljoen).
2. De lagere uitgaven zijn veroorzaakt door:
• overboekingen naar Gemeenten en Provincies voor € 9,2 miljoen.
• door vertraging in de uitvoering voor € 7,8 miljoen door met name 
het doorlopen van extra procedures en aanvullende afstemming met 
belanghebbenden over grondverwerving bij de uitvoering van de 
zoetwatermaatregel Klimaatbestendige Wateraanvoer Midden 
Nederland.
• overheveling vanuit het programma zoetwatermaatregelen naar 
het project implementatie peilbesluit IJsselmeer voor mitigerende 
maatregelen voor € 5 miljoen.
• overboekingen betreffende opdrachtverleningen aan Rijkswaterstaat 
voor joint factfinding, zout monitoring IJsselmeer en installatie 
meetpunt waterdiepte Amsterdam Rijnkanaal voor in totaal 
€ 0,8 miljoen.
• het saldo van diverse hogere en lagere uitgaven (+ € 4,6 mlijoen).
3. Dit betreft het saldo van hogere ontvangsten bij het project Haringvliet 
de Kier (€ 6,8 miljoen) voor terugbetaling door het waterschap Hollandse 
Delta voor onderdelen van de compenserende maatregelen. En lagere 
ontvangsten bij het project Ecologische Maatregelen Markermeer (-
€ 3 miljoen), waarvan € 1,5 miljoen van de Provincie Noord-Holland 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 29

Kasbudget 2019 Projectbudget Openstelling Toelichting
Begroting Begroting Begroting
Projectomschrijving Realisatie Verschil Huidig Huidig
2019 2019 2019
Besluit Beheer 
Haringvlietsluizen 0 1 1 76 76 2018 2018 2
Ecologische Maatr. 
Markermeer 0 0 0 11 10 2021/2022 2021/2022 3
Programma 22 4 ‒ 18 205 160
Begroting (DF 2.02.02) 22 4 ‒ 18
Toelichting
1. De reservering peilbesluit van € 5 miljoen is overgeheveld vanuit het 
programma zoetwatermaatregelen naar het MIRT-onderzoek IJsselmeer­
gebied en peilbesluit. Daarnaast is voor het project Hoeckelingsdam 
een bedrag van € 2,2 miljoen overgeheveld naar het programma Kader­
richtlijn Water (KRW) op artikel 07.01. De prijsbijstelling 2019 van 
€ 2 miljoen is opgenomen. Naar het Gemeente-, BTW-compensatie- en 
Provinciefonds is € 35,8 miljoen overgeheveld ten behoeve van de 
uitvoering van Zoetwatermaatregelen door provincies en de gemeente 
Zevenbergen.
2. Betreft Saldo 2018 voor het project Haringvliet de Kier. De realisatie van 
het verleggen van de innamepunten voor zoetwater (door Evides en 
Waterschap) is gereed, in 2019 is gestart met stapsgewijs implementeren 
van het Kierbesluit en hebben afrondende werkzaamheden plaatsge­
vonden.
3. Het projectbudget is lager, omdat de oorspronkelijke bijdrage van de 
provincie Noord-Holland van € 1,5 miljoen vervalt. De Provincie voert 
de maatregelen zelf uit.
Droogte 2019 
Na de droge zomer van 2018 hadden in de droge zomer van 2019 vooral 
de gebieden zonder aanvoer problemen door de lage grondwaterstanden. 
Voor de gebieden met wateraanvoer waren er nauwelijks problemen. Het 
watertekort van 2018 en 2019 heeft gevolgen gehad voor veel gebruiks­
functies (landbouw, scheepvaart, natuur). Dit is in 2019 uitgebreid in beeld 
gebracht in de beleidstafel droogte welke in december 2019 de eindrap­
portage heeft opgeleverd.
Uitvoering Deltaplan Zoetwater 2015-2021
In het Deltaplan Zoetwater gaat het om zoetwatermaatregelen van nationaal 
belang: deze maatregelen hebben als doel huidige knelpunten in de zoetwa­
tervoorziening te verminderen en Nederland voor te bereiden op de 
mogelijke gevolgen van klimaatverandering.
Verspreid over Nederland zijn maatregelen voor zuinig gebruik, 
vasthouden, bergen en aanvoeren van zoetwater in uitvoering. De 
uitvoering van deze maatregelen uit het Deltaplan Zoetwater is volgens 
schema verlopen. Alle zoetwaterregio's en het Rijk (Rijkswaterstaat en het 
ministerie van IenW) werken aan de afgesproken maatregelen. Ook de 
drinkwatersector doet investeringen ten behoeve van de toekomstige drink­
watervoorziening. Twee voorbeelden van maatregelen voor een klimaatbe­
stendige zoetwatervoorziening waar in 2019 aan is gewerkt zijn: het flexibel 
peilbeheer in het IJsselmeergebied en de Capaciteitstoename Klimaatbe­
stendige Wateraanvoer Midden Nederland (KWA). Steeds meer 
maatregelen zijn in 2019 in de fase van realisatie gekomen. Alle maatregelen 
per regio, in het regionale systeem en het hoofdwatersysteem, staan 
beschreven in het Deltaprogramma 2020 (Bijlage bij de rijksbegroting 2019).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 31

Op dit onderdeel van de begroting staan de studie- en onderzoekskosten 
ten behoeve van het Deltaprogramma (MIRT-onderzoeken) die betrekking 
hebben op zoetwatervoorziening.
– Zoetwatervoorziening: het zorgen voor de benodigde kennis om de 
adaptatiepaden zoals beschreven in het Deltaprogramma voor zoetwater 
verder te onderbouwen en te ontwikkelen. In 2019 is het beeld van de 
knelpunten geactualiseerd en zijn de kansrijke maatregelen voor fase 
2 (2022-2027) in beeld gebracht.
– IJsselmeergebied: in 2019 is een beheerprotocol vastgesteld om 
uitvoering te geven aan het in 2018 vastgestelde flexibel peilbesluit. In 
relatie tot mogelijk nadelige effecten van het Peilbesluit is gewerkt aan 
een Regeling Bevaarbaarheid om extra te kunnen baggeren. Provincie 
Fryslan werkt aan een adaptief werkprogramma ten behoeve van het 
koppelen van maatregelen om de Friese IJsselmeerkust robuuster te 
maken met regionale initiatieven gericht op natuur- en landschapsbe­
leving en recreatie langs de Friese IJsselmeerkust.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 33

• Herstart van het project voor het besturingssysteem van de 
Maeslantkering (€ 2,4 miljoen). Het betreft onder andere kosten voor 
no-regret maatregelen om tot tussentijdse faalkansverbetering te 
komen.
• Daarnaast was sprake van € 2,5 miljoen prijsbijstelling 2019.
• Tot slot resteert een saldo van hogere en lagere uitgaven op verschil­
lende projecten (+ € 0,9 mlijoen).
3. De hogere realisatie is met name veroorzaakt door een technische 
correctie bij de conversie van Aanleg/Onderhoud naar DBFM. Daarbij is 
het budget voor Beheer en Onderhoud Waterkwaliteit verlaagd voor 
betonschade en steenbekleding IJsselmeerzijde. In 2019 is dit stukje van 
de conversie gecorrigeerd en is dit budget van Geïntegreerde Contract­
vormen teruggebracht naar artikel 3 Beheer en Onderhoud Waterkwa­
liteit.
4. De lagere realisatie is onder andere veroorzaakt doordat:
• In 2019 de betaling van de vizierschuifwissel bij Hagenstein Zuid niet 
meer gerealiseerd kon worden, doordat de factuur niet op tijd is 
ontvangen (project Stuwen in de Lek, ‒ € 5 miljoen).
• Een meevaller voor het project Stroomlijnen (- € 4,4 miljoen), omdat 
de kosten van maatregelen lager zijn dan gepland en er minder 
risico’s zijn opgetreden.
• De aanbesteding bij het RINK project Krabbegatsluis is uitgesteld, 
omdat eerst onderzocht wordt of de uitvoering met een ander project 
gecombineerd kan worden (- € 1 miljoen).
• Hogere en lagere uitgaven bij diverse projecten (- € 2,7 miljoen).
Toelichting op de artikelonderdelen
3.01 Watermanagement
Motivering
Met Watermanagement streefde IenW naar:
– Het goed voorbereid zijn op crisissituaties door te zorgen voor een 
robuuste informatievoorziening;
– Het reguleren van de hoeveelheid water in het hoofdwatersysteem 
onder normale omstandigheden en bij zowel (extreem) hoogwater als 
laagwater;
– Een duurzaam watersysteem, met zowel een goede chemische als 
ecologische kwaliteit, dat voorziet in de beschikbaarheid van voldoende 
water van goede kwaliteit voor de gebruiker.
Producten
Binnen het watermanagement zijn de volgende activiteiten uitgevoerd:
– Monitoring waterstanden, waterkwaliteit en informatievoorziening;
– Crisisbeheersing en -preventie;
– Regulering gebruik door vergunningverlening en handhaving;
– Het nakomen van bestuurlijke afspraken waterverdeling en gebruik 
(onder andere in waterakkoorden);
– Regulering waterverdeling (operationele modellen actualiseren en 
toepassen, bediening (stormvloed)keringen, stuwen, gemalen en 
spuien).
De activiteiten die door RWS centraal worden uitgevoerd, worden gefinan-
cierd uit de budgetten voor netwerkgebonden kosten. Deze staan op artikel 
5.
De doelstellingen voor het waterkwantiteitsbeheer van de Rijkswateren zijn:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 35

prestatieafspraak. De totale PIN scoort lager dan 100% zodra overlast 
ontstaat door het onvoldoende realiseren van afspraken die zijn vastgelegd 
in Waterakkoorden en Peilbesluiten.
Drie van de vier onderliggende indicatoren, namelijk ‘Peilhandhaving 
Kanalen en meren’, ‘Hoogwaterbeheersing Kanalen’ en ‘Verziltingsbe­
strijding’ scoren 100%, de vierde onderliggende indicator ‘Wateraanvoer bij 
droogte’ scoort onder de norm:
• Voor Regulier Peil beheren is bij stuwcomplex Driel is er sprake geweest 
van onderschrijdingen. Dat heeft niet geleid tot overlast of klachten.
• Voor Hoogwaterbeheersing Kanalen geldt dat de infrastructuur voor 
het afvoeren van overtollig water tijdig beschikbaar was bij alle 59 
voorspellingen van neerslag van meer dan 30 millimeter.
• Op het Amsterdam Rijnkanaal was de waterinlaat bij de Irenesluizen 
vanwege werkzaamheden enige tijd gesloten, waardoor sprake was van 
zoutindringing door de schutten en schepen vanuit IJmuiden. Door extra 
water in te laten is de zoutindringing teruggedrongen. Op het IJsselmeer 
zijn met het Landelijk Meetnet Water van RWS normale verziltings­
waarden gemeten, het PWN Drinkwaterbedrijf meet hier hogere 
waarden. In 2020 wordt gewerkt aan één gezamenlijk meetpunt zodat dit 
soort verschillen in de meetwaarden in de toekomst niet meer 
voorkomen.
• Bij Eefde is de capaciteit van het gemaal lager dan afgesproken wanneer 
het peil op de IJssel beneden de 3 meter NAP komt. Hierdoor is in 2019 
de prestatie-afspraak voor ‘wateraanvoer bij droogte’ niet gehaald. Door 
inzet van een tijdelijke pomp installatie is overlast voorkomen. Gezocht 
wordt naar een structurele oplossing.
3.02 Beheer, onderhoud en vervanging
Motivering
Het beheer en onderhoud omvat waterveiligheid (bescherming tegen 
overstromen door hoogwater) en de zoetwatervoorziening. Het is gericht op 
het zodanig in conditie houden van het hoofdwatersysteem dat de primaire 
functie voor zowel waterveiligheid als voor de zoetwatervoorziening wordt 
vervuld.
Uitgesteld en achterstallig onderhoud
Conform toezegging aan de Tweede Kamer wordt in het jaarverslag 
aangeven wat de omvang van het uitgesteld en (eventueel) achterstallig 
onderhoud aan het einde van het jaar was. Voor het Hoofdwatersysteem 
beliep het uitgesteld onderhoud per 31 december 2019 € 106 miljoen, 
daarvan was € 8 miljoen achterstallig. Ten opzichte van 2018 is het 
uitgestelde onderhoud en het achterstallig onderhoud niet gewijzigd.
2016 2017 2018 2019
Volume Waarvan Volume Waarvan Volume Waarvan Volume Waarvan 
uitgesteld achterstallig uitgesteld achterstallig uitgesteld achterstallig uitgesteld achterstallig
onderhoud onderhoud onderhoud onderhoud
Hoofdwatersysteem 37 0 80 7 106 8 106 8
Voor een overzicht van het uitgesteld en achterstallig onderhoud op alle 
RWS-netwerken, wordt u verwezen naar de bijlage 1 'Instandhouding 
netwerken Rijkswaterstaat' bij dit Jaarverslag.
Waterveiligheid 
Binnen waterveiligheid wordt onderscheid gemaakt tussen:
1. Kustlijnhandhaving (conform de herziene basiskustlijn 2017);
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 37

Ad 3. Beheer en Onderhoud uiterwaarden
Het Rijk beheert 5.351 hectare aan uiterwaarden. Het beheer en onderhoud 
is gericht op het op orde houden van de vegetatie in de uiterwaarden 
teneinde hoogwater effectief te kunnen afvoeren. Dit betreft een reguliere 
Beheer en Onderhoud taak die losstaat van de inhaalslag Programma 
Stroomlijn die verantwoord wordt onder onderdeel 3.02.03 Vervanging.
Zoetwatervoorziening 
Onder dit programma vallen alle activiteiten die noodzakelijk zijn om het 
hoofdwatersysteem zodanig te onderhouden dat de beoogde functies voor 
waterverdeling volgens de vigerende regelgeving en waterakkoorden 
kunnen worden vervuld. De beoogde functies voor waterverdeling zijn 
opgenomen in het Beheer- en Ontwikkelplan voor de Rijkswateren (BPRW). 
Dit betreft onder meer het beheer en onderhoud voor:
– Waterverdeling en peilbeheer;
– Stuwende en spuiende kunstwerken;
– Natuurvriendelijke oevers, implementatie Kader Richtlijn Water (KRW), 
implementatie Waterwet en Natura 2000.
Onder zoetwatervoorziening valt ook de uitwerking van respectievelijk 
«Anders omgaan met water; Waterbeleid voor de 21e eeuw (WB21) en de 
maatregelen in het kader van Natura-2000. Natura-2000 streeft naar het 
beschermen van gezonde watersystemen die een duurzaam gebruik 
mogelijk maken. Uitgaven voor de KRW in het hoofdwatersysteem worden 
verantwoord op artikel 7 Waterkwaliteit.
Binnen het Deltaprogramma Zoetwater worden de functies voor waterver­
deling onder de loep genomen via de uitwerking van het instrument water­
beschikbaarheid. De functies voor waterverdeling en de daaraan 
gekoppelde activiteiten worden in beeld gebracht en waar mogelijk geopti­
maliseerd. Waar relevant zullen resultaten hiervan hun doorwerking krijgen 
in volgende begrotingen. Het generen van indicatoren om de waterbeschik­
baarheid voor de gebruiksfuncties inzichtelijk te maken is onderdeel van 
het plan van aanpak voor uitwerking van de waterbeschikbaarheid.
Meetbare gegevens
Areaalgegevens
Eenheid 2017 2018 Begrote Omvang Budget 2019 Gerealiseerd 
omvang 2019 gerealiseerd 2019 begrotingsbedrag 2019
x € 1 mln.
x € 1 mln.
Kustlijn km 293 293 293 293 38,0 42,9
Stormvloedkeringen stuks 5 6 6 6 46,0 57,3
Dammen, dijken en duinen, uiterwaarden w.o.: 34,0 35,5
– Dijken, dammen en duinen, primaire 
waterkeringen km 189 198 189 198
– Niet primaire waterkeringen/duinen km 643 646 637 646
– Uiterwaarden in beheer Rijk ha 5.178 5.007 5.206 5.351
Totaal 118,0 135,7
Bron: Rijkswaterstaat, 2019
Toelichting
De lengte van de primaire waterkeringen is 9 km hoger dan begroot. Zoals 
reeds toegelicht in het Jaarverslag 2018 is dit het gevolg van het doorvoeren 
van de nieuwe legger op Vlieland en Terschelling in 2018, hetgeen 
onvoorzien was in de begroting. In 2019 zijn er geen wijzigingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 39

Toelichting
De faalkanseisen voor de stormvloedkeringen worden op basis van de 
normering van de achterliggende waterkeringen vastgesteld. Bepalend 
daarvoor zijn de beschermingsniveaus van de achterliggende dijkringen, 
ook wel aangeduid als het «achterland». Gegeven de veiligheidseis aan 
het achterland, en de hoogte en sterkte van de waterkerende objecten die 
het achterland beschermen kan afgeleid worden welke aanvullende 
veiligheid, in termen van waterstandsverlaging, de keringen moeten 
borgen. Deze waterhuishoudkundige samenhang resulteert uiteindelijk in 
verschillende faalkanseisen per kering.
– Voor stormvloedkeringen met maximaal twee kerende deuren of balgen, 
kan het effect op de waterveiligheid van het achterland direct worden 
door vertaald naar de prestatie-eis. Dit geldt voor de Ramspol kering, 
de Maeslantkering, de Hartelkering en de Hollandsche IJsselkering. De 
Maeslantkering mag bijvoorbeeld bij honderd sluitvragen één keer falen 
(1:100).
– De methodiek van faalkansberekening is bij de Oosterscheldekering en 
Haringvlietsluizen afwijkend van de andere stormvloedkeringen 
vanwege de constructie met 62 resp. 17 schuiven. Bij deze keringen is 
het van belang dat de combinatie wordt gemaakt van de verschillende 
faalscenario’s (partieel falen) en het gecombineerde effect daarvan op 
de waterveiligheid van het achterland. De kans wordt uitgedrukt in jaren 
(Bijvoorbeeld 1: 10.000 jaar).
Per 1 januari 2017 is in het kader van de nieuwe Waterwet de nieuwe veilig­
heidsnormering ingevoerd. Deze normering gaat uit van een overstro­
mingsrisico-benadering, waarbij niet alleen wordt gekeken naar de kans op 
een overstroming, maar ook naar de gevolgen ervan. Met deze nieuwe 
normering krijgt iedereen in Nederland dezelfde bescherming («basisbe­
scherming») tegen overstromingen. Dit moet uiterlijk 2050 zijn gerealiseerd.
Jaarlijkse hoeveelheden zandsuppleties en percentages raaien waarin de 
basiskustlijn is overschreden
Toelichting
Het suppletieprogramma Kustlijnzorg wordt opgesteld volgens het uitvoe­
ringskader. In 2019 is een nieuwe rekenregel ingevoerd voor de bepaling 
van de benodigde hoeveelheid suppletiezand langs de Nederlandse kust en 
in de getijdenbekkens, waardoor beter rekening gehouden wordt met 
regionale effecten van volumeverlies door bodemdaling. De basiskustlijn 
mag bij maximaal 10% van de kustraaien overschreden zijn. Suppleties voor 
het onderhouden van de basiskustlijn hebben prioriteit boven suppleties 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 41

voorzien. Door de intensieve aanleg in de eerste helft en met name ook 
vanaf de jaren zestig van de vorige eeuw, valt te verwachten dat deze 
problematiek geleidelijk zal toenemen. De projecten zijn opgenomen in 
het MIRT Overzicht.
Vervangingen en renovaties van kunstwerken worden ondergebracht 
binnen het programma Vervanging en Renovatie. De scope van het 
programma omvat alle kunstwerken waar zich binnen de duur van het 
programma een levensduurproblematiek voordoet met mogelijke ernstige 
gevolgen voor de veiligheid en beschikbaarheid. De projecten in het 
programma verlengen de levensduur van de kunstwerken zodat de 
veiligheid en de beschikbaarheid van de bestaande infrastructuur in stand 
wordt gehouden.
Het budget dat op dit artikelonderdeel in de huidige begrotingsperiode is 
opgenomen, is bestemd voor de werkzaamheden ten behoeve van de 
stuwen Nederrijn/Lek.
Vervanging waterprojecten
Water Project Gereed Begroting 2019 Gereed Jaarverslag 2019
Nederrijn/Lek Renovatie stuwensemble in Nederrijn en Lek 2021 2021
Bron: Rijkswaterstaat, 2019
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 43

Toelichting op de artikelonderdelen
4.01 Experimenteerprojecten
Motivering
Het experimenteerartikel staat ten dienste van een integrale uitvoering van 
het Deltaprogramma en biedt de mogelijkheid tot integrale bekostiging.
4.02 Geïntegreerde contractvormen/PPS
Motivering
Bij infrastructuurprojecten waarbij sprake is van publiek-private samen­
werking (PPS) bestaat de betaling uit een geïntegreerd bedrag voor aanleg, 
onderhoud én financiering gedurende een langdurige periode. De meest 
toegepaste vorm is DBFM (Design, Build, Finance and Maintain) waarbij 
de overheid pas na oplevering betaalt voor een dienst (beschikbaarheid) in 
plaats van mijlpalen voor een product tijdens de bouwfase. Deze 
contractvorm garandeert een efficiënte en effectieve beschikbaarheid van 
de noodzakelijke capaciteit om, rekening houdend met de aspecten 
veiligheid en leefomgeving, een betrouwbaar systeem te realiseren.
Producten
Het project Afsluitdijk is met een DBFM-contract op de markt gezet. Het 
betreft de versterking van het dijklichaam volgens het principe van de 
overslagbestendige dijk, met behoud van de groene (vegetatie) uitstraling, 
het versterken van de schut- en spuicomplexen en het vergroten van de 
waterafvoercapaciteit door het aanbrengen van pompen in het spuicomplex 
Den Oever. Het project verkeert in de bouwfase; de beschikbaarheidsdatum 
is voorzien in 2022.
Projectoverzicht bij 4.02 Geïntegreerde contractvormen/PPS (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2019 Projectbudget Openstelling Toelichting
Begroting Begroting Begroting
Projectomschrijving Realisatie Verschil Huidig Huidig
2019 2019 2019
Hoofdwatersystemen
Afsluitdijk 32 21 ‒ 11 1.578 1.613 2022 2022 1
Programma 32 21 ‒ 11 1.578 1.613
Begroting DF 4.02.01
Toelichting
1. De lagere realisatie is met name veroorzaakt door een technische 
correctie bij de conversie van Aanleg/Onderhoud naar DBFM. Daarbij is 
het budget voor Beheer en Onderhoud Waterkwaliteit verlaagd voor 
betonschade en steenbekleding IJsselmeerzijde. In 2019 is dit gecorri­
geerd en is dit budget van Geïntegreerde Contractvormen teruggebracht 
naar artikel 3 Beheer en Onderhoud Waterkwaliteit (- € 7,6 miljoen). De 
realisatie was daarnaast lager door een lagere plafondprijs dan begroot 
(- € 2,7 miljoen). De rest van het verschil (- € 1,2 miljoen) is onder andere 
het gevolg van het verschuiven van risicoreserveringen naar latere jaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 45

2. De hogere realisatie op overige netwerkgebonden kosten betreft met 
name de prijsbijstelling (€ 1,3 miljoen), programmamiddelen voor de 
opdracht Duurzaam voor Elkaar (€ 1,7 miljoen), financiering van de basis 
ICT (€ 1,6 miljoen) en de uitvoering van de extra impuls voor het 
cybersecure maken van het Landelijk Meetnet Water (€ 0,7 miljoen).
3. Vanuit de risicoreservering Steenbestortingen is budget overgeheveld 
naar artikel 1 van Hoofdstuk XII voor de subsidie van bijna € 11 miljoen 
ten behoeve van het project Restopgave Vooroeverbestortingen aan 
het Waterschap Scheldestromen.
4. Er is in 2019 geen beroep gedaan op de beleidsreservering Programma­
tische Aanpak Grote Wateren (PAGW) en schuift door naar 2020.
5. Dit betreft de toevoeging van het voordelig saldo 2018 aan 2019.
Toelichting op de artikelonderdelen
5.01 Apparaat
Motivering
In uitzondering op de systematiek van Verantwoord Begroten worden op 
deze begroting ook de apparaatskosten van de Deltacommissaris en RWS 
gepresenteerd.
Producten
Staf deltacommissaris
Overeenkomstig de Deltawet heeft de Deltacommissaris een eigen bureau 
ter ondersteuning van zijn taken en een toereikend budget voor de hem 
toebedeelde taken. Op dit artikel worden personele en materiële kosten 
verantwoord, die nodig zijn om de ondersteunende taken van de Staf Delta­
commissaris te kunnen uitvoeren.
Apparaatskosten Rijkswaterstaat 
Betreft de apparaatskosten (inclusief afschrijving en rente) voor de 
programma’s Ruimte voor de Rivier, Maaswerken, HWBP-2, HWBP, 
Afsluitdijk, overige aanlegprojecten, verkenningen en planuitwerkingen, 
watermanagement, Beheer en Onderhoud en de uitvoering van landelijke 
taken en inhuur.
5.02 Overige uitgaven
Producten
Overige netwerkgebonden uitgaven
Onder overige kosten zijn de externe kosten verantwoord die niet direct 
toewijsbaar zijn aan de producten van het Deltafonds. Hiertoe behoren 
externe kosten voor de landelijke taken, basisinformatie, sectorspecifieke 
ICT, kennisontwikkeling & innovatie, watermanagement, beheer en 
onderhoud en overige.
Programma-uitgaven Deltaprogramma 
De uitvoering van het Deltaprogramma moet ervoor zorgen dat de water­
veiligheid en zoetwatervoorziening in 2050 duurzaam en robuust zijn en ons 
land zo is ingericht dat het de grotere extremen van het klimaat veerkrachtig 
kan blijven opvangen. De programma-uitgaven voor het Deltaprogramma 
betreffen uitgaven voor: de totstandkoming en het bevorderen van de 
uitvoering van het jaarlijkse Deltaprogramma, monitoring en evaluatie in 
het kader van het bewaken van de voortgang en samenhang van de 
uitvoering van het Deltaprogramma; kennis- en strategieontwikkeling en 
voor het betrekken en informeren van belanghebbenden en publiek. Delta­
programma 2020 is op Prinsjesdag 2019 aan de Staten-Generaal 
aangeboden (Kamerstukken 2019-2020, 35300 J, nr. A). Deltaprogramma 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 47

3.2.6 Artikel 6 Bijdragen andere begrotingen van het Rijk
Omschrijving van de samenhang met het beleid
Op dit artikel worden de ontvangen bijdragen verantwoord die ten laste van 
de begroting van IenW komen. De doelstellingen van het onderliggend 
beleid zijn terug te vinden in de Begroting hoofdstuk XII. Het productartikel 
is gerelateerd aan artikel 26 Bijdragen aan de Investeringsfondsen van het 
jaarverslag Hoofdstuk XII.
Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Budgettaire gevolgen van de uitvoering artikel 6 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Verschil
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Ontvangsten 1.053.156 999.533 655.019 875.276 877.365 874.038 3.327
6.09.01 Bijdragen ten laste 
1.053.156 999.533 655.019 875.276 877.365 874.038 3.327
van begroting Hoofdstuk XII
Toelichting
De wijzigingen op dit artikel zijn kleiner dan de gehanteerde norm en 
worden daarom niet uiteengezet (zie de leeswijzer).
Financiële Toelichting
De wijzigingen op dit artikel zijn kleiner dan de gehanteerde norm en 
worden daarom niet uiteengezet (zie de leeswijzer).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 49

opleidingsprogramma. Op artikelonderdeel 7.01 KRW programma zijn in 
2019 minder verplichtingen aangegaan dan verwacht (circa
‒ € 55,4 miljoen). Dit betreft het saldo van de vertragingen en versnel­
lingen van een aantal planstudies, aanbestedingen en realisaties van 
verschillende projecten in de tweede tranche. De vertragingen zijn met 
name het gevolg de extra tijd benodigd voor voorbereiding realisatie, 
conform toelichting op de kasmutaties ad 2).
2. De lagere uitgaven zijn het gevolg van een geactualiseerde planning van 
een aantal planstudies, aanbestedingen en realisatie van projecten in 
de tweede tranche. In de planning is nu een realistischer doorlooptijd 
voor voorbereidingen, het uitwerken van ontwerpen, het verkrijgen van 
de benodigde gronden en het uitwerken van de samenwerkingsover­
eenkomsten met de regionale partners opgenomen. Voor een deel van 
het maatregelpakket leidt dit tot een beperkte overschrijding van de 
mijlpaal voor oplevering van de tweede tranche (eind 2021). Dit heeft 
echter geen effect op het behalen van de eindmijlpaal van het KRW 
Programma (eind 2027).
3. De lagere realisatie wordt voor € 2 miljoen veroorzaakt door vertraging 
in start van werkzaamheden met betrekking tot Eems-Dollard en door 
vertraagde oprichting van de Beheer Autoriteit Wadden. Daarnaast is 
€ 0,5 miljoen in 2019 niet tot betaling gekomen met betrekking tot een 
aantal projecten voor Opkomende Stoffen (data-mining en effectgerichte 
monitoring) en middelen die gereserveerd zijn voor de pilot medicijn­
resten.
4. De lagere uitgaven zijn voornamelijk veroorzaakt door vertraging in de 
uitvoering van de waterkwaliteitsmaatregelen voor € 22,9 miljoen, door 
gefinancierde opdrachten die in uitvoering zijn gegeven bij RWS, zoals 
voor opkomende stoffen, handboek vergunningverlening lozingen en 
microplastics voor in totaal € 0,9 miljoen, door opdrachten aan LNV, 
RIVM en VWS voor in totaal € 1,5 miljoen en financiering voor het 
programma Kies de Beste Band voor € 0,4 miljoen.
Toelichting op de artikelonderdelen
7.01 Investeringen waterkwaliteit
Motivering
Het op orde krijgen en houden van een duurzaam watersysteem tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten, waardoor Nederland schoon 
(drink)water heeft.
Producten
Verbeterprogramma Kaderrichtlijn Water
Het Verbeterprogramma Kaderrichtlijn Water bestaat uit maatregelen in 
de Rijkswateren die zijn geclusterd tot projecten. De projecten richten zich 
op het herstel van natuurlijkere overgangen tussen land en water, zoet en 
zout en van verbindingen, waaronder die tussen het hoofd- en regionaal 
watersysteem. Het betreft vooral aanlegprojecten om een meer natuurlijke 
inrichting van de watersystemen te bewerkstelligen. Dit moet bijdragen aan 
het bereiken van een goede ecologische en chemische toestand van de 
watersystemen, zoals de Kaderrichtlijn Water vraagt. Tevens draagt dit bij 
aan de doelen voor Natura 2000 en de Kaderrichtlijn Mariene Strategie.
Meetbare gegevens
De uitvoering van het verbeterprogramma is in een drietal tranches 
verdeeld. De tranches zijn zoveel mogelijk gekoppeld aan de planperiodes 
van de Kaderrichtlijn Water. De eerste tranche (vanaf 2009) bestond uit circa 
250 maatregelen. In de loop van 2017 zijn de laatste maatregelen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 51

Anders dan in de eerste tranche, zijn vanaf de tweede tranche geen 
projecten meer opgenomen die de migratie van vissen tussen het hoofd­
watersysteem en de regionale wateren moeten bevorderen. De uitvoering 
hiervan is overgedragen aan de waterschappen, die hiervoor een bijdrage 
ontvangen.
Over de uitvoering van alle maatregelen, ook die uitgevoerd door de water­
schappen, gericht op de ecologische en chemische kwaliteit van de opper­
vlaktewateren in de stroomgebieden van de Rijn, Maas, Schelde, Eems en 
de uitvoering gericht op een goede chemische en kwantitatieve toestand van 
de grondwateren in de vier stroomgebieden wordt de Tweede Kamer 
jaarlijks geïnformeerd via «De Staat van ons Water». Daarnaast wordt over 
de voortgang en uitvoering van de maatregelen in de Rijkswateren gerap­
1
porteerd in de KRW jaarrapportages . De ecologische- en chemische 
toestand van de waterlichamen wordt zesjaarlijks gerapporteerd in stroom­
gebiedbeheerplannen, conform de rapportageverplichting onder de KRW.
Projectoverzicht Realisatieprogramma Kaderrichtlijn water (7.01.01) (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2019 Projectbudget Openstelling Toelichting
Begroting Begroting Begroting
Projectomschrijving Realisatie Verschil Huidig Huidig
2019 2019 2019
Hoofdwatersystemen
Projecten Nationaal
KRW 1e tranche 1 0 ‒ 1 40 30 1
KRW 2e en 3e tranche 47 20 ‒ 27 590 615 2
Programma 48 20 ‒ 28 630 645
Begroting (DF 7.01.01) 48 20 ‒ 28
Toelichting
1. Deze overboeking van projectbudget van KRW eerste tranche naar KRW 
e e
2 en 3 tranche (- € 10,7 miljoen) ziet op de financiële afhandeling van 
enkele restpunten uit de eerste tranche, omdat de kosten met betrekking 
tot KRW worden verantwoord in de tweede en derde tranche. 
2. De lagere uitgaven zijn het gevolg van een geactualiseerde planning van 
een aantal planstudies, aanbestedingen en realisatie van projecten in 
de tweede tranche. In de planning is nu een realistischer doorlooptijd 
voor voorbereidingen, het uitwerken van ontwerpen, het verkrijgen van 
de benodigde gronden en het uitwerken van de samenwerkingsover­
eenkomsten met de regionale partners opgenomen. Voor een deel van 
het maatregelpakket leidt dit naar verwachting tot een beperkte 
overschrijding van de mijlpaal voor oplevering van de tweede tranche 
(eind 2021). Dit heeft echter geen effect op het behalen van de 
eindmijlpaal van het KRW Programma (eind 2027).
De toename in het projectbudget is het gevolg van prijsbijstelling 
(€ 11,5 miljoen) en de overboekingen van projectbudget van de KRW 
eerste tranche (€ 10,7 miljoen) en van € 2,2 miljoen vanuit het Deltapro­
gramma Zoetwater ten behoeve van de actualisatie Zoetwater en 
IJsselmeer peilbesluit.
7.02 Overige investeringen waterkwaliteit
Motivering
Naast het Verbeterprogramma Waterkwaliteit Rijkswateren ten behoeve van 
de KRW zijn hieronder de overige aanlegprojecten inzake waterkwaliteit 
opgenomen.
1
 https://www.magazinesrijkswaterstaat.nl/programmakrw 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 53

Projectoverzicht Verkenningen- en planuitwerkingsprogramma (bedragen in € miljoenen)
Projectbudget Planning Oplevering Toelichting
PB of TB
Projectomschrijving Begroting 2019 Huidig Begroting Huidig Begroting Huidig
2019 2019
EPK Planuitwerking en verkenningen 
2
Waterkwaliteit
Projecten Zuid-Nederland
Grevelingen 99 100 2019 2023 2023 2025 1
Totaal programma planuitwerking en 
verkenning 99 102
Begroting DF 7.02.02 99 102
Toelichting
1. De planuitwerking krijgt naar verwachting begin 2020 een officieel 
startsein en zal drie jaar duren. Daarop volgt nog 2 jaar realisatie. De 
oorzaak van de bijgestelde planning is dat eind 2018 een verlengde 
opdracht is gegeven voor de verkenningsfase. Dit om de kosten voor 
Natura2000 beter in te kunnen schatten en het project klimaatrobuust te 
ontwerpen. Uit het lan van aanpak dat nu aan de voorfase van de 
planuitwerkingsfase wordt opgesteld blijkt dat de planuitwerking 3 jaar 
duurt. Specifieke onderzoeken die nodig zijn om eventueel een 
marktpartij te interesseren voor de bouw en exploitatie van de getijden­
centrale is hier de oorzaak van. De realisatiefase duurt vervolgens naar 
inschatting 2 jaar. De openstelling Grevelingen schuift op naar 2025.
7.03 studiekosten waterkwaliteit
Motivering
Dit betreft enerzijds studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma 
(MIRT-onderzoeken) en daarnaast de overige studiekosten op het gebied 
van waterkwaliteit.
Producten
De Delta-aanpak Waterkwaliteit geeft een extra impuls aan het realiseren 
van de doelen van de Kaderrichtlijn Water (KRW) en nieuwe uitdagingen om 
ons water chemisch schoon en ecologisch gezond te krijgen en te houden 
voor duurzaam gebruik. De prioriteiten daarbij zijn mest, gewasbescher­
mingsmiddelen, opkomende stoffen en medicijnresten. In 2019 heeft het 
Planbureau voor de Leefomgeving de tussentijdse resultaten van de 
nationale analyse waterkwaliteit opgeleverd. De nationale analyse brengt 
in beeld in hoeverre op de verschillende plekken in Nederland de doelen 
van de KRW gehaald kunnen worden met de beoogde maatregelen van Rijk, 
waterschappen en provincies. Begin 2019 is de Kennisimpuls Waterkwaliteit 
van start gegaan. Dit is een vraaggestuurd onderzoeksprogramma, waarin 
rijk, provincies, waterschappen, drinkwaterbedrijven en kennisinstituten 
samenwerken aan meer inzicht in de kwaliteit van het grond- en oppervlak­
tewater en de factoren die deze kwaliteit beïnvloeden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 55

4 JAARREKENING
4.1 Verantwoordingsstaat 2019 van het Deltafonds
Departementale verantwoordingsstaat 2019 van het Deltafonds (J) (Bedragen x € 1.000)
('1) ('2) (3) = (2) - (1)
Verschil realisatie en vastgestelde 
1
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie
begroting
Verplichtingen UitgavenOntvangstenVerplichtingen UitgavenOntvangstenVerplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Investeren in 
1 287.975 407.172 165.848 278.012 509.245 205.107 ‒ 9.963 102.073 39.259
waterveiligheid
Investeren in 
2 24.655 25.244 3.000 8.420 6.434 6.893 ‒ 16.235 ‒ 18.810 3.893
zoetwatervoorziening
Beheer, onderhoud en 
3 148.802 180.288 0 179.822 194.722 0 31.020 14.434 0
vervanging
Experimenteren cf. art. III 
4 11.548 32.467 0 21.159 20.920 0 9.611 ‒ 11.547 0
Deltawet
Netwerkgebonden kosten 
2
5 312.072 313.272 0 316.288 316.039 0 4.216 2.767 0
en overige uitgaven
Bijdragen t.l.v. begroting 
6 0 0 874.038 0 0 877.365 0 0 3.327
Hoofdstuk XII
7 Investeren in waterkwaliteit 112.564 84.443 0 30.520 28.408 452 ‒ 82.044 ‒ 56.035 452
Subtotaal 897.616 1.042.886 1.042.886 834.221 1.075.768 1.089.817 ‒ 63.395 32.882 46.931
Voordelig eindsaldo 
29.937 29.937
(cumulatief) vorig jaar
Subtotaal 897.616 1.042.886 1.042.886 834.221 1.075.768 1.119.754 ‒ 63.395 32.882 76.868
Voordelig eindsaldo 
‒ 43.986 ‒ 43.986
(cumulatief) huidig jaar
Totaal 897.616 1.042.886 1.042.886 834.221 1.075.768 1.075.768 ‒ 63.395 32.882 32.882
1 De gerealiseerde bedragen zijn steeds naar boven afgerond (€ 1000)
2 Exclusief artikelonderdeel 18.10 Saldo van de afgesloten rekeningen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 57

Om de consolidatie van het Financieel Jaarverslag Rijk niet te verstoren 
wordt desondanks in het jaarverslag van beide begrotingsfondsen gebruik 
gemaakt van de balanspost 4) Rekening-courantverhouding Rijkshoofd­
boekhouding. De drie balansposten Rekening-courantverhouding Rijks­
hoofdboekhouding Hoofdstuk XII, Infrastructuurfonds en Deltafonds samen 
zijn gelijk aan het Saldobiljet per 31 december 2019.
10 en 10a) Vorderingen en Tegenrekening vorderingen
Extra-comptabele vorderingen zijn vorderingen die zijn voortgevloeid uit 
uitgaven ten laste van de begroting.
Opeisbaarheid (bedragen x € 1.000)
Direct opeisbaar 6.577
Op termijn opeisbaar 0
Geconditioneerd 0
Totaal 6.577
Specificatie (bedragen x € 1.000)
Overig 6.577
Totaal 6.577
12 en 12a) Voorschotten en Tegenrekening voorschotten
Voorschotten zijn bedragen die aan derden zijn betaald vooruitlopend op 
later definitief vast te stellen of af te rekenen bedragen.
Openstaand naar jaar van betaling (bedragen x € 1.000)
Tot en met 2017 151.452
2018 188.906
2019 295.771
Totaal 636.129
Specificatie (bedragen x € 1.000)
Artikel 01 Investeren in Waterveiligheid 619.387
Artikel 02 Investeren in Zoetwatervoorziening 6.149
Artikel 04 Experimenteren cf. art. III Deltawet 7.000
Artikel 07 Investeren in Waterkwaliteit 3.593
Totaal 636.129
Toelichtingen
Artikel 01 Investeren in waterveiligheid
Om te voldoen aan de wettelijke normen van de primaire waterkeringen in 
beheer bij de waterschappen en het Rijk en om een bijdrage te leveren aan 
het beheer van de rijkswateren staan vanuit onder andere het Hoogwater­
beschermingsprogramma (HWBP) en het programma Ruimte voor de Rivier 
voor ruim € 619 miljoen aan voorschotten open. Zo ontvingen onder andere 
het Hoogheemraadschap (HHR) Hollands Noorderkwartier ruim 
€ 163 miljoen, het waterschap Rivierenland ruim € 123 miljoen, het 
waterschap Noorderzijlvest ruim € 86 miljoen, het Waterschap Limburg en 
het Wetterskip Fryslân beide circa € 48 miljoen, het waterschap 
Drents Overijsselse Delta ruim € 33 miljoen, het HHR van Rijnland ruim 
€ 23 miljoen, het waterschap Vallei en Veluwe circa € 11 miljoen, het 
waterschap Scheldestromen ruim € 10 miljoen en het waterschap Hollandse 
Delta ruim € 9 miljoen. Afwikkeling vindt vermoedelijk in de jaren 2020 en 
2021 plaats.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 59

gemaakt in het MIRT overzicht (https://www.mirtoverzicht.nl/), welke 
jaarlijks als bijlage bij de begroting van het Infrastructuurfonds wordt 
uitgebracht.
Daarnaast is geïnventariseerd of sprake is van bestuurlijke afspraken voor 
zover al niet deel uitmakend van de juridische verplichtingen, zoals 
opgenomen in de financiële administratie (met name gesloten bestuurs­
overeenkomsten of convenanten met decentrale overheden). Ultimo 2019 
is geen sprake van dergelijke bestuurlijke afspraken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 61

Streefwaarde 
Prestatie-indicator Realisatie 2018 Realisatie 2019
2018-2021
– Actualiteit data voor derden 95% 99% 97%
Veiligheid
– Voldoen aan norm voor verhardingen 99,70% 99,80% 99,80%
– Voldoen aan norm voor gladheidbestrijding 95% 97% 97%
Hoofdvaarwegennet
Beschikbaarheid / Betrouwbaarheid
Stremmingen gepland onderhoud 0,80% 0,80% ‒ 2
Stremmingen ongepland onderhoud 0,20% 0,40% ‒
Tijdig melden ongeplande stremmingen 97% 98% 98%
Vaargeul op orde (% oppervlakte op orde) 3
– Toegangsgeulen 99% 100% 100%
– Hoofdtransportassen 90% 92% 92%
– Hoofdvaarwegen 85% 86% 83%
– Overige vaarwegen 85% 91% 87%
Veiligheid
Vaarwegmarkering op orde 95% 95% 93%
Hoofdwatersysteem
Waterveiligheid
Handhaving kustlijn 90% 92% 92%
Beschikbaarheid stormvloedkeringen 100% 40% 83% 4
Waterhuishouding op orde in alle peilgereguleerde gebieden 100% 100% 75% 5
Betrouwbaarheid informatievoorziening 95% 99% 99%
Bron: Rijkswaterstaat, 2019
Toelichting
1. Hoofdwegennet: De prestaties op het hoofdwegennet zijn gelijk aan of 
beter dan de streefwaarde.
2. Hoofdvaarwegennet: Voor wat betreft de stremmingen (on)gepland 
onderhoud is het niet mogelijk om valide gegevens over 2019 te 
rapporteren. In 2019 is overgegaan naar een nieuw scheepvaartinforma­
tiesysteem. Bij onderzoek naar de datakwaliteit zijn een aantal 
problemen geconstateerd omtrent aanlevering en kwaliteit van strem­
mingsgegevens. In 2019 zijn de benodigde acties ingezet om de gecon­
stateerde problemen op te lossen, waardoor de levering van 
stremmingsgegevens naar verwachting in 2020 wordt hersteld. Er is op 
basis van andere informatie geen indicatie dat de stremmingen 
verergerd zijn ten opzichte van het voorgaande jaar.
Ten aanzien van deze prestatie-indicator heeft de Algemene Rekenkamer 
heeft in het verantwoordingsonderzoek 2018 opgemerkt dat gedeelte­
lijke beperking van een sluis niet wordt meegenomen in de indicator. 
De huidige indicator vertoont de stremmingen van de maatgevende kolk 
van het betreffende complex. De indicator laat daarmee niet alle 
gebruiksbeperkingen zien, maar alleen de beperkingen indien de 
maatgevende kolk niet beschikbaar is. Om de informatievoorziening van 
de prestatie-indicator te verbeteren, wordt er op dit moment een nieuwe 
prestatie-indicator ontwikkeld die is gericht op de reistijd. Hier zullen alle 
capaciteitsbeperkingen in worden meegenomen, inclusief de capaci­
teitsbeperking ten gevolge van stremming van de maatgevende kolk. 
De nieuwe prestatie-indicator zal worden opgenomen in de nieuwe 
Service Level Agreement (SLA) per 2022.
3. Hoofdvaarwegennet: met deze prestatie-indicator wordt bepaald in 
welke mate het oppervlak van de vaargeul voldoet aan de nautisch 
gegarandeerde diepte. Voor de prestatie-indicator Vaargeul op orde is 
een nieuwe verbeterde systematiek toegepast. De voormalig regionale 
meetsystematiek is inmiddels gecentraliseerd. De optimalisatie van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 63

Areaal Eenheid Realisatie 2018 Realisatie 2019
2
Watermanagement wateroppervlak km 90.192 90.191
Kustlijn km 293 293
Stormvloedkeringen stuks 6 6
Dammen, dijken en duinen, uiterwaarden w.o.:
–  Dijken, dammen en duinen, primaire waterkeringen km 198 198
–  Niet primaire waterkeringen/duinen km 646 646
–  Uiterwaarden in beheer Rijk ha 5.007 5.351
2
Binnenwateren km 3.050 3.049
Spui- en uitwateringssluiskolken stuks 84 86
Gemaal stuks 19 20
Kunstwerken t.b.v. natuur stuks 18 18
Stuwcomplex stuks 10 10
Hoogwaterkering stuks 3 3
Waterreguleringswerken stuks 96 107
Sifons / duikers / hevel stuks 563 759
Bron: Rijkswaterstaat, 2019
Budgetten Instandhouding Hoofdwegennet, Hoofdvaarwegennet en 
Hoofdwatersysteem
Realisatie verkeers-/watermanagement en Beheer en onderhoud RWS (bedragen x €1.000)
Realisatie Begroting Verschil
Artikelonderdeel 2019 2019 2019
Hoofdwegen
IF 12.01 Verkeersmanagement 3.812 3.737 75
Verkeersmanagement 
IF 12.06.02 20.295 19.893 402
Landelijke Taken
Beheer en 
IF 12.02.01 577.089 539.748 37.341 1
Onderhoud
Beheer en 
IF 12.06.02 Onderhoud 58.282 18.342 39.940 2
Landelijke Taken
Totaal realisatie Verkeersmanagement en Beheer en Onderhoud 
659.478 581.720 77.758
Hoofdwegen
Hoofdvaarwegen
IF 15.01 Verkeersmanagement 8.830 8.655 175
Verkeersmanagement 
IF 15.06.02 5.589 5.062 527
Landelijke Taken
Beheer en 
IF 15.02.01 313.815 291.313 22.502 3
Onderhoud
Beheer en 
IF 15.06.02 Onderhoud 5.189 4.874 315
Landelijke Taken
Totaal realisatie Verkeersmanagement en Beheer en Onderhoud 
333.423 309.904 23.519
Hoofdvaarwegen
Hoofdwatersysteem
DF 3.01.01 Watermanagement 7.411 7.191 220
Watermanagement 
DF 5.02.01 4.088 4.007 81
Landelijke Taken
Beheer en 
DF 3.02.01 Onderhoud 135.784 118.171 17.613 4
Waterveiligheid
Beheer en 
DF 3.02.02 Onderhoud 27.744 18.065 9.679
Zoetwatervoorziening
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 65

– tot slot resteert een saldo van hogere en lagere uitgaven op verschil­
lende projecten (+ € 0,9 mlijoen).
Realisatie Vervanging en Renovatie RWS (bedragen x €1.000)
Artikelonderdeel Realisatie Begroting Verschil
2019 2019 2019
Vervanging en 
Renovatie 
IF 12.02.04 Hoofdwegennet 61.864 135.429 ‒ 73.565 1
Vervanging en 
Renovatie 
IF 15.02.04 Hoofdvaarwegennet 39.759 71.726 ‒ 31.967 2
Vervanging en 
Renovatie 
DF 3.02.03 Hoofdwatersysteem 23.783 36.861 ‒ 13.078 3
Totaal realisatie Vervanging en Renovatie Rijkswaterstaat 125.406 244.016 ‒ 118.610
Toelichting
Onderstaand wordt een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) 
tussen de begroting en de realisatie, zie voor de gehanteerde norm de 
toelichting ‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De lagere realisatie bij Hoofdwegennet wordt met name veroorzaakt, 
doordat werkzaamheden naar latere jaren verschuiven bij de projecten 
Suurhoffbrug en van Brienenoordbrug (- € 78,1 miljoen). Verder leiden 
kleine mutaties bij andere projecten tot hogere uitgaven van per saldo 
€ 4,5 miljoen. 
2. De lagere realisatie bij Hoofdvaarwegennet wordt veroorzaakt doordat 
er enerzijds sprake is van vertragingen (- € 51,5 miljoen). Deze betreffen 
de renovatie van de Waalbrug vanwege de aanwezigheid van Chroom 
6 en langer ontwerpproces betondek, de Modernisering Objecten 
Bediening Zeeland vanwege onzekerheid over de uitvoering van 
deelscope 5 en Stuwen Maas waar aanvullende inspecties zijn 
uitgevoerd om de projectscope beter te definiëren. Daarnaast was er 
sprake van meerkosten vanwege de aanpak van Chroom 
6 (€ 10,8 miljoen) en de scope uitbreiding vanwege meer aan te pakken 
objecten en areaal in mindere staat dan verwacht (€ 8,7 miljoen).
3. De lagere realisatie bij Hoofdwatersysteem is voornamelijk het gevolg 
van vertraging in de afrekening van de vizierschuifwissel bij Hagenstein 
Zuid (project Stuwen in de Lek, € -5 miljoen), het uitstellen van de aanbe­
steding bij het RINK project Krabbegatsluis, omdat eerst onderzocht 
wordt of de uitvoering met een ander project gecombineerd kan worden 
(€-1 miljoen) en een meevaller voor het project Stroomlijn 
(€ -4,4 miljoen). Daarnaast zijn er hogere en lagere uitgaven bij diverse 
projecten (- € 2,7 miljoen).
Balanspost nog uit te voeren werkzaamheden
RWS is een agentschap met een baten lasten administratie. Bij de instelling 
van het agentschap is met het ministerie van Financiën afgesproken dat 
RWS geen resultaat (verlies of winst) mag behalen op de kosten die worden 
gemaakt voor activiteiten die door de markt worden verricht. De middelen 
die aan het einde van een boekjaar over zijn of tekort worden gekomen, 
worden op de balans van RWS verantwoord onder de benaming Nog Uit Te 
voeren Werkzaamheden (NUTW).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 67

De ontwikkeling van de post NUTW is als volgt:
Ontwikeling post NUTW (bedragen x €1 miljoen)
Omschrijving Bedrag € mln.
2018 2019
Beheer en onderhoud en verkeersmanagement
1) Hoofdwatersysteem 245 254
2) Hoofdwegennet 129 7
3) Hoofdvaarwegennet 34 94
Subtotaal Beheer en onderhoud en verkeersmanagement inclusief Landelijke Taken 408 355
Overig
4) Hoofdwatersysteem 32 32
5) Hoofdwegennet 47 79
6) Hoofdvaarwegennet 24 22
7) Overig 13 29
Subtotaal Overig 116 162
Totaal 524 517
Hieronder worden de belangrijkste posten toegelicht die de opbouw van 
de post NUTW per ultimo 2019 bepalen. Het overgrote deel van de post 
betreft de SLA Beheer en onderhoud en Verkeer- en watermanagement 
inclusief de Landelijke Taken.
1. Hoofdwatersysteem
Het grootste deel van de € 254 miljoen voor Hoofdwatersysteem heeft 
betrekking op kustlijnzorg, € 116 miljoen. Vorig jaar was dit nog 
€ 102 miljoen. Dit omdat het in 2011 gewijzigde aanbestedingsbeleid 
heeft geleid tot meer en eerdere meevallers dan verwacht en doordat 
de opdrachtnemers binnen de hen gegeven vrijheid de daadwerkelijke 
zandsuppleties naar achteren schuiven. Deze stijging is de voornaamste 
verklaring voor de totale stijging in deze categorie.
Daarnaast zit er in de balanspost op Hoofdwatersysteem € 50 miljoen 
aan middelen die al in de begroting 2015 beschikbaar zijn gesteld voor 
het artikel waterkwaliteit op het Deltafonds. Deze middelen zijn aan dat 
artikel toegevoegd in de jaren 2017 t/m 2023. De onderliggende 
werkzaamheden worden in deze periode uitgevoerd.
Het resterende saldo van € 89 miljoen wordt gebruikt voor noodzakelijke 
onderhoudsmaatregelen in 2020 en verder.
2. Hoofdwegennet
Het saldo voor Hoofdwegennet is gedaald door de uitvoering van werk 
dat eerder was uitgesteld. Het resterende saldo wordt gebruikt voor 
noodzakelijke onderhoudsmaatregelen in 2020 en verder.
3. Hoofdvaarwegennet
In het saldo op Hoofdvaarwegennet heeft voor € 20 miljoen betrekking 
op Reeds Uitgevoerd Werk. Het gaat om de Overdracht van de Gekana­
liseerde Hollandsche IJssel aan het Waterschap. De toekomstige beheer- 
en onderhoudslasten zijn toen in één keer afgekocht. Deze post loopt af 
in jaarlijkse porties van € 3 miljoen.
De rest van het saldo (€ 115 miljoen) betreft nog uit te voeren werk. Dit 
saldo is gestegen, hoewel er in 2019 meer kosten zijn gemaakt dan in 
2018. In de SLA 2018-2021 was echter uitgegaan van een nóg hogere 
productie en daarom is in 2019 ook meer agentschapsbijdrage 
ontvangen dan in 2018. Deze hogere productie is niet geheel gereali­
seerd, er zijn maatregelen naar latere jaren doorgeschoven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 69

Realisatie uitgesteld onderhoud (bedragen x € 1 miljoen)
2016 2017 2018 2019
Volume Volume Volume Volume 
Waarvan Waarvan Waarvan Waarvan 
uitgesteld uitgesteld uitgesteld uitgesteld 
achterstallig achterstallig achterstallig achterstallig
onderhoud onderhoud onderhoud onderhoud
Hoofdwegennet 226 15 314 3 353 1 552 7
Hoofdvaarwegen 244 24 350 36 414 37 493 3
1
Hoofdwatersysteem 37 0 80 7 106 8 106 8
Totaal 507 39 744 45 873 46 1.151 18
1 Hierbij zijn de kosten voor de kustlijnzorg buiten beschouwing gelaten. Dit is gedaan omdat de opdrachtnemer de vrijheid heeft de suppleties uit te voeren binnen de door 
het contract bepaalde periode, met een beperkte mogelijkheid tot uitloop.
De oploop van het uitgesteld onderhoud heeft een aantal redenen. Ten 
eerste is de informatie over het areaal toegenomen. Hier is in 2019 een forse 
inspanning op gezet. Zo zijn onder meer de adviesjaren bij de onderhouds­
maatregelen geactualiseerd en is gecontroleerd of alle maatregelen zijn 
opgenomen. Dit mede ter voorbereiding van de externe audits ten behoeve 
van de langjarige instandhoudingsbehoefte. Ten tweede hebben wijzigende 
marktomstandigheden en inflatie een effect op de prijs van de maatregelen. 
Ten derde doen zich onvoorziene gebeurtenissen voor, die met hoge 
prioriteit moeten worden opgepakt. Deze (spoed)werkzaamheden 
verdringen de eerder geplande werkzaamheden.
Het bestrijden van de oploop van de uitgesteld en achterstallig onderhoud 
is een prioriteit (zie Tweede Kamer, 2019-2020, 35 300 A nr. 5 en 29385, nr. 
106). In 2019 heb ik u geïnformeerd over een aanvullende impuls en een 
versnelling om de oploop van het uitgesteld onderhoud aan te pakken. De 
maatregelen uit de impuls en het versnellingspakket zullen in 2020 en vooral 
2021 worden afgerond, waardoor deze nog geen effect hebben op het 
volume uitgesteld onderhoud ultimo 2019. Ten opzichte van 2018 is het 
volume achterstallig onderhoud gedaald.
Ten behoeve van de langjarige instandhoudingsbehoefte (budget en 
capaciteit) wordt het beeld verscherpt door externe audits die momenteel 
worden uitgevoerd bij de verschillende netwerken. Over de uitkomsten 
hiervan wordt de Kamer, zoals reeds eerder toegezegd, medio 2020 geïnfor­
meerd.
In deze audits wordt ook gekeken naar de omvang en de risico’s van het 
uitgesteld en eventueel achterstallig onderhoud zoals door RWS geïdenti­
ficeerd.
Onderdeel B Instandhouding netwerk ProRail 
(Hoofdspoorweginfrastructuur)
De prestaties van de Hoofdspoorweginfrastructuur wordt gemeten en 
uitgedrukt in prestatie-indicatoren. De prestatieafspraken met Prorail zijn 
opgenomen in de tienjarige beheerconcessie en de jaarlijkse beheer­
plannen. Onderstaand wordt ingegaan op de door Prorail geleverde 
prestaties, de areaalgegevens, de gerealiseerde budgetten intandhouding 
en op het volume uitgesteld en achterstallig onderhoud.
Prestaties ProRail
Per 1 januari 2008 wordt ProRail aangestuurd op output. Dat betekent dat 
de Minister van IenW afspraken maakt met ProRail over de te realiseren 
prestaties op basis van een resultaatverplichting. Met ingang van de Beheer­
concessie 2015–2025 worden voor de kernprestatie-indicatoren (KPI’s) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 71

Realisatie instandhouding ProRail (bedragen x € 1 miljoen)
Realisatie Begroting Verschil
Artikelonderdeel 2019 2019 2019
Hoofdspoorweginfrastrcutuur (HSWI)
IF 13.02 1.458 1.379 79 1
IF 13.07 10 10 0
Totaal realisatie instandhouding HSWI 1.468 1.389 79
Toelichting
1. In 2019 is € 79 miljoen (inclusief BTW) meer aan subsidie aan ProRail 
betaald dan oorspronkelijk was begroot. Dit wordt veroorzaakt door de 
prijsbijstelling 2019 (€ 29 miljoen), meerkosten gedekt uit de investe­
ringsruimte (€ 27 miljoen), meerkosten gedekt uit het PHS-budget 
(intensiteit, € 5 miljoen), meerkosten gedekt uit het programma suïcide­
preventie (hekwerken, € 2 miljoen), versnelling van uitgaven 
(€ 8 miljoen) en de vaststelling subsidie 2018 (€ 8 miljoen). Afrekening 
van de subsidie 2019 vindt plaats via de vaststelling van de subsidie na 
afloop van het jaar.
Uitgesteld en achterstallig onderhoud
Ook door ProRail is in de afgelopen jaren een deel van het werk uitgesteld. 
Dit is onder andere het gevolg van marktspanning. Deze uitgestelde 
werkzaamheden zijn weer in de meerjarenplanning opgenomen en door 
ProRail verwerkt in de nieuw opgebouwde financiële meerjarenreeksen, die 
momenteel extern worden geauditeerd. Het is voor ProRail niet mogelijk 
een volume te presenteren van het uitgestelde onderhoud, omdat dit niet 
uit de systemen is te halen. Bij de externe audit zal het uitgestelde 
onderhoud bij ProRail nader worden geduid, zodat eventueel benodigde 
maatregelen meegenomen kunnen worden bij de vaststelling van de 
budgetten voor beheer, onderhoud en vervangingen. Er is bij ProRail geen 
sprake van achterstallig onderhoud.
Balansposten ProRail
Tussen IenW en ProRail is sprake van een subsidierelatie waarbij is 
afgesproken dat:
– Overschotten en tekorten bij ProRail op uitgevoerde werkzaamheden 
(prijsverschillen, zoals aanbestedingsmeevallers) worden toegevoegd 
c.q. onttrokken aan de egalisatiereserve op de balans bij ProRail. De 
egalisatiereserve mag maximaal + of ‒ 5% van de (vijfjaars gemiddelde) 
subsidie bedragen.
– Overschotten bij ProRail die betrekking hebben op verleende subsidies 
die pas later in de tijd benodigd blijken te zijn (hoeveelheidsverschillen), 
worden jaarlijks, na vaststelling van de subsidie, terugbetaald aan IenW 
en weer toegevoegd aan de middelen in het Infrastructuurfonds, waarna 
ze door ProRail weer kunnen worden aangevraagd in het jaar dat deze 
middelen alsnog benodigd zijn.
Ten tijde van het publiceren van dit jaarverslag zijn de gegevens van de 
balansposten van ProRail nog niet beschikbaar. Deze gegevens worden 
opgenomen bij de begroting van het Infrastructuurfonds 2021. Volledig­
heidshalve is hieronder de meest recente informatie opgenomen ten 
aanzien van de balansposten ProRail.
Balansposten ProRail (bedragen x € 1 miljoen)
BOV Aanleg Totaal
1
Vooruit ontvangen bijdragen van derden (per saldo) 179 71 250
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 73

5.2 Bijlage 2: Lijst van afkortingen
BenO Beheer en Onderhoud
BOI Beoordelings- en Ontwerpinstrumentarium
BOV Beheer, Onderhoud en Vervanging
BPRW Beheer- en Ontwikkelplan voor de Rijkswateren
DBFM Design, Build, Finance and Maintain
DF Deltafonds
DP Deltaprogramma
EHS Ecologische Hoofdstructuur
HWBP Hoogwaterbeschermingsprogramma
HWBP-2 Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma
IBOI Index Bruto Overheidsinvesteringen
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
KRW Kaderrichtlijn Water
LNV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
LRT3 Derde Landelijke Rapportage Toetsing primaire waterkeringen
MIRT Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport
NCSA Nationale Cybersecuritystrategie Agenda
NKWK Nationaal Kennis- en innovatieprogramma Water en Klimaat
NURG Nadere Uitwerking Rivieren Gebied
NUTW Nog uit te voeren werkzaamheden
NWO Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
PKB Planologische Kernbeslissing
PPS Publiek-private samenwerking
RvdR Ruimte voor de Rivier
RWS Rijkswaterstaat
SCM Strategische Capaciteitsmanagement
TTW Toegepaste en Technische Wetenschappen
VenR Vervanging en Renovatie
VNAC Versterking van de Nationale aanpak Cybersecurity
e
WB21 Waterbeleid voor de 21 eeuw
WBI Wettelijk BeoordelingsInstrumentarium
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 J, nr. 1 75

