Jaaroverzicht
FIU-Nederland
2022

Inhoudsopgave    Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022
De cijfers 
> Het jaar 2022
> 1.1 Complexiteit in de cijfers
> 1.2 Opmerkelijke cijfers verklaard
> Nawoord
1
> Bijlage I
De ontwikkelingen  
> Bijlage II
in 2022
> 2.1 De wereld
> Bijlage III
> 2.2 Europa
2 > 2.3 Nederland
De resultaten
  
> 3.1 Witwassen en onderliggende delicten
> 3.2 Terrorismefinanciering
3

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 5
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
De cijfers
In 2022 was er opnieuw een record voor wat betreft het ontvangen aantal meldingen van ongebruikelijke transacties. 
In dit eerste hoofdstuk gaan we dieper in op de aantallen achter dit record, om zo een betere duiding te geven aan deze 
cijfers. We beschrijven eerst een aantal zaken die bijdragen aan de complexiteit van de cijfers om zo nuance te geven aan 
bepaalde zaken. Vervolgens gaan we in op een aantal opvallende stijgingen en dalingen.

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 7
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
1.1 Complexiteit in de cijfers
Kijkend naar de cijfers in bijlage I dan valt allereerst op dat het aantal ongebruikelijke transacties 
(OT’s) ten opzichte van vorig jaar wederom gestegen is. Er zijn echter grote verschillen tussen en 
binnen meldergroepen. Zo valt bijvoorbeeld op dat de cryptosector in 2022 aanzienlijk minder 
meldde dan een jaar eerder, ongeveer 120.000 minder OT’s. Gedeeltelijk zal dit te maken heb-
ben met de dalende koersen waardoor minder meldingen op basis van de objectieve indicator 
1
zijn gemeld . Maar wat ook meespeelt is dat 2021 een piek kende omdat een aantal instellingen 
begin dat jaar begon te melden met terugwerkende kracht vanaf mei 2020 nadat ze de registratie 
bij De Nederlandsche Bank (DNB) voltooid hadden. We zouden dus kunnen stellen dat 2022 het 
eerste genormaliseerde jaar had kunnen zijn voor deze meldergroep, ware het niet dat het een 
heel dynamisch jaar was voor deze sector gezien de koersen en het faillissement van één van de 
grootste exchanges ter wereld. De komende jaren zullen daarom meer inzicht geven in wat voor 
deze sector normaal is. Wat wel opvalt is dat in 2022 meer transacties verdacht zijn verklaard 
vanuit deze sector, een stijging van ongeveer 50%. Een reden hiervoor is dat onze kennis en 
kunde over deze sector steeds verder toeneemt en met het groter worden van onze database op 
deze sector onze informatiepositie ook beter is ten opzichte van een jaar eerder.  
Binnen de meldergroep banken groeide het aantal gemelde OT’s juist flink, zo’n 300.000 extra 
meldingen. In deze sector zitten echter zeer grote verschillen tussen instellingen. De banken-
sector kende in 2022 ruim vijftig instellingen die tenminste één melding deden. Er is echter één 
instelling die bijna 80% van alle meldingen voor zijn rekening neemt en individueel verantwoor-
delijk is voor de volledige groei in OT’s binnen deze sector. Hier zijn meerdere oorzaken voor. 
Sommige van deze oorzaken zijn bedrijfseconomisch van aard, zoals groei van die organisatie. 
Wat daarnaast de groei versterkt is dat deze instelling geen samengestelde transacties meldt. 
Stel, een oplichter licht een persoon op voor in totaal honderd transacties van 1.000 euro. Wat 
deze instelling dan meldt zijn honderd losse transacties. De meeste instellingen melden dit 
echter als één samengestelde transactie van 100.000 euro met telkens dezelfde van en naar 
rekening. Beide manieren zijn toegestaan. Het zorgt er alleen voor dat de aantallen OT’s lastig te 
vergelijken zijn en dat één instelling een onevenredig groot aandeel in deze meldergroep heeft. 
Deze onevenredigheid is ook van toepassing op het aantal verdachte transacties (VT’s) voort-
komend vanuit ongebruikelijke transacties uit de bankensector. Wederom dezelfde instelling is 
verantwoordelijk voor bijna 50% van alle VT’s in 2022 vanuit deze meldergroep.  
1 Deze sector kent de indicator Objectief13 die stelt dat ‘’Een transactie van een bedrag van €15.000,- of meer’’ gemeld 
dient te worden.

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 9
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
data-analyse wat resulteerde in nieuwe inzichten. Dit hebben we in 2020 op de hele database Wat betreft het aantal Financial Intelligence Reports (FIR’s) is er een duidelijke stijging te zien. 
van vijf jaar aan OT’s toegepast. Sinds dat moment loopt dit mee in het reguliere proces wat Dit zijn intelligence producten waarin een bredere rapportage gegeven wordt rondom een aantal 
uiteraard resultaat oplevert, maar geen dusdanig grote piek meer. In 2021 was er een piek in samenhangende VT’s en het onderliggende fenomeen hierachter. FIR’s bieden sturingsinformatie 
het aantal dossiers vanwege analyses gericht op mogelijke fraude met steungelden omtrent aan de (bijzondere) opsporings-, inlichtingen- en veiligheidsdiensten. In 2021 deelden we 46 
Covid-19. In 2022 ontbreken dergelijke pieken en zien we, absoluut gezien, een daling van het FIR’s met onze partners, in 2022 maar liefst 74. De onderwerpen varieerden van cybercrime en 
aantal VT’s en dossiers ten opzichte van de voorgaande twee jaren. Corrigeren we voor deze fraude tot aan terrorismefinanciering en witwassen.    
pieken, dan zien we een lichte stijging van het aantal VT’s en dossiers de afgelopen jaren. Een 
stijging die een structureel karakter heeft gekregen ten opzichte van de periode voor onze groei Tot slot een opvallende daling, namelijk het aantal Landelijke Officier van Justitie verzoeken 
in fte en technische mogelijkheden. In de jaren 2016 tot en met 2019 schommelde het aantal (LOvJ-verzoeken). Met deze verzoeken kunnen de (bijzondere) opsporingsdiensten de FIU-
VT’s namelijk tussen de 39.000 en 57.000. Het aantal dossiers schommelde in die periode tussen Nederland vragen of er transacties zijn die verdacht verklaard kunnen worden in het kader 
de 5.304 en de 8.514. Vanaf 2020 schommelt het aantal VT’s tussen de 91.000 en 103.000 en van het onderzoek waarvoor het verzoek ingediend wordt. Indien wij voldoende grond vinden 
het aantal dossiers tussen de 16.213 en 19.114. Een fors verschil. In tabel 1 ziet u een overzicht om eventuele transacties verdacht te verklaren, worden deze gedeeld met de betreffende 
van het aantal VT’s en dossiers per doormeldreden in 2022. opsporingsdienst. In 2019 en 2020 waren er nog ruim 1200 LOvJ-verzoeken per jaar. Inmiddels 
is dit gedaald tot 773. Momenteel onderzoeken we samen met onze opsporingspartners wat 
Tabel 1: Aantal VT’s en dossiers per doormeldreden hiervan de exacte reden is. Maar wat de reden ook is, FIU-Nederland ziet enorm veel waarde 
in het indienen van de LOvJ-verzoeken om financial intelligence breed en effectief in te zetten. 
Doormeldreden Aantal Aandeel Aantal Aandeel 
Daarom hebben we in 2022 hierop geïnvesteerd. Zo hebben we in het najaar gewerkt aan een 
transacties (%) dossiers dossiers(%)
grondige actualisatie van de communicatie met onze opsporingspartners en is dit ook een punt 
Eigen onderzoek 39.880 43% 2.693 17%
van aandacht binnen het project dat gestart is op ketenversterking waarover u meer leest in 
Waarvan op basis van informatieverzoeken 2.726 3% 214 1%
paragraaf 2.2.3.
buitenlandse FIU
LOvJ-verzoek 2.525 3% 280 2%
Een positieve uitzondering op deze algehele daling is Caribisch Nederland. Hier steeg het 
CJIB 2.025 2% 427 3%
aantal verzoeken juist aanzienlijk van gemiddeld minder dan een handvol per jaar naar vijftien 
VROS 47.463 52% 12.813 79%
verzoeken. Reden is dat er op Caribisch Nederland geïnvesteerd is in nog betere samenwerking 
Eindtotaal 91.893 100% 16.213 100%
met het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), bijvoorbeeld door aan te sluiten bij periodieke 
In paragraaf 1.1 benoemden we het verschil tussen objectieve en subjectieve meldingen.  overleggen met de nieuw opgerichte afdeling gericht op financieel econ omische criminaliteit.
Om een beeld te krijgen hoe dit verschil zich verhoudt per doormeldreden ziet u tabel 2.
Tabel 2: Verdeling van objectieve en subjectieve meldingen per doormeldreden 
Doormeldreden Objectief Subjectief
Eigen onderzoek 11% 89%
Waarvan op basis van informatieverzoeken buitenlandse FIU 14% 86%
LOvJ 24% 76%
VROS 15% 85%
CJIB 12% 88%
Totaal 13% 87%

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 11
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
gebruikers. Een belangrijke mijlpaal werd bereikt in juli 2022 toen alle leden van de Egmont 
Group instemden met het project waarna vervolgens is gestart met vernieuwing van het systeem. 
Vernieuwing van het informatiesysteem is niet alleen een thema voor het systeem tussen 
verschillende FIU’s. Het is ook zeer actueel binnen onze eigen FIU. We beginnen namelijk tegen 
de grenzen van ons huidige systeem aan te lopen in termen van effectieve verwerking. Zo zijn 
er inmiddels meldergroepen die data aanleveren waarvan we ten tijde van de ontwikkeling 
van ons huidige kernsysteem niet eens gehoord hadden, denk aan cryptotransacties. Dat we 
dit toch kunnen verwerken geeft aan hoe robuust ons huidige kernsysteem eigenlijk is. Maar 
om toekomstbestendig te blijven, zullen we in de komende jaren een grote stap moeten 
zetten. Daarom zijn we in 2022 een project gestart dat bijdraagt aan doorontwikkeling van de 
automatisering. Samen met de Verenigde Naties zijn we een pilot gestart ten aanzien van een 
nieuwe informatievoorziening voor FIU’s. De verwachting is dat in 2023 een prototype wordt 
opgeleverd op basis waarvan besloten kan worden hoe we verder gaan. 
Naast internationale samenwerking op IT-gebied is er in 2022 ook inhoudelijk samengewerkt op 
concrete thema’s. Zo is de FIU-Nederland al een aantal jaar nauw betrokken het Finance against 
Slavery and Trafficking (FAST) initiatief. Dit is een initiatief vanuit het United Nations University 
Centre for Policy Research dat als doel heeft om de financiële sector te mobiliseren tegen 
moderne slavernij en mensenhandel. FAST zorgt door het trainen en opleiden van professionals 
in de financiële sector dat zij doelgericht actie kunnen ondernemen teg en moderne slavernij 
en mensenhandel vanuit hun poortwachtersrol. Door internationale campagnes en het sluiten 
van wereldwijde partnerschappen werkt FAST daarnaast aan bredere bewustwording van deze 
thema’s binnen zowel het publieke als private domein. Het hoofd van de FIU-Nederland draagt 
hieraan bij vanuit de adviesraad van FAST. Daarnaast is er door de expert mensenhandel van de 
FIU-Nederland in 2022 op meerdere internationale bijeenkomsten van FAST diepgaande kennis 
2.1 De wereld en kunde gedeeld met FIU’s en professionals uit de financiële sector om zo we reldwijd bij te 
dragen aan het versterken van de poortwachtersrol op dit specifieke vlak. 
De FIU-Nederland werkt internationaal samen met 166 FIU’s binnen de Egmont Group. Hennie 
Verbeek-Kusters, hoofd van de FIU-Nederland, heeft in 2022 haar functie als voorzitter van dit Tot slot heeft op initiatief van FINCEN, de FIU van de Verenigde Staten, een aantal FIU’s, 
internationale samenwerkingsverband overgedragen. Wel blijft zij actief in het bestuur van de waaronder Nederland, besloten om de handen ineen te slaan en hun internationale 
Egmont Group als vertegenwoordiger van de FIU’s van lidstaten van de Europese Unie. Hennie samenwerking te verstevigen op alle aspecten die te maken hebben met de huidige sancties 
Verbeek-Kusters heeft binnen de Egmont Group belangrijke stappen gezet voor de vernieuwing tegen Russische en Belarussische entiteiten en individuen. Het doel van de samenwerking is 
van Egmont Secure Web (ESW), het systeem waarmee FIU’s wereldwijd onderling informatie gerichte informatie- en kennisdeling. Ook mogelijke witwasactiviteiten krijgen nadrukkelijk de 
uitwisselen. De vernieuwing van ESW betreft een complex project aangezien het eindproduct aandacht binnen deze “Russia Related Illicit Finance and Sanctions FIU Working Group”. 
moet voldoen aan hoge veiligheidseisen en moet aansluiten bij de behoeften van uiteenlopende 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 13
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
3
nationale wetgeving aankomt die dit mogelijk maakt. De FIU-Nederland heeft in samenspraak 2.3.1.2 Algemene Rekenkamer
met de andere FIU’s vanuit het EU FIU-Platform bijgedragen aan de onderhandelingen over de In 2022 zijn ook de uitkomsten van het uitgevoerde onderzoek van de Algemene Rekenkamer 
vormgeving van dit pakket, met de focus op het voorstel voor de oprichting van het specifieke (AR) verschenen. De AR onderzocht de meldketen voor ongebruikelijke transacties en 
onderdeel van de AMLA gericht op FIU’s. Tot slot is de FIU-Nederland ook actief geweest constateerde dat de afgelopen jaren betekenisvolle verbeteringen zijn doorgevoerd in de aanpak 
in verschillende werkgroepen op Europees niveau om de informatie-uitwisseling tussen de van witwassen. Zeer belangrijke toevoeging van de AR was wel dat de keten nog niet optimaal 
Europese FIU’s te uniformeren en te verbeteren. functioneert. In de ogen van de AR kunnen ongebruikelijke en verdachte transacties doelmatiger 
en doeltreffender worden verwerkt. 
2.3 Nederland 2.3.1.3 Opvolging uitkomsten evaluaties – Project Ketenversterking
In zowel de FATF-evaluatie als in de AR-evaluatie komt naar voren dat er bij de aanlevering van 
Niet alleen wereldwijd en Europees gezien is er in 2022 veel gebeurd, ook in Nederland zijn er in VT’s ruimte is voor verbetering. Er moet meer inzicht komen in het gebruik van de VT’s zodat we 
2022 weer volop stappen gezet. als keten kunnen werken aan de effectiviteit. De ondoorzichtigheid van het gebruik van financial 
intelligence is volgens de evaluaties een zwakte in het Nederlands systeem. In dit licht heeft de 
2.3.1 Evaluaties FIU-Nederland in 2022 samen met de FIOD (inclusief het AMLC), het Functioneel Parket van 
In het jaaroverzicht van 2021 kon u lezen over meerdere evaluaties die soms tegelijkertijd en het OM en de politie het project Ketenversterking Verdachte Transacties opgestart. Dit project, 
5
soms vlak na elkaar plaatsvonden gedurende dat jaar. In 2022 zijn de uitkomsten van deze tevens één van de prioriteiten uit beleidsagenda aanpak witwassen uit september 2022 , heeft 
evaluaties gepubliceerd. als doel het gebruik van en het inzicht in verdachte transacties te optimaliseren. Wat hierin 
speciale aandacht heeft is het verkennen van de mogelijkheden om inzichten vanuit het gebruik 
2.3.1.1 Financial Action Task Force-Evaluatie van de verdachte transacties terug te koppelen aan de meldingsplichtige instellingen. Deze 
De FATF heeft in 2021/2022 Nederland beoordeeld op het voorkomen van het gebruik van feedbackloop is een wens van velen binnen de keten en zou een grote stap in de effectiviteit 
het financiële stelsel voor witwassen en terrorismefinanciering. Hierbij is zowe l gekeken kunnen betekenen. De komende jaren zult u meer lezen over de stappen die we vanuit dit project 
naar de effectiviteit van de Nederlandse wet- en regelgeving als naar uitvoering van deze gaan zetten.
wet- en regelgeving door alle partijen die hierin een rol spelen. In 2022 zijn de uitkomsten 
van de evaluatie gepubliceerd en bleek dat wij als Nederland positief worden beoordeeld 2.3.2 Groei
4
. Volgens de FATF heeft Nederland een robuust systeem voor de aanpak van witwassen en De aanpak van georganiseerde en ondermijnende criminaliteit heeft voor het kabinet prioriteit. 
terrorismefinanciering. In het bijzonder worden de publiek-publieke en de publiek-private Op Prinsjesdag 2021 werd daarom bekend dat voor de aanpak van ondermijning in 2022 een 
samenwerkingen op zowel beleids- als operationeel niveau als zeer waardevol beschouwd. Ook bedrag van € 524 miljoen beschikbaar kwam, waarvan € 434 miljoen structureel. In 2022 werd 
het werk van de FIU-Nederland en de beschikbaarheid en het gebruik van financiële informatie duidelijk dat een deel van deze extra middelen zijn toegekend aan de FIU-Nederland ten behoeve 
scoren zeer goed. Volgens de FATF zijn de analytische producten van FIU-Nederland van een van technologische intensivering en uitbreiding van de capaciteit. Concreet betekent dit dat ons 
hoge kwaliteit en gericht op de behoeften van de verschillende opsporingsinstanties. Toch budget dit jaar gegroeid is tot 13,4 miljoen euro. In 2022 hadden we een capaciteit van 94 fte, dit 
kregen we als Nederland ook waardevolle feedback. Zo vindt de FATF dat wij als Nederland zal de komende jaren doorgroeien tot 123,5 fte. Ter vergelijking, in 2019 hadden we nog 63 fte 
meer risico-gebaseerd moeten werken, dat er een systematische feedback op het gebruik en de en een budget van 6 miljoen euro. 
bruikbaarheid van de producten van FIU-Nederland moet worden ingeregeld en dat de straffen 
voor witwassen een grotere afschrikwekkende werking moeten hebben. Naast versterking van de tactische en strategische analyseteams van de FIU-Nederland 
zal een aanzienlijk deel van de capaciteitsuitbreiding gericht zijn op een voor ons nieuw 
3 Versterking strafrechtelijke aanpak ondermijnende criminaliteit II (relatieve competentie in megazaken (en die van het 
type functieprofiel. Door de werving van analisten die beschikken over een combinatie van 
FP)) | Overheid.nl | Wetgevingskalender.
4 https://www.fatf-gafi.org/en/publications/Mutualevaluations/Mer-netherlands-2022.html
5 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/09/23/aanbiedingsbrief-beleidsagenda-aanpak-witwassen

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 15
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
2.3.5 De oorlog in Oekraïne meldingsplichtige instellingen vanuit de FIU-Nederland. FIU-Nederland neemt daarnaast ook 
Helaas is 2022 het jaar van een oorlog op het Europese vasteland met alle gevolgen van dien. deel aan het recent opgericht Samenwerkingsplatform Sanctienaleving (SPS), voorgezeten 
De oorlog heeft ook impact op het werk van de FIU-Nederland. In hoofdstuk 3 leest u over door het ministerie van Economische Zaken (EZK). Binnen het SPS wisselen deelnemende 
een aantal concrete analyses. Eerder in dit hoofdstuk is al een internationale samenwerking partners relevante informatie uit over de naleving van de sanctieregeling. Dit kan gaan 
gerelateerd aan de oorlog beschreven, maar ook binnen Nederland wordt intensief om informatie-uitwisseling over gesanctioneerde personen of entiteiten om te komen tot 
samengewerkt op dit onderwerp, bijvoorbeeld ten aanzien van kennisdocumenten. Zo is bevriezingsmaatregelen of ten behoeve van opsporing. Tevens beziet het SPS of de wet- en 
op 12 mei 2022 een rapport van de Nationale Coördinator Sanctienaleving en Handhaving regelgeving rond sancties verbetering nodig heeft. In paragraaf 3.1 leest u meer over de 
6
gepubliceerd , waaraan wij hebben bijdragen. Ook is er een nieuwsbrief verzonden aan alle resultaten met betrekking tot onze analyses over sanctieontwijking.
6 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2022/05/12/bijlage-1-rapport-van-de-nationaal-coordinator-
sanctienaleving-en-handhaving

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 17
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
3.1 Witwassen en onderliggende  gezocht met partners zoals de FIOD, het OM, verschillende ministeries en buitenlandse FIU’s. Aan 
de private kant merkten we ook een sterke opschaling. Er kwamen veel verzoeken binnen voor 
 delicten
kennissessies waar wij, daar waar mogelijk, gehoor aan gegeven hebben. Een goed voorbeeld is 
In deze paragraaf bespreken we aantal opvallende resultaten uit 2022 op het gebied van het webinar vanuit het Financieel Expertise Centrum (FEC) in maart waarin meer dan vierhonderd 
witwassen en onderliggende delicten. professionals bij elkaar kwamen om over dit onderwerp bijgepraat te worden en waarin wij 
als FIU-Nederland zowel spreker als toehoorder waren. Hieruit bleek wederom hoeveel we 
3.1.1 Sancties van elkaar kunnen leren binnen de Wwft-keten. Naast het opdoen van kennis leidde het snelle 
Zoals beschreven in paragraaf 2.3.5 is het opzettelijk omzeilen van sancties een misdrijf volgens opschalen ook tot belangrijke meldingen van ongebruikelijke transacties vanuit de instellingen. 
de Wet op de economisch delicten (WED) en daarmee een gronddelict voor witwassen. Met Op basis van onze analyses konden wij deze verrijken en opwerken tot intelligence rapporten 
andere woorden, bij transacties met betrekking tot sancties kan er mogelijk ook sprake zijn en dossiers die vervolgens gedeeld zijn met relevante partners. In totaal zijn er 137 dossiers 
van een ongebruikelijke transactie in de zin van de Wwft. In maart 2022 hebben wij vanuit de verdacht verklaard met daarin 2.721 verdachte transacties. Dit leverde waardevolle inzichten 
FIU-Nederland een nieuwsbrief verstuurd naar meldingsplichtige instellingen waarin we dit op. Zo bleek ons financieel stelsel gebruikt te worden om crypto-betalin gen te verrichten tussen 
uitleggen en waarin wij een aantal handvatten geven met betrekking tot mogelijke risico’s. Vanaf hooggeplaatste individuen binnen organisaties die op de sanctielijst stonden. In sommige 
februari hadden we namelijk analisten specifiek op dit onderwerp inge zet waardoor we in maart gevallen konden we vermogensposities van gesanctioneerde individuen in kaart brengen aan 
een aantal eerste basisinzichten konden delen. Uiteraard werd hierbij de nauwe samenwerking de hand van zeer exclusieve goederen. In andere gevallen brachten onze analyses offshore-
constructies aan het licht waarmee gesanctioneerde goederen werden ingekocht en verscheept. 
Constructies met geldstromen door meerdere landen, waaronder Nederland. Middels ons 
internationale netwerk konden wij deze inzichten delen wat tot mooie resultaten leidde. Zo 
werden wij door een partner FIU ingelicht dat er mede op basis van onze informatie ladingen van 
7
zogenoemde dual-use goederen onderschept zijn voordat deze verzonden konden worden. Een 
zeer waardevol resultaat. En ook in eigen land leidde de toegenomen aandacht voor sancties tot 
8
mooie resultaten. Zo kon de FIOD in één onderzoek beslag leggen op 137 miljoen euro en kon 
ze in een ander onderzoek overgaan tot een aanhouding in verband met een sanctieovertreding 
9
met betrekking tot microchips .  
3.1.2 Ondergronds bankieren
In het jaaroverzicht 2021 zijn we ingegaan op het fenomeen ondergronds banieren; een vorm 
van betalingsverkeer buiten de gereguleerde financiële sector om. In sommige gevallen wordt 
deze methodiek gebruikt voor niet-criminele doeleinden. Bijvoorbeeld door arbeidsmigranten 
om geld bij familie in hun geboorteland te krijgen. Maar ook de georganiseerde misdaad maakt 
gebruik van deze methode om geld te verplaatsen en/of wit te wassen. Daarom was dit ook in 
2022 weer een belangrijk thema voor de FIU-Nederland. 
7 Dual-use goederen zijn producten, diensten en technologie die zowel voor civiele doelen als militaire doeleinden  
gebruikt kunnen worden.
8 https://www.fiod.nl/137-miljoen-euro-beslag-vanwege-overtreding-sanctiewetgeving/
9 https://www.fiod.nl/aanhouding-in-onderzoek-naar-overtreding-sanctiewetgeving/

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 19
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
3.2 Terrorismefinanciering
Naast analyses over witwassen en onderliggende delicten analyseert de FIU-Nederland ook 
transacties met indicaties van terrorismefinanciering. Ook op dit onder werp werken we veel 
samen en proberen we onze kennis en kunde continu naar een hoger niveau te tillen. Een goed 
voorbeeld zijn de analyses binnen de Terrorismefinanciering Taskforce, een publiek private 
samenwerking tussen zes banken, politie, FIOD, OM en FIU-Nederland. De deelnemende banken 
kunnen, op basis van politie informatie die wordt verstrekt meer en betere meldingen doen bij 
de FIU-Nederland. Naast operationele resultaten in de zin van concrete meldingen en verdachte 
transacties heeft de taskforce in 2022 bijgedragen aan wederzijds begrip over elkaars processen 
en resulteerden zo in informatievere meldingen. Voor de toekomst is het belangrijk om dit 
breder te trekken dan alleen de bancaire sector. We ontvangen immers van meer meldergroepen 
ongebruikelijke transacties met indicaties van terrorismefinanciering. Daar moeten we op blijven 
investeren. Want zoals u zult lezen in deze paragraaf zijn er volop ontwikkelingen met betrekking 
tot terrorismefinanciering.  
3.2.1 Minder dossiers, meer complexiteit 
Afgelopen jaar was een daling zichtbaar in het aantal dossiers m.b.t. terrorismefinanciering, van 
283 in 2021 naar 213 in 2022. In tabel 9 van bijlage I ziet u de details. Wat opvalt is dat het aantal 
VT’s wel sterk toenam t.o.v. vorig jaar. Dit wordt veroorzaakt door een beperkt aantal dossiers 
met uitzonderlijk veel transacties. Deze complexe dossiers hadden bijvoorbeeld betrekking op 
internationale netwerken rondom ondergronds bankieren en een omvangrijk internationaal 
witwasnetwerk met daarin ook indicaties van terrorismefinanciering. Dit kan een indicatie zijn 
van een convergerende beweging tussen (georganiseerde) misdaad en terrorismefinanciering. 
Van de dossiers met indicaties van terrorismefinanciering heeft het merendeel betrekking op 
Jihadistisch terrorisme, volgens de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid 
10
(NCTV) nog steeds de grootste dreiging voor Nederland . In 2022 waren er dossiers over recente 
dreigingen, maar er was ook een groot aantal dossiers met betrekking op (voormalige) Foreign 
Terrorist Fighters (FTF’s) die zich hadden aangesloten bij ISIL/Da’esh en daaraan verwante 
organisaties. Hoewel de transacties soms wat verder in het verleden liggen, zijn deze dossiers 
nog steeds relevant. In zowel nationaal als internationaal lopende opsporingsonderzoeken 
droegen ze bijvoorbeeld bij aan de bewijsvoering. 
10 Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland 57, 22 november 2022 – NCTV.

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 21
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
Nawoord
Op het moment dat ik dit schrijf zitten we midden in de discussie over het wetsvoorstel plan partijen een belangrijke rol toebedeeld hebben gekregen zoals die ook tot uiting komt in onze 
van aanpak witwassen. In deze discussie komt veel naar boven. Zo is privacy een belangrijk nationale Wwft. 
onderwerp van het maatschappelijke en politiek debat. Het is goed dat er tegenwoordig 
meer bewustwording is ten aanzien van het delen van data. Wel denk ik dat het van belang We zullen daarom moeten blijven investeren in samenwerken en verbinding. In eerste instantie 
is om steeds weer de nuance aan te brengen in de discussies. In het Wwft-domein werken op samenwerking binnen de organisatiegrenzen. Bij een poortwachter waar Veiligheidszaken 
zeer veel organisaties samen. Data delen is in deze samenwerking fundamenteel. Maar de nadrukkelijker afstemt met de anti-witwasafdeling. Of binnen de FIU-Nederland waar de 
aanpak van witwassen, onderliggende delicten en terrorisme financier ing, kan niet zonder collega’s van terrorismefinanciering samenwerken met de collega’s van witwassen. Maar we 
het grondig afwegen van belangen. Waar weegt de privacy zwaarder? Waar kunnen we zowel moeten zeker ook investeren in samenwerken over de organisatiegrenzen heen. Er zijn al langer 
de privacy van burgers beschermen en ook die criminele machtsstructuren blootleggen? Het mooie initiatieven zoals het FEC en de Fintell Alliance. Hierop blijven we inzetten. In 2023 gaan 
zijn complexe vragen die we met z’n allen moeten beantwoorden. Waar het heen gaat met we bijvoorbeeld verkennen of we de Fintell Alliance methodiek ook op Caribisch Nederland 
het wetsvoorstel gaan we de komende maanden zien. Maar welke kant het ook op gaat, kunnen implementeren. Een hele mooie stap. De nadruk ligt hier echter wel op de banken. Een 
privacy en transparantie zullen en moeten er onderdeel van zijn. Waarden die ook voor FIU- grote meldergroep in termen van aantallen ongebruikelijke transacties. Maar wel slechts één 
Nederland van groot belang zijn. Daarom zijn wij bijvoorbeeld al langere tijd bezig met het meldergroep. Er zijn nog 28 andere meldergroepen. Met de snelle en grote ontwikkelingen op 
Impact Assessment voor Mensenrechten bij de inzet van Algoritmes (IAMA). Zo kunnen we het gebied van criminaliteit is het nóg belangrijker om een breed perspectief te houden. Om 
ook in de toekomst op een verantwoorde manier om blijven gaan met nieuwe technologische bijvoorbeeld de versnippering van de betaalketen te ondervangen zou het interessant zijn de 
mogelijkheden. Mogelijkheden waarin we blijven investeren. Wanneer u een vaste lezer bent van bestaande samenwerkingen eens breder te trekken dan één meldergroep. Om te kijken wat 
onze jaaroverzichten heeft u dit al meer gehoord, het investeren in techniek. Het is iets wat de PSP’s kunnen toevoegen, of accountants. Wij zijn immers één Wwft-keten. En binnen die keten 
komende jaren ook zal blijven terugkeren. Want het gaat erg snel. Het aantal medewerkers zal is er ruimte om elkaar verder te versterken. Wij willen daar als FIU-Nederland graag een stap in 
ten opzichte van vier jaar geleden de komende periode verdubbelen. Voor overheidsbegrippen zetten. In lijn met de FAFT-evaluatie onderzoeken wij de komende periode daarom hoe wij onze 
is dit een enorme groei. Het aantal meldingen is in vijf jaar tijd zelfs vervijfvoudigd. Er zijn meer financial intelligence nog beter kunnen overdragen aan onze publiek e partners. Hoe we meer 
meldergroepen. Er is meer aandacht voor de Wwft. Er is meer aandacht voor en vanuit de keten. inzicht krijgen in wat financial intelligence in welke fase en bij welke interventie precies toevoegt. 
En er is ook meer complexiteit. Door bijvoorbeeld versnippering van de betaalketen, maar Meer inzicht in dit proces heeft twee grote voordelen. Ten eerste kunnen we op basis daarvan 
ook doordat fenomenen die eerder min of meer los van elkaar leken te staan naar elkaar toe een verdiepingsslag maken in de voorlichting richting meldingsplichtige instellingen omdat we 
groeien zoals ondermijnende criminaliteit en fraude. We staan dus met ons allen voor een grote concretere terugkoppeling kunnen geven, een wens van veel melders. Ten tweede zal het ons in 
uitdaging. staat stellen om gerichtere financial intelligence producten te creëren v oor de publieke partners 
die bijdragen aan een breed scala aan interventies, niet alleen strafrechtelijk. Dit versterkt 
Die grote uitdaging lijkt nog niet overal doorgedrongen te zijn. Eén van de uitspraken in de uiteraard weer het inzicht waardoor er een circulaire beweging ontstaat die de hele keten continu 
discussie over het zojuist besproken wetsvoorstel staat mij nog levendig bij. Iemand zei dat versterkt. Een keten die, tot mijn grote trots, ook in 2022 weer veel heeft bijdragen aan het 
private partijen helemaal geen rol zouden mogen spelen in misdaaddetectie, dat zou alleen de voorkomen en bestrijden van witwassen, onderliggende delicten en terrorismefinanciering.       
overheid mogen. Het vertrouwen in de overheid dat hieruit sprak stemt mij trots. En ergens snap 
ik ook wel waar deze uitspraak vandaan komt. Maar het is een volstrekt achterhaalde visie. De Hennie Verbeek-Kusters 
overheid alleen kan het misdaadprobleem niet oplossen. Het is te complex en te omvangrijk. We 
Hoofd FIU-Nederland
hebben daar iedereen bij nodig. Het is ook hierom dat in de internationale normen (FATF) private 

II II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 23
1 2 3
BijlageBijlage Bijlage Bijlage
Aantal meldingen per meldersgroep (Exclusief Caribisch Nederland)
2020 2021 2022
Meldergroep Aantal Waarvan MT Aantal Waarvan MT Aantal Waarvan MT Waarvan subjectief
Handelaar - Goederen overig 477 594 678 66%
Handelaar - Kunst en antiek 18 C  C  nvt
 
Handelaar - Kunstvoorwerpen A 45 173 45%
Handelaar - Vaartuigen 52 36 20 5%
Handelaar - Voertuigen 4.153 3.780 3.230 20%
Instelling voor Collectieve Belegging en Effecten 3 9 7 100%
Juridisch dienstverlener 2 1 1 0%
Levensverzekeraar 9 38 17 42 100%
Makelaar onroerend goed 246 212 218 85%
Meldingsplichtig op grond van Verordening 1 0 0 nvt
Niet Bank - Bedrijfsadvisering 2 0 0 nvt
Niet Bank - Beheer effecten 0 0 0 nvt
Niet Bank - Creditcards 27.656 6.288 9.985 5%
Niet Bank - Interbankmarkten 29 20 19 100%
Niet Bank - Leasing 1 29 321 98%
Niet Bank - Verstrekken leningen 233 153 406 98%
Notaris 1.060 1.100 1.213 95%
Overheid - Overig 0 0 2 0%
Pandhuis 167 122 139 63%
Speelcasino 3.764 3.310 9.284 15%
Taxateur 3 9 1 100%
Toezichthouder 76 39 40 100%
Trustkantoor 146 87 89 96%
Verhuurder van safes 52 32 41 98%
Wisseldienst virtuele valuta 7.066 190.345 131.702 26%
Wisselinstelling 491 417 830 44%
        
TOTAAL 722.247 186.576 1.230.411 264.167 1.896.176 229.843 
A  Was in dit jaar nog geen (separate) meldingsplichtige groep.
B  Foreign Intelligence zijn spontane verstrekkingen en cross border disseminations die we ontvangen vanuit andere FIU’s. Door investeringen in technologie kunnen we deze informatie nu sneller en beter verwerken. 
 In 2021 werden reeds de spontane verstrekkingen separaat gemonitord en in 2022 hebben we daarbij volledig zicht gerealiseerd op de ontvangen cross border disseminations
C  I.v.m. wijziging in de Wwft in 2020 is de meldergroep “Kopers/verkopers van kunst en antiek” gewijzigd in twee meldergroepen, te weten “kopers/verkopers van kunst” en “kopers/verkopers van antiek”

II II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 25
1 2 3
BijlageBijlage Bijlage Bijlage
 2020 2021 2022 
A Was in dit jaar nog geen (separate) meldingsplichtige groep.
Meldergroep Aantal Waarvan Aantal Waarvan Aantal Waarvan 
B Foreign Intelligence zijn spontane verstrekkingen en cross border disseminations die we ontvangen vanuit andere FIU’s. Door investeringen
MT MT MT in technologie kunnen we deze informatie nu sneller en beter verwerken. In 2021 werden reeds de spontane verstrekkingen separaat  
 gemonitord en in 2022 hebben we daarbij volledig zicht gerealiseerd op de ontvangen cross border disseminations.
Bemiddelaar   3 0 
C  Douane werd tot en met 2020 opgesplitst in meldplicht en meldrecht. In dit overzicht zijn voor 2020 de VT’s bij elkaar opgeteld.
Levensverzekeringen
D  Is sinds 2021 opgenomen in de groepen ‘’Kunstvoorwerpen’’ en “Antiquiteiten” als gevolg van de wetswijziging waardoor dit gedurende
Betaaldienstverlener 46.882 42.276 25.781 24.245 19.759 18.024
 2020 separate meldingsplichtige groepen zijn geworden.
Betaaldienstverlener - PSP 9.984 5 12.732 10 5.000 12
Domicilieverlener 11 10 2 
Tabel 6: Aantal geregistreerde criminaliteitsvormen in dossiers* in 2022
C
Douane 725 549 218 
Delictsvorm Aantal Aantal 
Elektronischgeldinstelling 3 11 19 4
dossiers transacties
B
Foreign Intelligence - 181 625 
Corruptie 77 686
Handelaar - Antiquiteiten A 0 0 
Cybercrime 43 154
Handelaar - Edelstenen 175 140 125 
Drugs 251 2.390
Handelaar - Goederen overig 104 70 163 
Fraude 545 11.995
Handelaar – Kunst en antiek 0 D D  
Kinderporno 37 261
Handelaar - Kunstvoorwerpen A 0 35 
Mensenhandel 71 2.252
Handelaar - Vaartuigen 4 2 5 
Mensensmokkel 9 139
Handelaar - Voertuigen 574 638 302 
Moord en doodslag 12 190
Levensverzekeraar 4 8 19 
Ondergronds bankieren 81 3.488
Makelaar onroerend goed 40 36 26 
Radicalisering 19 73
Niet Bank - Creditcards 1.865 635 811 
Sanctiewetgeving 163 2.207
Niet Bank - Interbankmarkten 2 13 3 
Terrorisme 142 2.970
Niet Bank - Leasing 0 7 14 
Terrorismefinanciering 106 2.082
Niet Bank - Verstrekken 89 100 141 
Wapenhandel 11 97
leningen
Wet wapens en munitie 89 315
Notaris 538 351 387 
Witwassen 2.207 33.565
Pandhuis 54 39 27 
Overig 85 1.183
Speelcasino 1.616 770 846 
Eindtotaal 3.039 64.047
Toezichthouder 43 39 29 
Taxateur 2 0 0 
*Dit betreft dossiers die gestart zijn op basis van een indicatie van de genoemde delictsvormen. Een dossier/transactie kan betrekking hebben 
Trustkantoor 31 10 50 
op meerdere criminaliteitsvormen. Om die reden is de som van het aantal criminaliteitsvormen in de bovenstaande tabel hoger dan het aantal 
Verhuurder van safes 5 11 25 
unieke dossiers en het aantal unieke transacties waarin het mogelijk was om criminaliteitsvormen te registreren.
Wisseldienst virtuele valuta 3 3.250 6.059 
Wisselinstelling 113 33 90 
 103.947 42.807 96.676 24.333 91.893 
*Verdachte transacties zijn opgevraagd op doormelddatum, dat wil zeggen de datum dat een ongebruikelijke transactie verdacht wordt 
verklaard. Verdachte transacties in een bepaald jaar kunnen zodoende niet worden vergeleken met de ongebruikelijke transacties (opgevraagd 
op registratiedatum) in een bepaald jaar.

II II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 27
1 2 3
BijlageBijlage Bijlage Bijlage
Tabel 13: Top 5 van het aantal verzonden informatieverzoeken (RFI’s) aan buitenlandse FIU’s in 2022
Land Aantal RFI’s
1 Duitsland 76
2 Spanje 59
3 België 49
4 Verenigde Arabische Emiraten 31
5 Groot-Brittannië 29
Tabel 14: Ingekomen LOvJ-verzoeken in 2022 opgedeeld per opsporingsdienst
 
Nationale Politie Andere opsporingsdiensten
Eenheid Noord-Nederland 58 FIOD 161
Landelijke Eenheid 49 KMAR* 149
Eenheid Den Haag 42 Nederlandse Arbeidsinspectie 17
Eenheid Rotterdam 41 Korps Politie Caribisch Nederland 15
Eenheid Amsterdam 39 Rijksrecherche 14
Eenheid Zeeland West-Brabant 37 Functioneel Parket 7
Eenheid Oost-Nederland 36 NVWA-OID 6
Eenheid Midden-Nederland 36 Sociale Recherche 1
Eenheid Oost-Brabant 27 Recherche Samenwerkingsteam 1
Eenheid Noord-Holland 20 CJIB 1
Eenheid Limburg 16
Subtotaal Nationale Politie 401 Subtotaal andere opsporingsdiensten 372
*Bevat zowel LOvJ-verzoeken van KMAR als KMAR-Schiphol.

I IIII III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 29
1 2 3
Bijlage BijlageBijlage Bijlage
Werkwijze
De FIU-Nederland is op basis van de Wwft aangewezen als de entiteit waar ongebruikelijke 
transacties gemeld dienen te worden zoals beschreven in artikel 16 van de Wwft. Artikel 1a van 
de Wwft benoemt de 29 verschillende meldergroepen op wie deze meldingsplicht van toepassing 
is. De gemelde ongebruikelijke transacties worden vervolgens geanalyseerd om te bepalen of 
er voldoende grond is om deze verdacht te verklaren. Door het hoofd FIU-Nederland verdacht 
verklaarde transacties worden vervolgens ter beschikking gesteld aan de diverse (bijzondere) 
opsporings-, inlichtingen-, en veiligheidsdiensten. Met deze werkwijze waarborgt de FIU-
Nederland haar bufferfunctie.
Positionering
Formeel maakt de FIU-Nederland onderdeel uit van de rechtspersoon Staat der Nederlanden. 
Beheersmatig is ze ondergebracht bij de Nationale Politie als een zelfstandige, operationeel 
onafhankelijke entiteit. Door (onder)mandatering beschikt het hoofd FIU-Nederland over de 
vereiste bevoegdheden ten aanzien van personeel en middelen, waarmee de zelfstandigheid 
en operationele onafhankelijkheid van de organisatie zijn gewaarborgd. De beleidslijn loopt 
rechtstreeks van de minister van Justitie en Veiligheid naar het hoofd van de FIU-Nederland. De 
beheersmatige lijn loopt via de korpschef van de Nationale Politie naar het hoofd FIU-Nederland. 

I II IIIIII
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 31
1 2 3
Bijlage Bijlage BijlageBijlage
PPS Publiek Private Samenwerking
PSP Payment Service Provider (Betaaldienstverlener)
RFI Request for Information
RIEC Regionaal Informatie en Expertise Centrum
SCTF Serious Crime Task Force
TF-Platform  Terrorisme Financiering Platform 
TFTF Terrorisme Financiering Task Force 
VN Verenigde Naties
VROS Verwijzingsindex Recherche Onderzoeken en Subjecten
VT  Verdachte Transactie 
Wwft  Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Wwft BES  Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme BES

