 
 
  
 
TER BESLISSING 
 
 
 Datum 
31 oktober 2022 
 
 
Onze referentie 
 
IENW/BSK-2022/259298 
Aan Minister 
 
Opgesteld door 
 
DGWB en HBJZ 
 
Beslistermijn 
04-11-2022 
 
Memorie van antwoord wetsvoorstel drinkwater en 
Bijlagen 
 2 
afvalwater Caribisch Nederland 
 
Aanleiding 
Op 26 oktober jl. is  door de vaste commissie voor Infrastructuur, Waterstaat en 
Omgeving van de Eerste Kamer een voorlopig verslag vastgesteld over het 
wetsvoorstel dat wijzigingen voorstelt in de Wet elektriciteit en drinkwater BES, 
de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES (Wet vrom 
BES), de Wet financiën openbare lichamen BES (Wet fin BES) en de Warenwet 
BES. De leden van de fractie van GroenLinks hebben een aantal vragen gesteld. 
In reactie op het voorlopig verslag wordt voorgesteld de bijgevoegde memorie 
van antwoord in te dienen.  
Geadviseerd besluit 
Instemmen met en ondertekenen van de memorie van antwoord en de 
aanbiedingsbrief aan de voorzitter van de Eerste Kamer.  
 
Om het wetsvoorstel op 1 januari 2023 in werking te kunnen laten treden, wordt 
u gevraagd om uiterlijk 4 november in te stemmen met het geadviseerde besluit. 
Kernpunten 
Op 29 juni jl. heeft u in een nota naar aanleiding van het verslag schriftelijk 
antwoord gegeven op de vragen van de leden van de Tweede Kamer. Vervolgens 
heeft de Tweede Kamer het wetsvoorstel als hamerstuk aangenomen op 15 
september. 
 
Het voorlopig verslag van de Eerste Kamercommissie, uitgebracht op 26 oktober, 
bevat een tweetal vragen van de leden van de fractie van GroenLinks. Namelijk 
(1) in hoeverre bij de tarifering rekening wordt gehouden met betaalbaarheid en 
(2) in hoeverre er voldoende middelen op Saba zijn voor een betaalbare 
drinkwatervoorziening en wat de regering daaraan bereid is te doen.  
 
In de voorgestelde beantwoording: 
 
Ad 1) geeft u aan dat de tarifering tweeledig is, namelijk: allereerst stelt de ACM 
maximumtarieven vast, waarbij kostendekkendheid relevant is. Vervolgens 
bepalen de nutsbedrijven (op Bonaire en Sint Eustatius) en het Openbaar Lichaam 
(Saba) welke tarieven ze doorberekenen aan de gebruikers. IenW verleent op 
 
 Pagina 1 van 3 

 
 
 Datum 
31 oktober 2022 
 
 
 Onze referentie 
IENW/BSK-2022/259298 
 
 
Toelichting Opgesteld door 
DGWB en HBJZ 
 
 
Aan 
Inhoud en achtergronden wetsvoorstel 
Minister 
 
 
Bijlagen 
Het wetsvoorstel wijzigt een viertal wetten: de Wet elektriciteit en drinkwater 
2 
BES, de Wet vrom BES, de Wet fin BES, en de Warenwet BES. 
 
De beleidsdoelen voor de drinkwatervoorziening zijn in Europees en Caribisch 
Nederland gelijk (betrouwbaar, toegankelijk en betaalbaar). Met de wijzigingen in 
de Wet elektriciteit en drinkwater BES worden verbeteringen aangebracht om de 
uitvoerbaarheid van deze wet te vergroten. Deze verbeteringen houden onder 
andere in dat de regels beter aansluiten op de lokale omstandigheden en het 
verruimen van de mogelijkheden bij te sturen in bijzondere omstandigheden. De 
wetswijziging van de Warenwet BES is van technische aard, bedoeld om deze in 
lijn te brengen met de Wet elektriciteit en drinkwater BES. 
 
De wetswijzigingen voor de Wet vrom BES en Wet fin BES zijn noodzakelijk om de 
zorgplicht van het openbaar lichaam te verruimen van de inzameling van 
afvalwater naar volledig afvalwaterbeheer, daar waar het openbaar lichaam dat 
doelmatig acht. In Bonaire is met subsidie van de Europese Commissie een 
rioleringssysteem aangelegd en een rioolwaterzuiveringsinstallatie (RWZI) 
gebouwd. Voorwaarde bij die subsidie was het invoeren van een afvalwaterheffing 
om zo deels exploitatiekosten van de RWZI te dekken. De wijziging van de Wet fin 
BES biedt de grondslag voor een dergelijke afvalwaterheffing. 
 
Evaluatie Wet elektriciteit en drinkwater BES 
 
Zoals aan u voorgelegd in de nota IENW/BSK-2022/78609 is in de nota naar 
aanleiding van het verslag van het wetsvoorstel (29 juni 2022) aan de Tweede 
Kamer kenbaar gemaakt dat EZK en IenW de Wet elektriciteit en drinkwater BES 
zullen evalueren. De evaluatieresultaten worden eind dit jaar verwacht. Eventuele 
veranderingen n.a.v. de evaluatie zullen later doorgevoerd worden dan de 
voorliggende wetswijzigingen. 
 Pagina 3 van 3 

