 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Directie Dierlijke Agroketens en 
Dierenwelzijn 
der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 73 
2513 AA  DEN HAAG 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
 
www.rijksoverheid.nl/lnv  
Datum 27 augustus 2018 
 
Ons kenmerk  
Betreft Vragen verschillen dierenwelzijnsregimes Europees Nederland en 
DGAN-DAD / 18055476  
Caribisch Nederland 
Uw kenmerk 
 
162664u 
Geachte Voorzitter, 
 
 
Bij brief van 12 februari 2018 zijn schriftelijke vragen beantwoord over verschillen 
tussen dierenbeschermingsregimes in Europees Nederland en Caribisch 
1
Nederland . De leden van de fracties van GroenLinks en de Partij voor de Dieren 
in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties hebben een aantal vervolgvragen, 
die ik hierbij beantwoord. 
 
De regering motiveert het bestaan van deze verschillen als volgt: 
"Europees en Caribisch Nederland zijn op het gebied van het houden van dieren 
niet vergelijkbaar, gezien de aantallen gehouden dieren en diersoorten, de 
houderijomstandigheden en de geografische omstandigheden. Een Europees- 
Nederlands wettelijk instrumentarium zou voor Caribisch Nederland niet 
2
proportioneel zijn” . De regering past hierbij het differentiatiebeginsel toe op basis 
van artikel 132a, lid 4 van de Grondwet (“Voor deze openbare lichamen kunnen 
regels worden gesteld en andere specifieke maatregelen worden getroffen met het 
oog op bijzondere omstandigheden waardoor deze openbare lichamen zich 
wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van Nederland”). De eilanden 
worden hiermee vrijgesteld van regelgeving die een gelijkwaardig 
beschermingsniveau voor dieren ten opzichte van Europees Nederland garandeert. 
De leden van GroenLinks en de Partij voor de Dieren erkennen dat de situatie voor 
dieren op Bonaire, Saba en Sint Eustatius onderling en met Europees Nederland 
verschillen laat zien. Ook onderschrijven zij het uitgangspunt van legislatieve 
terughoudendheid en zijn zij ermee bekend dat in het verleden bestaande 
Nederlands-Antilliaanse wetgeving is omgezet in BES-wetgeving. Toch roept deze 
casus belangrijke vragen op aangaande de toepassing van het 
differentiatieprincipe. 
 
1. Is de regering van mening dat de principiële zorgplicht voor dieren in 
Caribisch Nederland anders van aard of niveau is dan in Europees Nederland 
of meent zij met deze leden dat in geheel Nederland ten principale dezelfde 
zorgplicht geldt, ook wanneer gedifferentieerd wordt in de uitvoering? 
 
                                                
 
1
 Zie: Kamerstuk 34 775  IV, nr. I, Kamerstuk 34 775  IV / CXIX, nr. A en Kamerstuk 34 550  IV / CXIX, nr. Q 
2
 Kamerstuk 34 550 IV  / CXIX, nr. Q, p. 8. 
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
 Directie Dierlijke Agroketens en 
 
Dierenwelzijn 
 
  
Ons kenmerk 
 
 
DGAN-DAD / 18055476 
de verantwoordelijkheid voor dierenwelzijn primair bij de openbare lichamen.  
Het legkippenbedrijf op Bonaire, waarop de vragen betrekking hebben, is van 
plan verbeteringen aan te brengen in het thans gebruikte kooisysteem. 
Hierdoor zal de huisvesting van de legkippen bij dit bedrijf goeddeels gaan 
voldoen aan de regelgeving voor de verrijkte kooi, een huisvestingssysteem 
dat in Europa is toegestaan. Dit beschouw ik als een betekenisvolle maatregel 
ter verbetering van het dierenwelzijn van de legkippen.  
 
4. Is de regering van mening dat het voldoende is op puur formele gronden 
Europeesrechtelijke verplichtingen (zoals ten aanzien van legbatterijen) niet 
van toepassing te verklaren, of meent zij met deze leden dat een inhoudelijke 
argumentatie moet worden geboden wanneer besloten wordt tot een vorm 
van differentiatie die ten koste gaat van het dierenwelzijn in Caribisch 
Nederland? 
 
Het is niet zo dat de Europeesrechtelijke verplichtingen niet van toepassing 
zijn verklaard. Deze verplichtingen gelden in het geheel niet in Caribisch 
Nederland, omdat de openbare lichamen de status hebben van landen en 
gebieden overzee waarvoor het acquis van de Europese Unie niet geldt. Dat 
laat onverlet dat er reden kan zijn om via regelgeving of andere maatregelen 
het dierenwelzijn in Caribisch Nederland te bevorderen. Verder verwijs ik naar 
mijn antwoord op de vorige vraag. 
 
5. Waarom heeft de regering er in dit geval voor gekozen om het 
differentiatiebeginsel toe te passen en onder ‘bijzondere omstandigheden’ de 
aantallen gehouden dieren en diersoorten, de houderijomstandigheden en de 
geografische omstandigheden te verstaan? Waarom kiest de regering er niet 
voor het recht van dieren op een gelijk beschermingsniveau binnen Nederland 
als uitgangspunt te nemen en specifieke, proportionele regels te stellen om 
een gelijk beschermingsniveau voor dieren in Caribisch Nederland te 
garanderen? 
 
6. Deze leden erkennen dat een Europees-Nederlands wettelijk instrumentarium 
voor Caribisch Nederland niet proportioneel zou zijn en vragen de regering 
dan ook met voorstellen te komen voor een wettelijk instrumentarium dat een 
vergelijkbaar niveau van welzijn en bescherming borgt op een wijze die past 
bij Caribisch Nederland.  
 
  
 
 Pagina 3 van 4 
 

