Jaarverslag 2013
Inspectie Leefomgeving 
en Transport

2 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Het ingezette beleid om goed presterende bedrijven door middel van een convenant meer eigen verantwoor -
delijkheid te geven, heeft geleid tot de volgende convenanten (stand per 1 januari 2014). De convenanten die in 
2013 zijn afgesloten staan in onderstaand overzicht cursief. De overige convenanten zijn eerder afgesloten.
risicovolle bedrijven • Moonen Packaging B.V.
 • Defensie (brandveiligheid legeringsgebouwen) • C.G. Holthausen B.V.
• Coca-Cola Enterprises B.V.
risicovolle stoffen en producten • Rotrexma Holding B.V. (Rotra)
• Tristar Europe BV (samen met NVWA) • Jumbo Supermarkten B.V.
 • Intertoys Holland BV (samen met NVWA) • V&D B.V.
 • Schenk Papendrecht B.V.
gevaarlijke stoffen • H.J. Heinz B.V.
 • BASF Polyurethanes Benelux B.V. (GS) • H.J. Heinz Supply Chain Europe B.V.
• Transportbedrijf Steven van den Brink en Zonen • Knap Transportgroep B.V.
B.V. (combinatie GV/GS) • Sperwer Holding B.V.
• Noy Holding B.V. (combinatie GV/GS) • Vomar Voordeelmarkt B.V.
• J.W.Limpens en Zonen B.V. (combinatie GV/GS) • Noy Holding B.V.
• De Rooij Transport B.V. (combinatie GV/GS) • Transportbedrijf Steven van den Brink en Zonen B.V.
 • A-ware Food Group B.V.
rail • Heijmans Nederland B.V
• Railalert • Suiker Unie
• Stichting Connekt 
taxi • Stichting Naleving CAO voor Uitzendkrachten 
• Van Driel Cars B.V. • J.W.Limpens en Zonen B.V.
• RAV AZG Medische Assistentie International B.V. • Zandbergen’s Transport B.V.
 • Taxicentrale Nijverdal (Taxi Brinker) • De Rooij Transport B.V. 
• Taxibedrijf Rob Janzen B.V. • Van den Heerik’s Internationaal Transportbedrijf B.V.
• Automobielbedrijf P. van de Pol B.V.
• Jan de Wit Holding N.V. binnenvaart
• Taxicentrale De Meierij B.V. • Danser Containerline
 • Besttax B.V.  • MCT Lucassen
 • Interstream Barging
busvervoer • VT Groep (Verenigde Tankrederij)
• Van Kooten Kootwijkerbroek B.V. • Wijgula
 • Doelen Coach Services B.V.
• Munckhof Reizen B.V. koopvaardij
• Snelle Vliet Touringcars B.V. • Spliethoff Groep (Spliethoff’s Bevrachtingskantoor 
 • D. Hellingman en zoon B.V. B.V.)
• Kupers B.V. • Management Facilities Group (MFG Farmsum)
• Van Driel Cars B.V.
 • Taxicentrale Nijverdal ( Brinker Personenvervoer) luchtvaart
 • V.o.f. Peereboom Travel Group • Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium
• Reisburo en Tourincarbedrijf Willy de Kruyff B.V. • Schiphol Airport Authority (1 algemeen + 
• Atlas Reizen B.V. 3 deelconvenanten)
• Dalstra (-FSZ) B.V. • Belgraver
 • Air Expressbus B.V. • FSC
• Betuwe Express B.V. • Shell Aircraft
• Automobielbedrijf P. van de Pol B.V. • Specto
 • Jan de Wit Holding N.V. • Gooise Zweefvliegclub
• Gebr. Verschoor B.V. • Nederlandse Vereniging van Luchthavens
 • Elbo Tours B.V. • Zweefvliegclub Ameland
• Taxicentrale De Meierij B.V. • Luchtverkeersleiding Nederland(LVNL)
• Nederlandse Olie en Gas Exploratie en Productie 
goederenvervoer(GV) Associatie(NOGEPA)
• Van der Wal Holding B.V. • Arkefly
 • DeVry International B.V.
 • Den Hartogh Holding B.V. convenant met meerdere rijksinspecties
• Hoogvliet Super B.V. • Knap Transportgroep B.V.
4 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

6 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie heeft in het toezicht binnen het domein Risicovolle Bedrijven te maken met een divers veld 
van wet- en regelgeving en ondertoezichtstaanden(OTS). Het risicogestuurd handhaven is gebaseerd op 
het inzicht dat de inspectie heeft in de naleving van de kernbepalingen uit de wet- en regelgeving door de 
ondertoezichtstaanden.
De inspectie heeft de verschillende doelgroepen gekwalificeerd naar de mate van naleving: minder dan 
70%, 70-90%, hoger dan 90% en naleving onbekend. Met deze kwalificatie wordt het percentage van de 
ondertoezichtstaanden bedoeld dat één of meerdere kernbepalingen niet naleeft. Daar waar de naleving 
voor de doelgroep niet bekend is, wordt in 2014 een naleefmeetprogramma gestart. De naleving levert 
het volgende beeld op.
Een hoog naleefgedrag (>90%) vertonen:
 • transporteurs van splijtstoffen;
 • bevoegd gezag vergunningverlening Wabo grote bedrijven (incl. BRZO);
• vergunninghouders ingeperkt gebruik en introductie milieu inzake genetisch gemodificeerde 
organismen (GGO’s);
Een laag (< 70%) naleefgedrag is aangetroffen bij:
 • IPPC-bedrijven (intensieve veehouderijen);
• PGS-bedrijven (PGS 13 Koelinstallaties < 1.500 kg en PGS 29 opslag brandbare vloeistoffen);
 • buisleidingexploitanten;
• defensie-inrichtingen.
De kwalificatie van het naleefgedrag van schrootbedrijven (straling), vergunninghouders 
hoogradioactieve bronnen, EPRTR-bedrijven en inrichtingen op de BES-eilanden moet de inspectie nog 
vaststellen op basis van aanvullende inspecties en analyse.
Vooruitlopend op de audit van de Kernfysische Dienst (KFD) in 2014 door het Internationaal Atoom 
Energie Agentschap(IAEA) heeft de inspectie in 2013 een selfassesment uitgevoerd om te beoordelen in 
hoeverre de KFD aan de internationale eisen voldoet. Geconcludeerd werd dat de KFD zijn inzet op een 
aantal taakonderdelen moet verhogen; dit zou in de toekomst kunnen als een meer robuuste organisatie 
wordt gevormd. Tevens bleek uit het selfassesment dat de organisatie van de KFD een goed 
gedocumenteerd Management Systeem wil ontwikkelen om beter aan de internationale vereisten te 
kunnen voldoen. In 2013 is hiermee een start gemaakt. 
 
8 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De audit naar NRG’s aanpak van asset integrity management is eind 2013 uitgevoerd en zal in 2014 
worden afgerond. De incidenten bij NRG zijn door de KFD gepubliceerd. NRG heeft eind 2013 zelf 
besloten tot het stilleggen van alle nucleaire installaties.  
De KFD hield toezicht op het meetonderzoek van het reactorvat van Kerncentrale Borssele (KCB). 
De inspectie stelde vast dat het meetonderzoek correct is uitgevoerd en dat er geen hydrogen flakes 
aanwezig zijn in de wand van het KCB-reactorvat. 
Het uitvoeren van de transportinspecties op categorie 1 en 2a materiaal heeft prioriteit. Toezicht op 
transport is een reactief proces (de ondertoezichtstaande plant immers zelf de transporten), hierdoor is 
de planning vaak onzeker. Vooraf staat niet vast hoeveel transporten er komen en ook niet wanneer deze 
plaatsvinden. In 2013 vonden meer transporten plaats dan aanvankelijk waren voorzien. 
Het opstellen van draaiboeken voor transport is niet vermeld in het Meerjarenplan (MJP), maar er werden 
39 draaiboeken opgesteld. Het uitvoeren van audits op beveiligingsplannen van transporteurs is een 
nieuwe taak. Op termijn vervangen de beveiligingsplannen van vergunninghouders de draaiboeken. 
Omdat het een nieuwe taak betreft was de planning vooraf moeilijk in te schatten. In 2013 zijn vier 
beveiligingsplannen geaudit. De objectinspecties van overige transporten konden door de toegenomen 
vraag om specifieke inzet en de audits op de beveiligingsplannen niet worden uitgevoerd.
De extra werkzaamheden die voortvloeien uit de inwerkingtreding van de ministeriële regeling 
beveiliging radioactieve stoffen waren niet voorzien. De KFD heeft deze taak wel uitgevoerd er zijn bij elf 
ondertoezichtstaanden inspecties uitgevoerd. 
Omdat de inspectie minder meldingen ontving dan verwacht, werd vrijkomende capaciteit benut voor het 
uitvoeren van extra objectinspecties; deze hebben voorrang gekregen boven administratievecontroles. 
incidentafhandeling
incidentafhandeling nucleair en straling planning realisatie 
2013 2013
voorbereiden NPK 8 9
afhandeling van meldingen over het aantreffen van, of incidenten met 600 335
radioactieve bronnen/stoffen
De inspectie ontving 335 meldingen van incidenten met radioactieve bronnen of meldingen van het 
aantreffen van onbeheerde bronnen. In voorgaande jaren waren dit er gemiddeld 600 per jaar. Een van 
de verklaringen voor deze daling is te vinden in de vergunning die aan twee grote schrootbedrijven is 
toegekend. Op basis van deze vergunning kunnen zij het aantreffen van radioactiviteit in ladingen 
schroot zelfstandig afhandelen zonder melding. Zij melden alleen nog bijzondere incidenten.
samenwerking
gezamenlijke inspecties realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
gezamenlijke inspecties nucleair met I-SZW 5 6 8
non- proliferatie inspecties van IAEA en Euratom 39 30 49
In 2013 hebben de IAEA en Euratom meer inspecties uitgevoerd op het gebied van non-proliferatie. Deze 
extra inspecties betreffen zowel de gebruikelijke inspecties zoals een ‘complementary access’ inspectie in 
Almelo en Petten, enveals location outside facilities (LOFs) bij organisaties buiten de nucleaire bedrijven, 
zoals het RIVM en de KLM.
10 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Ondanks een toename in de objectinspecties bij sloop daalde het aantal objectinspecties en 
administratiecontroles bij Defensie door de sterk e afname van nieuwbouw binnen defensie-inrichtingen. 
In de meeste gecontroleerde gebouwen van Defensie schiet de brandveiligheid op meerdere onderdelen 
te kort. Net als bij de legeringsgebouwen van Defensie zal de inspectie nalevingafspraken met Defensie 
maken om de tekortkomingen bij alle gebouwen op te lossen. Verbetering van de brandveiligheid bij 
defensie-inrichtingen vergt tot tenminste eind 2016 een fikse inhaalslag.
De verdere ontwikkeling van het systeemgerichte toezicht in de vorm van audits stagneert door 
bezuinigingen en reorganisaties bij Defensie. De inspectie is van mening dat Defensie haar 
verantwoordelijkheid voor naleving van de wet- en regelgeving over brandveiligheid onvoldoende 
oppakt.
De convenanten met de kunstmest- en olie- en (petro)chemiebranche zijn eind 2012 niet verlengd. 
Hierdoor zijn er geen objectinspecties en audits in het kader van de monitoring van beide convenanten 
uitgevoerd.
Alle buisleidingexploitanten hebben tijdig voldaan aan de jaarlijkse plicht om de ‘bijna incidenten’ die in 
2012 zijn voorgevallen aan de inspectie te melden. Het aantal meldingen is ten opzichte van 2011 iets 
toegenomen tot ongeveer 150 meldingen door 45 exploitanten. Inzicht in de oorzaken van ‘bijna 
incidenten’ is essentieel voor het verhogen van de veiligheid van het buisleidingentransport van 
gevaarlijke stoffen. Ruim de helft van alle ‘bijna incidenten’ werd veroorzaakt door onvoldoende 
communicatie binnen de eigen organisatie of door onduidelijke afspraken met bedrijven die 
graafwerkzaamheden in de buurt van een buisleiding verrichtten. De inspectie heeft het resultaat van de 
meldingen tijdens de periodieke audits bij de exploitanten aan de orde gesteld.
Exploitanten van gasvoerende buisleidingen die vallen onder het Bevb moesten vóór 1 januari 2014 hun 
bestaande externe veiligheidsknelpunten rondom buisleidingen hebben gesaneerd. In 2013 zijn de 
risicoberekeningen van deze knelpunten door de inspectie beoordeeld. Bij vier van de dertien 
exploitanten moesten op verschillende locaties maatregelen worden getroffen om de veiligheids-
contouren aan te passen. De maatregelen bestaan zowel uit fysieke zaken, zoals het ingraven van 
beschermplaten boven een leiding, als uit organisatorische maatregelen, zoals het hanteren van strikte 
procedures bij werkzaamheden aan buisleidingen. De exploitanten van olievoerende buisleidingen 
hebben voor de sanering van hun knelpunten uitstel gekregen tot medio 2014.
De inspectie startte met het controleren van de buisleidingexploitanten op ‘prestatiemeting en 
verantwoording’ van het Bevb. Hierbij wordt onder andere beoordeeld of de exploitant in voldoende 
mate op de hoogte is van de kwaliteit en de staat van onderhoud van zijn buisleidingen. De eerste audits 
laten zien dat de naleving van het Bevb en de eigen branchenorm NTA-8000 op dit speerpunt 
onvoldoende wordt nageleefd. Hierop heeft de inspectie het initiatief genomen om overleg te plegen 
met de VELIN met als doel om de branche aan te spreken en haar leden ervan te doordringen dat zij beter 
gaan naleven. De VELIN (h)erkent de bevindingen van de inspectie en heeft toegezegd op korte termijn 
haar leden aan te zetten tot betere naleving.
In 2013 waren er ook enkele incidenten bij werkzaamheden met ggo’s (genetisch gemodificeerde 
organismen). De inspectie bewaakt nauwlettend de afhandeling en follow-up, zoals bij een incident met 
gentherapie waarbij een genetisch gemodificeerd virus werd gebruikt voor de bestrijding van een 
hersentumor. Na ontslag van een patiënt uit het ziekenhuis was de hoofdwond bij de patiënt onverwacht 
opengegaan. Daarbij had het gebruikte genetisch gemodificeerde virus in het milieu terecht kunnen 
komen. Er zijn echter direct maatregelen genomen om verspreiding van het virus te voorkomen. Bij dit 
soort incidenten en bijna-ongelukken richt de aandacht van de inspectie zich vooral op de wijze waarop 
de zaak wordt afgehandeld en hoe hieruit lering kan worden getrokken voor toekomstige preventie.
12 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

toezicht
toezicht nationale en Europese verplichtingen realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
wettelijke toetsing Wabo vergunningen (advisering) 200 200 176
objectinspecties 0
• toetsing BBT luchtemissies 30 7
• toetsing BBT externe veiligheid / BRZO 50 1
• toetsing PGS richtlijnen (13, 15 en 29) 40 203
 • inrichtingen Caribisch Nederland 2 4
administratiecontroles 403
• toetsing BBT luchtemissies 70 18
 • toetsing BBT Externe veiligheid / BRZO 50 34
• toetsing PGS richtlijnen (13, 15 en 29) 160 185
 • inrichtingen Caribisch Nederland 2 2
monitoringsonderzoek*
• uitvoering asbesttaken door gemeenten (scholen) 0 93
 • uitvoering asbesttaken door gemeenten 0 78
* betreffende onderzoeken stonden niet gepland maar zijn uitgevoerd in opdracht van de staatsecretaris van 
Infrastuctuur en Milieu
In 2013 zijn in totaal 214 Wabo-vergunningprocedures voor advies door het bevoegd gezag voorgelegd 
aan de inspectie. Bij de 176 in 2013 afgeronde procedures zijn in 45 gevallen door de inspectie interventies 
gepleegd. In 39 gevallen naar aanleiding van de ontwerpbeschikking en in 14 gevallen naar aanleiding van 
de aanvraag. Externe veiligheid en de emissies van zwaveloxide en stikstofoxides zijn de meest 
voorkomende onderwerpen waarover geadviseerd wordt.
Hierbij bleek ook dat bij ongeveer 40% van de Wabo-vergunningen door het bevoegd gezag niet geheel 
correct werd omgegaan met het aspect externe veiligheid. Mede door interventies op grond van de 
wettelijke adviestaak van de inspectie daalde dit tekort tot bijna nul procent. In drie gevallen is door de 
inspectie beroep ingesteld tegen de definitieve beschikking. De proactieve benadering van de inspectie 
bij majeure risicobedrijven wordt door het bevoegde gezag op prijs gesteld. Deze voorkomt veelal dat 
beroepsprocedures nodig zijn en leidt tot Wabo-vergunningen van een betere kwaliteit. 
De in 2012 in gang gezette beoordeling van achterblijvende BEVI-saneringen is gecontinueerd. Het betrof 
gevallen waarbij de situatie niet tijdig is aan gepast aan de normen die gelden voor externe veiligheid. Het 
aantal achterblijvende saneringen is teruggebracht van 34 naar 23. De inspectie voerde daarnaast bij twaalf 
spooremplacementen onderzoek uit. Dit onderzoek wordt in 2014 afgerond.
In het Meerjarenplan ILT 2013-2017 zijn voor het jaar 2013 ook onderzoeken in het kader van BBT-toetsing 
opgenomen. Als gevolg van de inwerkingtreding van de Wet revitalisering generiek toezicht (Wrgt) is dit 
nu geen taak meer van de inspectie. Het doel van de Wrtg is immers om het stelsel van interbestuurlijk 
toezicht te vereenvoudigen en een terugtredende inspectie is hierbij het uitgangspunt. 
De BBT-toetsing luchtemissies bestond uit de beoordeling hoe bedrijven en het bevoegd gezag omgaan 
met de minimalisatieverplichting (MVP) en de uitvoering van meet-, registratie- en 
onderzoeksverplichtingen (MRO). 
Bedrijven die zeer milieu- en gezondheidsschadelijke stoffen uitstoten moeten zich inspannen om deze 
uitstoot zo ver als mogelijk terug te dringen. De twaalf bedrijven die onderzocht zijn, zijn allen actief op 
14 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

1
De staatssecretaris heeft de Tweede Kamer op 4 december 2013 per brief geïnformeerd over de 
resultaten van het onderzoek door de inspectie . 
onderzoek
onderzoek nationale en Europese verplichtingen realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
aantal onderzoeken ongewone voorvallen 1 5 2
In 2013 zijn van de binnengekomen meldingen ongewone voorvallen twee voorvallen onderzocht en 
geanalyseerd. In geen van de gevallen heeft dit geleid tot een incidentenonderzoek.
samenwerking
De inspectie heeft met de zes BRZO-RUD’s afgesproken de keten van meldingen te verbeteren en te 
uniformeren.
 
 
1 Kamerstuk 25834/ nr 81
16 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie heeft de verschillende doelgroepen gekwalificeerd naar de mate van naleving: minder dan 
70%, 70-90%, hoger dan 90% en naleving onbekend. Met deze kwalificatie wordt het percentage van de 
ondertoezichtstaanden bedoeld dat één of meerdere kernbepalingen niet naleeft. Bij een aantal groepen 
ondertoezichtstaanden is de naleving nog onbekend. 
Bij alle doelgroepen op het gebied van afval, risicovolle stoffen en explosiegevaarlijke stoffen is de 
naleving door ondertoezichtstaanden minder dan 70%. Uitzonderingen zijn de doelgroep opdrachtgevers 
van afvaltransporten naar niet-OESO-landen (naleefpercentage niet bekend), producenten van biociden 
voor professioneel gebruik (naleefpercentage boven 90%), voor REACH de doelgroepen producenten en 
importeurs (tussen 70 en 90%) en tot slot de professionele toepassers vuurwerk bij 
vuurwerkevenementen (tussen 70 en 90%). 
Omdat het aantal ondertoezichtstaanden bij afval en risicovolle stoffen zeer omvangrijk is, is het lastig 
om objectief vast te stellen wat het specifieke effect van het optreden van de inspectie is bij het 
bevorderen van de naleving. Voor REACH geldt dat door het verstrekken van goede informatie de 
naleving goed is. 
De productveiligheid van consumentenvuurwerk was eind 2013 nog steeds onvoldoende; het 
afwijkingspercentage vertoont een stijgende lijn. De inspectie heeft het toezicht op vuurwerk daarom 
geïntensiveerd.
Op het gebied van REACH, luchtverontreinigende stoffen en vuurwerk zal de inspectie, gegeven de 
bevindingen uit 2013, het toezicht intensiveren. 
In 2013 is binnen het domein 180 keer bestuursrechtelijk geïntervenieerd waarvan 148 keer door een 
(voornemen tot) last onder dwangsom. Ook is 125 keer strafrechtelijk geïntervenieerd in de vorm van een 
proces-verbaal.
afval
vergunningverlening
vergunningverlening afval planning realisatie 
2013 2013
EVOA 3.000 2.702
BIA 10 3
Sinds 1 januari 2013 is vergunningverlening voor grensoverschrijdend transport van afval (EVOA en BIA) 
een taak van de inspectie. 
De EVOA-vergunningverlening is vraaggestuurd. Lichte schommelingen doen zich wel voor: naarmate het 
economisch beter gaat worden er jaarlijks ook iets meer aanvragen gedaan. 
In 2013 zijn 2.954 nieuwe EVOA-vergunningaanvragen ontvangen, daarvan is 91% nog voor de jaargrens 
verleend. In 2013 zijn veertig beschikkingen (>1,5%) te laat, dus buiten de wettelijke behandeltermijn van 
dertig dagen verstuurd. In 27 gevallen bleek de oorzaak buiten machte van de inspectie te liggen .
Uitvoerdossiers werden in toenemende mate digitaal ingediend en verwerkt. Dit reduceerde de foutgevoelig-
heid en verkortte de aanvraagtijd. Voor aanvragende bedrijven daalden daardoor de administratieve lasten.
In 2013 heeft de inspectie slechts drie vergunningaanvragen in het kader van het Besluit Inzameling 
Afvalstoffen (BIA) ontvangen. Er zijn nu zo’n vijftig vergunde inzamelaars op de Nederlandse markt actief, 
en daarmee -gelet op slechts 3 nieuwe aanvragen- lijkt de Nederlandse markt verzadigd.
18 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

samenwerking
gezamenlijk inspectieprogramma EVOA met handhavingspartners 2013 objectinspecties 
planning realisatie 
2013 2013
ILT 1.000 275
Douane / Belastingdienst 3.500 4.000
Politie 1.200 558
totaal 5.700 4.833
De samenwerking met de douane op het terrein van EVOA loopt goed, de samenwerking met de politie 
loopt niet naar tevredenheid. In de samenwerking zorgt de inspectie voor kennisoverdracht en rond de 
klok vraagbaakfunctie via het MIC als inspecteurs Douane of agenten op complexe zaken stuiten. Door 
organisatieverandering en functiewisselingen, veranderen de contacten op de werkvloer snel. Het toch 
op orde houden van de samenwerking en het op peil houden van de kennis onder die omstandigheden, 
ziet de inspectie als een uitdaging voor 2014. 
risicovolle stoffen
handhaving
dienstverlening
dienstverlening risicovolle stoffen planning realisatie 
2013 2013
afhandeling vragen 400 1.481
afhandeling meldingen 200 469
Door de centralisatie van de afhandeling van vragen werd duidelijk dat de oorspronkelijke planning van 
het aantal vragen veel te laag is geweest.
20 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie pleegde door het grotere aantal meldingen asbest een grotere inzet op de afhandeling van 
deze meldingen. Wat betreft de meldingen REACH-EU-GHS nam het aantal meldingen van European 
Chemical Agency(ECHA) toe omdat zij de fouten in de registraties van de stofdossiers sneller aan 
nationale Inspectiediensten doorgeven wanneer ze niet tijdig worden opgelost. De inspectie verwacht 
dat deze meldingen de komende jaren zullen toenemen.
Het belang van een goede indeling in gevaarklassen van gevaarlijke stoffen (REACH) en informatie-
verstrekking bleek tijdens een incident bij een galvanobedrijf waarbij een medewerker ernstig verwond 
raakte bij werkzaamheden bij een container met het etiket zoutzuur, terwijl deze in werkelijkheid gevuld 
was met salpeterzuur. Tegen de leverancier van het salpeterzuur is proces-verbaal opgemaakt.
In 2013 hebben alle distributeurs van oplosmiddelen een brief ontvangen van de inspectie met daarin de 
meest voorkomende fouten die worden geconstateerd bij veiligheidsinformatiebladen. De inspectie 
houdt er toezicht op of bedrijven met deze kennis hun veiligheidsbladen indien nodig aanpassen.
explosiegevaarlijke stoffen
handhaving
dienstverlening
dienstverlening explosiegevaarlijke stoffen planning realisatie 
2013 2013
afhandeling vragen 1.600 1.355
afhandeling meldingen 5.800 5.080
toezicht
toezicht explosiegevaarlijke stoffen planning realisatie 
2013 2013
objectinspecties
 • vuurwerk (waarvan 250 met andere handhavingspartners) 400 428
• civiele explosieven 150 129
administratiecontroles
 • vuurwerk (samen met douane en provincies) 100 76
audits 2 2
Bij administratiecontroles vuurwerk is een lager aantal gerealiseerd terwijl het aantal gerealiseerde 
objectinspecties hoger is dan gepland. Dit komt doordat de beschikbare capaciteit in de loop van het jaar 
wisselend is toebedeeld aan deze inspectiemethoden (administratiecontrole of objectinspectie) op basis 
van de inzichten op dat moment.
Er zijn twee audits uitgevoerd bij een notifying body (nobo). De audits hadden betrekking op het 
functioneren van de nobo. In eerdere jaren waren bij de nobo onregelmatigheden aangetroffen. De 
audits waren bedoeld om inzichtelijk te maken op welke wijze de nobo een verbeterslag had gemaakt. 
Anderzijds is onderzocht op welke wijze de nobo omgaat met de actualisatie van verouderde 
typecertificaten naar aanleiding van de handhavingslijn van de inspectie. Met de nobo zijn afspraken 
gemaakt over zowel de verbeter- als de actualisatieslag.
22 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

bodem planning realisatie 
2013 2013
signalen 26 25
preweegdocumenten 3 3
TCI-pv’s 10 3
pv’s 1 0
Aan de planning is voldaan met uitzondering van het aantal pv’s uit criminele inlichtingen als gevolg van 
de tijdelijk verminderde capaciteit.
gevaarlijke stoffen planning realisatie 
2013 2013
signalen 10 4
preweegdocumenten 0 2
TCI-pv’s 20 0
analyses 1 0
pv’s 0 1
Het aantal pv’s uit criminele inlichtingen is achtergebleven als gevolg van de tijdelijk verminderde 
capaciteit.
Hoewel ook het aantal signalen is achtergebleven, heeft één signaal wel geleid tot een niet-gepland 
opsporingsonderzoek.
vrije ruimte planning realisatie 
2013 2013
signalen 30 14
preweegdocumenten 1-3 2
CIE-pv’s 10 0
pv’s 1 2
De door de inspectie ingewonnen signalen hebben aanleiding gegeven tot de uitvoering van één 
niet-gepland opsporingsonderzoek.
afpakken planning realisatie 
2013(€) 2013(€)
wederrechtelijk verkregen voordeel 2.541.000 1.300.000
daadwerkelijk belegd beslag 1.905.000 2.080.382 
te innen 1.236.000 0*
*  innen is een taak van het Openbaar Ministerie; over 2013 zijn geen gegevens over het daadwerkelijk geïnd bedrag 
ontvangen.
Naast bovengenoemde activiteiten heeft de inspectie ook BIBOB-verzoeken (Wet Bevordering 
Integriteitsbeoordelingen door Openbaar Bestuur) beoordeeld. In 2013 werden 314 verzoeken behandeld. 
De inspectie voerde 167 toetsen uit in het kader van ‘Kwalibo-erkenningen’.  
Bij het thema vuurwerk wordt veel samengewerkt met Duitse, Belgische en Chinese opsporings-
autoriteiten of inspecties. In dit kader werd ondersteuning gegeven aan het opzetten van een Europees 
breed handhavingsnetwerk. Nederland (ILT) is gevraagd dit op te zetten. De inspectie trekt hierin het 
onderdeel ‘illegaal vuurwerk’.
24 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Het transport van gevaarlijke stoffen is voor alle domeinen sterk gereguleerd door internationale wet- en 
regelgeving en gedetailleerde uitvoeringsbesluiten. Het toezichtveld van de inspectie strekt zich uit over 
alle domeinen en kent een grote diversiteit aan betrokken partijen: fabrikanten, verpakkers, 
transporteurs, expediteurs, op- overslag- en distributiebedrijven, logistieke knooppunten, certificerende 
bedrijven etc. Belangrijk aspect in de veiligheid van het transport van gevaarlijke stoffen, naast de 
naleving van de regels, is het veiligheidsbewustzijn van alle betrokkenen. In het algemeen kan worden 
gezegd, dat de sector doorgaans voldoende invulling geeft aan de eigen verantwoordelijkheid bij het 
vervoer van gevaarlijke stoffen. Hierbij wordt voortdurend gewerkt aan het verbeteren van het 
veiligheidsbewustzijn en professionalisering van de veiligheidscultuur. Niettemin kan de naleving van het 
vervoer van gevaarlijke stoffen en de hiermee samenhangende handelingen, verder worden verbeterd. 
In het kader van risicogericht handhaven heeft de inspectie haar aanpak eind 2013 gewijzigd. Een groot 
deel van de inzet richt zich de komende jaren op het in beeld brengen van risicovolle doelgroepen en hun 
naleefgedrag. Het toezicht richt zich niet alleen op de transportmodaliteiten (weg, spoor, binnenvaart, 
zeevaart en luchtvaart), maar ook op bedrijfsmatige producten en processen van de betrokken bedrijven. 
De samenhang in veilig handelen binnen de transportketen blijft een aandachtspunt.
vergunningverlening
vergunningverleningen en erkenningen transport realisatie planning realisatie 
gevaarlijke stoffen 2012 2013 2013
ontheffingen approvals zeevaart 26 35 44
samenlading zeevaart 43 100 63
ontheffingen binnenvaart 2 5 4
ontheffingen rail- en wegvervoer 15 15 33
exemptions approvals luchtvaart 14 20 16
erkenningen luchtvaart 25 90 10
erkenningen opleidingsinstellingen luchtvaart 6 1 5
erkende instanties 6 2
autorisatie classificatiecode vuurwerk 17 - 3
% binnen kwaliteitsnorm 95 90
De afgifte van vergunningen is vraaggestuurd. Eventuele afwijkingen van geplande aantallen zijn 
hierdoor te verklaren; de achterliggende oorzaken in de fluctuatie van de vraag is heel divers.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening transport gevaarlijke stoffen realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
afhandeling vragen 1.407 1.500 1.193
afhandeling meldingen 100 89
26 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

In de luchtvaart ontving de inspectie 1.312 meldingen van onregelmatigheden van zendingen met daarin 
gevaarlijke stoffen. Deze meldingen gingen over geconstateerde onregelmatigheden op het gebied van 
documentatie tot volkomen foutief verstuurde gevaarlijke stoffen. De inspectie legde in een aantal 
gevallen boetes op, verleende waarschuwingen en voerde daarop bedrijfscontroles uit. Bij nieuwkomers 
op de markt heeft de inspectie een groot aantal pre-audits gehouden. Deze worden altijd uitgevoerd om 
de norm in het bedrijf te toetsen voordat hij een luchtvaarterkenning verkrijgt. Daarnaast werden bij 25 
bestaande erkenninghouders continueringsaudits gehouden. Hier werd getoetst of er nog steeds aan de 
wettelijke eisen werd voldaan. In een aantal gevallen ging de inspectie over tot het schorsen of het 
intrekken van de erkenningen. 
Door de Douane onderschepte postpakketzendingen met ongedeclareerde vuurwerkonderdelen en kwik 
hebben in 2013 geleid tot twee grote onderzoeken die de inspectie uitvoerde in samenwerking met het 
Openbaar Ministerie, de Nationale Politie, het Nederlands Forensisch Instituut (NFI), de Explosieven 
Opruimingsdienst Defensie (EOD) en de IOD. Dit heeft geleid tot aanhoudingen van de overtreders, 
huiszoeking, inbeslagneming en vernietiging van goederen. Voor het vuurwerk betrof dit meer dan 
20.000 kilo aan materiaal voor het zelf thuis vervaardigen van zwaar vuurwerk. Het illegale kwikvervoer 
in verfblikken bleek bestemd te zijn voor de zeer milieubelastende illegale wijze van goudwinning in 
Zuid-Amerika. 
Uit een thema-actie is gebleken dat het nalevingsniveau bij het ontgassen van motortankschepen en bij 
boord-boord overslag van gevaarlijke stoffen laag is. Daarom gaat de inspectie in 2014 hier extra 
aandacht schenken aan de naleving.
incidentafhandeling en onderzoek
incidentafhandeling en onderzoek transport gevaarlijke stoffen planning realisatie 
2013 2013
aantal onderzoeken 20 12
Naar aanleiding van de wettelijke verplichting van het melden en rapporteren van incidenten bij het 
vervoer van gevaarlijke stoffen heeft de inspectie twaalf bedrijven bezocht die niet voldeden aan deze 
verplichting. Het doel van deze onderzoeken was erop gericht een betere naleving te verkrijgen van deze 
meld- en rapportageplicht, zodat bedrijven en organisaties van deze incidenten kunnen leren. 
samenwerking
In haar toezicht sluit de inspectie ter beperking van de lastendruk zo goed mogelijk aan bij de 
programma’s van andere handhavingspartners zoals I-SZW, Douane, Defensie (KMCGS), de Nationale 
Politie, provincies en gemeenten. In Europees verband is de inspectie betrokken in de internationale 
afstemming van de handhaving in het kader van de Europese Working Group on checks of Transport of 
Dangerous Goods (richtlijn 95/50/EG) en Eurocontrol Route (ECR). Specifiek samen met de I-SZW voerde 
de inspectie twee administratiecontroles uit bij BRZO-bedrijven.
28 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

 Het naleefbeeld in de werkterreinen van het domein water, bodem en bouwen is wisselend. Bij het 
toezicht in het kader van hoogwaterveiligheid bleek de naleving hoger dan 70%. De voortdurende 
aandacht heeft er bij hoogwaterveiligheid toe geleid tot een gering aantal onderdelen van de primaire 
waterkeringen dat aan het eind van 2013 nog de aantekening ‘nader onderzoek nodig’ had. De naleving 
van de drinkwaterbedrijven is 80%. Daarentegen is de naleving van prioritaire bedrijven op de preventie 
van legionella evenals voorgaande jaren rond de 50%. De inspectie is daarom afgelopen jaar gestart met 
de intensivering van het eigen toezicht bij deze doelgroep, naast de reguliere controles door de 
drinkwaterbedrijven. 
In het bodemtoezicht is het algemene naleefbeeld rond de 50%. In een aantal gevallen is gebleken dat 
bedrijven na een geschil over interventies, na een uitspraak van de rechter zeer geneigd zijn om na te 
leven. Bij de gerichte toezichtacties blijken bedrijven te stoppen met niet toegestane activiteiten of 
alsnog te zorgen voor een erkenning. 
Het jaar 2013 stond voor water in het teken van het toezicht op de uitvoering van de verlengde derde 
toetsronde (LRT3+) door de waterkeringbeheerders (waterschappen en Rijkswaterstaat). In het 
waterbeheer hebben de belangrijkste risico’s te maken met hoogwaterveiligheid en overstromingen. 
De kans op een overstroming is klein, maar het effect op burgers, natuur en economie is immens.
Bij het drinkwater is in 2013 onder andere toezicht gehouden op de drinkwatertarieven en de prestaties 
van de drinkwaterbedrijven. Bij het toezicht op legionella is een groot aantal accommodaties bezocht. 
Het belangrijkste risico bij toezicht op drinkwater is het niet naleven van de eisen uit de Drinkwaterwet en 
het niet voldoen aan de maatregelen voor legionellapreventie. Bij bedrijven met collectieve 
drinkwaterinstallaties voeren de drinkwaterbedrijven inspecties uit, de inspectie legt bij onvoldoende 
naleven eventuele (dwang)maatregelen voor legionellapreventie op grond van de Drinkwaterwet op. 
Bij de legionellapreventie richt de wetgeving zich op instellingen waar grote aantallen legionellabacteriën 
in het drinkwater een groot risico kunnen vormen voor de volksgezondheid. Het toezicht op de legionella -
preventie wordt met name uitgevoerd bij die doelgroepen waarbij het niveau van naleving het laagst is. 
Voor het toezicht op bodem is in 2013 het directe toezicht op bodemintermediairs en certificerende 
instellingen op de ‘Kwaliteitsborging bij bodemintermediairs’ voortgezet. Het toezicht en de interventies 
van de inspectie leidden tot uitspraken van de Raad van State die veel media-aandacht trokken. In het 
bodemtoezicht wordt themagericht onderzoek uitgevoerd. Bij het toezicht op bodem en bouwstoffen 
bepaalt de inspectie op basis van analyses van stofstromen, activiteiten en doelgroepen waar de grootste 
risico’s voor de bodemkwaliteit optreden als gevolg van niet-naleving en het effect daarvan. 
In het kader van het toezicht op de productregelingen is het toezicht op bouwproducten en 
verkeersproducten in 2013 verder uitgebreid. De inspectie heeft in 2013 veel voorlichting gegeven omdat 
er nog veel onbekendheid was met het toezicht hierop. Daarnaast is er veel inzet gepleegd op het in kaart 
brengen van het naleefniveau. Bij het toezicht op de productregelingen is nog geen volledig beeld te 
geven van de naleving, door de omvang van de doelgroep en de steekproef die tot nu toe is uitgevoerd. 
De naleving bij pleziervaartuigen is hoger dan 80%. 
Op het gebied van ruimte en bouwen heeft de inspectie een monitoringrol. In dat kader zijn onderzoeken 
afgerond naar de brandveiligheid van studentenhuisvesting en naar de vraag of de veiligheid rond 
opslagen van ontplofbare stoffen in bestemmingsplannen goed is geregeld.
De realisatie van de uitvoering is op sommige onderwerpen achtergebleven bij de planning, dit komt 
deels door de opzet van een nieuwe werkwijze waardoor een aantal inspecties meer tijd in beslag nam 
dan verwacht. De planning voor 2013 bleek daardoor te ambitieus. Daarnaast is in 2013 het toezicht voor 
een aantal nieuwe taken gestart. Te denken valt hierbij aan verkeersproducten, banden- en energielabels. 
30 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

waterveiligheid
dienstverlening
dienstverlening waterveiligheid planning realisatie 
2013 2013
afhandeling vragen 70 35
afhandeling meldingen 85 7
toezicht
toezicht waterveiligheid planning realisatie 
2013 2013
toezicht waterkeringbeheerders
administratiecontroles 
 • toezichtbezoeken 80 38
• beoordeling toetsproducten 100 258
 • beoordeling eindrapportages 23 23
 • opstellen landelijk beeld 1 1
Het jaar 2013 stond in het teken van het toezicht op de uitvoering van de verlengde derde toetsronde 
(LRT3+) door de waterkeringbeheerders (waterschappen en Rijkswaterstaat). 
In LRT3+ moest voor zoveel mogelijk waterkeringen (duinen/dijken en kunstwerken) die na de derde 
toetsronde (LRT3, 2011) nog het veiligheidsoordeel ‘nader onderzoek nodig’ hadden, een 
veiligheidsoordeel worden vastgesteld. 
Het toezicht op de door de keringbeheerders uitgevoerde toetsing berustte, vooruitlopend op de 
wijziging van de Waterwet per 1 januari 2014, geheel bij de inspectie. De provincies speelden conform 
afspraken in het Nationaal Bestuursakkoord Water geen rol meer bij het toezicht op de toetsing.
Het toezicht richtte zich op 21 waterkeringbeheerders, die nog een opgave hadden in deze verlengde 
derde toetsronde. De waterkeringbeheerders zijn tijdens de toetsronde diverse malen bezocht, waarbij 
de aanpak en de voortgang van de toetsing is besproken. De meeste aandacht ging daarbij uit naar zes 
keringbeheerders, die veruit de meeste waterkeringen in deze ronde nog moesten toetsen.
Gedurende het jaar zijn circa 250 toetsrapportages door de inspectie beoordeeld. Waar de toetsing nog 
niet voldoende in overeenstemming met de wettelijke voorschriften (VTV) was uitgevoerd, zijn de 
toetsrapportages voor aanvulling of correctie teruggegeven aan de beheerders. Vanwege de capaciteit 
die nodig was voor het beoordelen van het grote aantal ontvangen toetsrapportages, zijn er in 2013 
minder toezichtbezoeken afgelegd dan gepland.
In september en oktober zijn de overkoepelende eindrapportages van de beheerders ontvangen en 
beoordeeld. Eind december is de landelijke samenvattende rapportage LRT3+ door de inspectie 
2
opgesteld en begin 2014 door de minister van IenM aangeboden aan de Kamer .
Het resultaat van LRT 3+ is dat voor de in het geding zijnde dijken nog ca. 60 km geen veiligheidsoordeel 
heeft gekregen. Dit komt neer op een kwart van het areaal dat na LRT3 nog op ‘nader onderzoek’ stond. 
2 Kamerstuk 31 710 nr.32, 28 februari 2014
32 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

In 2013 is de werkwijze aangepast waardoor er, anders dan gepland, geen objectinspecties maar 
administratiecontroles zijn uitgevoerd. Deze controles vergen meer capaciteit waardoor het totale aantal 
inspecties lager is uitgevallen. Daarnaast zijn in 2013 twaalf audits uitgevoerd. De afwikkeling van de 
rapportage van deze audits loopt door in 2014.
In 2013 zijn in totaal 142 inspecties bij eigen winningen uitgevoerd. Dat is ongeveer 65% van de op dit 
moment bij de inspectie bekende eigen winningen. Het betreft in ca 70% van de gevallen bedrijven in de 
recreatiebranche die zelf drinkwater winnen. Hiervan voldoet ongeveer 40% niet aan de regelgeving. 
Het toezicht is verder gericht op de continuïteit van de drinkwaterlevering en op doelmatigheid van de 
bedrijfsvoering, zodat de kosten voor de gebruiker in verhouding staan tot het geleverde product. In 2013 
heeft de inspectie voor het eerst de wettelijke driejaarlijkse prestatievergelijking van de drinkwater -
bedrijven uitgevoerd. De prestatievergelijking heeft betrekking op de kwaliteit van het geleverde water, 
de milieuaspecten van de drinkwatervoorziening, klantenservice, kostenefficiëntie en onderzoek en 
ontwikkeling. In het ‘Protocol Prestatievergelijking Drinkwaterbedrijven 2012’ zijn de eisen beschreven 
die zijn gesteld aan de uitvoering van de prestatievergelijking. Het rapport ‘Water in Zicht 2012’ doet 
verslag van de prestatievergelijking. De inspectie heeft erop toegezien dat de prestatie vergelijking in 
overeenstemming met het protocol is uitgevoerd. Hiervoor heeft de inspectie een audit gedaan bij Vewin 
en administratiecontroles uitgevoerd bij de tien drinkwaterbedrijven. De inspectie concludeert dat de 
prestatievergelijking overeenkomstig het ‘Protocol Prestatievergelijking Drinkwaterbedrijven 2012’ tot 
stand is gekomen.
In de Wet drinkwater BES en het Besluit kwaliteit drinkwater BES zijn regels opgesteld voor de 
drinkwatervoorziening, de distributie en de kwaliteit van het drinkwater in Caribisch Nederland. 
In de wet Drinkwater BES ligt het primaire toezicht bij de locale toezichthouders. De inspectie heeft 
richting de locale toezichthouders een reactieve, adviserende rol. Deze taak heeft de inspectie in 2013 op 
verzoek van de toezichthouder op St. Eustatius uitgevoerd. 
Het rapport ‘De kwaliteit van het drinkwater in Nederland’ geeft antwoord op de vraag of het drinkwater 
in Nederland voldoet aan de gestelde normen. Het rapport is gebaseerd op de controles van de 
drinkwaterkwaliteit door de drinkwaterbedrijven in 2012. De drinkwaterbedrijven voeren een wettelijk 
meetprogramma uit voor het bewaken van de drinkwaterkwaliteit. Bij het overgrote deel (99,9%) van de 
metingen voldoet het drinkwater aan de gestelde normen. De overschrijding van deze normen vormt 
geen direct gevaar voor de volksgezondheid, maar geeft aan dat er onvolkomenheden zijn bij de 
productie of de distributie van drinkwater. Normoverschrijdingen in drinkwater zijn incidenteel van 
karakter. De drinkwaterbedrijven pakken de incidenten effectief aan en leven de wettelijke voorschriften 
voor de controle van het drinkwater na. 
34 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

sauna’s
Bij deze doelgroep is een beperkte inspectie uitgevoerd waarbij nauwelijks tekortkomingen zijn 
geconstateerd. Een uitspraak over de naleving van deze doelgroep kan op basis van de inspectie echter 
niet worden gegeven. 
hotels
Sinds juli zijn ongeveer 400 hotels geïnspecteerd die deel uitmaken van een grote hotelketen. Bij meer 
dan 90% van de bezochte locaties is het naleefniveau voldoende tot goed.
incidentafhandeling 
incidentafhandeling legionella planning realisatie 
2013 2013
herstelmaatregelen normoverschrijding legionella 200 156
De inspecties naar aanleiding van meldingen worden geregistreerd vanaf 1 juli 2013. De inspecties over 
het eerste halfjaar zijn niet zichtbaar in de aantallen. Er zijn in 2013 minder meldingen van norm-
overschrijdingen ontvangen dan voorzien. Dit aantal is aanbodgestuurd.
Jaarlijks ontvangt de inspectie circa 3.500 eerste meldingen van prioritaire installaties en circa 2.500 
vervolgmeldingen van normoverschrijdingen van legionella in drinkwater. Een deel van deze meldingen 
wordt door middel van een risicoanalyse geselecteerd voor een inspectie, waarbij de inspecteur 
controleert of de juiste maatregelen zijn genomen om de normoverschrijding van legionella in drinkwater 
ongedaan te maken en herhaling in de toekomst te voorkomen.
bodem
handhaving 
dienstverlening:
dienstverlening bodem planning realisatie 
2013 2013
afhandeling vragen 150 230
afhandeling meldingen 400 299
toezicht
toezicht bodem planning realisatie 
2013 2013
objectinspecties 70 46
administratiecontroles 480 253
In 2013 is gestart met een nieuwe werkwijze voor het bodemtoezicht. Hierbij is onverwacht veel tijd 
besteed aan gesprekken met de branche. De capaciteit die hiervoor nodig was, is (in 2012) niet goed 
ingeschat. De inspecties duurden langer dan oorspronkelijk gepland en de beschikbare capaciteit werd 
beperkt door het aantal bezwaar- en beroepzaken. 
36 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

toezicht
toezicht productregelingen planning realisatie 
2013 2013
administratiecontroles 9.000 4.408
afhandeling handhavingsverzoek 40 12
In 2013 zijn nieuwe taken opgepakt met daarbij ook toezicht op nieuwe doelgroepen, deze inspecties 
kostten meer tijd dan de reguliere inspecties. Daarnaast konden veel uitgevoerde controles niet worden 
afgerond in verband met niet-soepel lopende gegevensuitwisseling.
Het jaar 2013 stond in het teken van het verder intensiveren van het toezicht op de CE-markering 
bouwproducten. Op 1 juli 2013 is de Europese Verordening (305/2011) bouwproducten geheel in werking 
getreden. Op grond van deze verordening wordt voor steeds meer bouwproducten de CE-markering 
ingevoerd. Per 1 juli 2013 zijn naast de fabrikanten en importeurs, ook de distributeurs verantwoordelijk 
voor een juiste CE-markering. Naast het afhandelen van handhavingsverzoeken, zijn fabrikanten, 
distributeurs en importeurs geïnspecteerd. 
Het toezicht op verkeersproducten is een nieuwe toezichttaak voor de inspectie. De inspecteurs van de 
Inspectie Leefomgeving en Transport zijn vanaf eind 2012 belast met het toezicht op artikel 34 en 35 van 
de Wegenverkeerswet 1994. Vanaf begin 2013 is gecontroleerd of bepaalde verkeersproducten die te 
koop worden aangeboden, voorzien zijn van het verplichte goedkeuringsnummer. Bij een beperkt aantal 
controles zijn tekortkomingen geconstateerd en is een waarschuwing opgelegd. 
Eigenaren van overheidsgebouwen met een publieke functie en met een gebruiksoppervlak van meer 
dan 1.000 m2, moeten sinds 2009 verplicht een energielabel voor dat gebouw hebben en het duidelijk 
zichtbaar voor het publiek hebben aangebracht in het gebouw. In afwachting van de verwachte 
aanpassing van de wet- en regelgeving is er in 2013, vergeleken met 2012, weinig geïnspecteerd op de 
zichtbaarheid van het label. In 2012 zijn 529 openbare gebouwen met een publieke functie geïnspecteerd: 
gemeentehuizen, waterschapskantoren, provinciehuizen en panden van de Rijksgebouwendienst (zowel 
huur als eigendom). In 2013 zijn de 41 nog resterende gemeentehuizen geïnspecteerd. De aanvullende 
inspecties bij gemeentehuizen in 2013 hebben niet geleid tot noemenswaardige wijzigingen in de 
resultaten: in 39% van de gevallen is het energielabel niet zichtbaar aangebracht. Naar verwachting zal 
per 1 juli 2014 de grens voor het verplicht stellen bij overheidsgebouwen van 1.000 m2 naar 500 m2 gaan 
en zal de verplichting tot affichering ook gaan gelden voor overige publieke gebouwen wanneer deze 
worden verkocht of verhuurd aan een nieuwe huurder.
38 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

onderzoek
onderzoek ruimte planning realisatie 
2013 2013
onderzoeken signalen 2 2
themaonderzoeken ruimte 6 6
In 2013 heeft de inspectie op verzoek van het beleidsdepartement van IenM onderzoek verricht naar:
• het ontheffingenbeleid door de provincies;
• de doorwerking van titel 2.4 van het Besluit algemene regels ruimtelijke ordening (Barro) voor de grote 
rivieren in bestemmingsplannen;
• de opname van geluidscontouren van de regionale luchthavens van nationaal belang.
De eindrapporten zijn aan het beleidsdepartement aangeboden.
bouwen en wonen
onderzoeksrapporten planning realisatie 
2013 2013
themaonderzoek bouwen 5 2
Onderzoeken worden uitgevoerd op verzoek van het beleidsdepartement van BZK. In 2013 zijn minder 
onderzoeken uitgevoerd dan verwacht.
Op verzoek van het departement van BZK heeft de inspectie in 2013 onderzoek verricht naar:
• brandveiligheid studentenhuisvesting
• herhalingsonderzoek betrouwbaarheid energielabels bij utiliteitsbouw.
De eindrapporten zijn aan het beleidsdepartement aangeboden.
 
40 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De naleving binnen de spoorsector is vrij hoog. De oorzaak daarvoor is een goed ontwikkeld veiligheids-
besef binnen de sector. Dat neemt niet weg dat de complexiteit in het afgelopen decennium is 
toegenomen door hogere vervoersintensiteiten en een steeds verdergaande invloed van ICT. Ook laat de 
opvolging door spoorpartijen van aanbevelingen van OvV en inspectie naar aanleiding van incidenten te 
wensen over. Een voorbeeld daarvan biedt het in 2013 verschenen rapport over de treinbotsingen te 
Leiden Centraal in de periode 2008-2012. Ook de interfaces tussen organisaties en binnen processen 
blijken kwetsbaar. Voorbeelden daarvan zijn onder meer de relatie tussen aannemers en ProRail, maar 
ook de problematiek rond de treindienstleiding.
De belangrijkste risico’s in het railvervoer zijn het passeren van een stoptonend sein (STS-passages) en 
het niet voldoen aan de veiligheidsspecificaties van infrastructuur. De sector is er in 2013 niet in geslaagd 
het aantal STS-passages significant te verlagen.
De resultaten van het in 2013 uitgevoerde onderzoek naar Prestatiegerichte onderhoudscontracten (PGO 
3
contracten) zijn begin 2014 aan de Tweede Kamer gemeld
. Ook de eerste 5-jaarlijkse inspectie van de 
fysieke kwaliteit van het spoor conform de aanbeveling van de commissie Kuiken is uitgevoerd. De 
rapportage zal voor de zomer 2014 naar de Tweede Kamer worden gestuurd.
De problemen met de V250 op de HSL leidden tot het stilzetten van het vervoer met de V250 door de 
exploitant HSA. 
vergunningverlening
vergunningen railvervoer realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
aantal bedrijfs- en materieel vergunningen 178 220 117
infravergunningen 1 60 32
machinistenvergunningen 962 1.000 2.695
entity in charge of maintenance 1 0
De afgifte van bedrijfs- en materieelvergunningen bleef in 2013 achter bij de raming door diverse 
oorzaken, zoals de langere doorlooptijden door nieuwe regelgeving die leidde tot de behoefte aan meer 
tijd voor aanpassingen onder ondertoezichtstaanden en de verhoogde inzet voor de Fyra problematiek.
De inspectie verleende beduidend minder infravergunningen dan verwacht. Deze vergunning betreft 
vanaf medio 2012 de wettelijk vereiste afstemming tussen beheerder van spoorinfrastructuur en 
vergunningverlener (de inspectie) over onder meer de bepaling voor welke infrastructurele aanpassingen 
een informatiedossier moet worden aangelegd. De uitkristallisatie van dit nieuwe product in de sector 
leidde tot minder aanvragen dan verwacht. 
De inspectie ontving in 2012 en 2013 een groot deel van het totaal aantal verwachte aanvragen voor 
machinistenvergunningen. Daarmee is 73% van de doelgroep voorzien en zal het aantal aangevraagde 
vergunningen eerder afnemen dan voorzien.
3 Kamerstuk 29984-466
42 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

In 2013 verscheen in juni de jaarrapportage baanwerken 2012. Ten opzichte van voorgaande jaren is het 
aantal onregelmatigheden toegenomen. Tijdens 39% van haar inspecties naar baanwerken constateerde 
de inspectie onregelmatigheden. Voornaamste problemen zijn het onvoldoende bewustzijn van 
baanwerkers van de risico’s en het omgaan met complexe situaties. Het werken met persoonlijke 
waarneming neemt af maar vormt nog steeds de grootste bron van tekortkomingen en overtredingen.
In 2013 verscheen het veiligheidsjaarverslag 2012 van de Nederlandse autoriteit voor spoorveiligheid (National 
Railway Safety Authority; NSA). Alle taken van de NSA zijn onderdeel van het taakpakket van de inspectie, met 
uitzondering van het volgen en ontwikkelen van een regelgevingskader voor spoorwegveiligheid. Die taak is 
belegd bij het Directoraat-Generaal Bereikbaarheid van het Ministerie van IenM. In dit jaarverslag bericht de 
NSA over de ontwikkeling van de Europese spoorveiligheidsindicatoren in Nederland. De European Railway 
Agency (ERA) benut deze gegevens voor het volgen en vergelijken van de ontwikkeling van spoorwegveiligheid 
in Europa. De Nederlandse regering benut de gegevens voor hetzelfde doel binnen Nederland, maar ook als 
onderbouwing voor het nationaal beleid voor spoorwegveiligheid. Daarnaast bevat het jaarverslag een beeld 
van het spoorsysteem in Nederland, zowel voor vergunningen, bedrijven als voertuigen.
De realisatie van het lagere aantal audits dan oorspronkelijk gepland werd mede veroorzaakt door de 
benodigde extra inzet voor het onderzoek naar het Prestatiegericht onderhoud en de toets op de staat 
van de infrastructuur . Hierdoor steeg ook het aantal objectinspecties tot boven de raming. Daarnaast 
blijkt de uitvoering van de huidige audits beduidend meer tijd te vergen dan oorspronkelijk gepland.
incidentafhandeling en onderzoek
ongevallenonderzoek railvervoer realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
aantal incidentonderzoeken 1.230 600 1.100
De inspectie volgde de implementatie van toegezegde maatregelen door diverse spoorpartijen naar 
aanleiding van een langlopend onderzoek naar hardnekkige veiligheidsproblemen. De inspectie heeft 
tijdens het hele onderzoek slechts sporadisch waargenomen dat spoorbedrijven daadwerkelijk goed 
samenwerken om de risico’s te verkleinen. Hoewel verschillend qua ontwikkeling per bedrijf, blijken 
spoorwegbedrijven nog vaak traag of zwak in het implementeren van maatregelen om veiligheidsrisico’s 
aan te pakken. Een proactieve houding om lering te trekken uit incidenten ontbreekt nog te vaak.
De verantwoordelijkheid voor het doen van onderzoek wordt door de bedrijven genomen, die vervolgens 
aan de inspectie de resultaten en maatregelen presenteren ter beoordeling. Daar waar het veilig vervoer 
in direct het geding is, treedt de inspectie op, bijvoorbeeld door het stilleggen van het transport. Bij 
ernstige ongevallen is het onderzoek wettelijk opgedragen aan de OvV. Op verzoek van de OvV verleent 
de inspectie ondersteuning en expertise. 
In 2013 onderzocht de inspectie diverse ontsporingen, (bijna-)botsingen en passages van stoptonende 
seinen. De inspectie publiceert de resultaten daarvan soms in rapportages en soms in factsheets. In 2013 
verschenen ondermeer de rapportages over de treinbotsingen te Leiden Centraal in de periode 2008-
2012 en de incidenten uit 2012 te Utrecht CS, op de Maasvlakte, te Groningen en te Maarsbergen. 
Onderzoeken startten onder meer naar de incidenten te Roosendaal, Borne en de Hattemerbroek 
Aansluiting. Daarnaast voerde de inspectie thema-audits en quick scans uit naar onder meer overvolle 
treinen en het tekeningenbeheer door ProRail. Gepubliceerde onderzoeken zijn te vinden op www.ilent.nl
De overige honderden onderzoeken betreffen beoordelingen van incidentmeldingen. Een groot deel 
daarvan wordt semi-automatisch beoordeeld, maar er resteren veel incidenten waar toch een (korte) 
fysieke beoordeling ter plaatse noodzakelijk is. Doel is te bepalen of een echt onderzoek noodzakelijk is. 
In 2013 bleek het aanbod van het aantal meldingen groter dan gepland. 
44 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De indicatie van de naleving van de belangrijkste wettelijke bepalingen in het taxivervoer (rij- en 
rusttijden, chauffeurseisen, technische eisen voertuig en tarieven) bedraagt 70-80%.
Uitzondering vormt het segment straattaxi waar de naleving rond de 60% bedraagt. De naleving in het 
busvervoer bedraagt 80-90%; de hoogste score in het wegvervoer. In het goederenvervoer bedraagt de 
naleving van de bepalingen rond de rij- en rusttijden en de ondernemingsvergunning 65-75%. De 
inspectie schat dat ca.16% van de bedrijven zich schuldig maakt aan overbelading.
 
De inspectie stelde in 2013 een lichte afname van de naleving met betrekking tot overbelading vast.
taxi’s
vergunningverlening
De vergunningverlenende taken van de inspectie worden onder mandaat door Kiwa verleend. In 2013 
heeft Kiwa zowel op technisch- als organisatorisch gebied enkele problemen ondervonden met de 
uitgifte van diverse Boordcomputer Taxi-kaarten. De branche en fabrikanten hebben hier hinder van 
ondervonden. De inspectie hield toezicht op de taakuitvoering door Kiwa en heeft er bij Kiwa op 
aangedrongen deze problemen zo snel mogelijk op te lossen. Het overleg over de aanpak en realisatie 
van de oplossingen loopt door  in 2014.
handhaving 
dienstverlening
dienstverlening taxivervoer realisatie planning realisatie 013
2012 2013
afhandeling vragen 3.344 3.400 2.898
afhandeling meldingen 236
toezicht
toezicht taxivervoer realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
convenanten* 5 8 8
objectinspecties 3.979 3.825 3.942
administratiecontroles 211 300 222
audits 6 55 28
digitale weginspecties 0 2.000 1.153
* aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
In het kader van de wettelijke mogelijkheid (WP2000) voor gemeenten om kwaliteitseisen te stellen aan 
het taxivervoer door de invoering van Toegelaten Taxi Organisaties (TTO’s), heeft de inspectie de 
gemeente Amsterdam ondersteund in de vorm van begeleiding van nieuwe TTO-ondernemingen.
De inspectie sloot in 2013 drie nieuwe convenanten, één convenant met een taxionderneming en twee 
met gecombineerde bus- en taxibedrijven. 
46 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

toezicht
toezicht busvervoer realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
convenanten* 14 15 18
objectinspecties 989 1.000 976
administratiecontroles 144 100 123
audits 12 25 39
* aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
Hoewel de naleving in het busvervoer over het algemeen hoog ligt, verschillen de ontwikkelingen van de 
naleving per deelmarkt. Zo daalde in de deelmarkt busvervoer schoolreisje/attractieparken het aantal 
overtredingen. Daartegenover staat dat de oorspronkelijk zeer goed scorende deelmarkt meerdaagse 
reizen buitenland geleidelijk slechter is gaan presteren. Ook internationale lijndiensten presteren 
wisselend. Wel neemt het overtredingspercentage hier af als naar de afgelopen vier jaar wordt gekeken.
goederenvervoer
handhaving 
dienstverlening
dienstverlening goederenvervoer realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
afhandeling vragen 5.983 6.500 4.577
afhandeling meldingen 20
toezicht
toezicht goederenvervoer realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
convenanten* 23 20 27
objectinspecties 8.844 9.000 7.444
w.o. controle overbelading 5.000 3.645
administratiecontroles 708 750 628
audits 41 200 64
digitale inspecties 0 3.000 0
* aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
De inspectie sloot in 2013 met 4 transportondernemingen nieuwe handhavingsconvenanten af.
Op 22 november heeft Knap Transport B.V. in Wormerveer een convenant ondertekend met de inspectie 
Leefomgeving en Transport (ILT), de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) en de inspectie 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (I-SZW). Knap Transport sloot in 2012 al als een van de eerste bedrijven 
in de goederenvervoersector een convenant met de inspectie en de Belastingdienst. Nu is de reikwijdte van 
dat convenant uitgebreid naar de andere rijksinspecties waarmee Knap van doen heeft. De rijkstoezicht-
48 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

onbetrouwbare rij- en rusttijdenregistratie, bedrijfsvoering zonder vergunning, oneigenlijk gebruik van 
transportvergunningen, niet voldoen aan de eis van dienstbetrekking en vermeende collegiale inhuur 
(structurele uitbesteding arbeid). Omdat risicogestuurd is geïnspecteerd, zijn de resultaten niet 
representatief voor de gehele transportsector.
De inspectie realiseerde in 2013 de voor het Electronic Register of Road Transport Undertakings (ERRU) 
noodzakelijke technische voorzieningen. Zo is er een koppeling van het ERRU-register met het buitenland 
via de RDW, het National Contact Point en kunnen overtredingen van de communautaire regelgeving met 
andere EU-lidstaten worden uitgewisseld.
Na overleg met het bedrijfsleven heeft de minister van Infrastructuur en Milieu besloten de 
daadwerkelijke toepassing van ERRU vooralsnog uit te stellen tot 1 oktober 2014 vanuit oogpunt van level 
playing field; in de meeste EU-lidstaten en zeker in de voor Nederland in het kader van het wegvervoer 
belangrijke lidstaten wordt nog geen invulling gegeven aan ERRU.
opsporing
opsporing goederenvervoer realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
opsporingsonderzoeken 20 10 0
Er deden zich in 2013 geen feiten of omstandigheden voor die een opsporingsonderzoek van de inspectie 
onder regie van het Openbaar Ministerie noodzakelijk maakten. 
Wel verrichte de inspectie drie onderzoeken die onder de werknaam ‘zware handhaving’ vallen:
• samen met de Nationale Politie bezocht de inspectie tien transportbedrijven onaangekondigd op de 
bedrijfslocatie, waarbij de vrachtauto’s zijn onderzocht op de installatievoorschriften tachograaf en 
manipulatie in het bijzonder. In vrijwel alle gevallen heeft dit geleid tot het opleggen van bestuurlijke 
boetes.
 • de inspectie geparticipeerde in twee onderzoeken naar drugscriminaliteit, waarbij vier transport-
bedrijven waren betrokken. Door middel van rapportages aan de NIWO zijn de communautaire 
vergunningen van deze bedrijven ingetrokken.
samenwerking
De intensieve samenwerking met de NVWA heeft in acht gevallen geleid tot hoge bestuurlijke boetes en 
processen-verbaal vanwege het overtreden van de regels voor internationaal dierenvervoer en het 
transport van meststoffen. 
De inspectie organiseerde een multilaterale uitwisseling, waaraan door negentien inspecteurs uit negen 
verschillende lidstaten is deelgenomen. Door vijftien inspecteurs is deelgenomen aan multilaterale en 
bilaterale uitwisselingen in Europa en internationale masterclassbijeenkomsten over manipulatie met de 
digitale tachograaf. 
Schattingen gebaseerd op bevindingen en signalen uit de tachograafindustrie over het aantal manipula¬ties 
met (digitale) tachografen lopen uiteen van 30% tot 50%. Daarom blijft de Europese samenwerking van 
Euro Control Route (ECR) en TISPOL (Europese verkeerspolitiediensten) gericht op het terugdringen hiervan. 
Binnen ECR is op initiatief van de Beneluxlanden het besluit genomen dat de ECR gaat verzelfstandigen in 
de vorm van een Europese Groepering voor Territoriale Samenwerking, (EGTS). De inspectie heeft daarbij 
een initiërende en participerende rol gespeeld in zowel Benelux als ECR verband als pleiter voor 
zelfstandigheid van ECR in het publieke domein.
50 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

52 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De naleving van de wet- en regelgeving in de binnenvaart veranderde in 2013 niet ondanks de 
verslechterde economische omstandigheden. De verslechterde omstandigheden waren voor één van de 
bedrijven waarmee de inspectie een handhavingsconvenant heeft afgesloten wel aanleiding om niet 
langer te voldoen aan de kwaliteitseisen die aan het convenant zijn verbonden. Het convenant is daarop 
niet verlengd.
In 2013 werden door de inspectie tijdens 1320 objectinspecties in totaal 14.000 onderdelen van wetgeving 
gecontroleerd op naleving. Daarvan werden er ruim 13.000 in orde bevonden, hetgeen een naleving van 
92% betekent. Dit is even hoog als in 2012. De verdeling van de naleving op de diverse wetgevingen is als 
volgt:
naleving naleving 
2012 2013
binnenvaartwet 92% 91%
gevaarlijke stoffen 92% 92%
scheepvaartwet 98% 94%
afvalstoffen 97% 75%
totaal 92% 92%
De naleving, onderverdeeld naar de verschillende vervoerssoorten, bedroeg: 
bulkvervoer 93%, containervervoer 98%, natte lading 91%, passagiers 90%, sleep- en duwvaart 87%, 
overig 52%.
De telsystematiek die leidt tot de percentages naleving in bovenstaande tabel is grofmazig. Het betreft 
hier generieke cijfers over de naleving op alle punten van de betreffende wet. In 2013 zijn ook thema-
acties uitgevoerd waarbij specifiek werd gecontroleerd op naleving van wetgeving die voor de veiligheid 
essentieel is zoals vaartijdenboek, bemanningssterkte en tachograaf. Daaruit komt een naleving van die 
specifieke wetgeving naar voren van 73%. In algemene zin nemen de nalevingspercentages af wanneer 
onderdelen van bovenstaande wetten in ogenschouw worden genomen.
vergunningverlening 
vergunningen binnenvaart realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
vergunningen 5.375 1.200 2.651
% afhandeling binnen kwaliteitsnorm 95 95 -
De inspectie heeft de uitgifte van certificaten in 2012 grotendeels aan marktpartijen overgedragen. Dat in 
2013 ruim 1.400 certificaten meer zijn uitgegeven dan gepland werd veroorzaakt door de vertraging in het 
opleveren en het gebruik van de software die de klassenbureaus en particuliere instellingen nodig 
hebben om certificaten te kunnen uitgeven. De inspectie moest als tijdelijke terugvaloptie voor de 
klassenbureaus en particuliere instellingen – een groot aantal certificaten nog tot ver in 2013 zelf 
vervaardigen. Inmiddels zijn deze problemen opgelost en zijn de marktpartijen in staat zelf de certificaten 
te vervaardigen en te verlenen.
 
54 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Naast de inspectie handhaven op structurele basis ook andere inspectiediensten de Binnenvaartwet. De 
inspectie voert daarbij de regie. In totaal werden in 2013 ruim 3.737 inspecties in de binnenvaartsector 
uitgevoerd. De verdeling over de daarbij betrokken inspectiediensten was: 
• Havenbedrijven Rotterdam en Amsterdam  8%
• Zeehavenpolitie en KLPD 30%
 • Rijkswaterstaat  30%
 • Inspectie Leefomgeving en Transport  32%
incidentmeldingen en ongevallenonderzoeken
incidentmeldingen en ongevallenonderzoek binnenvaart realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
piketmeldingen 95 150 160
ongevalonderzoeken 7 10 3
Van de 160 incidentmeldingen die de inspectie ontving en waar de inspectie acties aan 
verbond(rapportages, afloopcontroles en certificering) zijn er 95 afgehandeld in 2013. De afwikkeling van 
de resterende 65 meldingen loopt nog door in 2014. Uit voorgaande jaren moeten nog 40 meldingen 
afgewikkeld worden.
In drie gevallen was de inspectie betrokken bij een ongevalonderzoek door de OvV en/of de politie. De 
inspectie heeft in 2013 geen onderzoeken in eigen beheer uitgevoerd.
Het aantal incidenten en ongevallen dat zich in de binnenvaart voordoet waarvan de inspectie geen 
melding heeft ontvangen maar waarvan wel bekend is dat deze hebben plaatsgevonden, zou een ruimere 
inzet van de inspectie hierop rechtvaardigen. Vanwege de noodzakelijke keuze om tenminste de 
wettelijke taken volledig uit te voeren is weinig geïnvesteerd in het vergaren van informatie over 
niet-gemelde incidenten en ongevallen en is slechts een deel van de werkelijke hoeveelheid incidenten 
en ongevallen onderzocht.
bestuurlijke boetes
De inspectie heeft binnen het domein binnenvaart de afwikkeling van alle bestuurlijke boeterapporten 
voor alle wetgeving waarop de inspectie - al dan niet in samenwerking met andere inspectiediensten – 
toeziet, georganiseerd. 
overzicht verwerkte boeterapporten in 2013 naar aanleverende toezichthouder
toezichthouder verwerkte beschikkingen beschikkingen opgelegde 
boeterapporten met boete zonder boete boetes in €’s
ILT 1.108 1.058 50 2.951.415
politiediensten 801 749 52 513.020
Rijkswaterstaat 301 281 20 196.730
Marechaussee 46 42 4 12.800
Havenbedrijf Rotterdam 8 7 1 4.290
Havenbedrijf Amsterdam 7 7 0 4.125
Waternet Amsterdam 4 3 1 4.750
overig 12 11 1 6.180
56 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

58 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De koopvaardij is een internationaal opererende sector waarbij ook het toezicht internationaal 
georganiseerd is. De resultaten daarvan worden jaarlijks gerapporteerd door het secretariaat van Paris 
MoU on Port State Control. Na twee jaar in de top-10 van de whitelist van Paris MoU te hebben gestaan 
daalde de Nederlandse vlag in 2013 op deze lijst van de vierde naar de vijftiende plaats. De naleving van 
de internationale wetten en regels door de Nederlandse (vlag)schepen is in 2013 duidelijk verminderd.
De naleving in de visserijsector fluctueert de laatste jaren rond de 45%. De naleving van de bemannings-
voorschriften is in onderstaande grafiek aangegeven. Het rendement van de bedrijven staat onder druk 
door vangstbeperkende maatregelen. Bedrijven gaan daardoor op zoek naar mogelijkheden om 
goedkoper te kunnen exploiteren met als gevolg dat het veiligheids- en duurzaamheidsbewustzijn in de 
visserij laag is en dit een blijvend punt van zorg van de inspectie blijft. 






2008 2009 2010 2011 2012 2013
 
figuur: naleving bemanningsvoorschriften in de visserij
De inspectie implementeerde veel nieuwe internationale regelgeving. Een proces dat zich de komende 
jaren zal voortzetten en waarbij de inspectie te maken krijgt met regelgeving waarin zowel de aantallen 
inspecties als ook de manier van toezicht zijn voorgeschreven. De belangrijkste uitbreiding in 2013 betrof 
de uitbreiding van de Port State Control(PSC)-inspecties vanaf augustus 2013 met het toezicht op de 
arbeidsomstandigheden aan boord van schepen. Hierdoor vraagt een PSC-inspectie significant meer tijd 
dan voorheen.
De daling van de Nederlandse vlag op de whitelist van Paris MoU is voor de inspectie aanleiding geweest 
tot het ondernemen van aanvullende acties. 
vergunningverlening
vergunningen zeevaart realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
koopvaardij 4.937 5.400 4.951
visserij 834 800 1.389
De verwachting dat een groot aantal in 2014 te vervangen certificaten nog in 2013 zou worden 
aangevraagd is niet juist gebleken waardoor de realisatie van het aantal vergunningen lager was dan 
verwacht maar in lijn ligt met het aantal in voorgaande jaren. 
De hogere realisatie bij visserij is ontstaan doordat in het kader van het nieuwe regime in 2013 een 
inhaalslag is uitgevoerd met de afgifte van vijfjaarlijkse certificaten en het klassencertificaat.
60 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

toezicht
toezicht zeevaart realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
koopvaardij
convenanten* 2 2 2
objectinspecties
 • vlaggenstaat:
- flag state control (FSC) inspecties Nederland 109 130 158
- HOI Nederlandse schepen 76 130 128
• havenstaat:
- Port State Control (PSC) inspecties Nederland 1.522 1.682 1.494
- HOI buitenlandse schepen 1.442 1.682 1.408
- MARPOL annex VI 86 90 91
- overige objectinspecties havenstaat 46 50 41
administratiecontroles 15
- havenbeveiligingswet 10 7
- bulkzichtlijn 6 3
- overige administratiecontroles koopvaardij 20 3
toezicht op klassenbureaus en overige erkende organisaties 24 25 22
visserij
objectinspecties 216 200 127
Caribisch Nederland
FSC inspecties 3 10 11
PSC inspecties 220 220 252
* aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
De inspectie voerde in het kader van het vlaggenstaattoezicht op 158 schepen varend onder Nederlandse 
vlag inspecties uit. Het ging daarbij om negentien high performance, 71 medium performance, 13 low 
performance en vier very low performance schepen. Tevens werden 32 aandachtschepen en 19 overige 
schepen geïnspecteerd. In acht gevallen waren de resultaten van dien aard dat het schip aangehouden 
moest worden totdat de gebreken verholpen waren. De gebreken betroffen certificaten (5x), veiligheid 
(1x), constructie (2x) en bemanning (2x).
Naar aanleiding van de daling van de Nederlandse vlag van plaats vier naar plaats vijftien op de whitelist 
van Paris MoU ondernam de inspectie aanvullende acties. Zo werd een gezamenlijke brief met de KVNR 
aan alle reders gestuurd om hen te wijzen op hun verantwoordelijkheid, werd een bijdrage aan een 
KVNR-seminar over dit onderwerp geleverd en werden reders die meerdere keren waren aangehouden 
bezocht. Verder was het aanleiding tot het uitvoeren van een thema-inspectie op arbeids- en rusttijden. 
Bij deze actie aan boord van vijftig schepen die een tweewachtenstelsel hanteerden constateerde de 
inspectie bij 7 schepen geen enkel gebrek en bij 43 schepen één of meer onregelmatigheden of gebreken. 
Geen van de gebreken was dermate ernstig van aard dat overgegaan moest worden tot een aanhouding.
In het kader van het havenstaattoezicht werden 1.494 inspecties op schepen met een buitenlandse vlag 
uitgevoerd. Het ging daarbij om 44 schepen met een hoog risico, 1.296 schepen met een laag en 
gemiddeld risico en 154 overige schepen. Van de schepen met een hoog risico werd 4,6% (norm< 5%) en 
62 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

incidentafhandeling en onderzoek
ongevallenonderzoek zeevaart realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
meldingen en administratieve onderzoeken, waaronder: 232 250 200
• aangedragen bij tuchtcollege 4 10 6
 • eigen onderzoeken 5 3 1
• onderzoeken vlaggenstaat/havenstaat 37 10 22
ondersteunend onderzoek door KLPD - 7 0
In 2013 is de inspectie één eigen ongevalonderzoek gestart. Deze wordt in 2014 afgerond. Voorts werden 
in 2013 drie van de vijf nog lopende onderzoeken uit 2012 afgerond en werd één onderzoek geschrapt. De 
afronding van het resterende onderzoek uit 2012 gebeurt in 2014.
Daarnaast werd, op grond van een ongeval- of incidentmelding, 22 keer een nader onderzoek uitgevoerd 
door een PortStateControl-inspecteur. De onderzoeken waren in zes gevallen aanleiding om deze aan te 
dragen bij het Tuchtcollege voor de Scheepvaart. Door dat college werd in twee gevallen geen maatregel 
getroffen. In de vier andere gevallen werd een schorsing (tussen 1 – 4 maanden) opgelegd van de 
vaarbevoegdheid van de kapitein.
 
64 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

In de commerciële luchtvaart is de naleving hoog en is er zeker bij de grote maatschappijen veel aandacht 
voor veiligheid en veiligheidsmanagement. Uitzondering op dit beeld vormen de opleidingsinstellingen 
en de Air Operator Certificate (AOC)-houders (Air Operations Certificate; toestemming tot 
vluchtuitvoering aan bedrijven). De naleving in de general aviation ligt op een lager niveau.
De inspectie gaat de komende jaren het veiligheidsbeeld verder verduidelijken door de 
ondertoezichtstaanden meer naar categorieën in te delen.
De ongevallencijfers 2013 zijn nog niet beschikbaar maar zullen op een later tijdstip worden gepubliceerd 
in de Staat van de Transportveiligheid.
In het kader van de implementatie van nieuwe Europese regelgeving in de Luchtvaart heeft de inspectie 
in 2013 gewerkt aan de uitgifte van nieuwe vliegbrevetten (FCL; Flight Crew Licensing). Dit vormt nog 
maar de eerste fase van een langer lopend implementatietraject van nieuwe Europese regelgeving.
Halverwege het jaar is de inspectie geconfronteerd met de problematiek van -mogelijk- giftige stoffen in 
de cockpits van vliegtuigen. Een aantal piloten vroeg om nader onderzoek naar hun 
werkomstandigheden. De inspectie heeft daarop overleg gevoerd met diverse belanghebbenden waarna 
de inspectie een medische faculteit opdracht heeft gegeven voor nader onderzoek. Medio 2014 worden 
de eerste resultaten verwacht.
De inspectie is in 2013 van start gegaan met de ontwikkeling van nieuwe inspectiemethodes (continuous 
monitoring approach in plaats van eenmalige evaluaties), de handhaving van regels rond drones (in 2013 
is het vliegen hiermee verboden tenzij ontheffing is verleend) en de concentratie op systeemtoezicht 
(introductie van veiligheidsmanagementsystemen door bedrijven). De inspectie- werkt daarvoor zoveel 
mogelijk samen met collega-inspectiediensten en de Nationale Politie. Met de Landelijke Eenheid van de 
Nationale Politie is een samenwerkingsconvenant afgesloten, waarbij is bepaald, dat de afdeling 
Luchtvaart van de Nationale Politie en de inspectie alle luchtruimschendingen, civiel en militair, 
gezamenlijk gaan beoordelen en, zo nodig, interveniëren. Een uniforme aanpak is daardoor 
gewaarborgd.
vergunningverlening 
vergunningen luchtvaart realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
vergunningen 5.841 6.500 5.352
% afhandeling binnen kwaliteitsnorm 80 85 84
Het lager aantal uitgegeven vergunningen wordt vooral veroorzaakt door de economische crisis . Dat 
geldt ook voor het lagere aantal afgegeven medische verklaringen.
In het kader van de verbetering van het bedrijfsvoeringsproces uniformeert de inspectie de 
vergunningverlening. Uiteindelijk zal dit leiden tot een betere dienstverlening aan de sector. De inspectie 
neemt een aanvraag pas in behandeling als deze volledig is bevonden.
 
66 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

kwaliteitsrisico bedrijven realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
% technische bedrijven < 40 92% 92% 96%
% technische bedrijven < 50 99% 98% 97%
% operationele bedrijven < 40 68% 88% 77%
% operationele bedrijven < 50 79% 96% 85%
% luchthavens < 40 100% 100% 92%
De inspectie analyseert de bevindingen van de uitgevoerde inspecties en kent op basis van de ernst van 
de bevindingen een risicoscore aan het ondertoezichtgestelde bedrijf toe. Een score onder de veertig 
houdt voldoende naleving in. Technische bedrijven voldeden hier aan.
Operationele bedrijven voldeden niet aan de gestelde norm. Het gaat dan vooral om opleidings-
instellingen en AOC-houders. Voor deze categorieën is in 2013 verscherpt toezicht ingesteld. Bij deze 
bedrijven zijn bestuurlijke gesprekken gehouden om de urgentie en de noodzaak van een goede kwaliteit 
van handelen onder de aandacht te brengen van directies en bestuurders.
In 2013 scoren de luchthavens voor het eerst onder de norm. De belangrijkste oorzaak daarvan is de 
uitbreiding met één luchthaven die relatief laag scoort.
gemiddelde risicoscore bedrijven realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
technische bedrijven 26 27 26
operationele bedrijven 36 33 33
luchthavens 23 22 27
De gemiddelde risicoscore is opgebouwd uit de score voor het kwaliteitsrisicio en de score voor het 
organisatierisico.
Als de gemiddelde score per categorie bedrijven wordt bekeken is het resultaat positiever: alle 
categorieën, dus ook de operationele bedrijven, scoren onder de 40. Het doel van ILT is hier, omdat het 
een gemiddelde betreft, scherper gelegd, namelijk een score onder de 34. 
 
68 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

70 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

personeel 
bezetting
bezetting (per 31-12) in fte realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
inspectie 1.120 1.120 1.119
In 2013 zijn als gevolg van de ingezette uitstroomacties in 2012 begin 2013 nog 31 medewerkers 
vertrokken. Daarna verlegde de inspectie de focus naar kennisbehoud voor de continuering van de 
primaire taakuitvoering. In 2013 zijn 77 functies aangewezen waar in 2014 of 2015 door voorziene 
uitstroom of vergrijzing niet-acceptabele tekorten in de bezetting gaan ontstaan. De inspectie startte met 
anticiperende werving en eind 2013 waren 60 van de aangewezen functies vervuld. Meer dan de helft is 
via interne mobiliteit Rijk ingevuld. Daar de 77 functies veelal specifieke kennis vereisen, is ook op de 
externe arbeidsmarkt geworven.  
ziekteverzuim
ziekteverzuim in % realisatie planning realisatie 
2012 2013 2013
inspectie 5,1 <4 5,2
In 2013 was het verzuimpercentage van de inspectie 5,2%. Net als in 2012 wordt het ziekteverzuim vooral 
bepaald door een hoog aandeel langdurig zieke medewerkers. In december was 4,3% van de 
medewerkers meer dan 8 dagen in 2013 ziek geweest. Het personeelsbestand is qua omvang nauwelijks 
gewijzigd en de langdurig zieken zijn niet uitgestroomd. 
opleiding
In 2013 zijn bijna alle inspecteurs juridisch bijgeschoold. Nieuwe medewerkers volgden een speciaal 
ontwikkeld introductieprogramma van twee weken. Hierin worden de nieuwe medewerkers in korte tijd 
bekend gemaakt met de belangrijkste kaders van de inspectie en volgen ze trainingen op het gebied van 
basisvaardigheden voor inspecteurs. De juridische component van het werk als inspecteur vormt hiervan 
een belangrijk onderdeel. De inspectie besteedde ruim 1,9% van de totale loonsom aan opleidingen, dat 
is een lichte stijging ten opzichte van de voorgaande jaren. De georganiseerde 116 cursussen werden door 
1.193 medewerkers gevolgd. Uit de evaluatieformulieren bleek dat cursisten een gemiddelde beoordeling 
van 7,8 aan de cursussen gaven.
vakmanschap
Voor een gezaghebbende inspectie is het van belang dat inspecteurs zelfstandig interventies kunnen 
plegen en maatregelen kunnen nemen. Dat vraagt om vakmanschap van de inspecteurs maar ook van 
het management en van de ondersteuners. Om het vakmanschap vorm te geven ontwikkelde de 
inspectie leerlijnen op 3 niveaus: manager, inspecteur en ondersteuner. De programma’s zijn in 2013 aan 
alle medewerkers aangeboden en uitgerold. 
Daarnaast zijn de reguliere vakgerichte trainingen en cursussen aangeboden. 
leerlijn bijeenkomsten aantal
managers 10 50
inspecteurs 13 600
ondersteuners 8 120
72 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

organisatie
organisatiestructuur
De inspectie bereidde 2 (deel-)reorganisaties voor. 
De eerste reorganisatie betrof het domein Rail- en Wegvervoer. De afdelingsstructuur werd in lijn 
gebracht met het inspectiebeleid, waarbij functiescheiding en het bij elkaar brengen van de analyse- en 
bedrijfsvoeringsfuncties uitgangspunt zijn. De aanpassingen van de organisatie zijn op 1 januari 2014 
ingegaan. 
De inspectie sloot met het Directoraat-Generaal Wonen en Bouwen van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties(BZK) een convenant over de organisatie en uitvoering van het 
volkshuisvestelijk toezicht door de inspectie. De toezichttaken zijn tijdelijk ondergebracht bij en 
gemandateerd aan de inspectie. Een deel van de medewerkers van BZK die deze werkzaamheden 
uitvoerden zijn op basis van detacheringovereenkomsten inmiddels werkzaam bij de afdeling 
Handhaving Bouwen, Wonen, Ruimte van de inspectie.
procesontwerp en ict
De uitvoering van het Informatieplan van de ILT is in 2013 voortgezet. Kern van het informatieplan is om 
de processen te standaardiseren, de processen met een beperkt aantal generieke ICT bouwstenen te 
ondersteunen en de data uit en t.b.v. die processen eenduidig en, waar mogelijk, openbaar te maken. In 
2013 zijn de uniforme procesontwerpen afgerond voor de nog ontbrekende uitvoerende processen uit 
het bedrijfsfunctiemodel van de ILT: opsporing, onderzoek en communicatie. Het proces voor 
vergunningverlening dat al eerder was vastgesteld wordt nog verder geoptimaliseerd. In 2013 is 
begonnen met een uniform procesontwerp voor analyse.
Voor de ICT die deze uniforme processen gaat ondersteunen is een beperkt aantal ICT systemen 
geselecteerd (o.a. Holmes, SAS, ITP, Metrix en TriplEforms). De (door)ontwikkeling van Holmes en BPO-V 
en het inregelen van de overige systemen (standaardsoftware) is in 2012 gestart en in 2013 voortgezet. De 
ILT heeft ervoor gekozen om de ICT-systemen die nodig zijn voor de uitvoerende  processen onder te 
brengen bij de Dienst ICT Uitvoering (DICTU) van EZ. Dit is in lijn met de gewenste rijksbrede aanpak van 
de ICT-ondersteuning van de inspecties. Medio 2013 is de transitie van de belangrijkste systemen naar 
DICTU afgerond. Ook de inrichting van de BPO-V registers, de registers met de relevante gegevens van 
bedrijven, personen, objecten en vergunningen, met als doel te komen tot eenduidige data, is in 2013 
voortgezet. 
De verandering van het werk vindt plaats in de domeinen. In elk domein worden uniforme processen, 
generieke bouwstenen en eenduidige data in een integrale aanpak geïmplementeerd. Dit wordt de 
wasstraataanpak genoemd. In 2013 is opnieuw een aantal wasstraten gestart en zijn de eerste wasstraten 
grotendeels afgerond.
In de wasstraten bleek dat de ondersteunende ICT systemen nog niet alle noodzakelijke functionaliteiten 
bevatten voor het geüniformeerde ILT proces voor inspecteren en interveniëren (toezicht). De 
uniformering via de wasstraten is tijdelijk opgeschort om met de beschikbare capaciteit de gewenste 
doorontwikkeling van de ondersteunende ICT-systemen gedetailleerd te beschrijven. Hiermee zijn de 
randvoorwaarden gecreëerd om in 2014 zowel de generieke ICT voorziening als de uniformering van de 
werkprocessen een grote stap verder te brengen.
Naast de ontwikkelingopgave is ook het beheer van processen en ICT van belang. In het kader van 
“Beheer op Orde” is de ILT in 2013 begonnen om de organisatie van het beheer, de rollen en de benodigde 
middelen te stroomlijnen.
De implementatie van het takenplanningssysteem en (de eerste delen van) het tijdschrijfsysteem 
vormden de eerste voorbeelden van het gebruik van generieke ICT-bouwstenen voor de ondersteuning 
van geüniformeerde processen. Het takenplanningssysteem METRIX ondersteunt een efficiëntere 
inplanning en uitvoering van de inspecties en audits. Met de ondertoezichtstaanden kunnen 
74 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

In 2013 zijn 80 beroepen ingesteld en kon de inspectie 62 beroepzaken afronden; daar horen ook zaken 
bij die al in 2012 speelden.
In 26 gevallen werd hoger beroep ingediend; de inspectie diende zelf in drie gevallen hoger beroep in. De 
drie zaken waarin de inspectie zelf hoger beroep heeft ingesteld zien allen op de toepassing van 
Verordening 261/2004 inzake passagiersrechten luchtvaart. In twee zaken betreft het onderwerp van 
geschil de civiele vervaltermijn (artikel 8:1835 BW). In de derde zaak ziet het onderwerp van geschil op de 
uitleg van het begrip buitengewone omstandigheden.
klachten en overige zaken
De inspectie ontving 39 klachten over haar optreden:
rail- en wegvervoer: 17
luchtvaart: 13
scheepvaart: 9
In 2013 zijn 39 klaagschriften binnen de afhandelingtermijn afgehandeld. 
Daarnaast werden 110 Wet openbaarheid van bestuur(Wob)-verzoeken ingediend die alle binnen de 
wettelijke termijn werden afgehandeld.
De inspectie is in 25 gevallen in gebreke gesteld op grond van de Wet Dwangsom, dit leidde tot 
uitbetaling van in totaal € 20.001 aan de eisers.
financiën
tarieven
De inspectie moet overeenkomstig het rijksbeleid bij het verlenen van diensten aan derden zoveel 
mogelijk kostendekkende tarieven in rekening brengen. De tarieven die de inspectie tot nu toe hanteert 
zijn nog niet kostendekkend. In verband met het economisch ongunstige klimaat hebben de 
bewindslieden van IenM in december 2013 besloten de tarieven per 1 januari 2014 alleen aan te passen 
met de prijsbijstelling voor 2013, te weten 2,25%. Met deze aanpassing wordt wat betreft de inspectie 
afgezien van een reële tariefstijging om te komen tot een hogere kostendekkingsgraad van de tarieven.
financieel beheer
Het financieel beheer van de inspectie bleek in 2012 onder zware druk te staan. De inspectie investeerde 
het afgelopen jaar daarom nadrukkelijk in de verbetering van het financieel beheer. De maatregelen 
hadden zowel betrekking op het herstellen van aangetroffen fouten en omissies in de administratie, als 
het duidelijk vastleggen en implementeren van structurele werkwijzen en verantwoordelijkheden en het 
toetsen of overeenkomstig werd gewerkt. Gelijktijdig werden veranderingen doorgevoerd die de 
voorziene overdracht van de financiële administratie van de de inspectie aan de SSO te zijner tijd 
mogelijk maken. Voor de tijdige uitvoering van al deze maatregelen schakelde de inspectie een groot 
aantal externe deskundigen in. De positieve effecten van de uitgevoerde maatregelen zijn in het laatste 
kwartaal van 2013 op onderdelen zichtbaar geworden. Tevens werd een programmaorganisatie ingericht 
en werden drie plannen met verbeteracties ontwikkeld en in uitvoering gebracht. Belangrijke 
verbeterpunten betreffen de inrichting en verantwoording van de inkoop, de verantwoording van de 
opbrengsten vergunningen en het materieelbeheer. De meeste maatregelen lopen nog door tot in 2014 
en de effecten daarvan zullen dan ook grotendeels in 2014 zichtbaar worden.
76 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

baten
omzet moederdepartement
De opbrengst IenM betreft de omzet uit hoofde van activiteiten die de inspectie verricht voor het 
moederdepartement. De opbrengst IenM is grotendeels een vergoeding voor het hoofdproduct 
handhaving. De gerealiseerde agentschapsbijdrage over 2013 wijkt af van de begroting door ondermeer 
verschuiving van de opbrengsten van de kernfysische dienst(KFD) van omzet IenM naar omzet overige 
departementen (€ 11,1 mln). Daarnaast zijn de taken voor EVOA-vergunningverlening overgenomen van 
het ministerie van Economische Zaken (€ 4,0 mln) en is er omzet gerealiseerd op middelen die op de 
balans stonden gereserveerd (€ 2,0 mln) .
omzet overige departementen
De inspectietaken van de KFD voert de ILT uit onder verantwoordelijkheid van het ministerie van EZ. 
omzet derden
De opbrengsten van derden hebben betrekking op de aan afnemers van producten op het gebied van 
vergunningverlening in rekening gebrachte tarieven. De iets hogere opbrengst derden wordt 
voornamelijk verklaard door de hogere opbrengsten voor machinistenvergunningen bij het domein 
Rail- Wegvervoer en bij het domein Scheepvaart.
rentebaten
De rentebaten betreffen rentes over de uitstaande deposito’s bij de Rijkshoofdboekhouding (RHB). Door 
de lage rentestand zijn de rentebaten, in verhouding tot de liquiditeit, ook laag gebleven. 
vrijval voorzieningen
Voor werknemers die werkzaam zijn in een zogenoemde substantieel bezwarende functie is, op basis van 
de de SBF/FLO-regeling, in het verleden een voorziening getroffen omdat deze werknemers recht hebben 
om vervroegd uit te treden. Vrijval is ontstaan door aanscherping van de aannames om tot een 
betrouwbare schatting van de voorziening te komen.
bijzondere baten
Betreft voornamelijk de boekwinst (€ 0,4 mln) op de verkoop van activa, zijnde de restwaarden van de 
vervangingen in het wagenpark en de vrijval van in vorige boekjaren teveel opgenomen reserveringen ter 
grootte van € 1,0 mln.
lasten
personele kosten
De gerealiseerde kosten wijken nauwelijks af van de begroting ondanks mutaties in de begroting en 
ondanks afwijkingen in de realisatie. De lagere bezetting in 2013 van 1.119 fte (begroot 1.179 fte) heeft per 
saldo niet geleid tot een daling van de personele kosten door de gestegen pensioenpremie en sociale 
lasten en door kosten voor outplacement en coaching. Er is verder minder ingehuurd dan begroot door 
vertraging op ICT-projecten.
materiële kosten
De materiële kosten zijn lager dan begroot. Door vertraging in de ICT-projecten en door besparingen op 
ict-contracten zijn de kosten op materieel gebied sterk achtergebleven(€ 9,5 mln). Belangrijkste 
onderdeel van de materiële kosten zijn de SSO-kosten waarin alle werkplekgerelateerde en ICT-kosten 
zijn opgenomen. Deze kosten zijn met € 4,0 mln gestegen doordat centrale budgetten en kosten zijn 
overgeheveld naar de inspectie. Ook zijn zoveel mogelijk ict-contracten via de SSO afgesloten. 
78 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

80 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

waterketen  
IenM heeft in 2013 een onderzoek uitgevoerd naar de drinkwaterproblematiek op Saba en daar 
oplossingsrichtingen voor geformuleerd. De aanleiding van dit onderzoek is het tijdelijk stil komen te 
liggen van een drinkwaterfabriek op Saba. De twee kleine drinkwaterfabrieken op Saba zijn technisch van 
slechte kwaliteit en Saba kent geen mogelijkheid van langdurige drinkwateropslag. Verbetering van 
zowel waterkwaliteit als waterkwantiteit is onderdeel van het pakket drinkwatermaatregelen dat met het 
bevoegd gezag van Saba is afgesproken.
 
In samenwerking met EZ is wetgeving opgesteld voor de elektriciteit- en drinkwatervoorziening in 
Caribisch Nederland. Deze wet stelt nadere eisen aan de  organisatie en biedt de grondslag voor subsidie 
op de drinkwater- en energietarieven die in de Cariben veel hoger zijn dan in Europees Nederland. 
Besloten is de huidige wetgeving voor het bekostigen van de afvalwaterketen te verbreden zodat de 
zorgplicht ook gaat gelden voor het inzamelen van bedrijfsafvalwater. Tegelijkertijd zal de financiering 
voor de zorgplicht worden verbreed tot bedrijfsafvalwater. Hiermee wordt de weg vrijgemaakt voor 
goede inzameling van afvalwater op de eilanden. 
luchtvaart
In 2013 zijn voorbereidingen gemaakt voor de uitvoering van de masterplannen van de luchthavens. Er zijn 
ontwerpen gemaakt en contractdocumenten voor de komende aanbesteding door Rijkswaterstaat. Naast de 
voorbereidingsfase voor de renovatie van de luchthavens is de kwaliteit van de luchtverk  eersdienstverlening  
verbeterd. Specifieke resultaten zijn het opleiden van verkeers leidingpersoneel, een nieuwe tarieven-
structuur, het verbeteren van operationele procedures en het ontwikkelen van veiligheidsmanagement -
systemen voor de betrokken luchtverkeersleidingdiensten. 
De veiligheid van de start- en landingsbanen werd verbeterd. Daarvoor zijn ondermeer drie veegzuig-
machines ten behoeve van het schoonhouden van de start- en landingsbanen door IenM aangeschaft bij 
Defensie.
afval
In overleg met de betrokkenen in Caribisch Nederland is bezien welke activiteiten op de eilanden nodig 
zijn om het afvalbeheer te verbeteren. Deze activiteiten zijn gericht op het verminderen van de hoeveel-
heid gestort afval (inclusief scheepsafvalstoffen en asbest) door scheiding bij de inzameling en door 
recycling. Voor verwerking van het (gescheiden) ingezamelde afval wordt onderzocht of kleinschalige 
verwerking op de eilanden zelf mogelijk is of dat verwerking in andere landen moet plaatsvinden. Er is 
gezocht naar beste oplossing voor de illegale en legale stortplaatsen en op welke wijze het risico van die 
stortplaatsen kan worden ingeperkt (saneren of immobiliseren/beheersen/controleren).
wet VROM BES en vergunningen
Het beleid voor bedrijfsgebonden milieutaken op de eilanden werd ontwikkeld en uitgevoerd. Er is een 
ontwerp AMvB (Instelling en activiteitenbesluit (IAB)) aan de eilandbesturen voorgelegd waarin keuzes 
worden gemaakt voor van de mate waarin lokale bedrijven duurzaam kunnen ondernemen. Er is gekozen 
voor een tweejarig implementatie traject waarin stakeholders, het bedrijfsleven, lokale overheid en IenM 
gezamenlijk afspraken maken over de uitvoerbaarheid en de invoering van de IAB. In november 2013 is 
hiervoor het startschot gegeven, verwacht wordt dat in 2015 een nieuwe IAB in werking zal zijn. Daarnaast is 
eind 2013 een spoed AMvB naar de Raad van State gestuurd waarmee de grote oliebedrijven vanaf 1 juli 
2014 onder de bevoegdheid van de minister van IenM komen te vallen. Omdat de bevoegdheden voor het 
afgeven van vergunningen op dit moment bij de eilanden liggen heeft IenM bijstand verleend aan de lokale 
overheden. Dit resulteerde in een vergunning voor één van der oliebedrijven waarin het bedrijf investeert in 
veiligheid en milieu. Voor de andere oliebedrijven en een aantal kleinere bedrijven op Bonaire loopt een 
vergelijkbaar traject. Op Bonaire heeft IenM bij een crisissituatie multidisciplinair bijstand verleend en het 
risico door adequaat toezicht op een zwaar ongeval aanzienlijk verkleind.
82 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Dit is een uitgave van het 
Inspectie Leefomgeving en Transport
Postbus 16191 | 2500 bd  Den Haag
t 088 489 00 00
www.ilent.nl
Mei 2014

