Meerjarenplan 2014-2018
Inspectie Leefomgeving 
en Transport
Dit is een uitgave van het 
Inspectie Leefomgeving en Transport
Postbus 16191 | 2500 bd  Den Haag
t 088 489 00 00
www.ilent.nl
Maart 2014

 

de inspectie: autoriteit voor 
leefomgeving en transport
de taak en de missie van de inspectie
De taak van de Inspectie Leefomgeving en Transport is ervoor te zorgen dat bedrijven, organisaties en 
overheidsinstanties (de ondertoezichtstaanden, OTS) de wet- en regelgeving op het terrein van de 
duurzame leefomgeving en de fysieke veiligheid naleven.
Het werkveld van de inspectie omvat:
 • risicovolle bedrijven; 
• risicovolle stoffen en producten;
• water, bodem en bouwen;
 • rail- en wegvervoer;
 • scheepvaart;
 • luchtvaart.
De regelgeving richt zich vooral op bedrijven, organisaties en overheidsinstanties die in de hele keten van 
deze sectoren werkzaam zijn. Zij stelt duurzaamheids- en veiligheidseisen aan de bedrijfsvoering, de 
toelating, het transport, de productie, de handel, het gebruik en de verwijdering van (afval)stoffen en 
producten, aan de kwaliteit van water en bodem, aan ruimtelijke plannen en aan brand- en constructieve 
veiligheid van gebouwen en inrichtingen. De regelgeving stelt daarnaast veiligheidseisen aan nucleaire 
installaties, de infrastructuur op het spoor en in de lucht, aan de staat van rij-, voer-, vaar- en vliegtuigen 
en aan chauffeurs en bemanningsleden. In het geval van water, bodem en bouwen – de fysieke leefom-
geving – handhaaft de inspectie ook nalevingeisen die aan provincies worden gesteld. 
De Inspectie Leefomgeving en Transport wil op al haar werkvelden een autoriteit zijn. Zij ontleent haar 
gezag niet simpelweg aan het feit dat haar bepaalde taken zijn opgedragen. Zij moet haar gezag met 
onbesproken optreden verdienen. Pas dan erkennen (vervoers-) bedrijven, instellingen, andere over-
heden, burgers, en passagiers de inspectie als gezaghebbende autoriteit, in het besef dat zij staat voor 
haar aandeel in de gewenste duurzaamheid en veiligheid en dat de ondertoezichtstaanden staan voor 
hun bijdrage.
De Inspectie Leefomgeving en Transport bewaakt en stimuleert de naleving van wet- en 
regelgeving voor een veilige en duurzame leefomgeving en veilig transport. 
- de missie -
4 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de naleving: eigen verantwoordelijkheid en handhaving
De door de wetgever beoogde veiligheid en duurzaamheid legt de ondertoezichtstaanden verplichtingen 
op, waarbij de wetgever veronderstelt dat zij bereid zijn om die verplichtingen na te leven. De wetgever 
rekent op de eigen verantwoordelijkheid van de ondertoezichtstaanden. De inspectie heeft de opdracht de 
naleving van die verplichtingen te onderhouden en te versterken. Zij doet dat door vergunningen te 
verlenen, door middel van handhaving (dienstverlening, toezicht en opsporing) en door onderzoek te doen.
De Inspectie Leefomgeving en Transport onderhoudt en versterkt de bereidheid van 
ondertoezichstaanden om hun verplichtingen na te leven. Zij doet dat door middel van 
vergunningverlening, handhaving (dienstverlening, toezicht en opsporing) en onderzoek. Zij streeft 
daarbij naar samenwerking met andere overheidspartners. Zij deelt de kennis van haar domeinen 
met de beleidsvormers.
- het doel -
vergunningverlening
Wie tot een markt toetreedt moet aan wettelijke eisen voldoen. Wordt daar aan voldaan, dan verleent de 
inspectie in een aantal domeinen vergunning(en) of certificaten. De wetgever verbindt op die manier 
veiligheidseisen aan marktordeningsprincipes: zonder vergunning mag een bedrijf niet handelen.
Op het terrein van de scheepvaart heeft de inspectie in veel gevallen (certificerende) particuliere 
instellingen en erkende marktpartijen een mandaat gegeven om vergunningen te verlenen. Datzelfde 
geldt voor vergunningen/certificaten op het terrein van bus- en taxivervoer. Vanaf 2010 verricht Kiwa NV 
(Kiwa) deze taak onder mandaat. De inspectie houdt wel toezicht op de klassenbureaus en Kiwa. De 
inspectie blijft, als onderdeel van haar handhavende taak, rechtstreeks bevoegd om vergunningen en 
certificaten in te trekken.
In het domein water mogen ondertoezichtstaanden bepaalde handelingen verrichten zoals lozingen, 
ontgrondingen of het aanleggen/wijzigen van een systeem als zij die melden of als zij over een vergun-
ning beschikken. Door de veranderde wetgevingstechniek waarmee meer met algemene regels en 
meldingen wordt gewerkt vindt er een verschuiving naar handhavingactiviteiten plaats. 
In het domein bodem toetst de inspectie de aanvragen van erkenningen voor bedrijven die als interme-
diair optreden tussen overheid en vergunningplichtige bedrijven (bodemintermediairs). 
handhaving
De inspectie handhaaft op drie manieren de naleving van wet- en regelgeving:
dienstverlening
Dienstverlening aan de ondertoezichtstaanden houdt in dat de inspectie voorlichting en informatie 
geeft over wet- en regelgeving. Ook maakt zij het de ondertoezichtstaanden gemakkelijker om hun 
verplichtingen na te komen door onder andere aanvraag- en informatieverplichtingen te digitaliseren, 
formulieren te vereenvoudigen en te zorgen voor een goede klachtenregeling. Daarnaast behoort de 
afhandeling van meldingen over bijvoorbeeld vuurwerk, transporten van gevaarlijke stoffen, bodem, 
drinkwater en legionella tot de diensten die de inspectie verleent.
6 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Naast inhoudelijke samenwerking, geven de (rijks)inspecties ook steeds meer vorm aan vernieuwing 
door uniformering van hun werkprocessen. We willen de ondertoezichtstaanden immers benaderen ‘als 
ware we één rijksinspectie’. De eerdere samenvoegingen van organisatie-onderdelen, komt hierbij goed 
van pas. De kennis en ervaring die de inspectie hierbij heeft opgedaan kan ook worden ingezet bij het 
opzetten van deze trajecten.
De trend naar vernieuwing van het toezicht wordt in samenwerking met de (rijks)inspecties verder 
vormgegeven door verdere uniformering van werkprocessen en interventies.
kennisdeling 
In haar dagelijkse praktijk komt de inspectie situaties tegen waarbij de uitvoerbaarheid en handhaafbaar -
heid van de wet- en regelgeving verbeterd kan worden. Deze signalen komen van de inspecteurs, maar 
worden ook gevormd door jurisprudentie. Een aantal keren per jaar informeert de inspectie haar 
bewindslieden en beleidsdirecties door middel van toezichtsignalen over deze situaties. Ook opmerke-
lijke casus en ongevallen worden op die manier doorgegeven.
Bij de beleidsdirectie kan specifieke kennis of expertise van de inspectie nodig zijn. Op verzoek wordt 
deze kennis en expertise geleverd aan de beleidsdirecties. Dit traject staat los van de uitvoerbaarheids- 
en handhaafbaarheidstoets die de inspectie uitvoert op nieuwe wet- en regelgeving.
8 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Regionale Uitvoeringsdiensten
De vorming van de Regionale Uitvoeringsdiensten biedt voor de inspectie en de regionale handhavings-
organisaties veel kansen om intensiever samen te werken en informatie uit te wisselen. De ontwikkeling 
van Inspectieview Milieu (onderlinge gegevensuitwisseling) en van het ondernemingsdossier (het eigen 
digitale toezichtdossier van de ondertoezichtstaande) zal behulpzaam zijn om gericht en risicogestuurd 
gezamenlijk het toezicht op met name het milieugebied vorm te geven. De inspectie neemt daarom deel 
aan het gezamenlijk overleg van de directeuren van de BRZO-RUD’s. Het doel van dit zogeheten 
BRZO+overleg is om gezamenlijk handhavingsstrategieën te ontwikkelen, alsmede jaarplannen en 
jaarverslagen. Ook op het vlak van opleidingen, kennisdeling en informatieuitwisseling wordt gezamen-
lijkheid nagestreefd.
Inspectieraad
In het meerjarenprogramma van de Inspectieraad verplichten de rijksinspecties zich om voor 2016 de 
bestaande wet- en regelgeving op hun terrein door te lichten op uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid. 
De inspectie heeft dit voor de transportregelgeving gerealiseerd in 2010 en voor de overige regelgeving in 
2012. Jaarlijks brengt de inspectie een zogeheten signaaltoets uit om de uitvoerbaarheid/handhaafbaar -
heidsontwikkelingen over het afgelopen jaar in beeld te brengen.
In het meerjarenprogramma wordt ook voorzien jaarlijks een ‘staat van’ uit te brengen. De inspectie doet 
dit met haar Staat van de Transportveiligheid. Volgend jaar wordt de Staat verder uitgebreid met het 
onderwerp leefomgeving.
Op het gebied van opleidingen biedt de Inspectieraad een aantal trainingen aan voor inspecteurs. De 
komende jaren zal de inspectie grote aantallen inspecteurs moeten werven in verband met de 
pensionering van de huidige inspecteurs. Zij zal bij de opleiding ook gebruik maken van de 
Inspectieraad-  trainingen.
Een belangrijk doel van de samenwerkende rijksinspecties is het nog verder terugbrengen van de 
toezichtlasten. Voor ondertoezichtstaanden willen de inspecties werken als waren zij één rijksinspectie. 
De inspectie heeft veel verbindingen met de NVWA, de I-SZW en de Douane. Op het vlak van conve-
nanten wordt nu gewerkt aan een rijksconvenant. Verder wisselen wij informatie uit over gezamenlijke 
ondertoezichtstaanden en werken we samen door middel van gemeenschappelijke deeljaarplannen en 
de aanpak door middel van ketenregie. In dit meerjarenplan geeft de inspectie per domein aan met wie 
zij samenwerkt.
In de Inspectieraad beheert de IG van de ILT de portefeuille ICT/bedrijfsvoering. Op ict-terrein zijn 
verschillende functionaliteiten ontwikkeld van het informatieuitwisselingssysteem Inspectieview. De 
functionaliteiten Bedrijven en Milieu (ook ten behoeve van de RUD’s) zijn operationeel, die voor de 
binnenvaart zal dit in 2014 zijn. Inspectieview biedt voor de andere domeinen nog kansen om gestructu-
reerd informatie uit te wisselen, zowel rechtstreeks voor de dagelijkse individuele inspecties en controles 
als voor de analysefunctie. Dat laatste is mogelijk geworden omdat er ook een functionaliteit Bulk is 
ontwikkeld.
Het samen gebruiken van applicaties is een volgende stap. Daartoe is het wel nodig om eerst de 
inspectieprocessen te uniformeren. Daarnaast moet een aantal ict-applicaties worden ontvlochten van 
departementale applicaties. Deze ontwikkeling neemt nog een aantal jaren in beslag.
internationalisering en globalisering
De transportsector is bij uitstek een wereld die internationaal gestuurd wordt, bijvoorbeeld door 
verordeningen en richtlijnen van de Europese Commissie en door Europese agentschappen in de 
10 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

tussen het beroepsmatige en het recreatieve gebruik van de infrastructuur en tot een grotere kans op 
ongevallen. Ook moet de inspectie er rekening mee gaan houden dat de recreatieve sector meer aandacht 
behoeft. Daarbij valt te denken aan het passagiersvervoer in de binnenvaart en aan het luxe busvervoer. 
ontwikkeling openbaar bestuur: horizontaler en kleiner
De overheid is niet langer dé centrale actor, maar een partner die met anderen moet samenwerken. 
Internationalisering van de economie en van het beleid vraagt om een andere oriëntatie van nationale 
overheden.
Om beter aan te sluiten bij veranderde maatschappelijke behoeftes, zoals betere dienstverlening en 
minder administratieve lasten, moet de overheid kleiner en doeltreffender worden. Zij gaat meer 
programmatisch werken en zoekt aansluiting bij thema’s die in de samenleving spelen. Zij beziet de 
relatie met medeoverheden in onderling overleg kritisch op effectiviteit. En zij scherpt de verdeling van 
taken en verantwoordelijkheden aan. Dat zal ook consequenties hebben voor het toezicht.
robuustere handhaving 
De secretaris-generaal van Infrastructuur en Milieu heeft de opdracht van het kabinet om de bevoegd-
heden van de rijksinspecties te harmoniseren. Er bestaan nu grote verschillen tussen de inspecties en  
soms zelfs binnen de inspecties waar het gaat om de interventiemogelijkheden. Niet op alle domeinen is 
de Algemene Wet Bestuursrecht  integraal van toepassing en de mogelijkheid om bestuurlijke boetes op 
te leggen is nog maar mondjesmaat aanwezig. 
In de opdracht is begrepen dat ook wordt gekeken naar een uniformering van de mate van onafhanke-
lijkheid die de inspecties bezitten om zelfstandig en zonder inmenging van derden te interveniëren.
De Secretaris-Generaal voert de opdracht samen met de Inspectieraad uit. Het doel van de opdracht is 
om kleinere inspecties doeltreffender uit te rusten, zodat zij meer robuust kunnen handhaven.
De secretaris-generaal van Infrastructuur en Milieu neemt deel aan een internationaal beraad van SG’s, 
waarin wordt beoogd de Europese regelgeving om te vormen van een volumegericht naar een meer 
risicogestuurd karakter. In mei 2014 heeft het beraad daartoe een eerste overleg met de DG Transport 
van de Europese Commissie. Ook deze ontwikkeling moet worden gezien in het licht van de gedachte dat 
kleinere inspecties gemakkelijker mogelijk worden wanneer zij niet verplichte aantallen inspecties en 
controles moeten verrichten; met risicogestuurd toezicht kunnen zij dan wel robuust handhaven.
12 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De belangrijkste uitdagingen waar de nieuwe Inspectie Leefomgeving en Transport de komende jaren 
voor staat, zijn verdergaande vakbekwaamheid en rolvastheid in het toezicht, een directe, eenduidige 
toezichtrelatie met de ondertoezichtstaanden, ketenregie en meer samenwerking met andere inspecties 
en handhavingsorganisaties. Daarvoor is een risicogestuurd toezichtbeleid nodig dat uitgaat van 
‘vertrouwen tenzij’, dat is gericht op reductie van toezicht en administratieve lasten en dat gebruik maakt 
van nieuwe toezicht- en handhavinginstrumenten. Daarbij wil de inspectie maximaal gebruikmaken van 
de verbreding van de kennis en de deskundigheid die door samenvoeging van de VROM-Inspectie met de 
Inspectie Verkeer en Waterstaat is ontstaan.
dienstverlening
Dienstverlening moet in de eerste plaats een attitude zijn die in het hele handelen van de inspectie 
doorklinkt. Dienstverlening moet daarnaast de ondertoezichtstaanden ondersteunen hun verplichtingen 
na te komen. Die ondersteuning houdt op bij de adviesrol van de inspectie: die is toezichthouder, geen 
adviseur. Adviseurschap van de inspectie strookt niet met de eigen verantwoordelijkheid van ondertoe-
zichtstaanden, noch met de rol die de advieswereld in de sectoren speelt. Bovendien kan de inspectie een 
handhavende taak niet combineren met een adviesrol: dat leidt tot onvoldoende functiescheiding en 
ongewenste belangenverstrengeling.
De inspectie geeft voorlichting en informatie en werkt samen met de sector en de branches aan implemen-
tatie van nieuwe wet- en regelgeving. Daarbij hoort ook dat zij in het geval van interpretatieverschillen 
tijdig standpunten inneemt en beleidsregels publiceert.
Een belangrijke informatiebron voor de ondertoezichtstaanden is de website www.ilent.nl. Daar is 
actuele informatie te vinden over de wet- en regelgeving waar de inspectie toezicht op houdt, over hoe 
de regels nageleefd kunnen worden en hoe de inspectie daarop handhaaft. De informatie wordt zo veel 
mogelijk doelgroepgericht aangeboden, zodat die goed aansluit bij de vraagstukken van de gebruikers 
van de website.
De website biedt ook mogelijkheden voor ondertoezichtstaanden om online meldingen te doen of 
vragen aan de inspectie te stellen. Deze mogelijkheden worden in 2014 steeds verder uitgebreid. Op die 
manier geeft de inspectie invulling aan de ontwikkeling van digitale dienstverlening.
Via haar Meld- en Informatiecentrum (MIC) behandelt de inspectie vragen en meldingen van zowel burgers 
en bedrijven als collega-handhavers. Het MIC beantwoordt telefonische en via e-mail en brief gestelde 
vragen van burgers en bedrijven op het terrein van leefomgeving en transport. Het MIC ontvangt en 
registreert de meldingen die bij de inspectie binnenkomen, beoordeelt de urgentie en bepaalt de 
routering van afhandeling. De aan de domeinen doorgezonden meldingen resulteren in (eventueel 
directe) toezichtacties, incidentafhandeling of een nadere analyse. De mogelijkheden om digitaal te 
melden worden steeds verder uitgebreid. Doel is dit voor alle situaties en domeinen mogelijk te maken. 
De inspectie verwacht alle meldingstromen in de loop van 2014 volgens eenzelfde procesmatige aanpak 
te laten verlopen. Hierbij hoort ook een verbeterde inrichting van het MIC voor de ontvangst van 
meldingen buiten kantooruren (24 uur per dag, 7 dagen per week). Gelijktijdig wordt de ICT-ondersteu-
ning ontwikkeld en geïmplementeerd.
De inspectie onderhoudt daarnaast op functionele wijze contact met de specifieke groepen van onder -
toezichtstaanden, sectoren en de branches. Dat kan bijvoorbeeld met gerichte communicatie in de 
vakmedia of op online platforms. Ook worden er sectorbijeenkomsten georganiseerd als daar aanleiding 
toe is. Bijvoorbeeld om specifieke zaken uit de toezichtspraktijk onder de aandacht te brengen. Of 
wanneer er veranderingen zijn in de wet- en regelgeving die gevolgen hebben voor de manier waarop de 
14 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Coördinatie adviesnetwerken bij crises in de leefomgeving
De inspectie is systeemverantwoordelijk voor het opzetten, het in stand houden en faciliteren van de 
nationale kennisnetwerken op het gebied van milieu (BOT-mi), nucleair (EPA-n), drinkwater (EPA-d) en 
terreurbestrijding (LLNta). In deze landelijke expertisenetwerken zijn de kennis en deskundigheid van een 
groot aantal onafhankelijke instanties gebundeld. Bij een crisis of incident op milieu- of nucleairgebied 
wordt door het expertisenetwerk een samenhangend en onafhankelijk advies gegeven over te nemen 
maatregelen en te verwachten gevolgen voor mens en milieu. 
De inspectie onderhoudt en faciliteert de kennisnetwerken zodat in tijden van een incident een gebun-
deld en tijdig advies tot stand komt.
De overige crisistaken van het ministerie van Infrastructuur en Milieu zijn ondergebracht bij het Departe-
mentale Crisis Centrum (DCC) van IenM. Voor nucleaire crises ligt de beleidsverantwoordelijkheid bij het 
ministerie van EZ.
vernieuwingen in toezicht 
nalevingsniveaus
Voor de inspectie ligt de grootste uitdaging op het terrein van toezicht in de onderbouwing van het 
toezichtprogramma. De grote deskundigheid en de lange ervaring van de inspecteurs worden daartoe 
aangevuld met risicoanalyses en nalevings- en prestatie-indicatoren. Dat zorgt ervoor dat de grootste 
nalevingsrisico’s worden afgedekt. Door inspectieresultaten en informatie van andere (overheids)
organisaties stelselmatig te analyseren, brengt de inspectie in beeld hoe het staat met de naleving en of 
goed dan wel slecht presterende bedrijven geïdentificeerd kunnen worden. Zo kan de inspectie het 
toezicht steeds beter richten en kan zij het nalevingsniveau beter vaststellen. 
Tegen de hierboven geschetste achtergrond bepaalt de inspectie haar interventieaanpak. Daarbij zijn 
uitgaan van vertrouwen tenzij en het aanpakken van notoire overtreders leidende principes voor de 
keuze van een instrument. Goed presterende bedrijven kunnen rekenen op een lagere frequentie van 
inspecties.
convenanten
De inspectie wil convenanten afsluiten met (grote) bedrijven die de wet- en regelgeving naleven 
(horizontaal toezicht). In een convenant staan afspraken over de kwaliteit van veiligheidsmanagementsy-
stemen, over meldingsplicht in geval van zelf geconstateerde overtredingen, over de omgang met die 
meldingsplicht door de inspectie(s), maar ook over bijvoorbeeld de tijd die gemoeid is met het afgeven 
van (verlengings)vergunningen door de inspectie(s) en het aantal reality-checks.
Horizontaal toezicht is tot nu toe vooral een Nederlandse ontwikkeling en de inspectie(s) kunnen die ook 
alleen op de Nederlandse bedrijfsvoering toepassen. De inspectie hoopt dat internationale bedrijven met 
een handhavingsconvenant op termijn druk gaan uitoefenen op buitenlandse autoriteiten.
De inspectie streeft ernaar om een convenant zo veel mogelijk samen met toezichtpartners te sluiten: 
daarmee wordt de toezichtlast voor een bedrijf in één keer maximaal gereduceerd.
systeemtoezicht
Bij bedrijven die beschikken over een systeem om de veiligheid en de naleving te borgen gaat de 
inspectie over op systeemtoezicht. Een voorbeeld van deze ontwikkeling is het toezicht op 
defensie-inrichtingen.
16 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

domein onderwerp datum
risicovolle bedrijven rapportage omtrent ongewone gebeurtenissen in 2e kwartaal 2014
Nederlandse nucleaire inrichtingen 2013
sorteerplicht milieustraten 2e kwartaal 2014
risicovolle stoffen en rapportage toezicht recyclenorm Besluit 2e kwartaal 2014
producten Verpakkingen (prestatiegaranties)
gezamenlijke jaarrapportage REACH-CLP 2013 (ILT, 2e kwartaal 2014
NVWA, I-SZW + SodM, Douane)
rapportage naleving inzamel- en recyclenormen hout 4e kwartaal 2014
rapportage naleving inzamel- en recyclenormen RTA 4e kwartaal 2014
(recycling technologische apparatuur)
rapportage naleving inzamel- en recyclenormen 4e kwartaal 2014
individuele mededelers en commerciële 
uitvoeringsorganisaties
water, bodem en de kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2013 4e kwartaal 2014
bouwen
railvervoer NSA jaarverslag 3e kwartaal 2014
rapportage incident Borne 1e kwartaal 2014
rapportage incidenten Leiden 1e kwartaal 2014
vijfjaarlijkse infrastructuurtoets (cie.-Kuiken) 2e kwartaal 2014
wegvervoer halfjaarlijkse rapportage aanpak illegaal taxivervoer 1e en 4e kwartaal 
rapportage onderzoek illegale cabotage in het 1e kwartaal 2014
goederenvervoer
luchtvaart handhavingsrapportage  Schiphol 1e en 3e kwartaal 
Naast de primaire taak van de inspectie gericht op de samenleving levert de inspectie ook input voor beleid. 
Kennis die binnen de inspectie aanwezig is wordt gebruikt bij de ontwikkeling van nieuw beleid ten behoeve 
van de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van wet en regelgeving. Signalen die de inspectie in de 
samenleving opvangt en knelpunten in de wet- en regelgeving waar de inspectie tegenaan loopt worden 
kenbaar gemaakt bij de beleidsdirecties. 
18 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

20 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

risicovolle bedrijven in vogelvlucht
nucleaire bedrijven 7
transporteurs nucleair materiaal 10
vergunninghouders radioactieve bronnen 1.200
meldingsplichtige bedrijven m.b.t. radioactieve bronnen 8.000
ministerie van Defensie 1
buisleidingexploitanten 45
bedrijven die werken met genetisch gemodificeerde organismen 225
security kunstmest en chemiebedrijven 940
provincies 12
gemeenten 418
bedrijven en branches > 8.000
Het toezicht richt zich op bedrijven en organisaties die verantwoordelijk zijn voor risicobronnen met 
betrekking tot (externe) veiligheid, zoals geformuleerd in de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht 
(Wabo) en andere milieu- en veiligheidsregelgeving.
22 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

vergunningverlening
vergunningverlening
beoordelingen nucleair en straling 2013 2014 2015 2016 2017 2018
beoordelingen van wijzigingen van de 35 15 15 20 20 20
nucleaire installaties
De inspectie verstrekt geen vergunningen. Dat doet de minister van Economische Zaken (EZ) voor 
bijvoorbeeld de nieuwbouw van centrales en voor verlenging van de levensduur van centrales. De 
inspectie levert op verzoek kennis aan vanuit de Kernfysische Dienst.
Voor bepaalde wijzigingen bij nucleaire installaties is vooraf een verklaring van geen bezwaar van de 
Kernfysische Dienst nodig. Deze wijzigingen vallen binnen de door EZ verleende vergunning, de installatie 
krijgt geen nieuwe vergunning. De inspectie positioneert haar werkzaamheden voor deze verklaringen 
naast het primaire proces vergunningverlening.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening nucleair en straling 2013 2014 2015 2016 2017 2018
afhandeling vragen 264 700 700 700 700 700
afhandeling meldingen 226 800 800 800 800 800
afhandeling meldingen transporten 1.295 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300
nucleair materiaal
opstellen draaiboek m.b.t. beveiliging 40 30 20 15 10 -
transport
uitvoerbaarheid- en 5 5 5 5 5
handhaafbaarheidstoets bij nieuwe 
regelgeving en vergunningverlening
Bij schrootbedrijven, douane, particulieren en bedrijven, en in het veld kunnen radioactieve bronnen/
stoffen worden aangetroffen of kunnen zich incidenten met bronnen voordoen. Deze meldingen worden 
afgehandeld en in een aantal gevallen gevolgd door inspecties. 
24 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

inspecties en 4 beperkte inspecties alleen gericht op de aanwezige HASS bronnen). De inspecties bij schrootbedrijven 
vinden plaats bij die bedrijven die een hoge score hebben op de risicoanalyse schroot. De inspecties bij HASS 
bronhouders zijn gebaseerd op een aselecte steekproef uit de totale doelgroep. De inspecties hebben tot doel om 
over een periode van twee jaar een beeld te krijgen van het naleefniveau binnen deze doelgroep. 
incidentafhandeling 
incidentafhandeling en onderzoek nucleair 2013 2014 2015 2016 2017 2018
en straling
voorbereiden NPK (oefening en training) 9 8 8 8 8 8
afhandelen van meldingen m.b.t. het 335 350 400 450 450 450
aantreffen van, of incidenten met, 
radioactieve bronnen/stoffen
afhandelen van meldingen van storingen 20 20 20 20 20
in de Nederlandse installaties
De aanpak van reactorongevallen en andere zware stralingsincidenten is beschreven in het Nationaal Plan voor de 
Kernongevallenbestrijding (NPK). De Kernfysische Dienst heeft tijdens een zwaar incident een rol in de alarmorgani-
satie, daartoe zijn 24 uur per dag inspecteurs geconsigneerd. Deze geconsigneerden worden jaarlijks geoefend en 
getraind voor hun rol. Het afhandelen van meldingen van radioactieve bronnen is gericht op het voorkomen van 
weesbronnen.
samenwerking
gezamenlijke inspecties 2013 2014 2015 2016 2017 2018
gezamenlijke inspecties nucleair met I-SZW* 8 6 6 6 6 6
non-proliferatie inspecties van IAEA en 49 30 30 20 20 20
Euratom** 
* deze inspecties maken onderdeel uit van de inspecties in tabel toezicht
** de inspectie faciliteert deze inspecties die door IAEA en Euratom worden uitgevoerd en volgt de resultaten op
De inspectie werkt met name bij het Nationaal Plan Kernongevallen samen met het Rijksinstituut voor Volksgezond-
heid en Milieu (RIVM). In verschillende stralingsdomeinen werkt de inspectie samen met andere inspectiediensten, 
zoals de NVWA, het SodM, de Douane en de I-SZW. 
Internationaal werkt de inspectie samen met onder andere Euratom en het IAEA op het gebied van non-proliferatie, 
Euratom-inspecties en ongevallen en incidenten in nucleaire installaties. 
overige werkzaamheden
Tenslotte verricht de Kernfysische Dienst nog diverse overige werkzaamheden die zich kwantitatief minder goed laten 
uitdrukken in aantallen, maar niet onbenoemd mogen blijven. Het gaat hierbij om:
 • de implementatie van maatregelen als gevolg van het ongeval in F ukushima, Japan;
•  de IRRS-missie, de internationale audit in 2014;
 • de nieuwbouw bij RID en NRG; o.a. voor nieuwe vergunningen en regelgeving en voorbereidingen op het toezicht 
op het ontwerp, de bouw en de ingebruikname;
 • het volgen en analyseren van storingen (in internationaal verband); 
 • deelname in internationale gremia op basis van de specifieke expertise;
26 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving
dienstverlening
dienstverlening veiligheid mens en 2013 2014 2015 2016 2017 2018
omgeving
advisering vergunningverlening 23 20 5 5 5 5
1
Wabo , Defensie en bijzondere 
inrichtingen
afhandeling vragen 209 150 150 150 150 150
afhandeling meldingen 88 50 50 50 50 50
 1
 
Om de handhaafbaarheid en de uitvoerbaarheid van vergunningen te verbeteren, levert de inspectie 
vooral bij de Wabo-vergunningen kennis en advies aan de vergunningverlenende directie van het 
ministerie.
toezicht
toezicht veiligheid, mens en 2013 2014 2015 2016 2017 2018
omgeving
convenanten* 1 3 4 7 9 12
objectinspecties
• defensie: bouw en milieu 428 450 400 350 300 275
 • bijzondere inrichtingen 21 50 50 50 50 50
• buisleidingen 3 10  10  10 10  10
•  genetisch gemodificeerde 77 20 20 15 15 15
organismen
•  ggo-monsterneming 31 30 30 30 30 30
(markttoelating)
administratiecontroles
 • buisleidingen 87 60 80 60 60 60
• defensie 189 225 250 300 300 300
audits
 • defensie 16 20 25 25 25 30
 • buisleidingen 38 40 50 50 50 50
•  genetisch gemodificeerde 59 70 70 65 65 65
organismen
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 133**
* aantal convenanten aan het einde van het jaar
** Defensie (bestaande uit vele inrichtingen/objecten) wordt beschouwd als één ondertoezichtstaande
1  naar verwachting vallen de meeste van deze inrichtingen vanaf 2015 onder algemene regels en vervalt daarmee de 
vergunningplicht.
28 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

samenwerking
Bij het toezicht op Defensie voor het onderwerp gevaarlijke stoffen, waaronder de verantwoorde opslag 
van munitie, werkt de inspectie bij het toezicht op deze opslagen nauw samen met het Korps Militaire 
Controleurs Gevaarlijke Stoffen (KMCGS) van het ministerie van Defensie.
Binnen Nederland werkt de inspectie bij de uitvoering van het toezicht (o.a. 4 audits) op het gebied van 
buisleidingen intensief samen met het Staatstoezicht op de Mijnen (SodM). 
In samenwerking met de Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit en de Douane worden in het kader 
van de markttoelating jaarlijks monsters van onder andere maïs en alfalfa/luzerne genomen om binnen 
de EU niet toegelaten genetisch gemodificeerde organismen op te sporen.
Voor het toezichtveld genetisch gemodificeerde organismen vindt internationaal kennisuitwisseling en 
afstemming met (Europese) handhavingpartners plaats op het gebied van bioveiligheid. 
nationale en Europese verplichtingen 
De eindverantwoordelijkheid voor de uitvoering en naleving van de Europese en nationale milieunormen 
ligt bij het Ministerie van Infrastructuur en Milieu. Waar de inspectie niet de primaire toezichthouder is 
onderzoekt zij de uitvoering en naleving van deze normen, vanuit haar stelselverantwoordelijkheid. 
De inspectie ziet toe op toepassing, uitvoering en naleving van Europese en nationale normen en 
wettelijke regels op het gebied van luchtemissies, energie, klimaat en externe veiligheid. Ook andere 
thema’s kunnen onderwerp van onderzoek zijn. Het belangrijkste uitgangspunt hierbij is toezicht op de 
uitvoering en de naleving van de best beschikbare technieken (BBT).
de veiligheidsnormen
regelgeving verplichting huidige %
naleving
Wm/wabo best beschikbare techniek (BBT) voor emissies, energie en externe 70-90
veiligheid 
Wm/Wabo/ Brzo adequate uitvoering vergunningverlening, toezicht en handhaving 60-90
De inspectie beoordeelt in hoeverre ondertoezichtstaanden (inter)nationale milieuregels adequaat 
implementeren en naleven en hoe het is gesteld met de kwaliteit van de uitvoering. 
De Europese regels worden veelal vertaald in nationale regelgeving en zijn bepalend voor de omgevings-
vergunningen (Wm/Wabo) aan bedrijven. 
vergunningverlening
De inspectie verleent geen vergunningen. Die taak is voorbehouden aan andere overheden.
30 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

incidentenonderzoek
onderzoek nationale en Europese 2013 2014 2015 2016 2017 2018
verplichtingen
aantal onderzoeken ongewone voorvallen 2 4 4 4 4 4
De inspectie heeft een afgeleide rol in onderzoeken naar ongewone voorvallen. De verantwoordelijkheid 
voor dergelijke onderzoeken ligt primair bij het bevoegd gezag van andere overheden. Dat moet 
ongewone voorvallen melden aan de inspectie, die aanvullend onderzoek kan uitvoeren. Veelal vindt 
daarbij een feitenonderzoek plaats om in beeld te brengen wat de nalevingsperformance is. De bevin-
dingen kunnen leiden tot thematische toezichtacties, adviezen om milieuschade verder te voorkomen 
en/of aanscherping van de beoordeling van de wabo-vergunning. Op basis van de verplichte meldingen 
van ongewone voorvallen is de inspectie voornemens trendanalyses hierop uit te voeren. 
samenwerking
Voor toezicht op nationale en Europese verplichtingen werkt de inspectie samen met andere inspectie-
diensten, zoals de I-SZW (BES-eilanden) en regionale partners (BRZO)-RUD’s. De partijen werken samen 
vanuit de éénloketgedachte). 
32 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

risicovolle stoffen en producten in vogelvlucht
afval
productie in Nederland
export/jaar(kennisgevingsplichtig) 2,9 mln ton
import/jaar(kennisgevingsplichtig) 2,0 mln ton
doorvoer/jaar(kennisgevingsplichtig) 1,0 mln ton
asbest
• in Nederland verwerkt 7,7 mln ton
• aantal wegen met asbesthoudend afval 2.500
biociden
• aantal exameninstituten 2
 • aantal vakbekwame plaagdierbestrijders 600
• aantal producten zonder officiële toelating 900 (schatting)
ozonlaagafbrekende stoffen/broeikasgassen
• productie in Nederland 3.000 ton/jr
 • totaal import en export 500 ton/jr
 • aantal ondertoezichtstaanden >300.000 gebruikers
ca. 3.000 installateurs
15 handelaren
10 exameninstituten en keuringsinstanties
brandstoffen 4.200 tankstations
13,8 miljard ltr brandstof wegverkeer
35.000 aanmerende zeeschepen
16 mln ton bunkerbrandstof
REACH (aantal te registreren stoffen) 30.000
explosiegevaarlijke stoffen
• civiel gebruik (gebruik/doorvoer) 15.000 ton/83.000 ton
 • vuurwerk (totaal/illegaal consumenten/professioneel) 11mln kg/1-2mln kg/0,5mln kg
34 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving
dienstverlening
dienstverlening afval 2013 2014 2015 2016 2017 2018
afhandeling vragen 5.984 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000
afhandeling 262.017 350.000 350.000 350.000 350.000 350.000
transportmeldingen EVOA
afhandeling overige 536 450 450 450 450 450
meldingen
De inspectie ontvangt vragen en meldingen van douane en politie naar aanleiding van containercon-
troles. Een deel van de meldingen krijgt een vervolg in de vorm van een objectinspectie.
De inspectie geeft voorlichting aan ondertoezichtstaanden, onder andere over de Ecodesignrichtlijn en de 
export van elektronica-afval. 
toezicht
toezicht afval 2013 2014 2015 2016 2017 2018
convenanten* 0 2 3 4 5 6
objectinspecties 
•  containercontroles afvalexport haven (na 364 230 230 300 300 300
melding)
•  transportcontroles (meestal samen met de 689 600 600 700 700 700
politie)
• retourzending illegale afvaltransporten 60 45 45 45 45 45
•  controles binnenlandse afvalontdoening en 992 725 1.150 1.150 1.150 1.150
productkwaliteit (elektronische producten, zware 
metalen)
• verwijdering/inzameling scheepsafvalstoffen 1.536 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000
administratiecontroles 258 250 300 300 300 300
audits 47 2 3 4 5 6
aantal geïnspecteerde bedrijven/ 1.300
ondertoezichtstaanden
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
Binnen de EVOA kunnen ongeveer 83 stromen worden onderscheiden. Periodiek worden in overleg met de 
handhavingspartners prioriteiten bepaald. Op die prioritaire stromen worden objectinspecties en admini-
stratiecontroles gericht. In 2014 wordt in ieder geval aandacht besteed aan papier/kunststof en 
elektronica-afval. 
36 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De handhaving van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden is een gezamenlijke verantwoorde-
lijkheid van de NVWA, I-SZW, ILT, de waterschappen en, binnenkort, het SoDM.   
De handhaving van REACH-CLP (Classification, Labelling and Packaging) is opgedragen aan de NVWA, 
I-SZW en ILT, terwijl het SodM de inspecties uitvoert bij de mijnondernemingen.
de veiligheidsnormen
regelgeving huidig % naleving 
asbest <70
biociden* <70
REACH <70
2
luchtverontreinigende stoffen <70
2
* inschatting op basis van extrapolatie van bekende informatie  
vergunningverlening
In het werkveld milieugevaarlijke stoffen verleent de inspectie geen vergunningen. In veel gevallen is 
sprake van Europese regelgeving met een directe werking.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening risicovolle stoffen 2013 2014 2015 2016 2017 2018
afhandeling vragen 1.481 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000
afhandeling meldingen 469 350 350 350 350 350
Meldingen worden geïnventariseerd, geanalyseerd en behandeld; hiermee worden zaken aangepakt en 
wordt tevens de informatie over de keten verbeterd. Veel van deze meldingen krijgen een vervolg in de 
vorm van een objectinspectie of administratiecontrole.
3
toezicht 
toezicht risicovolle stoffen 2013 2014 2015 2016 2017 2018
convenanten* 0 3 3 3 3 3
objectinspecties
• asbest 312 180 180 180 180 180
3
• biociden 98 550 600 600 600 600
• luchtverontreinigende stoffen 93 675 600 600 625 675
2 Luchtverontreinigende stoffenbestaan uit de onderdelen ozonlaagafbrekende stoffen/broeikasgassen, brandstoffen 
en vluchtige organische stoffen
3  Waaronder 100 objectinspecties op basis van internetresearch waarbij een interventie aan de orde is
38 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Voor REACH en biociden zal de inspectie haar rol in de keten uitbouwen om de bovenlokale en bovenre-
gionale aspecten van het ketentoezicht gevaarlijke stoffen te coördineren. De inspectie wil de komende 
jaren meer inzicht krijgen in het naleefgedrag binnen de diverse sectoren. Een belangrijk deel van de 
inspecties zullen daarom gericht zijn op het meten van specifieke naleefgedrag in plaats van dat ze 
risicogestuurd worden ingezet. Met dit inzicht wordt verwacht dat in de toekomst meer gericht inspecties 
kunnen worden uitgevoerd. 
Bij REACH zal extra aandacht worden besteed aan producenten, importeurs en formuleerders. 
Het toezicht op de REACH- en CLP-regelgeving van de inspectie richt zich vooral op de volgende drie 
hoofdonderwerpen: 
 •  de plicht voor producenten en importeurs om hun chemicaliën te registeren, zodat de risico’s bekend zijn;
 • de plicht voor alle bedrijven die chemicaliën leveren, om de juiste inform atie over de aard en 
samenstelling van de chemicaliën te verstrekken;
• het verbod op het toepassen van bepaalde verboden of beperkte chem icaliën.
Wat betreft luchtverontreinigende stoffen (bestaande uit de onderdelen ozonlaagafbrekende stoffen/
broeikasgassen, brandstoffen en vluchtige organische stoffen)  hanteert de inspectie een risicobenade-
ring om zo efficiënt mogelijk de naleving te bevorderen. In 2014 en in 2018 opnieuw stelt de inspectie met 
korte aselecte inspecties het naleefbeeld vast. In die jaren is er verminderde aandacht voor de breedte 
van het risicospectrum per inspectie. 
Het aantal inspecties voor luchtverontreiningende stoffen ligt vanaf 2014 een stuk hoger dan in 2013. Dit 
is mogelijk door de uitbreiding van de personele capaciteit in 2013. De extra inzet komt o.a ten goede aan 
de  eerder genoemde naleefmeting,  de  controles op mobiele koelinstallaties en op de inspecties van 
import en export van ozonlaagaantastende stoffen. Verder wordt het toezicht op  koeltechnische 
onderhoudsbedrijven en verboden producten (internethandel) uitgebreid.
Ook voor de andere onderwerpen zullen naleefmetingen worden uitgevoerd binnen de beschikbare 
capaciteit. De verschuiving van de aantallen inspecties bij biociden van administratiecontroles naar 
objectinspecties betreft een definitiekeuze. 
samenwerking
inspectieprogramma REACH en CLP*
administratiecontroles
• NVWA 200-300
• I-SZW 300-400
• SodM 20
• Douane 300-400
* afgesproken inspecties in de keten chemicaliën waarbij de bevindingen worden doorgegeven aan handhavingspartners
De inspectie werkt bij de handhaving van REACH en CLP (Classification, Labelling and Packaging, oftewel de 
indeling, etikettering en verpakking van stoffen) en biocidenregelgeving samen met de I-SZW, de NVWA, 
het SodM, de Douane, de politie en de waterschappen. De inspectie, de I-SZW en de NVWA hebben in een 
samenwerkingsovereenkomst afgesproken jaarlijks een gezamenlijk handhavingsprogramma REACH en 
CLP op te stellen en een gezamenlijke handhaving- en sanctiestrategie te volgen. Het streven is gezamenlijk 
toe te zien op de gehele stoffenketen, waarbij iedere partij zijn eigen doelgroep inspecteert:
 • ILT:     producenten, importeurs en handelaren van stoffen en preparaten voor professioneel gebruik;
• NVWA: producenten, importeurs en handelaren van preparaten en v an voorwerpen voor 
consumenten;
• I-SZW:  industriële en professionele gebruikers. 
40 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

explosiegevaarlijke stoffen
explosiegevaalrijke stoffen in vogelvlucht
civiel gebruik (gebruik/doorvoer) 15.000 ton/83.000 ton
vuurwerk (totaal/illegaal consumenten-/professioneel-) 11mln kg/1-2mln kg/0,5mln kg
de veiligheidsnormen
regelgeving verplichting huidig % naleving
vuurwerk consumenten- en professioneel vuurwerk voldoet aan <70
de eisen op het gebied van productveiligheid, 
etikettering en verpakking en ketenmeldingen; 
toepassing bij evenementen is vergunning- of 
meldingplichtig
wet explosieven voor explosieven voor civiel gebruik voldoen aan eisen op het 70-80
civiel gebruik (Wecg) gebied van productveiligheid, etikettering en 
verpakking; het is verboden om zonder erkenning 
explosieven te vervaardigen, te gebruiken, op te slaan, 
over te brengen en te verhandelen. Het is verboden om 
zonder vergunning explosieven over te brengen; er moet 
een doorlopend register worden bijgehouden
De risico’s bij explosieven voor civiel gebruik liggen zowel in de productveiligheid en ondeskundig 
gebruik als bij misbruik (security). 
vergunningverlening
In het werkveld explosiegevaarlijke stoffen verleent de inspectie geen vergunningen. 
handhaving
dienstverlening
dienstverlening explosie gevaarlijke stoffen 2013 2014 2015 2016 2017 2018
afhandeling vragen 1.355 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300
afhandeling meldingen 5.080 6.700 6.700 6.700 6.700 6.700
De binnenkomende meldingen van allerlei aard over vuurwerk en Wecg worden geïnventariseerd, 
geanalyseerd en zo nodig opgevolgd door een inspectie. 
toezicht
toezicht explosiegevaarlijke stoffen 2013 2014 2015 2016 2017 2018
convenanten* 0 0 0 2 2 2
42 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Bij het toezicht op explosieven voor civiel gebruik werkt de inspectie samen met de I-SZW, de Douane, de 
politie, gemeenten en het SodM.
Vanwege het internationale karakter van de keten, heeft de inspectie vanuit haar rol als ketenregisseur 
contact met internationale handhavingspartners en werkt zij aan het tot stand brengen van een samen-
werkingsverband op het gebied van handhaving met partners in de EU. 
de Inlichtingen- en Opsporingsdienst (IOD)
De onderzoeken van de inspectie zijn gericht op personen en bedrijven die de regelgeving op het gebied 
van milieu en wonen stelselmatig en op een ernstige manier overtreden. De inspectie richt zich daarbij op 
georganiseerde criminaliteit met een ondermijnend karakter en vaak met internationale (financiële) 
constructies en handelsstromen, waarbij zonder ingrijpen van de overheid uiteindelijk onherstelbare 
schade ontstaat aan mens, milieu en maatschappij.
inzet strafrecht
Het strafrecht zal worden ingezet ter correctie van die gevallen waarin sprake is van onmiskenbare 
schendingen van de rechtsorde, waardoor grote schade aan de belangen van burger en staat kan 
ontstaan zoals schade aan het milieu of schending van de integriteit van woningcorporaties, groot 
economisch voordeel of concurrentievervalsing, malafide handelen, calculerend gedrag of recidive. Door 
het strafrecht als integraal onderdeel van de handhaving in te zetten kunnen mogelijk brede maatschap-
pelijke effecten worden bereikt. Er kan aanleiding zijn om strafrechtelijk onderzoek in te zetten naast 
bestuurlijke interventies van de inspectie of als uitvloeisel van een door een opsporingsbevoegde 
toezichthouder (boa) opgemaakt proces-verbaal.
De daadwerkelijke aansturing van strafrechtelijke onderzoeken gebeurt door het Functioneel Parket (FP) 
van het Openbaar Ministerie. Afspraken over prioriteiten en te bereiken resultaten liggen vast in een 
Handhavingsarrangement, dat jaarlijks wordt afgesloten tussen de inspectie en het FP.
opsporingsprioriteiten
De inspectie kiest voor milieuthema’s (ook als die spelen binnen de transportdomeinen) en fraude bij 
woningcorporaties. Hierbij wordt extra aandacht gegeven aan:
 • het afpakken van het criminele vermogen
 • de aanpak van facilitators voor georganiseerde criminaliteit
• het tegengaan van misbruik van uitgaande financiële stromen op het publieke terrein 
• de aanpak van integriteitsschendingen. 
Prioriteit hebben grensoverschrijdende afvalstromen (EVOA), ernstige bodemvervuiling, gevaarlijke 
stoffen, fraude bij woningcorporaties en daarnaast de BRZO-bedrijven als zich een calamiteit voordoet 
waarbij strafrecht in beeld komt en specifieke expertise van de inspectie verlangd wordt.
De inspectie onderhoudt een internationaal gerichte informatiepositie naar georganiseerde handel in 
illegaal vuurwerk. De dienst voert zelf in beginsel geen opsporingsonderzoeken uit, maar levert wel 
informatieproducten waarmee andere diensten, zoals de politie, opsporing kunnen verrichten.
afpakken van crimineel vermogen
Afpakken van crimineel vermogen is een essentiële interventie om crimineel handelen te stoppen. De 
inspectie heeft zich verbonden aan het leveren van substantiële inspanningen op dit terrein.
44 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

vrije ruimte aantal 2013 aantal 2014
signalen 14 30 
preweegdocumenten 2 3
CIE-pv’s 0 10
analyses 1 1
pv’s (eindopsporingsonderzoeken) 3 2
* raming op peildatum 1 december
afpakken 2014 bedrag
(x € 1.000)
wederrechtelijk verkregen voordeel 3.200
daadwerkelijk gelegd beslag 2.500
te innen 1.650
Voor 2014 wordt daarmee voorzien in 110 signalen (aanwijzingen voor strafbare feiten), 21 preweegdocu-
menten, 55 CI-pv’s en 2 analyseproducten. Er worden 10 eindopsporingsonderzoeken (3 afval, 2 bodem, 
1 gevaarlijke stoffen, 2 woningbouwcorporaties, 2 vrije ruimte) aan het Functioneel Parket aangeleverd.
Naast deze werkzaamheden zal de inspectie ook een bijdrage leveren aan de BIBOB-verzoeken die 
worden gedaan. Naar verwachting zal dit ongeveer 300 verzoeken bedragen.
46 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

transport gevaarlijke stoffen in vogelvlucht
hoeveelheid over de weg, per binnenschip en spoor (waarvan) 70 à 80 miljoen ton
• over de weg 17%
• per binnenschip 78%
 • over het spoor 5%
hoeveelheid natte bulk in de koopvaardij 159 miljoen ton
gelost waarvan 128 miljoen ton
• petroleum (crude oil) 80 miljoen ton
 • geladen 22 miljoen ton
• doorvoer 7 miljoen ton
hoeveelheid in de koopvaardij verpakt 5,7 miljoen ton
 • gelost 2,1 miljoen ton
• geladen 2,2 miljoen ton
 • doorvoer 1,4 miljoen ton
hoeveelheid general cargo luchtvaart 24 Kton
hoeveelheid in postzendingen via luchtvaart 40 Kton
Het toezicht door de inspectie op het transport van gevaarlijke stoffen richt zich op:
• transportondernemingen;
 • verladers, verzenders en ontvangers;
• bedrijven die transport voorbereiden en overslagbedrijven;
• erkende instanties (klassenbureaus, keuringsinstanties etc.).
vergunningverlening
vergunningen en erkenningen transport 2013 2014 2015 2016 2017 2018
gevaarlijke stoffen
aantal vergunningen 180 290 290 290 280 280
% binnen kwaliteitsnorm 90 90 90 95 95 95
handhaving
dienstverlening
vraagafhandeling informatiecentrum 2013 2014 2015 2016 2017 2018
transport gevaarlijke stoffen 
afhandeling vragen 1.193 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300
meldingen voorval gevaarlijke stoffen 89 100 100 100 100 100
% binnen behandelnorm 90 90 95 95 95
De inspectie verzorgt de beantwoording van vragen die derden (branche en andere overheden) hebben 
over het vervoer van gevaarlijke stoffen.
48 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Een groot deel van de capaciteit van de inspecties  richt zich de komende jaren op de breedte van een 
grote groep van ondertoezichtstaanden (bedrijven) die zich bevinden in de keten van het (vervoer) van 
gevaarlijke stoffen. Daaronder bevinden zich ook bedrijven en activiteiten die op logistieke knooppunten 
worden gecontroleerd. Specifieke inspecties bij deze bedrijven en op deze locaties vinden plaats door 
middel van inspecties op de hoofdonderwerpen: omhullingen, afvalstoffen en stoffen en classificatie. 
ontwikkelingen
In de koopvaardij houdt de inspectie rekening met meer toezicht op afvalstromen en het mengen en 
behandelen daarvan en de toename van aanlandingen van Liquified Natural Gas (LNG).  
In de binnenvaart verwacht de inspectie dat de veiligheid van het transport van gevaarlijke stoffen zal 
toenemen doordat dubbelwandigheid verplicht is gesteld. Daar staat tegenover dat de toename van het 
transport van gevaarlijke stoffen in containers meer risico’s met zich mee brengt. Daarom is het van 
belang dat er volledige, betrouwbare en op de juiste plekken beschikbare ladinginformatie van gevaar-
lijke stoffen in containers is om bij incidenten voor een effectieve calamiteitenbestrijding te kunnen 
zorgen. 
Bij het wegvervoer verwacht de inspectie op de middellange termijn dat het vervoer van alternatieve 
brandstoffen (waterstof, aardgas, (bio)alcohol) zal toenemen gezien de toenemende aandacht voor 
klimaatverandering. Een nieuwe ontwikkeling is de steeds grotere stroom gevaarlijke afvalstoffen vanuit 
de recyclingindustrie. Ook het ziekenhuisafval en infectueuze stoffen blijven de komende jaren de 
aandacht houden van de inspectie.   
De inspectie houdt rekening met een groter aandeel van het transport van gevaarlijke stoffen over het 
spoor. De wisselende kwaliteit van materieel van buitenlandse verladers en aanbieders vraagt extra 
aandacht. Ook het voorziene basisnet voor het vervoer van gevaarlijke stoffen en de daaraan verbonden 
normering en monitoring vragen de komende tijd extra aandacht.
In het luchttransport verwacht de inspectie een toename van specifieke gevaarlijke stoffen, waaronder 
radioactieve stoffen en infectieuze stoffen. Het steeds grotere aantal internetaankopen leidt bovendien 
tot een groter aandeel kleine zendingen van gevaarlijke stoffen. Het fenomeen van hidden cargo van 
kleine zendingen met bijbehorende risico’s heeft de voortdurende aandacht van de inspectie. 
Een andere ontwikkeling is de opkomst van andere luchthavens dan Schiphol als vrachthotspot, zoals 
Maastricht, Eindhoven en Lelystad. Het gevolg is een stijging van trucking: wegtransport van zendingen 
van verder weg gelegen luchthavens naar de bestemming. Daarnaast neemt het aantal grondafhande-
laren toe omdat de markt is vrijgegeven en groeit het wegtransport tussen de opslagplaatsen van de 
grondafhandelaren. 
opsporing
De inspecteurs gevaarlijke stoffen vervullen de rol van toezichthouder en opsporingsambtenaar (BOA). 
Jaarlijks maakt de inspectie voor overtredingen van wet- en regelgeving op het terrein van het transport 
en de opslag in relatie tot het vervoer van gevaarlijke stoffen ca. 750 processen-verbaal op. Daarnaast 
ondersteunt de inspectie andere diensten zoals de Nationale Politie bij (grootschalige) strafrechtelijke 
onderzoeken, in opdracht van het OM.
50 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

52 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

water, bodem en bouwen in vogelvlucht
Rijkswaterstaat en waterveiligheid
aantal regionale diensten Rijkswaterstaat 6
aantal waterschappen 25
aantal aannemers (door Rijkswaterstaat gecontracteerd) >100
drinkwater en legionella
aantal drinkwaterbedrijven 10
aantal bedrijven met prioritaire collectieve drinkwaterinstallaties 18.000
aantal bedrijven met eigen drinkwaterwinningen >250
bodem
aantal erkende bodemintermediairs 1.800
aantal certificerende instellingen 8
aantal grondverzetbedrijven (aannemers, loonwerkers en hoveniers) >9.000
aantal bouwbedrijven (burgerlijke en utiliteitsbouw) 75.700 
productregelingen
aantal distributeurs, fabrikanten en importeurs van bouwproducten* 12.000
aantal distributeurs van verkeersproducten* >15.000
aantal distributeurs, fabrikanten en importeurs van pleziervaartuigen* 3.000
aantal distributeurs autobanden* 15.000
aantal aantal utiliteitsgebouwen met publieke functie energielabels 60.000
aantal autodealers (energielabels auto’s) 2.400
aantal gebouwen met airconditioningsinstallatie >12 kW* 170.000
ruimte
provincies 12
volkshuisvestelijk toezicht op woningcorporaties
aantal woningcorporaties 384
*schatting
Het toezicht richt zich op:
• waterkeringbeheerders: toezicht op uitvoering van de waterwet in relatie tot de primaire 
waterkeringen;
• Rijkswaterstaat en door Rijkswaterstaat gecontracteerde aannemers (toezicht en vergunningverlening 
op de eigen werken van Rijkswaterstaat);
• drinkwaterbedrijven, bedrijven met eigen drinkwaterwinning en bedrijven/instellingen met collectieve 
drinkwaterinstallaties op grond van de Drinkwaterwet;
 • erkende bodemintermediairs, certificerende instellingen en andere bedrijven die werken met grond, 
bagger en bouwstoffen, op grond van het Besluit bodemkwaliteit; 
• producenten, distributeurs en importeurs (ook aannemers) van bouwproducten met betrekking tot de 
correcte CE-labeling op bouwproducten voor producten die onder een productnorm vallen; 
• producenten en leveranciers van pleziervaartuigen met betrekking tot de correcte CE-labeling; 
• distributeurs van verkeersproducten; 
 • distributeurs voor het aanwezig zijn van een correct label bij de verkoop van autobanden; 
• eigenaren van voor het publiek toegankelijke gebouwen voor het zichtbaar ophangen van 
energielabels;
54 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

toezicht
toezicht Rijkswaterstaat 2013 2014 2015 2016 2017 2018
convenanten* 1 1 1
objectinspecties 24 40 pm pm pm pm
administratiecontroles 421 180 pm pm pm pm
audits pm pm pm pm pm
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
waterveiligheid
Op het gebied van hoogwaterveiligheid houdt de inspectie toezicht op de beheerders van primaire waterkeringen. 
In 2014 ligt de nadruk op de ontwikkeling en de implementatie van het systeemtoezicht, dat zich richt op de 
nieuwe veiligheidsnormen voor de primaire waterkeringen en op de uitwerking van de actieve zorgplicht. 
de (veiligheids)normen
verplichting huidig % naleving
de normen waaraan waterkeringen moeten voldoen zijn vastgelegd in de 98%
Waterwet en de daarop gebaseerde Besluiten en Ministeriële Regelingen
De normen waaraan waterkeringen moeten voldoen zijn vastgelegd in de Waterwet en de daarop 
gebaseerde Besluiten en Ministeriële Regelingen.
toezicht waterveiligheid 2013 2014 2015 2016 2017 2018
toezicht waterkeringbeheerders LRT4
administratiecontroles 320 pm pm pm pm pm
audits - 12 pm pm 25 25
aantal geinspecteerde bedrijven/OTS 12
In het hoogwaterveiligheid liggen de risico’s in overstromingen. De kans dat de veiligheidseisen niet 
worden nageleefd is niet groot, maar het effect dat een overstroming heeft op burgers, natuur en 
economie kan immens zijn.
drinkwater
De inspectie houdt toezicht op de naleving van bepalingen in de Drinkwaterwet en de daaronder vallende 
regelingen. Die bepalingen gaan over de winning, reiniging en distributie van drinkwater door drink-
waterbedrijven en (eigenaren van) eigen winningen. Bij de drinkwaterbedrijven richt het toezicht zich 
tevens op het tarief, de beveiliging en de afhandeling van calamiteiten.
Bij eigen winningen gaat het om bedrijven die zelf grondwater oppompen en aan derden leveren voor 
consumptie. Dit gebeurt bijvoorbeeld bij campings.
56 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie voert het reguliere toezicht bij drinkwaterbedrijven uit in de vorm van audits, inclusief de 
daarbij behorende reality checks (objectinspecties of administratiecontroles). 
De inspectie is sinds 1 januari 2013, naast de lokale toezichthouder, aangewezen als toezichthouder 
drinkwater op Caribisch Nederland. De inspectie voert deze taak vooral uit door middel van advisering en 
technische bijstand aan de lokale toezichthouder. 
incidentafhandeling en onderzoek
De inspectie ontvangt meldingen over normoverschrijdingen en incidenten bij drinkwaterbedrijven en 
eigen winningen. De inspectie houdt toezicht (objectinspecties en administratiecontroles) op de 
herstelmaatregelen en intervenieert indien nodig.
samenwerking
In het kader van het financieel toezicht op de drinkwaterbedrijven vraagt de inspectie op onderdelen advies 
aan de Autoriteit Consument en Markt (ACM).
legionella
In het kader van legionellapreventie houdt de inspectie toezicht op de in de Drinkwaterwet genoemde 
collectieve installaties waar te grote aantallen legionellabacteriën in het drinkwater voor een risico voor 
de volksgezondheid kunnen zorgen.
de (veiligheids)normen
De regeling met betrekking tot de legionellapreventie is erop gericht risico’s voor de volksgezondheid te beperken. 
Risico’s zijn er als legionellabacteriën de kans krijgen zich in waterleidingsystemen te vermenigvuldigen.
verplichting huidig % naleving
drinkwater mag niet meer dan 100 kve/liter aan legionella bevatten <90
collectieve installaties moeten zo worden beheerd dat de kans op groei van legionella zo <50
klein mogelijk is
Het toezicht is gericht op de verplichting van de eigenaren en beheerders tot het uitvoeren van preven-
tieve maatregelen en controles. 
vergunningverlening
De drinkwaterwet is rechtstreeks werkend en bevat geen vergunningstelsel.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening legionella 2013 2014 2015 2016 2017 2018
afhandeling vragen 833 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000
meldingen legionella collectieve 6.932 6.200 6.200 6.200 6.200 6.200
installaties
58 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de (veiligheids)normen
verplichting huidig % naleving
alleen erkende bedrijven mogen kritische bodemwerkzaamheden uitvoeren 40
erkende bodemintermediairs houden zich bij kritische bodemwerkzaamheden aan het 40
normdocument dat geldt voor dergelijke werkzaamheden 
erkende certificerende instellingen (CI’s) houden zich aan de normdocumenten voor niet bekend
zover deze op hun werk betrekking hebben 
bouwstoffen mogen alleen worden geproduceerd, verhandeld e.d. als op de niet bekend
voorgeschreven wijze is aangetoond dat de kwaliteit voldoet aan de eisen 
handhaving
dienstverlening 
dienstverlening bodem 2013 2014 2015 2016 2017 2018
afhandeling vragen 230 300 300 300 300 300
afhandeling meldingen 299 350 350 350 350 350
% afhandeling binnen behandelnorm* 95 95 95 95 95
**  norm: beantwoording binnen zes weken 
toezicht
toezicht bodem 2013 2014 2015 2016 2017 2018
convenanten* - 0 1 1 3 6
objectinspecties 46 550 550 550 550 550
administratiecontroles 253 150 150 150 150 150
audits - 3 3 5 6 8
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS** 700
*  totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
** betreft een inschatting omdat (nog) niet duidelijk is hoeveel locaties onder eenzelfde koepelinstelling of holding vallen.
De inspectie richt zich bij het toezicht op erkende en niet-erkende bodemintermediairs. Jaarlijks wordt op 
basis van een inschatting van risico’s een aantal thema’s gekozen waarop het toezicht zich richt. De 
thema’s zijn bijvoorbeeld de activiteiten zoals beschreven in de KWALIBO normdocumenten, volgens 
welke erkende bodemintermediairs moeten werken. Per normdocument wordt een beperkte set aan 
eisen gecontroleerd. Op deze wijze wordt via inspecties een groot aantal ondertoezichtstaanden jaarlijks 
geïnspecteerd, op wisselende onderwerpen. Bij overtredingen wordt handhavend opgetreden. 
 Ook treedt de inspectie handhavend op tegen bedrijven die niet de benodigde erkenning hebben voor de 
activiteiten die zij verrichten op het gebied van de bodem .
Ook signalen van lokale en regionale toezichthouders over mogelijke overtreders aan het Toezichtloket 
Bodem kunnen aanleiding zijn voor optreden door de inspectie. Alle signalen worden beoordeeld, en op 
basis van een inschatting van de risico’s worden op basis van deze meldingen inspecties uitgevoerd.
60 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving
toezicht
toezicht productregelingen 2013 2014 2015 2016 2017 2018
objectinspecties 4.408 8.000 9.000 11.000 11.000 11.000
afhandeling handhavingsverzoek 12 40 40 40 40 40
aantal geïnspecteerde bedrijven/ 2.500
OTS*
* betreft een inschatting omdat (nog) niet duidelijk is hoeveel locaties onder eenzelfde koepelinstelling of holding vallen
De inspectie houdt toezicht op specifieke overtreders en op producten.
In het geval van toezicht op specifieke overtreders treedt de inspectie op basis van een handhavingsver -
zoek op. Het kan gaan om een eenvoudige inspectie bij een bedrijf of op een locatie, maar ook om 
diepgaande onderzoeken van de bedrijfsadministratie.
Wat betreft het toezicht dat is gericht op producten, bepaalt de inspectie op basis van analyses van 
producten, distributeurs en producenten, welke producten in aanmerking komen om in de inspecties 
CE-markering opgenomen te worden. Dit geldt zowel voor de bouwproducten, als voor de verkeerspro-
ducten, pleziervaartuigen en etikettering voertuigbanden. 
Voor het toezicht op energielabels en airconditioningsystemen analyseert de inspectie vooraf welke 
gebouwen in aanmerking komen voor inspectie. De inspectie voert steekproefsgewijs inspecties uit. 
volkshuisvestelijk toezicht op woningcorporaties
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft het volkshuisvestelijk toezicht per 1 
januari 2014 voor de periode van maximaal twee jaar ondergebracht bij de inspectie.  Er wordt toezicht 
gehouden op de rechtmatigheid, governance, integriteit en prestaties van de ongeveer 380 woningcor-
poraties in Nederland. 
In 2014 zal het project proactief en risicogericht volkshuisvestelijk toezicht afgerond worden. Dit geeft 
invulling aan de door de minister overgenomen aanbeveling van de commissie Hoekstra om te komen 
tot meer actief en ‘on site’ toezicht vanuit een risicogerichte benadering
toezicht ruimte
Het toezicht op de provincies vindt plaats in het kader van de borging van de nationale belangen in het 
provinciale ruimtelijke ordeningsbeleid. Het heeft betrekking op de correcte toepassing door de provincie 
van de eigen verordening en op de handelwijze van de provincie in geval van eigen bindende besluiten, 
zoals de structuurvisie en provinciale inpassingsplannen. 
vergunningverlening
De inspectie beoordeelt aanvragen van gemeenten om een verklaring van geen bezwaar op grond van 
artikel 8.9 van de Wet luchtvaart. Het gaat hier om bouwplannen waarop een bestemmingsplan van 
kracht is dat nog niet in overeenstemming is met het Luchthavenindelingbesluit. Jaarlijks gaat het om 
enkele tientallen aanvragen.
62 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

64 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

railvervoer in vogelvlucht 
hoofdspoor
spoorwegennet (kilometers) 3063
treinkilometers (2012) 149,7 miljoen
aantal spoorwegondernemingen personenvervoer 8
reizigerskilometers (2012) 17,25 miljard 
aantal spoorwegondernemingen goederenvervoer 22
goederentreinkilometers (2012) 12,8 miljoen
aantal infrastructuurmanagers (vergunningplichtig) 1
aantal infrastructuurmanagers (overig) 1
aantal contractaannemers 21
aantal vervoerders met historisch materieel 4
aantal keuringsdiensten 10
aantal personeelstoeleveranciers 12
aantal exameninstituten 1
aantal notified bodies 7
aantal onderhoudsbedrijven 30
aantal entities in charge of maintenance 11
aantal vergunninghouders (Nationaal Voertuigenregister 2011) 57
lokaalspoor
2 metronetten (kilometers) 101
5 interlokale lokaalspoor-/tramnetten (kilometers) 98
3 stadstramnetten (kilometers) 509
aantal vervoerregio’s 4
aantal vervoerders lokaalspoor/tram/metro 6
kabelbanen
aantal kabelbanen 22
66 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de veiligheidsnormen 
risicogroep norm huidige status (2012)**
 reizigers, NRV1.1* permanente verbetering niet gehaald
reizigers, NRV1.2 permanente verbetering gehaald
reizigers, lichtgewond permanente verbetering niet gehaald
personeel, NRV 2 niet gehaald
baanwerkers, doden permanent verbeteren, aanvaardbaar
streven naar 0 gehaald aanvaardbaar
rangeerders, doden permanent verbeteren, streven naar 0 gehaald
baanwerkers, aanrijdingen permanente verbetering niet gehaald
baanwerkers, elektrocuties permanente verbetering gehaald
baanwerkers, IF-rate permanente verbetering geen informatie
overweggebruikers, NRV3.1 permanente verbetering gehaald
overweggebruikers, NRV3.2 permanente verbetering niet gehaald
onbevoegden, NRV5 permanente verbetering niet gehaald
anderen, NRV4 permanente verbetering niet gehaald
suïcide ALARP***
maatschappij, NRV6 permanente verbetering gehaald
*   bron: Jaarverslag van de Nederlandse Autoriteit voor spoorveiligheid 2012
*    National Reference Value (NRV): een voortschrijdend, gewogen gemiddelde van het aantal ernstige letsels onder de doelgroep, 
afgezet tegen de vervoersprestatie. 
**    het jaar 2012 werd overschaduwd door de treinbotsing bij Amsterdam Westerpark, waarbij een dode en veel gewonden vielen. 
De cijfers over 2013 worden in september 2014 gepubliceerd.
***    ‘As Low As Reasonably Practicable’ (ALARP): een methodiek waarmee expliciet aangetoond wordt dat het bereikte 
veiligheidsniveau het maximaal haalbare is tegen redelijke kosten en dat verdere veiligheidsverbetering onevenredige 
investeringen vraagt
In het jaarverslag van de Nederlandse Autoriteit voor Spoorveiligheid rapporteert de inspectie over de 
ontwikkelingen van de veiligheid in het spoorvervoer. 
68 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

lokaalspoor
De vergunningverlenende instantie is de decentrale overheid. De inspectie geeft aan de decentrale 
overheid door middel van verklaringen aan of een vergunningaanvraag aan de wettelijke voorschriften 
voldoet. 
In 2016 moeten de vier bestaande vervoersregio’s per regio beschikken over zowel een vergunning voor 
het veiligheidsbeheersysteem van de beheerder als voor dat van de vervoerder, hier aangeduid als 
‘verklaringen VZS’. Het grootste deel van deze verklaringen zal in 2015 moeten worden verstrekt.
Wat betreft nieuwe infrastructuur en voertuigen is de volgende inschatting gemaakt:
- Uithoflijn: nieuw materieel 2017, infrastructuurverklaring 2018
- HTM: nieuwe materieel (type) 2016, infrastructuurverklaring 2016
- Spartacus (Tongeren-Maastricht) : nieuw materieel 2018, infrastructuurverklaring 2018
- Hoekselijn: idem.
handhaving
dienstverlening 
 dienstverlening railvervoer 2013 2014 2015 2016 2017 2018
afhandeling vragen 1.683 50 50 50 50 50
afhandeling meldingen 104 100 100 100 100 100
% afhandeling binnen de norm - 95 95 95 95 95
De vragen die aan het informatiecentrum worden gesteld, hebben vooral betrekking op de veiligheid op 
het spoor en treinvertragingen.
passagiersrechten railvervoer 2013 2014 2015 2016 2017 2018
aantal klachten 47 50 50 50 40 40
% binnen norm 95 95 95 95 95 95
norm: na verificatie bedraagt de behandeltermijn maximaal twaalf weken
De dienstverlening in het kader van passagiersrechten op het gebied van railvervoer is vanaf oktober 2011 
een taak van de inspectie. De inzet van de inspectie omvat de klachtafhandeling en de preventieve 
uitvoering van inspecties en audits die klachten moeten voorkomen.
70 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

• infrastructuur voldoet niet aan veiligheidsspecificatie
De infrastructuurbeheerder stelt zelf veiligheidsspecificaties voor de railinfrastructuur op. De specificaties 
zijn maatgevend voor aannemers die de beheerder inhuurt voor beheer, onderhoud en aanleg. 
Het hele Nederlandse hoofdspoor is voorzien van automatische systemen voor treinbeïnvloeding (ATB). 
Dergelijke systemen spelen een belangrijke rol bij het terugdringen van STS-passages. Naar aanleiding 
van de rapportage van de Tijdelijke commissie onderhoud en innovatie spoor (Commissie Kuiken; 
februari 2012) is besloten tot het uitvoeren van een verkenning (Railmap ERTMS, onderdeel van de Lange 
Termijn Spooragenda) naar de aanleg van het Europese systeem ERTMS. De inspectie zal vanuit haar 
vergunningverlenende en handhavende taken actief het toezicht vormgeven op de uitrol van ERTMS.
In de maatregelen naar aanleiding van de botsing Amsterdam Westerpark zijn extra seinen voorzien van 
het Nederlandse systeem ATB-Verbeterde versie.
Eveneens op basis van de rapportage van de Commissie Kuiken heeft de inspectie opdracht gekregen om 
vijfjaarlijks een toets uit te voeren op de fysieke kwaliteit en veiligheid van de Nederlandse spoorinfra-
structuur (hoofdspoor). De eerste toets vond eind 2013 plaats. De uitkomsten daarvan geven richting aan 
de jaarlijkse objectinspecties van de infrastructuur.
Eind 2012 stelde de inspectie verscherpt toezicht in bij ProRail en NSR. Aanleiding vormden wijzigingen in 
de dienstregeling als gevolg van onderhoudswerkzaamheden die een rol speelden bij de treinbotsing te 
Amsterdam Westerpark op 21 april 2012. De inspectie kijkt vooral naar de wijze waarop de aanbevelingen 
van de Onderzoeksraad voor Veiligheid(OvV) en de inspectie worden geïmplementeerd.
Verdere prioriteiten in de handhaving
• Naar aanleiding van de problemen met de V250 houdt de inspectie scherp toezicht op de 
ontwikkelingen rond voertuigen op de HSL.
 • Bij ernstige incidenten op het spoor beoordeelt de inspectie op basis van de onderzoeken van de 
betrokken partijen de genomen maatregelen en treedt handhavend op.
• Bij de inspecties naar baanwerken trof de inspectie in 2012 in ongeveer een derde van de gevallen 
onrechtmatigheden aan. Dit is een verslechtering ten opzichte van de resultaten over 2011. (rapport 
Baanwerken, 2013). De inspectie continueert haar inspecties op het zelfde niveau als in voorgaande 
jaren naar veiligheidsmaatregelen en arbeidsomstandigheden.
Het toezicht op kabelbanen wordt vooralsnog bestempeld als objectinspectie. Formeel is de inspectie 
alleen bevoegd voor het beoordelen van wijzigingen aan kabelbanen, maar jaarlijks worden alle 22 
kabelbaanbedrijven bezocht.
incidentafhandeling en onderzoek
De inspectie beoordeelt de honderden meldingen van spoorwegbedrijven over incidenten op het spoor 
en bepaalt aan de hand daarvan waar nadere inspectie gewenst is. De inspectie houdt hiertoe een piket 
in stand. Komen daarbij overtredingen van wet- en regelgeving aan het licht, dan gaat de inspectie over 
tot het uitvoeren van audits of objectinspecties. Daar waar het veilig vervoer in het geding is, treedt de 
inspectie op, bijvoorbeeld door het stilleggen van het transport. 
De inspectie verleent desgevraagd ondersteuning aan onderzoeken door de Onderzoeksraad voor 
Veiligheid.
72 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

74 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

het wegvervoer in vogelvlucht
goederen- busvervoer taxi
vervoer
openbaar besloten
aantal bedrijven 37.000 13 850 4.500
 • beroepsgoederenvervoer 12.000
• eigen vervoer 25.000
aantal voertuigen 142.000 6.200 5.100 36.000
vrachtauto’s 
en trekkers
aantal chauffeurs ca. 200.000 36.600 5.500 *63.000
* = aantal geldige chauffeurskaarten
De inspectie richt het toezicht in deze sector op:
 • bedrijven;  
•  vrachtwagens, bussen, taxi’s;
 • chauffeurs.
Zo’n 25% van de bedrijven in de taximarkt richt zich primair op straattaxi’s en ruim 30% vrijwel uitsluitend 
op contractvervoer. Ruim 2.000 bedrijven zijn actief in beide markten. De meeste bedrijven zijn actief in 
de vier grote steden. 
Negentien concessiehouders (provincies en stadsregio’s) besteden het streekvervoer per bus openbaar 
aan. Het besloten busvervoer bestaat grotendeels uit midden- en kleinbedrijven. De bedrijven gebruiken 
gemiddeld minder dan tien touringcars.
Het internationale busvervoer wordt gedomineerd door enkele grote ondernemingen.
Het goederenvervoer is verdeeld in twee categorieën: vergunninghouders en eigen vervoerders. Eigen 
vervoerders zijn producenten en handelaren die zelf de opslag en vervoer van hun producten uitvoeren of 
uitbesteden. Vergunninghouders zijn bedrijven die met winstoogmerk transportdiensten verrichten in 
opdracht van derden. Het goederenvervoer bestaat grotendeels uit midden- en kleinbedrijven en is sterk 
internationaal georienteerd. Veel bedrijven hebben minder dan tien vrachtwagens. Een gering aantal 
grote bedrijven heeft er meer dan honderd.
In 2014 krijgt de inspectie mogelijk een extra taak in het kader van het toezicht op de WRM, (Wet 
Rijonderricht Motorvoertuigen; gericht op rijschoolhouders).
76 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving 
dienstverlening
dienstverlening taxivervoer 2013 2014 2015 2016 2017 2018
afhandeling vragen 2.898 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000
afhandeling meldingen 236 220 220 220 220 220
% afhandeling <norm 90 95 95 95 95
De inspectie blijft de komende jaren het taxiboekje, opgesteld samen met de Belastingdienst, 
verspreiden. Dit boekje geeft taxichauffeurs en taxi-ondernemers inzicht in relevante wet- en 
regelgeving.
De flyer ‘Kies voor veilig’ waarschuwt de potentiële taxiklant tegen het gebruik van een illegale taxi 
(snorder). De flyer wordt jaarlijks breed verspreid, op verzoek van bijvoorbeeld politie of gemeenten en 
wanneer de inspectie van mening is dat het noodzakelijk is. De inspectie pakt met deze flyer de snorder -
problematiek ook vanuit de vraagkant aan.
toezicht
toezicht taxivervoer 2013 2014 2015 2016 2017 2018
convenanten* 8 10 12 12 12 12
objectinspecties 3.942 3.400 2.975 2.975 2.975 2.975
administratiecontroles bij 222 200 190 190 190 190
bedrijven
aantal geïnspecteerde 200
bedrijven/OTS
De effecten van de boordcomputer-taxi en de Toegelaten Taxi Organisaties (TTO’s) kunnen op termijn leiden tot aanpassingen van 
bovenstaande meerjarenreeksen
*  totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar. De voor het sluiten van convenanten benodigde werkzaamheden (audits) 
zijn hier niet meer separaat weergegeven
De belangrijkste risico’s in het taxivervoer zijn:
straattaxi: het niet naleven van de regelgeving op het gebied van de kwaliteit van het taxivervoer. Dit 
betreft vooral de eisen met betrekking tot de:
• de rij- en rusttijden; 
 • de ondernemingsvergunning;
• de chauffeurskaart;
 • de tariefkaart;
• de taxameter;
 • de tarieven;
• de klachten- en geschillenregeling;
 • de Boordcomputer(BCT).
78 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Met KNV Taxi, Sociaal Fonds Taxi en de vakbonden bestaan verschillende contacten op het vlak van 
voorlichting en informatieverstrekking. 
busvervoer
De taak van de inspectie is de naleving te bevorderen van de voorschriften in het busvervoer die voorwal 
zijn vastgelegd in de Arbeidstijdenwet c.a., de Wet Personenvervoer 2.000 c.a., de Wegenverkeerswet 
1994 c.a. en verschillende Europese verordeningen. 
de veiligheidsnormen
regelgeving belangrijkste categorie indicatie
nalevingsrisico’s huidige
naleving %
arbeidstijdenbesluit Vervoer rij- en rusttijden openbaar vervoer 80
wet Personenvervoer 2000 chauffeurseisen besloten  vervoer 80-90
ondernemersvergunning (touringcar)
NL bussen in buitenland 80-90
De naleefindicaties zijn afgeleid van gegevens uit risicogestuurde objectinspecties en 
administratiecontroles.
vergunningverlening
Kiwa verzorgt de vergunningenverlening voor busvervoer. 
handhaving
dienstverlening
 dienstverlening busvervoer 2013 2014 2015 2016 2017 2018
afhandeling vragen 519 600 600 600 600 600
afhandeling meldingen 40 50 50 50 50 50
% afhandeling < norm 90 95 95 95 95
De inspectie stelt zich tot doel bij iedere inspectie en audit de regelgeving actief toe te lichten en de 
ondertoezichtstaanden te informeren. Ook spant de inspectie zich in om vooraf overtredingen te 
voorkomen, bijvoorbeeld door bij evenementen vooraf met betrokken partijen, zoals gemeente, politie, 
evenementenorganisatie en brancheorganisaties in overleg te treden over de organisatie van het vervoer. 
De Europese verordening EU 181/2011 (‘passagiersrechten bus’) is in 2013 in werking getreden. In 
afwachting op de implementatie van deze verordening in de Nederlandse wetgeving zijn voorbereidende 
werkzaamheden voor het uitvoeren van deze taak gestart. 
80 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Wegvervoer Goederen; Europese controlerichtlijn 1996/53/EG) en de Europese regelgeving met betrek-
king tot de voorwaarden voor het beroep van goederenvervoerondernemer(Europese verordeningen 
2009/1071/1072/1073).
Door risicogestuurd toezicht, het sluiten van convenanten, nieuwe digitale registratie-instrumenten en 
methodieken (auditing, selfassessment) te gebruiken vergroot de inspectie de effectiviteit en het bereik 
van haar toezicht.
Om overbelading tegen te gaan zijn meetlussen aangebracht op een aantal punten in het rijkswegennet. 
De meetlussen wegen vrachtwagens in het voorbijgaan, waardoor inspecteurs gericht controles kunnen 
uitvoeren. Rijkswaterstaat breidt het aantal meetlussen uit tot twintig stuks en verbetert de bestaande 
lussen. Uit de gegevens afkomstig uit de nu beschikbare overbeladingsmeetlussen blijkt 15% van de 
passerende vrachtwagens overbeladen.
de normen
regelgeving belangrijkste categorie indicatie
nalevingsrisico’s huidige
naleving %
Arbeidstijdenbesluit Vervoer rij- en rusttijden vergunninghouders 60
Wet Wegvervoer Goederen overbelading
regelgeving rond voertuigtechniek/ ondernemersvergunning eigen vervoer 54
technische staat voertuig
De naleefindicaties zijn opgesteld op basis van gegevens uit risicogestuurde objectinspecties en admini-
stratie controles, vertaald naar bedrijf. De indicatie geeft weer hoeveel procent van de bedrijven binnen 
het goederenvervoer over de weg onder een laag toezichtregime vallen.
Het overgrote deel van de bedrijven actief in goederenvervoer over de weg presteert qua naleving van 
wet- en regelgeving noch goed noch slecht. Veel ondernemers zoeken de grenzen van de regelgeving op 
vanwege de hoge concurrentiedruk en de lage winstmarges. Regelmatig wordt die grens ook overtreden, 
met als resultaat oververmoeide chauffeurs en grote schade aan het wegdek door overbeladen 
vrachtwagens.
Indicatief is de naleving van de regels voor rij- en rusttijden: 70%. Voornaamste probleem hier is de 
tachograaffraude. Uit recente Europese en nationale gegevens lijkt gefraudeerd te worden met 25 tot 
30% van de digitale tachografen in risicovolle sectoren. De inspectie geeft prioriteit aan de aanpak van dit 
probleem.
regelgeving bepaling Nederland
Europese controlerichtlijn arbeids-, 3% van het aantal ongeveer 940.000 
rij- en rusttijden wegvervoer chauffeursdagen van bestuurders chauffeurswerkdagen te 
(2006/22/EG) van tachograafplichtige controleren.
voertuigen te controleren, 
waarvan minimaal 30% bij 
weginspecties en minimaal 50% 
bij bedrijfsinspecties
Het aantal weg- en administratiecontroles wordt bepaald door eisen die voortvloeien uit de Europese 
controlerichtlijn arbeids-, rij- en rusttijden wegvervoer (2006/22/EG). Deze richtlijn schrijft voor dat 3% 
82 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

toezicht goederenvervoer 2013 2014 2015 2016 2017 2018
aantal geïnspecteerde bedrijven/ 750
OTS
*  totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
**    het genoemde meerjarencijfer is gerelateerd aan de Europese controlerichtlijn arbeids-, rij- en rusttijden wegvervoer (2006/22/
EG) en de besluitvorming door de Europese Commissie
eis van dienstbetrekking 
In de reguliere wegcontroles zal op de eis van dienstbetrekking worden gehandhaafd, nu deze eis in de 
Wet Wegvervoer Goederen(Wwg) is gehandhaafd. 
pakketbezorgers
De inspectie doet een pilot naar pakketbezorgers om een beeld te krijgen van de naleving op onder 
andere overbelading. Deze loopt tot oktober/november 2013. De resultaten hiervan kunnen leiden tot 
een herprioritering in het toezicht.
ERRU
Op 1 juli 2013 zijn de wetswijzigingen van kracht geworden die invulling geven aan de Europese verorde-
ningen 1071 t/m 1073/2009 over gemeenschappelijke regels betreffende de voorwaarden voor het beroep 
van goederenvervoerondernemer, met daaraan gekoppeld  het Electronic Register for Road Transport 
Undertakings (ERRU). In dit register zijn momenteel alleen de zeven meest ernstige overtredingen in het 
wegvervoer opgenomen die kunnen leiden tot schorsing of intrekking van de vergunning. Het voornemen is 
dat vanaf 1 januari 2016 ook de ernstige inbreuken binnen het goederenvervoer opgenomen worden om de 
Europese inspecties en politiediensten beter in staat te stellen risicoprofielen op te stellen van de Europese 
wegvervoerondernemers. Dit zal leiden tot intensievere samenwerking tussen de lidstaten.
De grootste risico’s in het goederenvervoer over de weg binnen de bevoegdheden van de inspectie zijn:
• vermoeidheid van de chauffeur
In het goederenvervoer speelt (over)vermoeidheid van chauffeurs in minimaal 10 tot 15 procent van het 
aantal verkeersongevallen een rol. De geconstateerde rij- en rusttijden vormen een indicator voor de 
vermoeidheid van de chauffeur.
• manipulatie (digitale) tachograaf
In de afgelopen periode heeft de inspectie bij weginspecties in samenwerking met de politie vastgesteld 
dat goederenvervoerders (met name) de digitale tachograaf veelvuldig manipuleren. Informatie van 
buitenlandse handhavende instanties en importeurs van bedrijfsvoertuigen onderschrijft die constate-
ring. Van ‘incidenten’ blijkt geen sprake meer. Manipuleren van tachografen leidt tot ongewenste 
situaties (verkeersonveiligheid en concurrentievervalsing), die de inspectie in nauwe samenwerking met 
de politie en de RDW met thematische en risicogerichte controleacties bestrijdt. Bij manipulatie volgt een 
bedrijfsinspectie bij de onderneming. Ook wordt bij elke reguliere weginspectie door de inspectie op 
manipulatie gelet. 
Omdat de inspectie meer digitaal inspecteert en de betrouwbaarheid van (opgevraagde) digitale 
tachograafgegevens van essentieel belang is, heeft de aanpak van manipulatie een hoge prioriteit. 
• overbelading
Aan de hand van een real time monitor neemt de inspectie overbeladen vrachtwagens uit de vervoers-
stroom en weegt ze op een in de nabijheid gelegen terrein van Rijkswaterstaat. Deze wegingen leiden bij 
overtredingen tot een strafrechtelijke afdoening conform het handhavingsbeleid dat de inspectie met het 
Openbaar Ministerie is overeengekomen.
84 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

86 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de binnenvaart in vogelvlucht
aantal bedrijven in Nederland (tankvaart, bulkvaart, containervaart) 3.650
aantal schepen beroepsmatig goederenvervoer 9.500
aantal schepen beroepsmatig personenvervoer 900
aantal binnenhavens (containerterminals, bunkerstations, gevaarlijke stoffenterminals) 389
waaronder grotere havens 150
aantal klassenbureaus dat is aangewezen voor de certificering van binnenvaartschepen 3
aantal particuliere instellingen 3
overige erkende organisaties 187
De binnenvaartsector bestaat grotendeels uit midden- en kleinbedrijven. Zo’n 80% van de bedrijven is 
(eemans)bedrijf met één schip. Ongeveer 10% van de bedrijven heeft twee of drie schepen.
De inspectie is primair verantwoordelijk voor de handhaving van de Binnenvaartwet en het toezicht op 
het vervoer van gevaarlijke stoffen in de Binnenvaart. Daarnaast voert de inspectie een aantal taken uit 
voor de minister van SZW; dat betreft de naleving van de Arbeidstijdenwet en de Arbeidsomstandighe-
denwet (Arbo) voor het onderdeel persoonlijke beschermingsmiddelen. De handhaving van de Scheep-
vaartverkeerswet is een taak voor de politie en voor Rijkswaterstaat.
De inspectie is ook verantwoordelijk voor de certificering van schepen die onder de Binnenvaartwet 
vallen. De certificering van deze schepen is voor het overgrote deel gemandateerd aan marktpartijen.
88 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

In 2013 heeft de inspectie de overdracht van certificerende inspecties aan de markt volledig afgerond. 
Daarmee is de afgifte van certificaten gemandateerd aan klassenbureaus en particuliere instellingen. 
Voor de inspectie resteren op het vlak van de vergunningverlening in de binnenvaart nog scheeps-
metingen, erkenningen voor opleidingsinstellingen, ontheffingen, vrijstellingen en bijzondere aanvragen.
In de beginperiode zullen de gemandateerde organisaties nog regelmatig een beroep doen op de kennis 
bij de inspectie. Om dat te kunnen faciliteren is daarvoor binnen de inspectie een back-office ingericht die 
ten minste tot eind 2014 operationeel zal blijven.
In 2014 wordt tevens een eerste evaluatie uitgevoerd op de informatie-uitwisseling tussen de inspectie 
en de gemandateerde organisaties.
handhaving
dienstverlening
De inspectie werkt eraan om de regels en normen die voor ondertoezichtstaanden gelden onder andere 
via internet toegankelijk en helder te maken.
dienstverlening binnenvaart 2013 2014 2015 2016 2017 2018
afhandeling vragen 5.381 6.000 6.000 6.000 6.000 6.000
afhandeling meldingen 72 70 70 70 70 70
% afhandeling < norm 95 95 95 95 95
toezicht
binnenvaart 2013 2014 2015 2016 2017 2018
aantal convenanten* 4 10 15 20 25 25
objectinspecties 
• tankvaart 160 250 200 175 150 150
• containervaart 44 350 300 275 250 250
• bulkvaart 834 300 250 250 200 200
 • passagiersvaart 158 300 250 200 200 200
 • werkschepen 5 50 50 50 50 50
 • bunkerstations 60 20 20 20 20 20
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 440
(objectinspecties)
administratiecontroles 0 75 100 120 120 120
SAB inspecties 1 1 1 1 1 1
audits
 • klassenbureaus en particuliere 3 30 30 30 30 30
instellingen 
 • realitychecks bij klassenbureaus           50 50 50 50 50
 • erkende organisaties 26 25 50 90 90 90
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
90 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Bij het toezicht op de Binnenvaartwet werkt de inspectie samen met Rijkswaterstaat, de Havenbedrijven 
van Rotterdam en Amsterdam, de noordelijke provincies en de politie. Voor zover de samenwerking een 
operationeel karakter heeft, legt de inspectie die vast in samenwerkingsconvenanten.Voor 2014 wordt 
verwacht dat deze handhavingspartners voor de handhaving van de Binnenvaartwet de volgende 
aantallen objectinspecties realiseren:
-Rijkswaterstaat  1.000
- Havenbedrijf Amsterdam 200
-Havenbedrijf  Rotterdam 110
- Zeehavenpolitie 500
- KLPD 450
-W aternet 50
-overig (provincies etc)  25
Omgekeerd levert de inspectie ook bijdragen aan het toezicht van andere inspectiediensten. Het betreft 
inspectiewerkzaamheden in het kader van de Arbeidstijdenwet, controle op reddingvesten en overige 
ARBO-zaken aan boord. Deze inspecties worden meegenomen in de reguliere inspecties en kosten 
daardoor relatief weinig tijd. In totaal gaat het om een inzet van ca 1,5 fte die bij de andere inspectie-
dienst leidt tot een besparing op inzet die daarvan een veelvoud is.
bestuurlijke boetes
De inspectie concentreert de afhandeling van bestuurlijke boetes binnen haar organisatie in het Bureau 
Bestuurlijke Boete, onder verantwoordelijkheid van de directeur ILT/Scheepvaart. Het Bureau Bestuurlijke 
Boete verwacht jaarlijks 3750 boeterapporten te verwerken tot een beschikking, waarvoor het Centraal 
Justitioneel Incasso Bureau (CJIB) de boetes int. De verdeling van het aantal te verwerken boeterapporten 
over de handhavingspartners is als volgt:
- Inspectie Leefomgeving en Transport 1.750
- Korps Landelijke Politiediensten 700
-P olitiekorpsen 700
- Rijkswaterstaat 500
- Koninklijke Marechaussee 70
-Overigen  30
Naast de bestuurlijke boetes verwacht het bureau ca. 2200 bestuurlijke strafbeschikkingen te verwerken 
in de CJIB-database zodat het CJIB over kan gaan tot inning. In 2014 hanteert de inspectie als kwaliteits-
indicator dat 90% van de ontvangen zaken binnen de daarvoor geldende termijnen wordt afgehandeld.
92 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de zeevaart in vogelvlucht
 koopvaardij visserij
aantal rederijen/schipper-eigenaren 200 20/340
aantal schepen onder Nederlandse vlag* 1.553 393
• waarvan koopvaardij 1.395
bruine vloot 64
overheidsvaartuigen 84
overige vaartuigen 10
aantal havens 9
aantal terminals 24
aantal klassenbureaus 7
aantal overige erkende organisaties 40
aantal keuringsartsen 180
* cijfer van 31 december 2011
Het toezicht van de inspectie op de zeevaart richt zich op:
• rederijen en schipper/eigenaren;
 • schepen;
• bemanning;
• arbeidsomstandigheden
 • terminals;
• klassenbureaus en overige erkende organisaties/personen;
 • gemeenten voor de havenbeveiliging.
De inspectie is ook verantwoordelijk voor het toezicht op de maritieme activiteiten rond Caribisch 
Nederland. 
De koopvaardij is een internationaal opererende sector. Ongeveer 90% van alle getransporteerde 
goederen wordt wereldwijd door zeeschepen vervoerd. De wetgeving wordt voor het grootste gedeelte 
bepaald door internationale organisaties als de International Maritime Organization(IMO) en de 
Europese Unie. De European Maritime Safety Agency(EMSA) ondersteunt de Europese Commissie en de 
lidstaten bij het uitvoeren van het maritieme beleid van de EU en is daarmee een belangrijke partner 
voor de inspectie.
Jaarlijks doen zo’n 6000 verschillende buitenlandse schepen Nederlandse havens aan. In totaal doen ze 
43.000 keer een Nederlandse haven aan.
De beroepsmatige visserijvloot bestaat uit kotters en trawlers. Trawlers zijn grote diepvriesschepen die 
veel in buitenlandse wateren verblijven. De rederijen beschikken over meerdere schepen. Kotters zijn 
kleinere schepen die minder ver weg en dichter bij de kust vissen dan trawlers. Bedrijven in deze sector 
zijn veelal familiebedrijven in een vorm van maatschap.
Het rendement in de visserij staat onder druk door vangstbeperkende maatregelen. Bedrijven gaan 
daardoor op zoek naar mogelijkheden om goedkoper te kunnen exploiteren. In de visserijsector is het 
veiligheids- en duurzaamheidsbewustzijn mede daardoor een punt van zorg dat de komende jaren de 
nodige aandacht van de inspectie zal blijven vragen. 
94 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

bedieningsfouten
Het gaat hier om inschattingsfouten bij het manoeuvreren en navigeren, geen goede uitkijk/zicht en 
uitval van de besturing. De achterliggende oorzaken zijn vermoeidheid, alcoholgebruik en 
onoplettendheid.
communicatie en kwaliteit bemanning
Nederlandse schepen monsteren steeds vaker buitenlandse bemanning aan. Daardoor treden vaker 
communicatieproblemen op.
bemanning
De naleving van de bemanningsvoorschriften is laag. Op ruim 30% van de gecontroleerde schepen 
constateert de inspectie ernstige overtredingen.
vergunningverlening
vergunningen zeevaart 2013 2014 2015 2016 2017 2018
koopvaardij 4.951 5.500 5.500 5.500 5.500 5.500
visserij 1.389 500 500 500 500 500
% binnen kwaliteitsnorm 95 95 95 95 95
Klassenbureaus voeren het overgrote deel van de certificering voor koopvaardijschepen uit. De inspectie 
heeft ook de nieuwe vergunningverplichtingen die het gevolg zijn van het Sloop- en ballastwaterverdrag 
en de Maritime Labour Convention aan de klassenbureaus overgedragen. Met audits houdt de inspectie 
toezicht op de certificerende werkzaamheden die de klassenbureaus uitvoeren.
Kiwa geeft onder mandaat persoonsgebonden documenten af.
De inspectie geeft zelf nog certificaten af voor de volledige visserijvloot, voor SI-klasseschepen groter dan 
24 meter, voor de beroepschartervaart (de bruine vloot) en voor de off-shore. Ook geeft zij enkele 
specifieke certificaten uit voor de koopvaardij als geheel.
Inmiddels is het herontwerp voor het certificeringproces voor de visserij afgerond en geïmplementeerd. 
handhaving
dienstverlening
Met de internetapplicatie ‘EasyRules’ biedt de inspectie ondertoezichtstaanden een helder beeld van de 
geldende regels. De inspectie beheert deze voorziening en houdt die actueel.
dienstverlening koopvaardij en visserij 2013 2014 2015 2016 2017 2018
afhandeling vragen koopvaardij 4.691 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000
afhandeling meldingen koopvaardij 55 70 70 70 70 70
afhandeling vragen visserij 1.829 2.100 2.100 2.100 2.100 2.100
afhandeling meldingen visserij 11 20 20 20 20 20
96 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

visserij 2013 2014 2015 2016 2017 2018
objectinspecties 127 225 250 225 200 200
aantal bedrijven dat geinspecteerd 150
wordt (objectinspecties)
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
** betreft dezelfde audits als genoemd bij binnenvaart
Het toezicht op de eerder genoemde risicogebieden voor de koopvaardij en de visserij maakt deel uit van 
de reguliere havenstaat- en vlaggenstaatinspecties. Zo controleert de inspectie het toezicht op ARBO- en 
reddingsmiddelen structureel bij elke inspectie die zij uitvoert.
In de komende periode moet Nederland veel nieuwe internationale regelgeving implementeren die 
afkomstig is van de IMO, de International Labor Organization(ILO) en de EU. Daarbij heeft de inspectie te 
maken met regelgeving waarin zowel de aantallen inspecties als ook de manier van toezicht zijn 
voorgeschreven. De inspectie wil de komende jaren in internationaal overleg komen tot meer risico-
gestuurd toezicht, onder andere door te werken met convenanten voor ondertoezichtstaanden die goed 
presteren. 
De internationale regelgeving verplicht tot een minimum aantal jaarlijks uit te voeren objectinspecties, 
op buitenlandse zeeschepen die Nederland bezoeken. Het aantal uit te voeren port state control-
inspecties; PSC-inspecties) wordt o.a. afgeleid van een scheepsrisicoprofiel (Ship Risk Profile) en een 
rederijprestatie-indicator (Company Performance). Het aantal minimaal te inspecteren schepen wordt 
opgedragen door de European Maritime Safety Agency.
Door nieuwe regelgeving zijn de PSC-inspecties vanaf augustus 2013 uitgebreid met het toezicht op de 
arbeidsomstandigheden aan boord van schepen. Hierdoor vraagt een PSC-inspectie significant meer tijd 
dan voorheen. De daarvoor benodigde capaciteit wordt gevonden doordat in 2014 het aantal voorge-
schreven PSC-inspecties ruim lager ligt dan in 2013. 
In 2014 intensiveert de inspectie het toezicht op de afgifte en inzameling van scheepsafvalstoffen. Daarbij 
wordt intensief samengewerkt met overige relevante handhavingspartners uit de keten (afgifte - inzame-
ling - verwerking), zoals de havenbedrijven en de regionale uitvoeringsdiensten( RUD’s).
Doel van dit geïntensiveerde toezicht is het voorkomen van illegale lozingen, milieuvervuiling en 
gezondheidsrisico’s veroorzaakt door het vervoeren, aanbieden en bewerken en verwerken van afval-
stoffen van zeeschepen. Het toezicht op de verwerking van deze afvalstoffen behoort tot de verantwoor -
delijkheden van de lokale bevoegde instanties. Door gebruik te maken van de ervaringen tot nu toe met 
het toezicht op scheepsafval en door het toepassen van risicoanalyses is met de handhavingspartners uit 
de keten een nieuw inspectieregime ontwikkeld. 
In verband met de totstandkoming in de komende jaren van het IMO-traject voor de totstandkoming van 
de richtlijnen onder het Hong Kong (sloop)verdrag (shiprecycling) is deze nieuwe (inspectie)taak 
vooralsnog als pm in de overzichtstabel opgenomen.
Voor de vlaggenstaatinspecties (inspecties op Nederlandse zeeschepen) heeft de inspectie een soortge-
lijke inspectieprogrammering ontwikkeld als voor de PSC-inspecties. Zij maakt daarvoor gebruik van een 
rederij-rankingsysteem. 
In de voorafgaande jaren moest ten gunste van het aantal uit te voeren de PSC-inspecties het aantal 
vlaggenstaatinspecties teruggebracht worden. Daarbij was de verwachting dat op termijn het aantal uit 
te voeren PSC-inspecties zou verminderen, zodat weer meer vlaggenstaatinspecties uitgevoerd zouden 
98 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

• selectiever inspecteren op basis van gezamenlijke risicoprofielen, waarbij de goede nalevers worden 
ontzien en de toezichtlast terechtkomt bij de minder goede nalevers.
• het verbeteren van de professionaliteit van inspecteurs en organisaties door het uitwisselen van 
opleidingsprogramma’s en het beter benutten van elkaars capaciteit bij de uitvoering van het toezicht. 
Voor 2013 (de cijfers voor 2014 zijn op dit moment nog niet bekend) ging het op hoofdlijnen om onder 
andere de volgende aantallen inspecties:
aandachtsgebied totaal aantal controles aandeel LT
lading van schepen 154.000 1.700
veiligheid van schepen 8.935 3.035
Meer gedetailleerde informatie is te vinden in het Toezichtplan Vervoer over Water dat jaarlijks wordt 
opgesteld.
Voor het toezicht op de visserij werkt de inspectie samen in de Permanente Kontaktgroep Handhaving 
Noordzee (PKHN). Daarin zijn naast de inspectie vertegenwoordigd het Openbaar Ministerie (voorzitter); 
de Belastingdienst/Douane West van het Ministerie van Financiën, de Koninklijke Marechaussee, de 
Landelijke Eenheid van de Nationale Politie en het Hoofd Handhaving en Incidentenaanpak van Rijks-
waterstaat Zee en Delta.
De objectinspecties visserij worden uitgevoerd samen met de Nationale Politie, de Koninklijke  
Marechaussee en de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit. Daarbij maakt de inspectie bij ‘varende 
controles’ gebruik van schepen van de Kustwacht. Bij die inspecties worden inspectiewerkzaamheden in 
het kader van de Arbeidstijdenwet meegenomen. Deze inspecties worden meegenomen in de reguliere 
inspecties en kosten daardoor relatief weinig tijd. In totaal gaat het om een beperkte  inzet die bij de 
andere inspectiedienst leidt tot een besparing op de inzet die daarvan een veelvoud van is.
100 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de luchtvaart in vogelvlucht 
commerciële commerciële luchtvaart/ general
luchtvaart* general aviation aviation
operationele bedrijven
 • aantal luchtvaartmaatschappijen 30 42
• aantal opleidingsinstellingen 119
 • aantal keurings- en exameninstanties 69
technische bedrijven
 • aantal productie- en onderhoudsbedrijven 112
 • luchtverkeersleiding en meteorologische diensten 6
luchthavens
 • aantal luchthavens** 7
• aantal heliplatforms 204
overige
 • aantal luchtvaartuigen 325 2.460
*  de cijfers betreffen in Nederland gevestigde moederbedrijven
**  luchthavens: 1 mainport, 4 van Nationaal belang, 2 van militair en 13 van regionaal belang
Het toezicht van de inspectie op de luchtvaart richt zich op:
- technische bedrijven
- operationele bedrijven
- infrastructuur (luchthavens en Luchtruim)
- operaties
- arbeidsomstandigheden
Het betreft vergunningverlening aan bedrijven, toezicht op de naleving, leveren van operationele kennis 
aan de beleidsdirectie van het departement en van compliance assistance aan de sectorpartijen. De 
regelgeving in de luchtvaart is sterk internationaal bepaald door de International Civil Aviation 
Organization(ICAO) en EU regelgeving. 
Commerciële luchtvaart betreft lijndiensten of charterdiensten voor het vervoer van passagiers en/of 
vracht door luchtvaartondernemingen met winstoogmerk. General aviation is een verzamelnaam voor 
privé-personen en diverse categorieën bedrijven die geen verkeersvluchten uitvoeren en geen luchtvaart-
maatschappij zijn. 
In het Nederlandse luchtruim verzorgen de LNVL (Luchtverkeersleiding Nederland), de MUAC (Eurocon-
trol Maastricht Upper Area Control) en Dutch Mil (militaire luchtverkeersleiding) de luchtverkeersleiding. 
De inspectie houdt geen toezicht op de militaire luchtverkeersleiding maar is als National Supervisory 
Authority (NSA) belast met het toezicht op de twee andere genoemde instanties.
De inspectie houdt toezicht op de luchtverkeersleiding op de BES eilanden. Voor Bonaire, gelegen binnen 
het vluchtinformatiegebied Curaçao, wordt de luchtverkeersdienstverlening uitgevoerd door DC-ANSP 
(Dutch Caribean Air Navigation Service Provider) en voor St Eustatius en Saba, gelegen binnen het 
vluchtinformatiegebied San Juan, door PJIAE (Princess Juliana International Airport N.V.).  
De inspectie houdt tenslotte ook toezicht op de meteodiensten KNMI en Meteoconsult.
102 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie informeert door middel van workshops, internetpublicaties en symposia de sectorpartijen 
(vooral via de brancheorganisaties in de general aviation), zodat bedrijven op tijd conform de nieuwe 
wet- en regelgeving kunnen functioneren. Ook trendanalyses die de inspectie maakt, bespreekt zij 
tussentijds met de sector.
passagiersrechten luchtvaart 2013 2014 2015 2016 2017 2018
aantal klachten 2.407 2.000 1.800 1.800 1.650 1.500
% afhandeling < norm 94 95 95 95 95 95
De inspectie heeft ook een taak op het gebied van passagiersrechten. Het Europese Hof van Justitie 
bepaalde in november 2009 met het zogeheten “Sturgeon-arrest”, dat passagiers met een vertraging van 
drie uur of langer recht hebben op een standaardvergoeding. Dit arrest is later, na aanvullende vragen, 
door het Hof bevestigd.
Daardoor heeft de inspectie veel klachten in de afgelopen tijd ontvangen, met name van claimbureau’s. 
Deze klachtenstroom is nu gestabiliseerd. De top lijkt bereikt; de inspectie verwacht een afname volgens 
bovenstaand overzicht. 
Naast het opgelegd krijgen van een last onder dwangsom kunnen luchtvaartmaatschappijen sinds 2011 
door de inspectie worden beboet. 
Het is het streven van de inspectie om zoveel mogelijk in dialoog met de andere Europese landen en met 
de branche duidelijkheid te verschaffen over de toepassing van de verordening. De inspectie publiceert 
hiervoor periodiek een beleidsregel passagiersrechten luchtvaart waarin de verkregen duidelijkheid 
wordt verwoord. 
toezicht 
toezicht luchtvaart 2013 2014 2015 2016 2017 2018
aantal convenanten ** 15 18 20 25 25 25
objectinspecties     
•  luchtvaartbedrijven (inspecties incl. 153 250 250 250 200 200
ARBO eisen t.b.v. I-SZW)
• serviceproviders 333 600 550 520 500 500
• luchtvaartuigen SAFA* 434 425 425 425 425 425
• luchtvaartuigen overig en DBC 149 130 130 130 130 130
audits    
• luchtvaartbedrijven 282 370 350 350 300 300
•  serviceproviders (luchthavens en 37 60 40 40 40 40
luchtruim)
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 210
*   cijfers zijn quotapunten vastgesteld door EASA. 
**      totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
Het toezicht in de luchtvaart bestaat grotendeels uit systeemtoezicht (bedrijfsaudits). De inspectie werkt 
daarnaast met objectinspecties (realitychecks). De objectinspecties worden veelal door Europa voorge-
schreven. Het toezicht op ontwerpbedrijven en het certificeren van luchtvaartuigen voert de inspectie uit 
onder verantwoordelijkheid van de EASA. 
104 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Verder stelt de inspectie zich ten doel om de gemiddelde score van alle bedrijven jaarlijks te verbeteren. 
De gemiddelde risicoscore bestaat uit het kwaliteits- en het organisatierisico. Deze doelstelling richt zich 
op de score van een deelsector als geheel:
gemiddelde risicoscore bedrijven 2013 2014 2015 2016 2017 2018
technische bedrijven 26 27 27 26 26 25
operationele bedrijven 33 33 31 29 28 27
luchthavens 27 22 21 20 20 20
In 2014 werkt de inspectie verder aan de invoering van een maturity model als indicator voor het 
ontwikkelingsstadium van het veiligheidsmanagementsysteem van de overheid en van afzonderlijke 
bedrijven. Een maturitymodel geeft het niveau weer waarop een organisatie werkt volgens het veilig-
heidsmanagementsysteem (VMS). Het laagste niveau is het opzetten van een VMS en het hoogste houdt 
een situatie van permanente verbetering in.  Het kwaliteitsrisico is vooral gericht op de mate van 
naleving, het maturityniveau vooral in op de kwaliteit van de veiligheidscultuur. De inspectie zal van 
beide indicatoren gebruik gaan maken.
Een aan het toezicht op Defensie verwante inspectietaak is de jaarlijkse controle van de geluidscontour 
van de net over de grens met Duitsland gelegen militaire vliegbasis in Geilenkirchen en de schietrange op 
Vlieland. De inspectie beoordeelt of de gemeten geluidscontour past binnen de geluidsnormen die zijn 
opgesteld voor bescherming van het aan Nederlandse zijde gelegen belemmeringengebied.
analyse van voorvallen
Het Analysebureau Luchtvaartvoorvallen (ABL) is onderdeel van de inspectie. Het ABL verwerkt en analy-
seert meldingen uit de luchtvaartvoorvallen. Daarnaast ontvangt het ABL sinds 2012 van een aantal 
risicogebieden (airspace infringements, runway incursion, vogelaanvaringen en laseraanvaringen) de 
meldingen die optreden in het militaire luchtruim. ABL heeft nu een totaaloverzicht van deze risicogebieden 
in Nederland en publiceert hierover in nieuwsbrieven. 
Naast het monitoren van bestaande risicogebieden, signaleert en identificeert het ABL mogelijk nieuwe 
risicogebieden. Deze risico’s worden besproken tijdens een overleg met de sector, het zogenaamde ABL+. 
Het ABL+ bestaat uit luchtvaartdeskundigen die samen met ABL medewerkers trends in het verloop van 
indicatoren interpreteren en vaststellen of er sprake is van een veiligheidsrisico. Een voorbeeld van een 
indicator met een stijgende trend waar het ABL een vervolganalyse op uitvoert zijn incidenten met 
agressieve passagiers. Het ABL+ speelt ook een rol bij het organiseren van het jaarlijkse ABL symposium. 
Bij het doen van meldingen gaat het ABL uit van de Just Culture gedachte. Bij Just Culture is het uitgangs-
punt dat informatie uit meldingen primair wordt gebruikt om veiligheidsgebieden te identificeren en niet 
om schuldigen aan te wijzen. Alleen in geval de melding laat zien dat er vermoedelijk sprake is geweest van 
opzet of grove nalatigheid kan een strafrechtelijk traject volgen. Tot nu toe heeft geen enkele melding 
geleid tot een strafrechtelijk veroordeling. 
Jaarlijks vindt vier maal een casusoverleg plaats tussen sectorpartijen, IenM en het OM. Daarnaast is een 
afweegkader ontwikkeld dat het ABL helpt bij het signaleren van voorvallen waarbij sprake is van opzet of 
grove nalatigheid.
106 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

108 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie bestaat uit zes domeinen voor de uitvoering van de primaire taken en twee ondersteunende 
directies. De inspecteur-generaal vormt samen met de directeuren het directieteam, dat sturing geeft aan 
het geheel van de organisatie. Voor domeinoverstijgende onderwerpen treedt een directeur als porte-
feuillehouder op. 
Bij de inrichting van haar organisatie heeft de inspectie ervoor gekozen de verantwoordelijkheden zo laag 
mogelijk in de organisatie te beleggen en de competenties van medewerkers optimaal te benutten. Het 
principe ‘vertrouwen, tenzij’ speelt ook intern een grote rol. Het organigram van de inspectie is aan het 
eind van dit hoofdstuk opgenomen.
Voor de beleidsontwikkeling van alle bedrijfsvoeringactiviteiten geldt dat deze in het kader van het 
programma ‘Compacte Rijksdienst’ steeds meer buiten de inspectie en het eigen departement plaats-
vindt. Voor de uitvoerende bedrijfsvoeringstaken is de trend dat de inspectie de regie voert en zich richt 
op een goede doorvertaling van de wensen van de domeinen naar de ondersteunende shared services 
organisaties.
personeel 
strategische personeelsplanning
De inspectie zal in haar personele planning moeten focussen op kennisbehoud. Dit vanwege de al 
gerealiseerde uitstroom en de vergrijzing van het huidige personeelsbestand. De inspectie brengt jaarlijks 
in beeld welke kennis en kunde zij met de gereduceerde bezetting nodig blijft houden en waar als gevolg 
van de (voorziene) uitstroom of vergrijzing, niet acceptabele gaten in de bemensing gaan ontstaan. 
Vooruitlopend op de verwachte uitstroom is de inspectie al aan het werven, zodat vertrekkende mede-
werkers verworven kennis kunnen overdragen aan de nieuwe medewerkers. In 2013 is de inspectie 
begonnen met de werving van medewerkers die de uitstroom wegens pensionering in de jaren 2013, 2014 
en 2015 moeten opvangen. In 2014 gaat de inspectie werven voor 2016, in 2015 voor 2017, en zo verder. 
Naar verwachting zullen tot 2020 meer dan 200 medewerkers de inspectie wegens pensionering verlaten.
Goed opgeleide inspecteurs, adviseurs en managers zijn een voorwaarde om als autoriteit te kunnen 
gelden. Hiervoor zijn de vakmanschapsdagen voor zowel management als inspecteurs ingericht, waarin 
met name wordt ingegaan op rolvastheid, verantwoordelijkheid en wat de inspectie wil uitdragen. Om 
het vereiste kennisniveau van de medewerkers te handhaven en te verbeteren is het programma 
‘vakmanschap’ gestart. Eén van de onderdelen is dat alle inspecteurs juridisch worden bijgeschoold. In 
2014 wordt een module ontwikkeld om de inspecteurs die bedrijven inspecteren, ook financieel (lezen 
van de boekhouding) te scholen. De inspectie zal jaarlijks ten minste 1,5% van de loonsom investeren in 
vorming en opleiding van haar medewerkers. De inspectie meet het ervaren kwaliteitsniveau eens per 
twee jaar in een enquête onder ondertoezichtstaanden.
De inspectie is door de bezuinigingen en efficiencymaatregelen de afgelopen jaren substantieel kleiner 
geworden zodat zij de toekomstige kortingen op haar budget in de komende jaren kan opvangen. 
ziekteverzuim
De inspectie hanteert de IenM norm voor het ziekteverzuim van maximaal 4%. Het ziekteverzuim wordt 
maandelijks in alle managementteams en in het directieteam besproken. Met name het langdurig 
verzuim heeft veel aandacht.
diversiteit
In de komende jaren zal de inspectie binnen haar mogelijkheden bij instroom nadrukkelijk aandacht 
hebben voor het invullen van haar maatschappelijke verantwoordelijkheid. Ten aanzien van de Wajong/
WSW streeft de inspectie binnen deze context naar de Wajong/WSW 1% norm in de personele bezetting. 
110 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

aantal ICT-bouwstenen. Een van deze bouwstenen is een documentmanagement systeem (DMS) waarbij 
versiebeheer en toegankelijkheid van de documenten goed geregeld is. 
Naast de noodzakelijke digitalisering van processen is automatisering van documentstromen nodig om 
efficiënter te kunnen werken. De automatisering zal leiden tot een daling van het aantal menselijke 
handelingen en tot een krimp leiden van de afdeling Documentmanagement.
informatiebeveiliging
Informatiebeveiliging blijft de komende jaren sterk verankerd in de organisatie. De beschikbaarheid, 
integriteit en vertrouwelijkheid van informatie is een voorwaarde voor het functioneren van de inspectie 
en draagt bij aan het beeld van een betrouwbare overheid. 
In het proces van ontwikkeling van de nieuwe ICT-omgeving krijgt informatiebeveiliging de vereiste 
aandacht. De inspectie wordt daarnaast geconfronteerd met regelgeving over informatiebeveiliging (BIR/
VIR-BI/BVR) die doorgevoerd moet worden. Vooral het verder implementeren van het tactisch normen-
kader van de BIR en het toewerken naar een Information Security Management System(ISMS) zal 
komende jaren veel prioriteit krijgen. Uiteindelijk speelt de medewerker de belangrijkste rol bij de 
werking van alle maatregelen rond informatiebeveiliging. De activiteiten in de komende jaren zullen om 
deze redenen gericht zijn op de informatieverwerkende processen, maar ook gericht worden op bewust-
wording bij de medewerkers
 
middelen en faciliteiten
huisvesting
In lijn met het programma ‘Compacte Rijksdienst’ concentreert de inspectie haar huisvesting zoveel 
mogelijk en laat de facilitaire voorzieningen gebundeld door shared services organisaties uitvoeren. De 
inspectie maakt daarbij gebruik van hoofdkantoren per domein en door het land verspreide nevenvesti-
gingen voor efficiënte inspectiewerkzaamheden op locatie. 
De inspectie levert in de komende jaren haar bijdrage aan de totstandkoming en implementatie van de 
masterplannen waarvan het doel is om per provincie rijksbreed tot een concentratie van huisvesting te 
komen en waarin ontwikkelingen aan minder benodigde vierkante meters per medewerker worden 
meegenomen. Bij iedere verhuisbeweging zal de inspectie, afhankelijk van de mogelijkheden van de 
locatie, de principes van Het Nieuwe Werken (HNW) toepassen. 
De inspectie volgt op hoofdlijnen het departementale Het Nieuwe Werken(HNW)-programma. De 
inspectie hanteert een aangepast beleid voor thuiswerken en voor persoonsgebonden ICT oplossingen 
(o.a. afhankelijk van toepasbaarheid van de applicaties en van de digitalisering). In 2014 zal de inspectie 
in dit kader HNW invoeren op de locaties in Den Haag en in Hoofddorp. 
middelen en vervoer
Vanaf 2014 centraliseert de inspectie haar inkoop en het beheer van materieel. Bij het afsluiten van 
contracten volgt de inspectie de rijksbrede ontwikkelingen in het kader van de compacte rijksdienst.
In 2014 ontvangen alle medewerkers een nieuwe vervoerskaart, zodat er geen verschillen meer zijn 
tussen oud-VI en oud-IVW medewerkers. 
Het parkeerbeleid dat in 2013 door het DT is vastgesteld is medio 2014 volledig geïmplementeerd. 
planning en control
de planning- en controlecyclus 
De inspectie maakt in haar sturing een omslag van product- naar processturing. Deze omslag loopt 
parallel aan de verdere uniformering van de (toezicht)processen. De bedrijfsvoeringsprocessen en de 
methodiek van interne controle worden hierop aangepast. 
De inspectie wil binnen twee jaar haar kwaliteitsmanagementsysteem binnen de gehele organisatie 
geïmplementeerd hebben. Het domein luchtvaart heeft al een gecertificeerd kwaliteitsmanagement-
112 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie brengt tarieven in rekening voor vergunningen die aan derden worden verleend. Zij 
onderzoekt momenteel de mogelijkheden om het tariefstelsel te vereenvoudigen.
staat van baten en lasten (verkort)  
bedragen * €1.000
baten 2014 2015 2016 2017 2018
omzet IenM 132.367 126.969 124.393 121.370 191.091
omzet overige departementen 6.690 6.527 6.374 6.217 6.060
omzet derden 7.584 7.584 7.584 7.584 7.584
rentebaten 50 50 50 50 50
bijzondere baten 0 0 0 0 0
totaal baten 146.691 141.130 138.401 135.221 132.785
lasten 
apparaatskosten 144.576 138.930 136.226 133.046 130.610
* personele kosten 100.909 111.241 108.755 105.995 103.978
* materiële kosten 43.667 27.689 27.471 27.051 26.632
rentelasten 100 100 100 100 100
afschrijvingskosten 2.015 2.015 2.015 2.015 2.015
totaal lasten 146.691 141.130 138.401 135.221 132.785
saldo van baten en lasten 0 0 0 0 0
114 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspecteur-generaal beheert in de bestuursraad van het ministerie van IenM de portefeuille Caribisch 
Nederland.
De komende jaren wordt geïnvesteerd in de basisvoorzieningen drinkwater, afvalwaterzuivering en afval-
verwerking. Het gaat om investeringen en het ondersteunen van de organisatie van de exploitatie van de 
afvalwaterzuivering. Samen met het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (energie-
voorzieningen) wordt een duurzame oplossing ontwikkeld om de drinkwatertarieven draagbaar te maken 
voor de lokale huishoudens. 
De beleidslijn voor wat betreft de afvalverwerking in Caribisch Nederland is het minimaliseren van de stort en 
het stimuleren van de alternatieven voor het verwerken van afval zoals verbranden, hergebruiken en andere 
toepassingen. Per 1 november 2013 is een afvaldeskundige vanuit IenM op Bonaire gestationeerd om te 
ondersteunen bij het uitvoeren van het afvalbeleid op de eilanden.
Een tweede investeringsinspanning wordt geleverd op het terrein van veiligheid. De inzet is er op gericht om 
de luchthavens te laten voldoen aan de minimale internationale regelgeving voor de vliegveiligheid van ICAO. 
De start -en landingsbaan op de luchthaven van Bonaire is al gereed. De voorbereidingen voor de renovatie 
van de luchthaven van Saba, Sint Eustatius en het tweede deel van Bonaire zijn in volle gang. Naar verwach-
ting kan eind 2014 worden begonnen met de werkzaamheden. 
Daarnaast wordt er aan gewerkt om de havenontvangstinstalllaties te laten voldoen aan de internationale 
regelgeving van de IMO.
Rijkswaterstaat is verantwoordelijk voor de afhandeling van incidenten op zee. Hiertoe wordt een maritieme 
incidentenorganisatie ingericht om op de wateren rondom Caribisch Nederland in 2014 in staat te zijn om 
eventuele bergingen te verrichten en olielozingen te ruimen. Rijkswaterstaat heeft rampenplannen opgesteld 
die onlangs in de Staatscourant zijn gepubliceerd. Deze plannen zullen waar mogelijk aangesloten worden op 
de rampenplannen voor de landzijde waar het ministerie van Veiligheid en Justitie verantwoordelijk voor is. 
Ook worden de eilanden voorzien van oliebestrijdingsmaterieel. In 2012 zijn al strandcontainers met materieel 
geplaatst om kleine olievervuilingen te kunnen bestrijden. Verder worden er ook op de eilanden trainingen/
opleidingen georganiseerd voor hoe op te treden bij olievervuilingen.
Conform het kabinetsbeleid blijft het uitgangspunt om de eilandbesturen het tempo en de prioriteiten te 
laten bepalen waar het hun eigen verantwoordelijkheden betreft.
Een tweede uitgangspunt betreft de implementatie van nieuwe regelgeving, met name op het milieugebied: 
deze wordt gefaseerd, passend bij de eilandsituatie ingevoerd.
Waar mogelijk worden Europees-Nederlandse bedrijven gevraagd om deskundigheid, kennis en adviezen ter 
beschikking te stellen. 
De verantwoordelijkheid van Rijkswaterstaat voor de vergunningverlening en handhaving (zeedeel) voor 
lozingen en het onderhoud van vuurtorens is ingepast in de reguliere werkzaamheden.
Datzelfde geldt of gaat gelden voor de toezichttaken op het gebied van scheepvaart, luchtvaart, drinkwater en 
de BRZO-bedrijven en de vergunningverlening van laatstgenoemde door de inspectie.
116 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

118 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

