e
Schriftelijke Kamervragen 2 suppletoire begroting VWS 2012 (33 480 XVI) 
 
Vraag 1 
Wat is de stand van zaken ten aanzien van het deltaplan dementie? 
 
Antwoord 1 
Het veld is bijna gereed met de ontwikkeling van het deltaplan dementie en werkt nu nog hard aan 
het onderzoeksprogramma. Zoals op 4 december jl. bij brief aan u gemeld, zal ik u het Deltaplan 
sturen zodra het is voltooid, naar verwachting in januari 2013. 
Ik vind het plan een mooi voorbeeld van publiekprivate samenwerking. Het plan bevat drie pijlers. 
Het opzetten van een integrale registratie van mensen met dementie en een e-healthportal voor 
allen die betrokken zijn bij dementie, als patiënt, naaste of professional. Deze twee pijlers worden 
naar verwachting gefinancierd door het bedrijfsleven en de zorgverzekeraars.  
Voor de derde pijler, het onderzoeksprogramma, voorzie ik cofinanciering door overheid en 
bedrijfsleven. Op deze wijze past dit programma goed in het topsectorenbeleid Life Sciences & 
Health. Ik wil, naast de mogelijkheden van het topsectorenbeleid, met andere leden van het 
kabinet (OCW, EZ) bezien hoe wij een bijdrage aan dit onderzoek kunnen leveren. Daarbij 
onderzoeken wij ook de mogelijkheden die Europese programma‟s op dit gebied zouden kunnen 
bieden. 
 
Vraag 2 
Hoe is de onderuitputting (punt 3 in de tabel) ontstaan? 
 
Vraag 30 
Kan worden toegelicht wat wordt bedoeld met de taakstellende onderuitputting 2012 (bij artikel 
99)? Wat is de bestemming precies van de vermelde € 36,1 miljoen? 
 
Antwoord 2 en 30 
Op de begroting van VWS rust een zogenaamde taakstellende onderuitputting die jaarlijkse bij 
tweede suppletoire begrotingswet wordt ingevuld. Achtergrond van deze taakstelling is het 
ervaringsgegeven dat de uitgaven op de beleids- en niet-beleidsartikelen om diverse redenen 
jaarlijks lager zijn dan begroot, terwijl van tevoren niet kan worden aangegeven bij welke artikelen 
onderuitputting optreedt en in welke mate dat het geval is. 
Tegenover de taakstellende onderuitputting en knelpunten die bij tweede suppletoire begroting zijn 
ingepast, staan lagere uitgaven op de beleids- en niet-beleidsartikelen. De artikelsgewijze 
toelichting geeft een beeld van de lagere uitgaven per artikel en per doelstelling. Zoals de 
overzichtstabel in paragraaf 2.3 duidelijk maakt, gaat het wat de onderuitputting dit jaar betreft 
om lagere uitgaven voor bescherming tegen infectie- en chronische ziekten op artikel 41 OD3, 
alsmede om een saldo van onder- en overschrijdingen op andere doelstellingen en artikelen. 
 
Vraag 3 
Hoeveel mensen hebben per 2012 geen Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten 
(Wtcg) ontvangen door de invoering van de inkomensafhankelijke Wtcg per 2012? 
 
Antwoord 3 
De inkomensafhankelijke tegemoetkomingen over 2012 worden vanaf december 2013 uitbetaald. 
De invoering van de inkomensafhankelijke Wtcg heeft derhalve pas effect op het aantal 
tegemoetkomingen vanaf 2013. In 2012 zijn er dus geen mensen die als gevolg van de 
draagkrachttoets hun tegemoetkoming niet ontvangen. 
 
 
 
 
1 
 

Antwoord 8 
Van de 209 patiënten- en gehandicaptenorganisaties zijn 193 organisaties geconfronteerd met een 
afbouw van de instellingssubsidie. In de bijlage staan de 193 organisaties vermeld (dit aantal is 
exclusief de ouderenorganisaties, de  koepels en de platforms en andere organisaties die een 
functie vervullen op gebied van de cliënten in de zorg).  
 
Vraag 9 
Hoeveel patiënten- en gehandicaptenorganisaties zijn opgeheven in 2012? 
 
Antwoord 9 
Belangenvereniging Beckwith-Wiedemann Syndroom heeft er zelf voor gekozen geen subsidie meer 
aan te vragen. 
De Reumapatiëntenbond heeft er in 2012 voor gekozen aansluiting te zoeken bij het Reumafonds 
en wordt daarom momenteel opgeheven. 
 
Vraag 10 
Wat is de verklaring van de hogere uitgaven door het Centraal Administratie Kantoor (CAK) als het 
gevolg van de inning van de eigen bijdrage huishoudelijke verzorging? 
 
Vraag 11 
Is het aantal eigen bijdragen in gemeenten gestegen voor huishoudelijke verzorging en 
hulpmiddelen uit de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo)? 
 
Vraag 40 
Waarom is er sprake van hogere uitgaven in het kader van de inning van de eigen bijdrage 
huishoudelijke verzorging door gemeenten? 
 
Antwoord 10, 11 en 40 
In 2011 is vanuit het Gemeentefonds structureel € 14,5 miljoen aan de VWS-begroting toegevoegd 
ten behoeve van de uitvoering van de Wmo-taak door het CAK. Dit bedrag is in mei 2011 bepaald 
op basis van de eerste inzichten uit de conceptjaarrekening 2010 van het CAK. Dit bedrag bleek 
echter onvoldoende toereikend en de conclusie was dat de uitname uit het Gemeentefonds te laag 
was geweest. De stijging van de beheerskosten is te wijten aan de stijging van productievolumes in 
de Wmo. Tegenover de stijging van de beheerskosten staat een hogere opbrengst aan Wmo-
bijdragen. Het totale tekort voor uitvoering eigen bijdrage Wmo door het CAK betreft € 2,5 miljoen.  
 
Vraag 12 
In hoeveel en welke gemeenten zijn de kosten voor de eigen bijdrage voor huishoudelijke 
verzorging en hulpmiddelen verhoogd? 
 
Antwoord 12 
Uit de gegevens van het CAK blijkt, dat veel gemeenten in 2011 en 2012 voor alle soorten Wmo-
voorzieningen de eigen bijdrage, die nog niet op het maximum was bepaald, nader verhogen. Het 
precieze aantal gemeenten is op dit moment niet bekend. 
 
Vraag 13 
Is er een groei of daling van het aantal mensen dat gebruik maakt van huishoudelijke verzorging in 
2012? 
 
Vraag 14 
Is er een groei of daling van het aantal mensen dat gebruik maakt van hulpmiddelen en vervoer uit 
de Wmo? Zo ja, hoeveel mensen betreft dit? 
 
3 
 

Vraag 19 
Waarom is de inwerkingtreding van het wetsvoorstel “Verbetering financiële positie pleegouders” 
vertraagd?  
 
Vraag 20 
Hoeveel pleegouders worden benadeeld door de vertraging van de inwerkingtreding van het 
wetsvoorstel “Verbetering financiële positie pleegouders” en wordt dat met terugwerkende kracht 
rechtgetrokken? 
 
Antwoord 19 en 20 
Pleegouders ontvangen op basis van de Wet op de jeugdzorg een pleegvergoeding voor de 
verzorging en opvoeding van een pleegkind. Deze hoogte van pleegvergoeding ligt hoger dan de 
NIBUD-norm. Deze vergoeding zal niet lager worden als gevolg van de vertraging.  
 
In het oorspronkelijke wetsvoorstel werd voorgesteld het recht op uitkeringen op grond van de 
Algemene Kinderbijslagwet (AKW) en de Wet Kindgebonden budget (WKB) te laten vervallen als 
een kind uit huis wordt geplaatst. De besparing op de uitkeringslasten zou vervolgens worden 
ingezet ter verhoging van de pleegvergoeding. Op 20 december 2011 heb ik uw Kamer per brief 
laten weten dat het verhogen van de pleegvergoeding door middel van het beëindigen van het 
recht op de AKW en de WKB in de praktijk op uitvoeringsproblemen stuit. Momenteel bezie ik 
samen met het IPO of de inning van de ouderbijdrage zodanig verbeterd kan worden dat uit de 
meeropbrengst alsnog de verhoging van de pleegvergoeding gerealiseerd kan worden. Dit 
alternatief ter verhoging van de pleegvergoeding is heden nog onderwerp van gesprek met het 
IPO.  
 
De Eerste Kamer heeft het wetsvoorstel op 4 december jl. aangenomen. Het wetsvoorstel 
„Verbetering positie pleegouders‟  zal per 1 juli 2013 in werking treden. Met deze wet wordt de 
rechtspositie van pleegouders verbeterd. De financiële artikelen uit de wet treden niet in werking. 
 
Vraag 21 
Zijn voor alle vormen van (jeugd-)zorg de tolk- en vertaaldiensten nu geregeld? Zo nee, graag een 
toelichting. 
 
Antwoord 21 
Voor de jeugdbescherming en de jeugdreclassering is er een regeling ontwikkeld voor vergoeding 
van tolk en vertaaldiensten. Daarnaast is er voor de vrouwenopvang de financiering van de tolk en 
vertaaldiensten geregeld. Voor de overige jeugdzorg en voor de overige zorgsectoren is de regeling 
voor tolk- en vertaaldiensten afgeschaft. Achtergrond van het afschaffen van deze regeling is dat 
het ieders eigen verantwoordelijkheid is dat de taal van het land van vestiging wordt beheerst. 
 
Vraag 22 
Hoeveel mensen hadden in 2012 geen passend sport- en beweegaanbod in de buurt aanwezig die 
veilig, betaalbaar en toegankelijk was? 
 
Antwoord 22 
Dat is op dit moment niet met zekerheid te zeggen. Per brief van 26 juni 2012 heb ik u 
geïnformeerd over het kennisbeleid Sport (TK 30 234, nr. 69). Ik heb medio 2012 het Sociaal en 
Cultureel Planbureau gevraagd om samen met andere kennisinstituten een voorstel uit te werken 
over het meten van een aantal relevante kernindicatoren in de sport. In dit kader heb ik tevens 
opdracht gegeven om in de Vrijetijdsomnibus (VTO) enkele vragen te laten opnemen over de 
tevredenheid van sport- en beweegvoorzieningen. De eerste uitkomsten van de VTO verwacht ik 
medio 2013. Ik zal hierover de Kamer informeren. 
  
5 
 

er ook toe moeten leiden dat de zekerheid over de cijfers zal toenemen en dat in een veel vroeger 
stadium dan nu een definitief beeld over de uitgaven ontstaat. 
 
Vraag 27 
Zijn er de laatste jaren stappen gezet om sneller inzicht te krijgen in de ontwikkeling van de 
zorguitgaven? Zo ja, welke en wat betekenen deze stappen voor de raming van de zorguitgaven in 
de Najaarsnota 2012? Zijn deze betrouwbaarder dan die van voorgaande jaren? 
 
Vraag 34 
Worden er nog nieuwe afspraken gemaakt met de gegevensleveranciers van de zorguitgaven om 
de informatie over de zorguitgaven te versnellen?  
 
Antwoord 27 en 34 
Het verbeteren van de informatievoorziening zie ik als een van de belangrijkste prioriteiten van 
mijn beleid. In de afgelopen periode heb ik verschillende initiatieven ontplooid om tot verbetering 
en versnelling van informatie over de zorguitgaven te komen. 
Versnelling van de informatievoorziening was ook onderdeel van de Taskforce Beheersing 
Zorguitgaven. Conform het voorstel van de Taskforce en de afspraken in het bestuurlijk 
hoofdlijnenakkoord met instellingen voor medisch- specialistische zorg gaan zorgverzekeraars 
vanaf 2013, naast informatie over afgesloten en gedeclareerde dbc‟s, ook informatie over het 
onderhanden werk in instellingen voor medisch-specialistische zorg aanleveren. Hierdoor zal de 
betrouwbaarheid van de raming voor alle budgettaire rondes verbeteren. Hierbij verwijs ik ook 
naar de brief “Verbetering informatievoorziening zorg” (TK 29 248, nr. 243). In deze brief wordt 
ook de stuurgroep verbetering informatievoorziening aangekondigd. Het maken van nieuwe 
afspraken met gegevensleveranciers wordt in de stuurgroep meegenomen. 
 
Vraag 28 
Kan de regering toelichten waarom de uitgaven van de afwikkeling van de verkoop van het 
Nederlands Vaccin Instituut (NVI) pas in de Najaarsnota zijn opgenomen (art. 97) en niet in de 
begroting, gezien het feit dat het al een langer lopend proces is? 
 
Antwoord 28 
In eerdere begrotingsstukken zijn telkens de actuele budgettaire inzichten rondom het NVI 
opgenomen. De verkoop is weliswaar een langdurig proces geweest, maar over de opbrengsten 
van de verkoop en de met de afwikkeling gemoeide kosten is pas medio dit jaar duidelijkheid 
ontstaan. Zoals ik in mijn brief van 2 juli jl. (TK 32 589, nr. 5) heb aangekondigd, is de afwikkeling 
van de met de verkoop gemoeide opbrengsten en uitgaven verwerkt in de tweede suppletoire 
begrotingswet.  
 
Vraag 29 
Waarom zijn die kosten niet verdisconteerd in de verkoop van het NVI? Waren de te betalen 
afkoopsommen een verrassing, of was de regering daarvan voor de verkoop op de hoogte? 
 
Antwoord 29 
De verkoopopbrengst is gerealiseerd door VWS als verkopende partij. De ontvangst is daarom in de 
tweede suppletoire VWS-begroting 2012 verwerkt. De ontvangst valt toe aan de algemene 
middelen. De uitgaven voor de afwikkeling van de verkoop zijn verwerkt ten laste van de tweede 
suppletoire begroting van VWS. Deze kosten waren bekend op het moment van de verkoop. 
Uitgaven en ontvangsten zijn afzonderlijk weergegeven omwille van de transparantie en omdat ze 
begrotingstechnisch niet mogen worden verrekend. 
Voor de goede orde: In 2009 is besloten de productieactiviteiten van het NVI te stoppen vanwege 
de aanhoudende verliezen. Indien een verkoop niet was geslaagd, zou het alternatief sluiting zijn 
geweest. De waarde van de productieactiviteiten van het NVI was vooral afhankelijk van wat 
7 
 

Omschrijving Was 2012 Wordt 2013 
Apparaatsuitgaven Artikel 98  
Curatieve zorg 
Apparaatsuitgaven Artikel 98  
Langdurige zorg 
Apparaatsuitgaven Artikel 98  
Maatschappelijke 
ondersteuning 
Apparaatsuitgaven Jeugd Artikel 98  
Apparaatsuitgaven Sport Artikel 98  
en bewegen 
Apparaatsuitgaven Artikel 98  
Oorlogsgetroffenen en 
herinnering WOII 
Apparaatsuitgaven Artikel 97 
Internationale 
samenwerking 
Personeel en materieel Artikel 98  
kernministerie  
Inspectie voor de Artikel 98  Artikel 10 Apparaatsuitgaven (inspecties) 
Gezondheidszorg 
Inspectie Jeugdzorg Artikel 98  
Sociaal en Cultureel Artikel 98  Artikel 10 Apparaatsuitgaven (SCP en raden) 
Planbureau en Raad voor 
Maatschappelijke 
Ontwikkeling 
Raad voor de Artikel 98  
Volksgezondheid en Zorg 
Gezondheidsraad Artikel 98  
Uitgaven Nominaal en Artikel 99 Artikel 11 Nominaal en onvoorzien 
onvoorzien 
Premiegefinancierde Artikelen 41 t/m Hoofdstuk 2 van de begroting Financieel Beeld Zorg 
uitgaven  44 en bijlage 
Financieel Beeld 
Zorg 
 
Vraag 32 
Kan toegelicht worden waar de overschrijding van het Wtcg budget in 2012 vandaan komt?  
 
Vraag 33 
Op basis waarvan wordt de inschatting gemaakt dat het Wtcg budget in 2013 groter is dan de uit 
te keren tegemoetkomingen? 
 
Antwoord 32 en 33 
Het Wtcg-recht wordt bepaald op basis van zorggebruik. Het werkelijk aantal Wtcg-
tegemoetkomingen kan pas worden bepaald als alle zorggegevens zijn gecombineerd. Deze 
verwerking vindt in het najaar bij het CAK plaats. De op die verwerkingsslag gebaseerde 
inschatting van het aantal tegemoetkomingen dat in 2012 zal worden uitbetaald kwam hoger uit 
dan eerder geraamd. Dit komt enerzijds doordat er in totaal naar verwachting meer 
tegemoetkomingen worden uitgekeerd over toeslagjaar 2011 (€ 6,2 miljoen), anderzijds doordat er 
naar verwachting een kleiner deel van die tegemoetkomingen over 2011 in 2013 wordt betaald dan 
eerder geraamd. Dit komt met name doordat van een hoger aandeel rechthebbenden de 
rekeninggegevens al bekend zijn dan waar eerder in de raming rekening mee is gehouden. 
Hierdoor zal naar verwachting € 38 miljoen aan tegemoetkomingen reeds in 2012 worden betaald, 
in plaats van in 2013.  
9 
 

 
 
Antwoord 38 
De overschrijding van de uitgaven in 2012 voor de zorg in Caribisch Nederland wordt hoofdzakelijk 
veroorzaakt door de inhaalslag in de zorg die plaatsvindt als gevolg van de achterstand die voor 
10-10-2010 is ontstaan. Deze achterstand kan nu ongedaan worden gemaakt, doordat er inmiddels 
betere en voor alle inwoners toegankelijke zorg aanwezig is in Caribisch Nederland.  
 
In de ramingen voor de zorguitgaven op Caribisch Nederland waren wel de kosten van de 
verbeteringen van het zorgaanbod opgenomen, maar niet de kosten van het extra volume aan 
zorg. Per sector zien we het financiële effect hiervan op de volgende wijze terug:  
1. Volume groei zorg ziekenhuis op Bonaire, Mariadal (€ 3,5 miljoen) 
2. Medische uitzendingen (€ 2,5 miljoen) 
3. Een groter gebruik van de farmacie, en- tand- en paramedische zorg (€ 4 miljoen). 
 
De overschrijding wordt daarnaast veroorzaakt door: 
1. De ongunstige dollar-eurokoers in 2012  (€ 4 miljoen) 
2. De hogere groei van het aantal verzekerden (€ 3,5 miljoen) 
3. De overloop betalingen 2011 naar 2012(€ 2,5 miljoen). 
 
Ten aanzien van de doorwerking van de overschrijding in de ramingen voor 2013 en de verdere 
jaren kan op dit moment nog geen volledig beeld worden gegeven, omdat het jaar 2012 nog niet is 
afgesloten.  
Wel is het de verwachting dat de inhaalslag als gevolg van de ontstane achterstanden nog zeker 
drie jaar zal duren. Hoe de dollar-euro wisselkoers en de groei van het aantal verzekerden zich 
zullen ontwikkelen in 2013 en latere jaren is moeilijker te voorzien. Dat betekent echter niet dat 
het zeker is dat de overschrijdingen de komende jaren zullen voortduren. Er is immers sprake van 
een oplopend budget in de VWS begroting. 
 
Vraag 39 
Bij de kosten van maatschappelijke zorg zien we bij uitgaven een forse toename (74.329). Kan 
worden toegelicht hoe dat komt? Hoe komt het dat er een bedrag van € 44,2 miljoen nodig is dan 
geraamd zoals in de toelichting staat?  
 
Antwoord 39 
De toename van de uitgaven aan maatschappelijke zorg wordt onder meer verklaard door hogere 
uitgaven in het kader van de TBU/TSZ € 15,7 miljoen) en hogere uitgaven Wtcg-
tegemoetkomingen (€ 44,2 miljoen). Daarnaast is de prijsbijstelling tranche 2012 toegevoegd 
(circa €14 miljoen) en zijn de beheerskosten van het CAK hoger uitgevallen dan geraamd (€4,7 
miljoen). Hiertegenover staat dat de uitgaven aan de BIKK lager uitvallen dan geraamd (- €4,8 
miljoen). Voor de toelichting op de ramingsbijstelling van € 44,2 miljoen ten aanzien van de Wtcg 
verwijs ik u naar het antwoord op vraag 32. 
 
Vraag 41 
Bij “Burgers worden gestimuleerd actief te participeren in maatschappelijke verbanden” valt een 
opvallende daling te zien (halvering bij 2e Mutaties 2e suppletoire begroting). Kan worden 
aangegeven hoe dat komt? Gezien de toelichting is niet duidelijk wat de consequenties zijn van de 
onderuitputting. Ook is een enorme daling te zien bij burgers met psychosociale problemen die 
gebruik maken van tijdelijke ondersteuning. Kan de regering een bredere motivering geven hoe dat 
hoe komt, de onderuitputting en lagere uitgaven? 
 
 
 
11 
 

Vraag 45 
Er is sprake van lagere ontvangsten dan geraamd, als gevolg van beleidswijzigingen in het 
verleden? Kan dit nader worden toegelicht: op welke beleidswijzigingen wordt gedoeld, en wat is 
het bedrag dat samenhangt met iedere wijziging? 
 
Antwoord 45 
De lagere ontvangsten dan geraamd heeft een oorzaak die uit twee delen bestaat: 
1. Een aantal jaar geleden is ervoor gekozen om de verantwoordelijkheid van de inning van de 
ouderbijdrage voor de Schipperssector bij de sector zelf te leggen en de begrote ouderbijdrage 
in mindering te brengen op de instellingsubsidie. Deze wijziging heeft tot gevolg gehad dat de 
geïnde ouderbijdrage niet aan VWS wordt afgedragen. De ontvangstenraming van circa € 1,5 
miljoen is hierdoor komen te vervallen. 
2. Als onderdeel van de Voorjaarsnotabesluitvorming heeft VWS begin 2012 een herijking 
(bijstelling) van de ontvangstenraming uitgevoerd. Hierbij is een berekening en bijstelling 
gemaakt die uitgaat van een gemiddelde aan ontvangsten die in het verleden gerealiseerd zijn. 
Ten onrechte zijn de onderhoudsbijdragen jeugdzorg in de bijstelling betrokken. De eerder 
geraamde herziene ontvangsten worden hierdoor niet gehaald. Het gaat om een bedrag van 
circa € 3,1 miljoen. 
 
Vraag 46 
Wat zijn de oorzaken van de overschrijdingen op apparaatsuitgaven? Waarom is dat niet goed 
geraamd? 
 
Antwoord 46 
In de tweede suppletoire begroting is het totaal aan mutaties op de apparaatsuitgaven € 4,447 
miljoen. Het betreft hier geen overschrijding maar een combinatie van de toedeling van de 
loonbijstellingen, een aantal reguliere bijdragen aan de IGZ, een overboeking vanuit artikel 44 naar 
het SCP ten behoeve van de evaluatie van de Wet maatschappelijke ondersteuning en een aantal in 
omvang kleinere mutaties. 
 
 
13 
 

