Vrouwen van de Nederlandse 
Antillen en Aruba
Naar een betere toekomst
De positie van de Antilliaanse en Arubaanse vrouw in het heden, verleden en in de toekomst
Een	onderzoek	van	de	Universiteit	van	de	Nederlandse	Antillen	in	opdracht	van	het
ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties
Januari	2010
1

Inhoud
Woord vooraf       5
Samenvatting       7
Deel 1:  Introductie      11
1 Opzet van het onderzoek     13
1.1	 Achtergrond	en	doelstelling	 	 	 	 	 13
1.2	 Opzet	en	uitvoering	 	 	 	 	 	 14
1.3	 Leeswijzer	 	 	 	 	 	 	 16
2 Conceptueel-theoretisch kader    17
2.1	 Inleiding	 	 	 	 	 	 	 17
2.2	 Matrifocaliteit:	definities	en	theorie	 	 	 	 20
2.3	 Gezinsontwikkeling	vanuit	Caribisch	oogpunt	 	 	 23
2.4	 Relevante	literatuur	over	de	Nederlandse	Antillen	en	Nederland	 25
2.5	 Conceptueel	kader	en	onderzoeksmodel	 	 	 	 27
Deel 2:  Sociaal-historisch kader    33
3 Vraagstelling, reikwijdte en vertrekpunt   35
3.1	 Achtergrond	en	vraagstelling	 	 	 	 	 35
3.2	 Beschikbare	en	ontbrekende	bronnen	 	 	 	 36
3.3	 Korte	historische	introductie	 	 	 	 	 38
4 Thematische beschouwing     41
4.1	 Slavernij	en	gezin	 	 	 	 	 	 41
4.2	 Kerk	en	gezin	 	 	 	 	 	 	 42
4.3	 Gemeenschap	en	gezin	 	 	 	 	 	 44
4.4	 Migratie,	modernisering	en	gezin		 	 	 	 46
3

Woord vooraf
Tijdens	het	allereerste	werkbezoek	van	de	Staatssecretaris	belast	met	Arubaanse		
en	Antilliaanse	Zaken	Mevrouw	Ank	Bijleveld-Schouten	in	maart	2007,	kwam	onder	
andere	het	thema	van	een	beter	toekomstperspectief	voor	de	jeugd	op	de	Nederlandse	
Antillen	en	Aruba	ter	sprake.	De	aanwezige,	kleine	groep	politici	en	bestuurders	
bestond	louter	toevallig	uit	vrouwen.	
In	feite	hoeft	dit	voor	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	geen	ongewoon	fenomeen		
te	zijn,	daar	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	een	lange	geschiedenis	van	vrouwelijke	
bestuurders	en	volksvertegenwoordigers	kennen.	De	staatssecretaris	was	van	mening	
dat	Nederland	daaraan	best	wel	een	voorbeeld	kon	nemen.	De	aanwezige	vrouwen	
benadrukten	een	gezamenlijke	benadering	van	bestuur	en	instanties	in	de	drie	delen	
van	het	Koninkrijk.	Immers	de	culturele	beïnvloeding	kan	niet	slechts	eenzijdig	gezien	
en	geïnterpreteerd	worden.
Tijdens	het	gesprek	werd	benadrukt	dat	het	fenomeen	van	eenoudergezinnen	in		
het	Caribisch	gebied	niet	vreemd	is	en	dat	er	best	wel	vrouwen	zijn	die	onder	zeer	
moeilijke	omstandigheden	dochters	en	zonen	hebben	grootgebracht,	die	heden		
de	dag	voorbeeldige	burgers	in	de	gemeenschap	zijn.	Het	motto	voor	ons	voornemen,	
werd: "Sterke vrouwen voor een nieuwe sterke generatie".
Sterke vrouwen
Wij	hebben	te	maken	met	jonge	moeders	die	in	de	opvoeding	vaak	er	alleen	voor	
staan.	Deze	vrouwen	zijn	sterk	en	kwetsbaar	tegelijk.	Sterk	omdat	zij	in	moeilijke	
omstandigheden	er	in	slagen	het	hoofd	boven	water	te	houden.	Kwetsbaar	omdat		
zij	juist	daardoor	weinig	mogelijkheden	hebben	voor	hun	eigen	ontplooiing	en	
ontwikkeling.	In	ons	'Sterke	Vrouwen'	initiatief	en	in	dit	onderzoek,	gaat	het	om		
deze	vrouwen.	De	vrouw	als	moeder,	zus,	dochter,	(groot)moeder,	'madrina'	
(peettante),	buurvrouw,	collega	en	opvoeder.	Kortom	de	individuele	Antilliaanse		
en	Arubaanse	vrouw	in	al	haar	hoedanigheden.	Het	gaat	niet	om	ons,	de	
initiatiefneemsters.	
Het onderzoek
Het	onderzoek	gaat	in	op	de	huidige	positie	van	de	Antilliaanse	en	Arubaanse	vrouw		
en	de	mogelijke	invloed	die	de	geschiedenis	daarop	heeft	gehad.	Daarnaast	wordt	de	
vraag	gesteld	wat	de	sterke	en	kwetsbare	punten	van	deze	vrouwen	zijn.	Voorts	wordt	
gezocht	naar	factoren	die	leiden	tot	een	versterking	van	hun	positie.	In	vervolg	op	dit	
onderzoek	vindt	er	een	beleidsstudie	plaats.	Deze	studie	moet	resulteren	in	aan-
bevelingen	voor	de	vorming	en	educatie	van	'sterke	vrouwen'.
5

Samenvatting
In	deze	studie	over	Antilliaanse	en	Arubaanse	gezinsontwikkeling	staat	de	positie	van	
de	moeder	centraal.	In	veel	gezinnen	is	zij	de	enige	ouder	die	de	opvoeding	van	de	
kinderen	draagt.	Deze	studie	laat	zien	dat	een	dergelijke	positie	de	vrouw	vaak	kracht	
geeft.	Na	de	geboorte	van	haar	eerste	kind	krijgt	haar	leven	een	duidelijker	focus	en	
doel.	Afhankelijk	van	de	aanwezige	randvoorwaarden	betekent	dit	veelal	ook	het	begin	
van	een	verdere	persoonlijke	ontwikkeling	van	de	vrouw.	
Opzet en globale observaties
Dit	rapport	start	met	een	beschrijving	van	de	gezinsontwikkeling	in	de	Nederlandse	
Antillen	en	Aruba	in	historisch	perspectief.	Mede	op	basis	van	observaties	uit	dit	
literatuuronderzoek	is	vervolgens	met	ruim	60	Antilliaanse	en	Arubaanse	vrouwen	in	
Nederland	en	in	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	gesproken	over	hun	positie	als	
alleenstaand	moeder.	Zodoende	is	inzicht	verkregen	in	hun	ervarings-	en	
belevingswereld,	hun	keuzes	en	beperkingen,	hun	kwetsbaarheid	en	hun	kracht.	
De	eerste	vraag	in	dit	onderzoek	betreft	de	invloed	van	het	verleden	op	de	hedendaagse	
Antilliaanse	en	Arubaanse	moeder.	De	vrouwen	in	ons	onderzoek	blijken	zich	in	het	
algemeen	zelf	niet	zo	bewust	van	het	verleden	en	zien	dat	als	gemis.	Bij	een	aantal	
vrouwen	is	het	bewustzijn	groter,	en	wordt	over	een	positieve	invloed	van	rolmodellen	
gesproken.	De	soms	veronderstelde	directe	relatie	tussen	het	slavernijverleden	en	de	
huidige	man-vrouw	verhoudingen	wordt	bij	de	hier	onderzochte	doelgroep	niet	
aannemelijk	gemaakt.	Wel	zien	we	dat	migratiepatronen	uit	het	recente	en	een	verdere	
verleden	duidelijk	van	invloed	zijn	geweest	op	de	gezinsontwikkeling	in	de	
Nederlandse	Antillen	en	Aruba.
Inzicht	in	de	matrifocale	aard	van	Antilliaanse	en	Arubaanse	familiepatronen	is	vooral	
van	betekenis	voor	het	begrijpen	van	de	sociale	steunfunctie	in	en	rond	de	moeders.	
Van	‘alleenstaande	moeders’	kan	feitelijk	niet	gesproken	worden.	Eerder	is	sprake	van	
fluïde	familieverbanden.	Deze	studie	laat	zien	dat	het	duiden	van	deze	gezins-
samenstelling	als	(per	definitie)	problematisch	niet	gegrond	is	en	ook	niet	bijdraagt	
aan	het	verbeteren	van	kwetsbare	situaties	rond	deze	gezinssamenstelling.	
Onvoldoende	inkomen	en	een	daarmee	samenhangend	tekortschietend	opleidings-
niveau	zijn	vaker	oorzaak	van	problemen	in	welke	gezinssamenstelling	dan	ook.
7

gebrekkig	en	negatief	zelfbeeld.	Pas	wanneer	dit	ontwikkeld	zou	zijn	tot	een	zeker	
niveau,	kan	een	volgende	stap	naar	persoonlijke	groei	mogelijk	worden.
De	keuze	om	zelfstandig	wonen	is	een	duidelijke	wens	van	veel	vrouwen,	vooral	op	
Curaçao	en	Aruba.	In	Nederland	komt	uit	de	interviews	duidelijk	naar	voren	dat	het	
zelfstandig	wonen	van	alleenstaande	Antilliaanse	en	Arubaanse	moeders	niet	altijd	de	
gewenste	situatie	is.	Hier	ontbreekt	vaak	een	alternatief	voor.	Opvallend	is	dat	de	
partnerkeuze,	maar	ook	de	keuze	om	te	migreren,	nergens	als	een	‘major	life	event’	
lijkt	te	worden	beschouwd.	De	kwestie	rond	partnerkeuze	lijkt	sterk	beïnvloed	door	de	
algemene	notie	dat	mannen	zich	toch	niet	binden.	Er	is	wel	een	sluimerend	ideaal	bij	
respondenten	van	een	kerngezin	met	man	en	kinderen,	maar	dit	wordt	weer	
gemakkelijk	losgelaten	en	maakt	plaats	voor	de	realiteit	van	alledag.	Veel	vrouwen	
kiezen	op	een	gegeven	moment	bewust	voor	een	leven	zonder	man.	Het	geeft	trots	en	
waardering	van	de	gemeenschap	dat	ze	het	alleen	redden.
Zelfredzaamheid en randvoorwaarden
Als	moeders	van	eenoudergezinnen	eenmaal	keuzemogelijkheden	krijgen	en	zien,	
blijkt	dat	zij	die	kansen	ook	zoeken	en	grijpen.	In	hun	verhalen	vertellen	veel	oudere	
respondenten	trots	dat	ze	het	toch	gered	hebben.	Hun	opleiding-	het	verder	
ontwikkelen	van	hun	capaciteiten	-	heeft	hier	het	meest	aan	bijgedragen.	Diverse	
vrouwen	hebben	met	kleine	kinderen	toch	een	HBO	of	WO	opleiding	weten	te	
voltooien.	
In	Nederland	geven	de	geïnterviewde	vrouwen	aan	dat	zij	het	moeilijk	vinden	dat	er	
druk	staat	op	het	(snel)	zelfredzaam	worden.	Bij	vrouwen	in	hulpverleningssituaties	
staat	het	op	een	heel	basaal	niveau	vormen	van	een	eigen	huishouding	vaak	centraal.	
In	de	Antillen	en	Aruba	kent	de	samenleving	nog	tot	op	zekere	hoogte	de	familiale	en	
‘next	to	kin’	wederkerigheid.	Als	het	moet	levert	ieder	zijn	of	haar	materiële	en	
immateriële	bijdrage	aan	de	(groot)huishouding,	waardoor	het	niet	nodig	is	dat	
iemand	leert	om	een	gehele	huishouding	zelfstandig	te	runnen.	In	Nederland	is	dit	een	
eerste	vereiste,	anders	redt	men	het	noch	op	korte	noch	op	langere	termijn.	
Naast	capaciteiten	om	een	huishouding	zelfstandig	te	voeren,	opleidingen	te	volgen	en	
een	baan	te	vinden,	vertellen	de	respondenten	dat	ze	hun	opvoedingscapaciteiten	een	
cruciale	factor	vinden	in	hun	zelfredzaamheid	en	in	hun	krachtig	zijn.	Respondenten	
ontlenen	hun	kracht	aan	het	succes	van	de	kinderen.	Het	zijn	vrouwen	die	het	hebben	
gered	en	onder	zeer	zware	omstandigheden	toch	hun	kind	goed	hebben	opgevoed.	Het	
onvoorwaardelijk	van	hun	kind	blijven	houden,	in	contact	met	het	kind	blijven	en	voor	
hun	kind	blijven	staan	zien	ze	daarbij	als	essentieel.	
9

Deel 1 
 
Introductie
11

1 Opzet van het onderzoek
1.1 Achtergrond en doelstelling 
Bij	de	opening	van	het	Koninkrijksconcert	op	15	december	2007	lanceerde	
Staatssecretaris	Bijleveld-Schouten	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties		
het	initiatief	Sterke	vrouwen	van	het	Koninkrijk	onder	het	motto:	Sterke vrouwen voor 
1
een nieuwe sterke generatie.	Onder	dit	motto	zetten	12	vrouwelijke	(oud)bestuurders	uit	
het	Koninkrijk	zich	in	voor	de	versterking	van	de	positie	van	de	moeder	-die	in	de	
Antilliaanse	en	Arubaanse	samenleving	bij	de	opvoeding	een	cruciale	rol	speelt	-		
en	daarmee	voor	een	betere	toekomst	voor	de	jeugd.	
De	eerste	bijeenkomst	van	de	Sterke vrouwen van het Koninkrijk	vond	plaats	op	
24	januari	2008.	De	(oud-)bestuurders	hebben	tijdens	deze	bijeenkomst	aangegeven	
dat	zij	het	voor	de	positie	en	rol	van	de	vrouw	binnen	het	Koninkrijk	belangrijk	vinden	
dat	er	meer	inzicht	komt	in	de	manieren	waarop	het	zelfvertrouwen	van	(jonge)	
vrouwen	en	kinderen	versterkt	kan	worden	en	hoe	deze	groepen	weerbaarder	gemaakt	
kunnen	worden.	Zij	bemerken	namelijk	dat	veel	eenoudergezinnen	door	vrouwen	
bestuurd	worden	en	dat	deze	gezinnen	stuurloos	worden	zodra	deze	vrouwen	hun	rol	
als	moeder	niet	meer	kunnen	vervullen.	Met	alle	gevolgen	van	dien	voor	hun	kinderen.	
Gelet	hierop	stellen	zij	voor	om	te	komen	tot	een	onderzoek	naar	het	fenomeen	female 
headed households.
Om	te	komen	tot	een	verdieping	van	inzicht	in	de	situatie,	hebben	de	bij	het	initiatief	
betrokken	(oud-)bestuurders	op	7	oktober	2008	bezoeken	afgelegd	bij	diverse	
Rotterdamse	hulpverlenende	instanties	die	op	dagelijkse	basis	met	Antilliaanse	en	
Arubaanse	gezinnen	werken.	Daarbij	zijn	verschillende	gezinnen	bezocht	die	gerund	
worden	door	vrouwen	die	met	recht	'sterke	vrouwen'	genoemd	mogen	worden.	
1	
	De	groep	Sterke	Vrouwen	bestond	op	dat	moment	uit:	Ank	Bijleveld-Schouten,	Staatssecretaris	BZK,	Annemarie	
Jorritsma-Lebbink,	Burgemeester	Almere,	Ella	Vogelaar,	Minister	voor	WWI,	Emily	de	Jongh-Elhage,	Minister-
president	NA,	Ersilia	de	Lannooy,	Minister	van	Financiën	NA,	Omayra	Leeflang,	Minister	van	Onderwijs	NA,	
Marisol	Lopez-Tromp,	Minister	van	Onderwijs	Aruba,	Zita	Jesus-Leito,	Gedeputeerde	Constitutionele	Zaken	
Curaçao,	Sarah	Wescot-Williams,	Gedeputeerde	Constitutionele	Zaken	en	Onderwijs	Sint-Maarten,	Maritza	
Silberie,	Gedeputeerde	Onderwijs	Bonaire,	Maria	Liberia-	Peters,	voormalig	Minister-president	NA,	Suzy	
Camelia-Römer,	voormalig	Minister-president	NA,	Nora	Sneek-Gibbs,	voormalig	Staatssecretaris	Staatkundige	
Structuur	NA,	Akilah	Levenstone,	Oppositieleidster	Saba
13

Onderzoeksstrategie
(incl. conceptueel kader)
Dit	onderzoek	beperkt	zich	tot	de	eerste	twee	delen:	het	sociaal-historische	deel	en	het	
empirisch	onderzoek.	Het	beperkt	zich	dus	ook	tot	de	eerste	twee	van	de	drie	deel-
vragen.	Wel	zal	uiteraard	duidelijk	worden	waar	de	kracht	ligt	van	de	respondenten	
(eerste	vraag	onder	3.)	Hiermee	wordt	een	aanzet	gegeven	tot	de	beantwoording	van		
de	vraag	welke	handvaten	aangegrepen	kunnen	worden	voor	de	versterking	van	
eenoudergezinnen.
Opzet onderzoek
In	de	onderzoeksopzet	is	een	expliciete	scheiding	aangebracht	tussen	het	sociaal-
historisch	deel	en	de	empirie.	Onderzoekers	hebben	onafhankelijk	en	opvolgend		
hun	werk	gedaan,	waarbij	uiteraard	wel	een	uitwisseling	heeft	plaatsgevonden	van	
observaties	en	suggesties.	Enerzijds	konden	hierdoor	de	vragen	en	vermoedens	
gebaseerd	op	huidige	theorievorming	tijdig	meegenomen	worden	in	het	sociaal-
historische	literatuuronderzoek.	Anderzijds	heeft	het	sociaal-historisch	onderzoek	
richting	gegeven	aan	de	inhoudelijke	opzet	van	de	interviews	voor	het	empirische	deel.	
Deze	interactie	tussen	de	twee	onderzoeksdelen	is	verwerkt	in	de	onderzoeksstrategie.	
Schematisch kan de volgende voorstelling gemaakt worden:
Output conferentie 8 okt.
(= definities)
Sociaal-historisch  Empirisch onderzoek
Eindrapport
onderzoek (= context) (Interviews & analyse)
Begeleidingscommissie 
(= aanscherping)
Uitvoering onderzoek
Het	sociaal-historisch	onderzoek	is	in	de	periode	november	2008	-februari	2009	
uitgevoerd	door	Dr.	Rose	Mary	Allen.	Het	betreft	een	literatuurstudie	naar	de	
geschiedenis	van	gezinsvorming	in	de	Nederlandse	Antillen.	De	empirie	is	opgezet	en	
uitgevoerd	door	Dr.	Paula	Kibbelaar	in	samenwerking	met	student-assistent	Mahutin	
Awunou.	Interviews	zijn	tevens	uitgevoerd	door	drs.	Margareth	Wallee,	drs.	Troetje	
Lowenthal	en	Lillian	Meyer.	Methodologische	begeleiding	is	verzorgd	door	Prof.dr.	
Jeanne	de	Bruijn,	hoogleraar	sociologie	aan	de	UNA.	De	interviews	zijn	uitgevoerd	in	
de	periode	november	2008-juli	2009.
15

2 Conceptueel-theoretisch kader
2.1 Inleiding 
Het	fenomeen	van	female	headed	households	is	mondiaal	groeiend.	Ook	in	de	Antillen	
3
zien	we	die	stijging.	Bij	de	Census	van	1992	was	in	de	Nederlandse	Antillen	66%	van	de	
personen	aan	het	hoofd	van	een	huishouden	man	en	34%	vrouw.	Bij	de	Census	van	
2001	is	62%	van	de	personen	aan	het	hoofd	van	een	huishouden	man	en	38	procent	
vrouw.	In	11	jaar	tijd	is	het	aandeel	vrouwen	aan	het	hoofd	van	een	huishouden	
gestegen	met	4%.	Deze	ontwikkeling	heeft	zich	voorgedaan	op	alle	eilanden	van	de	
Nederlandse	Antillen	(CBS	N.A.	2003).	Per	leeftijdscategorie	geeft	de	census	van	2001		
in	de	Nederlandse	Antillen	circa	35%	van	de	vrouwen	tussen	15	en	54	jaar	aan	als	
4.
kostwinner	van	een	gezin	Bij	de	groep	van	15-24	jarigen	ligt	dat	percentage	het	
hoogst:	40%	draagt	de	zorg	voor	een	gezin.	In	het	Caribisch	gebied	zijn	deze	cijfers	niet	
uitzonderlijk.	Census	data	laten	zien	dat	22%-47%	van	de	huishoudens	in	de	
Commenwealth	Caribische	landen	female	headed	households	zijn.	Voor	de	CARICOM	
landen	geven	de	officiële	statistieken	vrijwel	dezelfde	percentages:	22-44%	van	alle	
5
huishoudens	is	female	headed	(Massiah	1985,	Ariza	2001,	Godoy	.	2004)
Sociologen	constateren	dat	in	veel	delen	van	de	wereld	de	familie	en	gezinspatronen	
aan	sterke	verandering	onderhevig	zijn.	In	dat	opzicht	wordt	de	toename	van	female	
headed	families	als	een	verslechtering	van	gezinssituaties	geduid.
Van	oudsher	worden	de	Caribische	samenlevingen	matrifocaal	genoemd.	Dat	gold		
voor	de	Afro-Africaanse	bewoners,	maar	ook	de	Indiaanse	volken	op	het	Amerikaanse	
continent	en	in	het	Caribisch	gebied	waren	matrifocaal.	Over	het	voortbestaan	en	de	
transformatie	van	matrifocale	huishoudens	in	de	Cariben	bestaan	veel	verklaringen.		
Zo	zouden	de	Caribische	samenlevingen	simpelweg	gefaald	hebben	om	kerngezins-
normen	te	realiseren	-een	idee	dat	door	Amerikaanse	sociologen	in	de	jaren	vijftig	
omhelsd	werd	(Stuart	1996).	Het	sociaal-historisch	deel	van	het	rapport	zal	laten	zien	
dat	dit	in	de	Nederlandse	Antillen	zeker	genuanceerder	ligt.	In	dit	hoofdstuk	komt	de	
geschiedenis	van	gezins-	en	huishoudvorming	in	de	Nederlandse	Antillen	uitvoerig	aan	
de	orde.	Het	laat	zien	op	welke	wijze	zich	de	matrifocaliteit	heeft	gecontinueerd,		
in	diverse	moderne	of	traditionele	vormen,	en	hoe	daarnaast	ook	kerngezinsvorming	
heeft	plaatsgevonden.
3	
	De	census	wordt	uitgevoerd	door	het	CBS,	die	als	criterium	voor	17	female	headed	household			hanteert	dat	de	
moeder	in	de	gezinsconstellatie	(met	of	zonder	inwonende	vader)	van	de	ouders	het	hoogste	inkomen	heeft.
4	
	(CBS	zie	tabel	4).
5	
	www.jstor.org/pss/4030484
17

"Zij (de kinderen) zijn de 'schaamte voorbij' en proberen systematisch en publiekelijk de erfenis 
 van het verleden te analyseren. Dat leidt tot bijvoorbeeld het blootleggen van de wortels van 
hedendaags racisme maar ook tot het benadrukken van de eigen kracht. Ook voor het laatste wordt 
geput uit het verleden. De kracht van de zelf opgebouwde cultuur en de voorbeeldfunctie van al 
diegenen die gedurende de afgelopen eeuwen op alle mogelijke manieren het heft in eigen hand 
hebben genomen. Voor deze groep is het verleden juist een handvat om de toekomst te veroveren." 
(Van Stipriaan e.a. 2007).
In	de	zoektocht	naar	de	eigen	kracht	van	Antilliaanse	en	Arubaanse	vrouwen	is	het	
interessant	om	te	bezien	of	zij	ook	op	een	dergelijke	wijze	terugblikken	en	omgaan	
met	voorbeelden	van	sterke	vrouwen	uit	het	eigen	verleden,	te	beginnen	met	de	vorige	
generatie,	hun	eigen	moeders	en	tantes.	In	ons	onderzoek	is	de	focus	gelegd	op		
female headed households,	op	moeders	in	eenoudergezinnen	die	doorgaans	in	de	sociaal	
wetenschappelijke	literatuur	als	een	probleemgroep	worden	aangeduid,	maar	waarbij	
dit	onderzoek	er	juist	naar	streeft	de	focus	te	leggen	op	de	kracht	van	deze	vrouwen;		
op	hun	sterke	kanten.
De	literatuurstudie	naar	matrifocaliteit	en	gezinsvorming	laat	zien	dat	de	Caribische	
matrifocale	huishoudensstructuur	van	origine	-	maar	ook	vandaag	de	dag	-	niet	
helemaal	te	vergelijken	is	met	de	'moderne'	female	headed	households.	De	verschillen	
leveren	interessante	onderzoeksaanknopingspunten	op.		
Ten	eerste	blijkt	uit	de	literatuur	dat	de	matrifocaliteit	op	zich	geen	probleem	
behoeft	te	zijn.	Bij	matrifocale	huishoudens	was	(en	deels	is)	sprake	een	flexibele	
huishoudensvorming	waarbij	de	vrouwelijke	verwantschapsstructuur	een	belangrijk	
sociaal,	financieel	en	zorgnetwerk	vormt	van	moeder	op	dochter	in	bij	elkaar	wonende	
huishoudens.	De	discutabele	veronderstelling	is	dat	daarbij	een	gebrekkige	
socialisering	en	opvoeding	behoren,	die	aanleiding	zouden	zijn	tot	problematische	
gedrag	van	Antilliaanse	en	Arubaanse	jongeren.	Het	sociaal-historisch	hoofdstuk	laat	
zien	dat	deze	veronderstelling	zeker	nuancering	behoeft.	Deze	nuancering	sluit	aan	
bij	het	onderzoek	van	Distelbrink	(2000)	naar	Nederlandse	familieverbanden,	
waarin	zij	aantoont	dat	arme	(groot-)families	dezelfde	problemen	hebben	als	één-		
of	tweeoudergezinnen,	en	dat	laagoplgeleiden	dezelfde	risico’s	lopen	(bijvoorbeeld	
gezondheidsrisico’s	of	kans	op	werkloosheid)	ongeacht	uit	welke	gezinssamenstelling	
zij	afkomstig	zijn.
Oostindie	acht	het	ook	op	basis	van	zijn	historisch	onderzoek	onaannemelijk	dat	die	
matrifocaliteit	verklarend	of	voorspellend	is	voor	een	problematische	situatie	van	
Antilliaanse	jongeren.	Hij	wijst	op	het	feit	dat	tijdens	en	lang	na	de	slavernij	lokale	
gemeenschappen	een	belangrijke	opvoedende	rol	speelden.	Er	was	eerder	sprake	van	
een	groepsopvoeding.	Grootmoeders	speelden	een	belangrijke	rol,	en	de	'extended	
family'	nam	gezamenlijk	de	rol	van	de	opvoeder	op	zich.	Door	industrialisatie,	
19

of	huishoudens,	waarbij	in	de	kern	er	een	sterker accent ligt	op	solidariteit op basis van 
bloedbanden via de vrouwelijke lijn dan op huwelijkse banden	(conjugale	banden).	Men	spreekt	
ook	wel	van	matrilokaliteit	duidend	op	samenlevingsvormen	waarbij	dochters	-	ook	als	
ze	volwassen	zijn,	als	ze	kinderen	krijgen	en/of	als	ze	trouwen	-	in	alle	gevallen	bij	hun	
moeder	blijven	wonen.	Dit	heeft	tot	gevolg	dat	de	mannen,	de	echtgenoten	van	deze	
dochters,	ook	bij	de	moeder	van	de	dochter	gaan	wonen	(matrilokaal)	óf	daar	slechts	
op	bezoek	komen	(bezoekhuwelijk).	Matrifocaliteit	is	niet	hetzelfde	als	matrilineariteit 
dat	duidt	op	afstammingsregels,	zoals	het	doorgeven	van	de	naam	van	de	moeder	aan	
9 10
zoon	of	dochter.	Matrifocaliteit	is	ook	niet	hetzelfde	als	matriarchaat,	dat	duidt	op	een	
maatschappij	waarin	vooral	vrouwen	(moeders)	economisch,	politiek	en	maat-
schappelijk	leidinggeven	in	plaats	van	mannen.	
De	matrifocaliteit	in	de	Cariben	laat	een	interessante	geschiedenis	van	gezins-	of	
huishoudensvorming	zien.	In	de	Cariben	kent	de	gezinsvorming	veelal	geen	duidelijk	
afgebakende	eenheden	die	te	duiden	zijn	met	begrippen	als	grootfamilie,	kerngezin		
of	eenoudergezin.	In	feite	komen	er	allerlei	varianten	en	tussenvarianten	voor.	Dat	was	
vroeger	zo,	maar	we	zien	dat	tegenwoordig	nog	steeds.	Gedurende	de	levensloop	van	
een	individu,	maar	ook	over	de	generaties	heen,	kan	de	samenstelling	van	het	
huishouden	meermalen	variëren.	In	feite	is	bij	gezinsvorming	in	de	Cariben	eerder	
sprake	van	een	reeks	van	partnerrelaties,	ouder-kindrelaties	en	grootouder-ouder-
kleinkindrelaties	die	zowel	ruimtelijk	als	in	de	tijd	in	intensiteit	variëren.	Er	worden	
huisjes	bijgebouwd	voor	grootouders	die	weer	'in	komen	wonen'	en	voor	kinderen	die	
trouwen	en	een	huishouding	starten.	Maar	er	wordt	ook	weer	vertrokken	naar	elders		
of	kinderen	worden	uitbesteed	bij	andere	familie	of	omgekeerd.	Lehmann	noemt	het:	
11	
"the fluidity of families and households as units of cohabitation and co-responsibility."
Sommige	studies	hebben	uitgewezen	dat	matrifocale	huishoudens	niet	altijd	als	
deviante	vormen	van	gezinnen	moeten	worden	gezien,	maar	dat	deze	een	rationeel	
antwoord	kunnen	zijn	op	de	sociaaleconomische	situatie	waarin	de	sociaal	zwakkeren	
zich	bevinden.	Dit	soort	huishoudvormen	kunnen	in	het	voordeel	van	de	vrouwen	
werken,	omdat	situaties	waar	vaders	en	echtgenoten	geen	werk	hebben	een	enorme	
belasting	kunnen	zijn	voor	het	gezin	(Morrissey,	1989;	Rowley,	2002).	Daarbij	speelt	in	
positieve	zin	dat	de	afwezigheid	van	mannen	als	gevolg	heeft	dat	de	positie	van	de	
vrouw	zich	versterkt,	en	dat	dit	de	status	van	vrouwen	binnen	de	familie	maar	ook			
in	de	samenleving	verhoogt.	
9	
	De	vele	vrouwelijke	achternamen	in	de	Curacaose	samenleving	is	daarvan	een	voorbeeld.	Slavenkinderen	
kregen	de	naam	van	hun	moeder,	daarom	zijn	bijvoorbeeld	Isabella,	Martina,	Isenia,	Marchena,	Marcha,	etc.	zijn	
veel	voorkomende	achternamen	op	Curaçao
10	
	Grieks:	mater:	moeder;	archè:	heersend
11	
	http://www.davidlehmann.org/david-docs-pdf	
21

In	2001	leefde	in	de	Nederlandse	Antillen	55%	van	de	female	headed	households	van	
12
minder	dan	1000	Naf	per	maand	(400	euro).	Naar	schatting	groeien	steeds	meer	
kinderen	(soms	tijdelijk)	op	in	dit	type	huishouden	met	een	vergrote	grote	kans	op	
armoede	met	gevolgen	voor	de	toekomst	van	deze	kinderen	(Hellendoorn	2009,	
Wilson	e.a.	1985).	Van	de	female	headed	households	in	de	Nederlandse	Antillen	in		
2001	had	78%	Lager	Onderwijs	of	VSBO	(toen	nog	LBO	en	MAVO),	22%	van	hen	had		
SBO,	HAVO,	VWO,	HBO	of	WO.
Nederlandse Antillen, huishouding type alleenstaande vrouw met kinderen, per eiland en naar 
opleidingsniveau (CBS, Census 2001) 
HAVO/VWO/
Totaal LO MAVO/LBO HBO/WO
MBO
Curaçao 100 30 50 13 7
Bonaire 100 32 44 14 10
St. Maarten 
100 24 44 23 9
Saba 100 45 37 11 8
St. Eustatius 100 31 41 13 14
Nederlandse 
100 29 49 15 7
Antillen
2.3 Gezinsontwikkeling vanuit Caribisch 
 oogpunt
De	mondiale	toename	van	female	headed	households	wordt	zowel	maatschappelijk
als	wetenschappelijk	als	een	van	de	belangrijkste	sociale	vraagstukken	van	deze	tijd	
13
beschouwd .	In	de	context	van	het	vraagstuk	spelen	elementen	van	verstedelijking,	
gettovorming,	armoede	en	werkloosheid	een	belangrijke	rol.	In	deze	paragraaf	komt	
een	aantal	belangrijke	recente	inzichten	rond	gezinsvorming,	matrifocaliteit	en	female	
headed	households	aan	de	orde.
12	
	Huishoudens	in	de	Nederlandse	Antillen	CBS	2001
13	
	Lewis,	J.	1997
23

Positieve keuze
In	de	Caribische	huishoudens	zijn	vrouwen	een	drijvende	economische	kracht	in		
het	gezin.	Daarom	is	de	automatische	koppeling	van	female	headed	households	aan	
armoede	niet	terecht.	In	recent	onderzoek	van	Chant	(2009)	wordt	voor	Costa	Rica	
geconstateerd	dat	vanaf	1990	de	female	headed	households	inderdaad	een	steeds	
groter	deel	van	de	'arme	bevolking'	zijn	gaan	uitmaken.	Echter,	Chant	laat	zien	dat	
door	de	toegenomen	wens	tot	gendergelijkheid	(ook	door	de	overheid	gestimuleerd)	
en	door	inkomensondersteuning	het	alleenstaand	moederschap	juist	ook	een	reëel	
perspectief	is	geworden	voor	vrouwen	om	zonder	man	hun	welzijn	en	dat	van	hun	
kinderen	te	vergroten.	De	sociale	en	wettelijke	veranderingen	hebben	er	mede	toe	
bijgedragen	dat	vrouwen	steeds	minder	geneigd	zijn	om	nog	sekseongelijkheid	in	de	
huiselijke	sfeer	van	een	partner	te	accepteren.	Zij	geven	daarom	de	voorkeur	aan	hun	
eigen	female	headed	households,	weliswaar	met	een	laag,	maar	zekerder,	inkomen	en	
zonder	de	zorg	voor	en	om	de	echtgenoot.	
2.4 Relevante literatuur over de  
 Nederlandse Antillen en Nederland
Over	de	gezinsontwikkeling	in	de	Nederlandse	Antillen	zijn	enkele	historische	studies	
verschenen,	meestal	over	Curaçao	en	weinig	over	de	andere	eilanden.	Ook	in	deze	
historische	studies	is	matrifocaliteit	een	belangrijk	concept	dat	vaak	voorkomt	en	dat	
veelal	in	relatie	tot	het	verleden	wordt	geplaatst.
Zo	definieert	Eva	Abraham	van	der	Mark	in	navolging	van	de	socioloog	Harry	Hoetink	
(1961,	82-83)	het	matrifocale	gezin	op	Curaçao	als	een:
"(…) gezinstype, waarbij de moeder een centrale, dominerende en permanente plaats inneemt, terwijl 
de vader een randfiguur is, dikwijls afwezig, seksuele relaties onderhoudend met andere vrouwen: in 
het gezin vindt niet zelden moeders moeder een plaats evenals moeders dochter(s), eventueel met 
kinderen. Niet zelden ook dient men niet van een, maar van meerdere vaders te spreken, die elkander 
als passagierende figuren opvolgen." (Abraham citeert Hoetink 1973:37).
Zowel	antropoloog	A.	F.	Marks	(1973)	als	Abraham	van	der	Mark	(1973)	benadrukken		
in	hun	studies	naar	de	gezinsontwikkeling	op	Curaçao	dat	vrouwen	emotioneel	en	
financieel	op	zichzelf	en	hun	matrifocale	netwerk	zijn	aangewezen	doordat	mannen	
uit	de	lagere	sociaaleconomische	groepen	structureel	afwezig	zijn	in	gezinnen.	
Jeanne	Henriquez	(2005)	doet	in	haar	artikel	"Forsa di un nashon ta dependé di forsa di su 
famia"	een	aanzet	om	Afro-Caribische	gezinnen	op	Curaçao	vanuit	de	geschiedenis	
te	bestuderen	(Allen,	2006:	43).	Zij	gebruikt	hiervoor	primaire	bronnen,	met	het	doel	
nieuwe	inzichten	over	deze	gezinnen	te	verschaffen.	In	navolging	van	het	artikel	van	
25

Een	ander	relevant	aspect	is	de	migratiecontext.	Onder	de	vijfduizend	Antillianen		
en	Arubanen	die	jaarlijks	naar	Nederland	komen	is	de	laatste	jaren	een	steeds		
grotere	groep	alleenstaande	vrouwen	met	jonge	kinderen.	De	motieven	zijn	veelal		
van	economische	en	emotionele	aard.	Vedder	(2002):
"Als een moeder alleen komt, is er meestal sprake geweest van conflicten. (...) Een belangrijk verschil 
met Nederlandse moedergezinnen - waar het vooral gaat om gescheiden vrouwen of weduwen - is 
dat deze Antilliaanse moeders nooit getrouwd zijn geweest. Veel vrouwen hebben voordat zij 
vertrokken relatieproblemen gehad. Ze vluchten als het ware voor de relationele èn financiële 
problemen in de Antillen. De verwachtingen eenmaal in Nederland zijn hoog. Ook als het gaat om 
hun kinderen. Voor de vrouwen is niet zozeer de afwezigheid van een man een groot gemis, maar wel 
de afwezigheid van het familienetwerk dat een rol speelde in de opvoeding van de kinderen."  
(Vedder, 2002: p??)
2.5 Conceptueel kader en onderzoeksmodel
Dit	onderzoek	wil	inzicht	verkrijgen	in	het	proces	van	versterking	van	de	alleenstaande	
Antilliaanse	of	Arubaanse	moeder.	In	dat	proces	spelen	zowel	personen	als	instituten	
een	rol.	Over	positieversterking	van	vrouwen	is	veel	theorievorming	voor	handen.		
Voor	dit	onderzoek	zijn	vier	concepten	naar	voren	gekomen	als	relevant	en	van	belang.	
In	eerste	instantie	is	gesproken	over	het	begrip	empowerment	en	de	capability approach.	
Beide	concepten	richten	zich	op	de	versterking	van	de	vermogens	van	de	vrouw	om	
zich	staande	te	houden	en	zich	te	ontwikkelen.	In	een	later	stadium	in	dit	onderzoek		
is	de	behoefte	ontstaan	om	meer	aandacht	te	geven	aan	de	positie	van	de	vrouw	in	
haar	omgeving,	zodat	een	beeld	ontstaat	van	de	dynamiek	waarin	posities	in	het	
sociale	netwerk	worden	versterkt	of	verzwakt.	Het	gaat	dan	bijvoorbeeld	om	de	vraag	
of	het	sociaal	netwerk	ondersteunend	of	tegenwerkend	is	en	om	het	vermogen	van	de	
alleenstaande	vrouwen	tot	het	verwerven	van	ondersteuning	in	de	gemeenschap.		
In	het	theoretisch	raamwerk	bestuderen	wij	naast	de	concepten	van	empowerment	
en	capability approach	daarom	ook	accountability en community development.	
Empowerment
Wat	is	het	vermogen	en	de	vrijheid	van	de	alleenstaande	Antilliaanse	en	Arubaanse	
vrouwen	in	de	verschillende	delen	van	het	Koninkrijk	om	de	koers	van	het	eigen	leven	
in	optimale	mate	te	kunnen	beïnvloeden?	Deze	belangrijke	vraag	past	in	de	theorie	
rond	het	begrip	empowerment.	In	essentie	gaat	empowerment	om	het	maken	van	
effectieve	keuzes	binnen	een	specifieke	context.	Een	veelgebruikte	definitie	van	
empowerment	luidt:
27

Accountability
Actor
Capability Building
effect
(mate van) 
op 
Empowerment
ontwikkeling
Structuur Community Development
Relevante	vragen	voor	het	onderzoek	zijn:
-	Hoe	definiëren	de	alleenstaande	moeders	hun	kracht	en	kwetsbaarheid?
-	Welke	capaciteiten	zijn	noodzakelijk	om	uit	een	kwetsbare	positie	te	komen?
-	Over	welke	capaciteiten	zouden	zij	(beter)	willen	beschikken?	
Accountability 
Het	begrip	accountability	gaat	in	de	kern	om	het	kunnen	verantwoorden	waarom	je	
iets	doet	of	gedaan	hebt	zoals	je	het	gedaan	hebt.	Dat	betekent	ook:	je	keuzes	kunnen	
verwoorden.	Het	is	een	vermogen	dat	in	een	moderne	samenleving	in	toenemende	
mate	van	mensen	wordt	verwacht	en	ook	vereist.	Het	betekent	dat	je	zelf	verant-
woordelijk	voor	je	acties	wordt	gehouden,	en	tegelijkertijd	dat	je	ook	de	consequenties	
van	je	keuzes	moet	aanvaarden.	
Het	vraagt	een	lange	levensleerschool	om	accountable	te	zijn,	dus	om	een	reflexief	
vermogen	aan	te	leren.	Die	leerschool	begint	al	jong	in	de	opvoeding.	Kleine	kinderen	
wordt	gevraagd:	Wil	je	dit	of	wil	je	dat?	Oudere	mensen	kunnen	zich	daar	aan	ergeren,	
een	kleuter	heeft	toch	niets	te	willen.	Zij	komen	zelf	nog	uit	traditionele	gezinsvormen	
met	vanzelfsprekende	gezagsstructuren	(bevelshuishoudingen)	en	geen	
onderhandelingshuishoudingen	waarin	het	reflexieve	vermogen	wordt	gekweekt		
(De	Swaan	1979).
Niet	alleen	individuen,	maar	ook	instituties	hanteren	normen	over	de	mate	van	
accountability	van	hun	burgers,	klanten	en	cliënten.	In	de	hulpverlening	wordt	voor	
veel	interventies	ook	een	behoorlijk	reflexief	vermogen	verwacht	-	de	cliënt	zelf	moet	
kiezen	(opleiding	volgen,	arbeidsmarkt	betreden),	ongeacht	of	de	betrokkene	het	
vermogen	heeft	in	dit	opzicht	om	die	keuzes	en	de	effecten	daarvan	te	overzien	en	toe	
te	eigenen.	
29

In	de	bewerking	van	dit	model	voor	dit	onderzoek	hebben	ook	de	andere		
gebruikte	concepten	een	plaats	gekregen.	
Hoe kan het model gelezen worden?
In	de	analyse	stellen	we	vast	dat	in	een	bepaald	geval	sprake	is	van	een	versterking		
van	de	positie	van	een	alleenstaande	moeder.	Zij	heeft	bijvoorbeeld	economische	
onafhankelijkheid	bereikt,	een	opleiding	afgerond,	of	iets	dergelijks.	Het	model	is	
bedoeld	om	-in	samenhang	-naar	de	verschillende	relevante	aspecten	te	kijken	om	
inzicht	te	verkrijgen	in	het	proces	dat	tot	de	versterking	heeft	geleid.Wanneer	we	het	
proces	van	links	naar	rechts	volgen	om	de	versterking	te	analyseren	komen	we	het	
volgende	tegen:	
-	Vertrekpunt	is	dat	de	betreffende	vrouw	(de	actor)	in	interactie	staat	met	haar	
omgeving	(de	structuur).	
-	Verondersteld	wordt	dat	zowel	de	vrouw	als	haar	omgeving	handelen	vanuit	een	
bepaalde	mate	van	accountability.	De	vrouw	wil	iets,	of	ze	moet	iets	-maar	waar	komt	
dat	vandaan?	Wat	is	de	motor	achter	de	beweging?
-	Er	zou	sprake	kunnen	zijn	van	een	krachtige	en	effectief	steunende	gemeenschap	
(kracht	wordt	gerelateerd	aan	community development)	en/of	van	een	gunstige	
ontwikkeling	en/of	aanwending	van	talenten	en	resources	(kracht	wordt	gerelateerd	
aan	capabilities).	
-	Een	gunstige	mate	van	empowerment	zal	de	positieve	ontwikkeling	mogelijk	hebben	
gestimuleerd	(als	enabler),	maar	kan	ook	het	resultaat	van	de	positieve	ontwikkeling	
zijn.	Empowerment	zou	dus	ook	als	uitkomst	-rechts	in	het	model	-gepositioneerd	
kunnen	worden.	
Voorbeeld uit de empirie
Een	jonge	vrouw	heeft	gewerkt	aan	haar	zelfbeeld.	Ze	geeft	aan	dat	de	rol	van	de	kerk	
daar	essentieel	in	was.	Doordat	ze	geleerd	heeft	van	zichzelf	te	houden	heeft	ze	de	
kracht	om	nieuwe	dingen	te	ondernemen	en	beter	voor	haar	kind	te	zorgen.	In	dit	
geval	kunnen	we	in	het	model	zien:
-	Accountability	speelde	inderdaad	de	rol	van	een	motor	achter	de	ontwikkeling.	Op	het	
moment	dat	de	vrouw	moeder	werd	ging	zij	inzien	dat	zij	onvoldoende	voor	haar	
kind	kon	betekenen	omdat	zij	zelf	iets	wezenlijks	miste.	
-	Empowerment	is	in	dit	geval	meer	een	(neven)effect	dan	een	middel	dat	geleid	heeft	
tot	de	versterking.
-	Het	belangrijkste	effect	in	dit	voorbeeld	is	de	versterking	van	het	zelfbeeld,	waardoor	
ruimte	ontstaat	voor	ontwikkeling	(capability building)	en	verdere	ontwikkeling	van	de	
empowerment (eigen	keuzes	maken).	De	waarde	van	dit	model	is	dat	we	ook	een	
te	verwachten	effect	kunnen	duiden.
-	Community Development is	hier	ingevuld	vanuit	de	kerk,	die	haar	geleerd	heeft	om	
van	zichzelf	te	houden.
31

Deel 2 
 
Sociaal-
historisch kader
33

3 Vraagstelling, reikwijdte en vertrekpunt
3.1 Achtergrond en vraagstelling
Dit	deel	van	het	onderzoek	gaat	over	de	historische	factoren	die	van	invloed	zijn	op		
de	gezinsontwikkeling	in	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba.	Meer	dan	ooit	tevoren	
wordt	in	Nederland	en	op	de	eilanden	van	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	
gedebatteerd	over	gezinnen	en	de	sociale	problemen	die	zich	manifesteren	met	name	
binnen	de	sociaaleconomisch	zwakkere	gezinnen	in	de	Antillen	en	in	deze	gezinnen	
van	Antilliaanse	en	Arubaanse	afkomst	in	Nederland.
De	oorspronkelijke	vraagstelling	van	deze	studie	is	daarom	geweest	of	er	een		
verband	bestaat	tussen	slavernij	en	actuele	sociale	problemen	in	gezinnen.		
Dit	is	een	vraag	die	betrekking	heeft	op	de	gezinsgeschiedenis.	Stephanie	Coontz		
stelt	in	haar	artikel	"Historical perspectives on family studies" dat	historisch	onderzoek	
naar	gezinnen	de	onderzoeker	in	staat	stelt	de	diversiteit	en	veranderingen	binnen	
gezinnen	te	ontdekken	en	ook	bepaalde	veronderstellingen	nader	te	onderzoeken		
op	hun	geldigheid	(2000:283).	Studies	die	de	geschiedenis	van	de	sociaaleconomisch	
zwakkere	gezinnen	in	beeld	brengen,	kunnen	een	belangrijke	bijdrage	leveren	aan	het	
inzicht	in	de	historische	stand	van	zaken	met	betrekking	tot	de	gezinsontwikkeling	op	
de	Nederlandse	Caribische	eilanden	en	in	de	gezinnen	van	Antilliaanse	en	Arubaanse	
afkomst	in	Nederland.
Ook	elders	in	het	Caribisch	gebied	is	de	vraag	naar	de	rol	die	de	slavernijgeschiedenis	
gespeeld	heeft	in	de	ontwikkeling	van	de	Afro-Caribische	gezinnen	niet	nieuw.	Er	zijn	
hierover	verschillende	posities,	die	in	grote	lijnen	ingedeeld	kunnen	worden	in	twee	
benaderingen.	De	eerste	benadering	-de	culturele	ontheemdingsthese	-	stelt	dat	door	
slavernij	de	Afro-Caribische	bevolking	in	een	soort	cultureel	vacuüm	terecht	is	
gekomen	en	daardoor	cultureel	ontheemd	is	geraakt.	Het	resultaat	van	deze	ontheem-
ding	manifesteert	zich	volgens	deze	benadering	onder	andere	in	een	typische	
Caribische	gezinsstructuur,	die	zich	kenmerkt	door	instabiliteit,	wisselvalligheid,		
een	losse	seksuele	moraal	en	veel	eenouderhuishoudens	(Frazier	1939;	Stampp	1956).
Een	tweede	benadering	-de	sociaal	economische	these	-analyseert	de	diversiteit	in	de	
Afro-Caribische	gezinsstructuur	vanuit	de	sociaaleconomische	overlevingsstrategieën	
die	Afro-Caribische	groepen	en	individuen	hebben	ontwikkeld	in	samenhang	met	hun	
culturele	tradities	(Blassingame,	1979;	Genovese,	1974;	Levine	1977;	Gutman;	1976).	
35

en	Aruba	neemt	de	aandacht	voor	gezinsontwikkeling	pas	in	de	jaren	zeventig	van	de	
twintigste	eeuw	toe.	De	meeste	van	deze	studies	benadrukken	de	gezinsstructuren	
zoals	die	zich	in	die	periode	manifesteren.	De	link	die	gelegd	wordt	met	de	
geschiedenis	is	voornamelijk	gebaseerd	op	literatuur	en	theorieën	in	Afro-Amerikaans	
onderzoek	naar	slavernij	en	gezinsontwikkeling.	Er	zijn	geen	eigen	historische	analyses	
over	gezinsontwikkeling	in	de	Nederlandse	Antillen.	Zo	is	de	klassieke	studie	"Yu ‘i 
mama" van	de	socioloog	Eva	Abraham	van	der	Mark	(1973)	een	empirisch	onderzoek	dat	
is	gedaan	in	de	jaren	zeventig	van	de	twintigste	eeuw.	Het	benadrukt	de	stand	van	
zaken	met	betrekking	tot	matrifocaliteit	op	Curaçao.	Dit	geldt	ook	voor	de	studie	van	
de	antropoloog	A.F.	Marks	(1973).	Hij	verrichtte	begin	jaren	zeventig	een	antro-
pologisch	onderzoek	naar	het	gezinsleven	en	de	daaraan	gerelateerde	gender-
verhoudingen	van	de	Afro-Curaçaoënaars	in	zijn	dissertatie	"Man, Vrouw en huishoudgroep. 
De Afro-Amerikaanse familie in de samenleving van Curaçao".	Hij	onderzocht	man/vrouw	
relaties,	seksualiteit	en	de	primaire	familierelaties,	zoals	tussen	ouders	en	kinderen		
en	plaatste	het	familieleven	van	de	Afro-Curaçaose	bevolkingsgroepen	tegen	de	
achtergrond	van	de	Afrikaanse	afkomst,	alsook	tegen	de	omvangrijke	ontwikkelingen	
die	Curaçao	in	het	verre	en	meer	nabije	verleden	heeft	meegemaakt.	
Bij	de	andere	eilanden	van	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	is	er	een	additioneel	
probleem.	Daar	is	de	gezinsontwikkeling	en	het	familieleven	veel	minder	diepgaand	
onderzocht.	Deze	thema’s	komen	als	onderdeel	van	andere	studies	aan	de	orde.	Het	
boek	van	Ank	Klomp "Politiek op Bonaire: een antropologische studie" (1983),	geeft	behalve	een	
analyse	van	de	dagelijkse	beleving	van	de	politiek	door	de	bewoners	van	Bonaire	ook	
inzicht	in	hoe	de	mensen	daar	in	de	twintigste	eeuw	leven	in	gezinnen	en	families.	
Wouter	van	de	Bor,	"Eiland op drift: sociale organisatie van een kleine Caribische samenleving: Sint 
Eustatius"	(1979),	beschrijft	dit	aspect	voor	het	eiland	Sint	Eustatius.	Het	echtpaar	Keur	
heeft	in	hun	studie	over	de	sociale	structuur	van	het	eiland	Sint	Maarten,	ook	aandacht	
besteed	aan	families	(Keur	en	Keur,	1960).	Dit	geldt	ook	voor	het	boek	over	Saba	van	
Julia	Crane,	getiteld	"Educated to emigrate, the social organization of Saba",	uitgegeven	in	1971.	
In	dit	boek	laat	de	schrijfster	zien	hoe	kinderen	met	het	idee	worden	opgevoed	dat	in	
hun	samenleving	weinig	toekomst	is	en	dat	migratie	een	overlevingsstrategie	is.	
Verder	is	er	tot	nu	toe	weinig	vergelijkende	studie	verricht	naar	de	thematiek	van	de	
gezinsontwikkeling	en	het	familieleven	van	de	eilanden	van	de	Nederlandse	Antillen	
en	Aruba.	A.F.	Marks	refereert	hier	ook	naar	in	zijn	artikel "Gezinsvormen en gezinscultuur"	
voor	het	boek	"Cultureel Mozaïek van de Nederlandse Antillen" (1977).	Volgens	hem	verschilt	
het	familieleven	op	de	andere	eilanden	niet	fundamenteel	van	het	Curaçaose,	hoewel	
hij	dit	alleen	maar	kan	veronderstellen	door	vergelijkende	literatuurstudie,	daar	hij	
alleen	het	familieleven	van	de	Curaçaose	samenleving	heeft	bestudeerd	(Marks	
1977:57).
37

Aruba	werd	door	de	West	Indische	Compagnie	geëxploiteerd,	waarbij	de	aanwezige	
Indianen	werden	ingezet	als	arbeiders,	met	name	in	de	veeteelt.	Aruba	valt	binnen	de	
Nederlandse	Caribische	eilanden	op	door	het	geringe	aantal	slaven.	In	de	achttiende	
eeuw	ontstond	een	vermenging	tussen	de	Indianen	en	de	blanke	groep	(Alofs	2003:9)	
De	weinige	slaven	waren	in	dienst	van	protestantse	en	Joodse	handelaren,	die	zich	daar	
vanuit	Curaçao	hadden	gevestigd.	Ook	de	autochtone,	Indiaanse	bevolking	bezat	enige	
slaven	(Alofs	2003:11).
Op	Sint	Maarten	veranderde	zowel	het	Nederlandse	als	het	Franse	deel	tot	1816	
herhaaldelijk	van	vlag.	De	bevolking	fluctueerde	in	die	tijd	al	heel	sterk.	Soms		
trokken	hele	groepen	mensen	weg	en	op	andere	momenten	kwamen	er	grote	groepen	
migranten	bij.	Al	naar	gelang	de	bevolkingsgroep	die	op	dat	moment	in	meerderheid	
aanwezig	was,	wekte	het	eiland	de	indruk	Hollands,	Frans	of	Engels	te	zijn.	
Na	verloop	van	tijd	bevonden	zich	onder	de	slaven	in	de	Nederlandse	Cariben	nakome-
lingen	van	de	blanke	groep.	Dit	waren	de	kinderen	van	de	zwarte	slavinnen	en	blanke	
meesters,	die	met	de	naam	kleurlingen	werden	aangeduid.	Op	Aruba	ontstond	
eveneens	een	vermenging,	maar	hier	tussen	de	blanken	en	de	Indiaanse	groep		
(Lulofs	2003:9).	De	kinderen	die	uit	zo’n	soort	relatie	waren	geboren,	behoorden	in	de	
Antillen	en	Aruba	reeds	in	de	18de	en	19de	eeuw	tot	de	groep	van	vrije	mensen.	Door	
deze	erkenning	kregen	sommige	kleurlingen	een	verhoogde	sociale	status.	De	
economische	ondersteuning	die	zij	kregen	vergemakkelijkte	de	opwaartse	mobiliteit	
van	deze	groep.
Op	8	augustus	1862	werd	door	het	Nederlandse	parlement	een	wet	aangenomen,	
waarin	werd	bepaald	dat	op	1	juli	1863	de	slavernij	zou	worden	afgeschaft.	Op	Sint	
Maarten	hebben	de	slaven	veel	eerder	hun	vrijheid.	Al	in	1848	was	slavernij	aan	de	
Franse	kant	afgeschaft	en	dit	leverde	problemen	op	voor	de	slaveneigenaren	aan	de	
Nederlandse	kant.	Slaven	weigerden	te	werken	en	velen	vluchtten	naar	de	Franse	kant.	
Zij	kregen	na	een	korte	impasse	in	1848	de	facto	hun	vrijheid,	die	in	1863	formeel	werd	
bekrachtigd.
	
In	1863	kregen	11.654	slaven	vrijheid,	ongeveer	een	derde	deel	van	de	totale	bevolking	
van	de	toenmalige	kolonie.	In	de	literatuur	wordt	dit	moment	aangeduid	met	de	term	
'de	Emancipatie'.	Voor	velen	op	de	eilanden	was	de	periode	na	1863	echter	een	tijd	van	
enorme	armoede.	Zowel	de	elite,	maar	vooral	leden	van	de	lagere	klasse	hadden	het	
zwaar	te	verduren.	De	mogelijkheden	om	zich	binnen	deze	samenlevingen	omhoog	te	
werken,	waren	heel	erg	beperkt.	De	kolonie	Curaçao	werd	na	de	Emancipatie	
geconfronteerd	met	jaarlijkse	begrotingstekorten.	De	sociale	toestand	op	de	eilanden	
bleef	rond	de	eeuwwisseling	heel	erg	slecht.	
39

4 Thematische beschouwing
Op	vijf	hoofdthema’s	zien	wij	dat	de	historische	studie	met	name	informatie	oplevert	
die	relevant	is	voor	het	inzicht	in	de	gezinsontwikkeling	in	de	Nederlandse	Antillen	en	
Aruba.	Deze	thema’s	zijn	slavernij,	kerk,	gemeenschap	en	modernisering	en	migratie.	
Dit	hoofdstuk	presenteert	per	thema	de	belangrijkste	bevindingen.	De	laatste	twee	
worden	geclusterd	gepresenteerd,	aangezien	zij	een	gelijksoortige	invloed	hebben	
gehad	op	de	diverse	samenlevingen.	
4.1 Slavernij en gezin
Verschillende	aspecten	van	de	samenleving	tijdens	de	slavernij	zijn	van	invloed		
geweest	op	gezinsontwikkeling	van	de	Afro-Caribische	bevolking.	Belangrijk	is		
daarin	te	constateren	dat	er	geen	sprake	is	van	een	statische	situatie	en	dat	de	
omstandigheden	ook	per	eiland	verschillend	waren.	De	samenlevingen	in	het	
Caribisch	gebied	waren	volop	in	ontwikkeling.	Zo	werd	de	rol	van	de	kerk	pas	in	de	
loop	van	de	negentiende	eeuw	prominenter.	Ook	de	verhouding	tussen		
gouvernement	en	plantagehouder	was	in	ontwikkeling.	De	slavernij	kenmerkte	
	zich	echter	fundamenteel	door	haar	ongelijke	rassen-	en	klassenverhoudingen,		
wat	diepe	sporen	heeft	nagelaten.
Al	bij	hun	gevangenneming	op	het	Afrikaanse	continent	werden	de	slaven	uit	de	
verschillende	delen	van	Afrika	uit	hun	familieverband	gerukt.	Ook	bij	de	verkoop	van	
de	slaven	in	de	transitohavens	werd	geen	rekening	gehouden	met	bestaande	relaties.	
Aangezien	slaven	geen	rechtspersonen	waren,	konden	en	mochten	zij	gedurende	de	
slavernij	geen	burgerlijk	huwelijk	sluiten.	
Uit	onderzoek	in	het	Caribisch	gebied	blijkt	echter	toch	dat	slaven	-zeker	in	de	latere	
jaren	-wel	in	een	gezinsverband	samenleefden.	Men	kende	onder	slaven	dus	ook	
nucleaire	gezinnen.	Ook	op	bepaalde	plantages	op	Curaçao	blijkt	uit	onderzoek	dat,	
zeker	tegen	het	einde	van	de	slavernij,	gezinnen	als	grootfamilies	samenleefden	op	de	
plantages	(Allen	en	Maduro,	2008).	
Elders	in	het	Caribisch	gebied	kwamen	gezinsverbanden	met	name	voor	in	de	
stedelijke	gebieden,	dus	buiten	de	plantages.	Soms	bestonden	deze	groepen	zelfs	uit	
een	extended	family	of	grootfamilie	zoals	grootouders,	tante	en	ooms,	maar	dit	
vormde	de	uitzondering,	meestal	ging	het	om	een	moeder	met	haar	kinderen	(Barrow	
1996;	248).	De	relatie	tussen	vaders	en	de	slavenkinderen	was	in	vele	gevallen	uitermate	
41

De	rol	van	de	kerk	was	niet	altijd	gewenst	of	begrepen.	Toen	Pater	Johannes	Stoppel	in	
1817	de	wens	uitte	om	het	slavenhuwelijk	op	Curaçao	te	introduceren,	werd	dit	
beschouwd	als	een	verstoring	van	de	orde	en	vrede	in	de	kolonie.	Na	hem	ging	priester	
Martinus	Joannes	Niewindt	zich	intensiever	bezighouden	met	maatregelen	om	naast	
het	onderwijs	en	de	godsdienstuitoefening	ook	de	huwelijks-	en	gezinsverhoudingen	
onder	de	slaven	te	bevorderen.
Op	aandringen	van	Monseigneur	Niewindt	werd	het	kerkelijke	slavenhuwelijk	na	1828	
onder	bepaalde	voorwaarden	toegestaan.	Op	Bonaire	was	het	voor	de	gouvernements-
slaven	eerder	toegestaan	om	het	kerkelijke	huwelijk	aan	te	gaan.	Op	Sint	Maarten	werd	
het	slavenhuwelijk,	ofschoon	niet	officieel	erkend,	door	de	slavenhouders	beschouwd	
als	een	zekere	garantie	voor	grotere	focus	van	de	slaven	op	hun	werk.	Van	Sint	Eustatius	
is	bekend	dat	slavenhuwelijken	in	het	bijzijn	van	de	Methodistische	predikant	slechts	
plaatsvonden	nadat	er	toestemming	was	verleend	door	de	slavenhouder.	Pas	vanaf	
1844	mochten	de	slaven	op	alle	eilanden	een	kerkelijk	huwelijk	aangaan.	Dat	gold	ook	
voor	huwelijken	tussen	slaven	en	vrije	personen.	Na	de	Emancipatie	werden	de	
vrijgemaakten	in	de	kolonie	vrije	burgers	en	vielen	onder	de	burgerlijke	wetten.		
Het	verbod	tegen	het	aangaan	van	een	wettelijk	huwelijk	werd	opgeheven.
De	kerk	heeft	zichzelf	een	belangrijke	taak	gegeven	in	wat	genoemd	werd	de	
beschavingactiviteiten	onder	de	slaven	en	vrijgemaakten.	Op	sociaal	gebied	kreeg		
de	rooms-katholieke	kerk,	waarvan	het	overgrote	deel	van	de	zwarte	bevolking	van		
de	Benedenwinden	lid	was,	rond	het	midden	van	de	negentiende	eeuw	een	sterke	
invloed	in	de	zorg	voor	armen	en	hulpbehoevenden.	De	zorg	voor	armen	viel	samen	
met	de	zorg	voor	zieken	en	oude	mensen.	De	zusters	van	de	Congregatie	'Alles	voor	
allen'	belastten	zich	op	de	Benedenwinden	met	het	verplegen	van	zieken.	
Ook	op	het	gebied	van	onderwijs	werd	het	nodige	gedaan.	Heel	lang	waren	slaven-
kinderen	uitgesloten	van	het	volgen	van	onderwijs.	Met	heel	veel	inspanning	lukte	het	
Niewindt	de	overheid	te	overtuigen	van	het	belang	van	onderwijs	voor	de	slaven-
kinderen.	Voor	de	Emancipatie	waren	de	meeste	scholen	voor	kinderen	van	vrijge-
maakten	van	Curaçao,	Bonaire	en	Aruba	in	handen	van	de	geestelijke	zusters	van	
liefdadigheid.	Het	betrof	hier	godsdienstig	en	elementair	onderwijs.	Pas	bij	de	wet	van	
1859	werden	slaveneigenaren	verplicht	tot	twee	uur	onderwijs	aan	slavenkinderen	
jonger	dan	veertien	jaar.	Op	St.	Maarten	en	Sint	Eustatius	was	het	onderwijs	in	handen	
van	Methodisten	zendelingen.
Op	de	Benedenwinden	hebben	overheid	en	de	rooms-katholieke	kerk	zich	na	de	
Emancipatie	toegelegd	op	karaktervorming.	Zowel	de	staat	als	de	kerk	deden	pogingen	
om	huwelijken	onder	de	bevolking	te	bevorderen.	Het	gezinsleven	zou	de	basis	
moeten	vormen	voor	een	nieuw	te	vormen	sociale	structuur.	De	rooms-katholieke	
missie	probeerde	dit	met	allerlei	regelingen	te	bewerkstelligen.	Zo	werd	de	regel	
43

De	extended family	als	een	gezinsvorm	zien	we	zowel	op	de	Boven-	als	de	Benedenwindse	
eilanden.	De	familie	-famia of family	-bestaat	uit	meer	generaties.	De	extended	family	
heeft	een	belangrijke	rol	gespeeld	binnen	het	nucleaire	en	matrifocale	gezin	-	
voornamelijk	op	het	gebied	van	de	economische/materiële,	spirituele	en	emotionele	
ondersteuning.	Enkele	taken	die	door	diverse	leden	van	de	extended	family	gedaan	
werden,	betreffen	de	socialisering	van	jongeren	en	de	opvang	van	ouderen.	Andere	
taken	van	deze	familiestructuur	was	de	hulp	in	probleemgevallen,	de	zorg	voor	
ouderloze	en	verwaarloosde	kinderen,	de	zorg	voor	zieken	en	ouderen	en	directe	
betrokkenheid	bij	het	overlijden	van	een	familielid	(Allen	2007).
	
Op	de	katholieke	Benedenwindse	eilanden	is	ook	sprake	van	een	ritueel	verwantschap,	
bekend	als	compadrazgo-systeem.	Bij	de	doop,	de	heilige	communie	en	het	vormsel	
van	een	kind,	of	bij	het	kerkelijk	huwelijk	van	een	volwassene,	wordt	iemand	peter	of	
meter	en	daarmee	verwante.	
Naast	de	biologische	familierelaties	is	er	sprake	van	verschillende	vormen	van	pseudo-
verwantschap.	Het	gaat	daarbij	om	een	belangrijke	steunfunctie,	zowel	materieel	als	
immaterieel.	Zeer	bekend	op	de	benedenwinden	is	het	fenomeen	'yu di kriansa'.	
De	yu	di	kriansa	(pleegkind)	wordt	informeel	geadopteerd	door	een	'mama di kriansa'	
(pleegmoeder),	die	heel	vaak	de 'madrina'	(peetmoeder)	is	van	het	kind.	De	'yu di lechi'	
(melkkind)	was	een	kind	dat	door	een	andere	vrouw	dan	de	moeder	werd	gezoogd.	
Verder	had	men	de	categorie 'yu sin doló' (letterlijke	vertaling:	pijnloos	gekregen	kind	
of	kinderen).	Deze	zijn	kinderen	die	men	in	huis	neemt	op	grond	van	een	bijzondere	
affectieve	band,	niet	zozeer	om	sociale	of	economische	redenen	(Abrahams	van	der	
Mark	1998:222).
Ook	de	buurt	speelde	in	het	verdere	verleden,	maar	soms	nu	nog	in	sommige	wijken,	
een	rol	in	het	'support	systeem'.	Niet	voor	niets	werden	heel	vaak	andere	niet-
familiaire	relaties	tussen	personen	beschreven	in	termen	van	verwanten,	zoals	de	
'mama di bario'. 
De	ondersteuningsstrategieën	van	verwanten	en	fictieve	verwanten	speelden	een	rol		
in	de	overleving	van	mensen.	Een	dergelijk	strategie	was/is	de	'sam'.	De	sam	is	een	
spaarsysteem	dat	op	Bonaire,	Aruba	en	Curaçao	momenteel	nog	steeds	wordt	
gehanteerd.	Door	verschillende	mensen,	familieleden	en	buurtbewoners,	wordt	er		
een	bepaald	bedrag	afgesproken,	dat	wekelijks	gespaard	werd	bij	iemand,	die	de		
'kabes di sam' genoemd	wordt.	Deze	samhoudster	beheert	het	geld	en	moet	zorgen	dat	
de	leden	hun	verplichtingen	nakomen.	Zij	krijgt	eenmaal	de	kasinhoud	of	een	deel	
ervan.	De	deelnemers	krijgen	dan	op	een	afgesproken	datum	een	bepaald	bedrag.		
Op	de	Bovenwinden	wordt	dit	fenomeen	aangeduid	met	de	term	'sousou' of 'partnerbox'.
45

5 Verbinding theorie en empirie
De	in	hoofdstuk	4	gepresenteerde	themaclustering	van	het	sociaal-historische	
onderzoeksdeel	is	doorgevoerd	in	de	opzet	van	de	empirie.	Hoewel	de	beide	
onderzoekers	elk	hun	eigen	aanpak	hebben	gekozen,	is	gaandeweg	voortdurend	
contact	geweest	om	gezamenlijk	de	belangrijkste	observaties	en	vermoedens	te	
vertalen	in	methodologische	schakels.	Dit	hoofdstuk	geeft	een	kijkje	in	deze	keuken.
5.1 Belangrijkste observaties sociaal- 
 historisch kader
Het	sociaal-historisch	overzicht	laat	in	grote	lijnen	zien	dat	niet	alleen	slavernij,	maar	
ook	andere	sociale	processen	gevolgen	hebben	gehad	voor	de	man-
vrouwverhoudingen	en	man-kindrelaties	op	de	eilanden	van	de	Nederlandse	Antillen.	
Een	aantal	onderwerpen	komt	naar	voren	dat	zeer	waarschijnlijk	van	(grote)	invloed	is	
op	gender-	en	gezinsrelaties	maar	waar	op	basis	van	bestaand	onderzoek	geen	
vergaande	uitspraken	over	gedaan	kunnen	worden.
Slavernij	beïnvloedde	de	wijze	waarop	men	als	gezin	en	familie	met	elkaar	kon	leven.	
Slavenhuwelijken	waren	informeel	verboden,	maar	men	kende	allerlei	vormen	van	
huishoudens	onder	de	slaven.	De	meeste	huishoudens	bestonden	uit	slavenmoeders	
en	hun	kinderen.	Daarnaast	kende	men	onder	deze	groep	nucleaire	gezinnen.		
Op	bepaalde	plantages	op	Curaçao	leefden	tegen	het	einde	van	de	slavernij	gezinnen	
als	grootfamilies	samen	op	de	plantages.	
Slaven	waren	primair	aan	het	gezag	van	de	meesters	onderworpen.	Fysiek	geweld	was	
een	belangrijke	manier	van	straf,	zowel	in	de	opvoeding	van	kinderen,	alsook	om	
volwassenen	correct	gedrag	aan	te	leren.	Na	de	slavernij	werd	fysieke	straf	op	de	
Benedenwinden	ook	toegepast	door	de	rooms-katholieke	geestelijken	als	een	vorm	
van	disciplinering	van	de	volksklasse.	
De	ongelijke	machtsverhoudingen	tussen	de	etnische	groepen	bleven	ook	na	1863		
in	stand	en	bepaalden	in	grote	mate	de	context	van	de	keuzemogelijkheden	die	de	
diverse	groepen	hadden	om	een	bestaan	op	te	bouwen.	De	economische	situatie	onder	
de	vrijgemaakten	bleef	slecht.	Na	de	Emancipatie	werd	mobiliteit	en	emigratie	door	
velen	op	de	Nederlands	Caribische	eilanden	gebruikt	als	middel	tot	verbetering	van	
hun	bestaande	sociale	positie.	
47

-	Hoe	is	de	eigen	beleving	van	het	slavernijverleden?	Is	dit	verschillend	per	eiland	en	
per	generatie?
-	Wat	is	de	rol	van	de	kerk	in	de	opvoeding	volgens	de	vrouwen	van	eenoudergezinnen	
(normen	en	waarden)?
-	Wat	is	de	rol	van	traditionele	en	moderne	sociale	familiale	netwerken	en	van	de	
professionele	hulpverlening?
-	Heeft	straf	en	fysiek	geweld	een	plaats	in	de	opvoeding?
-	Hoe	zien	de	vrouwen	van	eenoudergezinnen	hun	eigen	kracht?	
-	Hoe	zit	het	met	hun	zelfbeeld?	In	relatie	tot	beeldvorming	en	media?
-	Ervaren	vrouwen	van	een	ouder	gezinnen	dat	ze	keuzes	hebben	kunnen	maken?	
En	vervolgens	zijn	drie	vragen	meegenomen	die	zich	opwierpen	vanuit	de	literatuur:
-	Is	de	beleving	van	matrifocaliteit	in	Nederland	anders	dan	op	de	eilanden?
-	Is	de	beleving	anders	bij	vergelijking	tussen	Curaçao	en	de	andere	eilanden?
-	Indien	sprake	is	van	culturele	ontheemdheid	bij	de	vrouwen,	heeft	dat	met	
historische	ontwikkelingen	te	maken	of	met	emigratie	of	met	beide?	
Toelichting
Bij	de	jongere	generaties	lijkt	volgens	recente	Nederlandse	literatuur	sprake	te	zijn	van	
een	geheel	andere	beleving	en	verwerking	van	het	slavernijverleden	(Stipriaan	2007:	
163).	Zij	"proberen systematisch en publiekelijk de erfenis van het verleden te analyseren. (…) Voor deze 
groep is het verleden juist een handvat om de toekomst te veroveren." In	de	zoektocht	naar	de	
eigen	kracht	van	Antilliaanse	en	Arubaanse	vrouwen	is	het	interessant	of	zij	gaandeweg	
in	hun	leven	ook	op	een	dergelijke	wijze	terugblikken	en	omgaan	met	hun	voor-
beelden	'sterke	vrouwen'	uit	het	verleden,	te	beginnen	met	de	vorige	generatie,	hun	
eigen	moeders	en	tantes.	
Het	sociaal-historisch	deel	liet	zien	dat	lokale	gemeenschappen	een	belangrijke	
opvoedende	rol	speelden,	zowel	tijdens	en	na	de	slavernij,	als	in	perioden	van	
economische	migratie	van	mannen;	grootmoeders,	extended	families	en	de	lokale	
gemeenschap	als	gezamenlijke	opvoeders.	Het	sociaal-historisch	deel	laat	tevens	zien	
dat	die	familiare	zorgstructuur	aan	het	veranderen	is.	Enerzijds	spelen	extended	
families	nog	steeds	een	belangrijke	rol.	Anderzijds	zijn	er	tendensen	in	de	richting	van	
het	'grootstedelijke'	female	headed	household	type.	Dit	roept	praktische	vragen	op	als:	
Is	oma	nog	beschikbaar	voor	de	kinderzorg?	Is	er	onvoldoende	opleiding	bij	de	jonge	
moeder	met	kind	en/of	bij	haar	moeder	om	zelfstandig	een	huishouding	te	voeren?	Is	
er	een	financiële	en	een	zorgbijdrage	van	de	vader?	De	vragen	die	van	hieruit	in	het	
onderzoek	aan	de	orde	komen	gaan	in	op	deze	tendensen.	In	hoeverre	wordt	de	
afname	van	de	grootfamilie	structuur	voldoende	gecompenseerd	door	financiële	en	
zorgverantwoordelijke	vaders	en	door	aanvullende	overheidsinfrastructuren	en	
professionele	instanties,	in	de	vorm	van	bijvoorbeeld	kinderopvang,	hulpverlening,	
huisvesting	en	dergelijke?
49

Deel 3 
 
Empirie
51

6 Resultaten uit de empirie
6.1 Verantwoording
Bij aanvang van het onderzoek is de volgende globale inschatting gemaakt van de  
af te nemen interviews per gebied. 
inwoneraantal verhouding naar rato naar rato
globaal exact afgerond
Nederlandse AA 160.000 33% 20 20
Curacao 160.000 33% 20 20
Aruba 100.000 21% 12.5 10
Bonaire 15.000 3% 1.875 2
Bovenwinden 45.000 9% 5.625 8
Totaal aantal 
60
interviews
In	totaal	is	uiteindelijk	met	77	respondenten	gesproken.	Dit	aantal	ligt	hoger	dan		
het	streven	omdat	in	veel	situaties	de	betrokken	maatschappelijk	werker	als	contact-
persoon,	en	veelal	ook	als	ervaringsdeskundige,	mede	deelnam	aan	het	gesprek.		
Het	onderzoek	omvatte	51	interviews	in	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	en		
26	interviews	met	Antilliaanse	en	Arubaanse	alleenstaande	moeders	in	Nederland.		
De	interviews	zijn	gehouden	in	de	periode	december	2008	tot	en	met	juli	2009.		
De	uitvoering	is	in	eerste	instantie	gedaan	door	de	senior	onderzoeker	met	een	
student-assistent,	en	in	tweede	instantie	door	daartoe	getrainde	junioronderzoekers.
Zoals	te	verwachten	in	een	dergelijk	kwalitatief	onderzoek	wisselde	de	opbrengst	van	
de	interviews	in	kwaliteit	en	intensiteit.	In	sommige	opzichten	is	rijk	materiaal	
verzameld,	maar	voor	wat	betreft	enkele	onderwerpen	bleef	dit	beperkt	of	
ontoereikend.	Met	name	de	retrospectieve	vragen	naar	het	verre	verleden	bleken	
moeilijk	te	beantwoorden.	De	gespreksdelen	over	de	eigen	familie	en	de	eigen	
levensloop,	en	gedane	keuzes	daarin,	leverden	met	name	interessant	materiaal	op.
De	interviews	lijken	representatief	indien	we	strikt	de	'sterke	vrouwen'	aan	het	hoofd	
van	een	eenoudergezin	als	doelgroep	nemen.	Voor	vrijwel	de	meeste	geïnterviewde	
vrouwen	geldt	dat	zij	-ook	al	is	hun	situatie	niet	gemakkelijk	-	toch	als	een	voorbeeld	
kunnen	dienen	voor	andere	vrouwen	die	in	dezelfde	situatie	terecht	zijn	gekomen.	
53

Opleidingsniveau 
WO; 8%
< MBO; 18%
WO; 17%
MBO; 27%
HBO; 30%
Inkomensniveau 
Hoog; 21%
Laag; 21%
Midden; 32; 42%
55
Bijstand/beurs 
laag 17%

Invloed van het verleden: een genuanceerd beeld
Bij	degenen	die	invloeden	zien	vanuit	het	slavernijverleden	gaat	het	zowel	om	
positieve	als	negatieve	invloeden	op	gezinnen	en	op	man-vrouwverhoudingen.
"Ik ben me heel erg bewust van de geschiedenis, ik denk dat de invloed van de geschiedenis nog 
steeds merkbaar is in onze gezinsvorming en opvoeding. Slaven mochten geen gezinnen stichten  
en ik denk dat dat patroon gewoon aangehouden is, hoewel mensen zich er zelf niet van bewust zijn." 
(27NL, 28jr, HBO)
"Het is een feit dat mannen heel vrij worden opgevoed. Het is heel normaal dat mannen meerdere 
vrouwen hebben en waarschijnlijk meerdere kinderen bij die verschillende vrouwen, zodat ze niet  
eens weten waar ze moeten wonen. Dat heeft misschien toch ook een oorsprong in de slavernij."  
(3CUR, 49jr, HBO+; hulpverleenster)
Op	de	Bovenwindse	eilanden	wordt	het	slavernijverleden	door	een	respondent	
genoemd	als	van	negatieve	invloed	op	man-vrouwverhoudingen:	
"Het verschil tussen mannen en vrouwen op St.Maarten heeft te maken met de slavernij periode en 
ook met migratie om economische redenen. Vaders gaan weg om elders te werken en komen nooit 
meer terug. Dit veroorzaakte een aanvaarding bij mannen voor het feit dat ze geen verant-
woordelijkheid (konden) nemen voor hun familie. Door de slavernij is misschien ook de mentaliteit 
bij mannen ontstaan dat ze veel vrouwen mogen hebben. Dat heeft een negatief effect gehad op de 
samenleving van St. Maarten." (27SXM, 45jr, MAVO)
In	de	literatuur	wordt	gesuggereerd	(Van	Stipriaan	2007,	Oostindie	2008)	dat	het	
slavernijverleden	ook	gebruikt	kan	worden	om	kracht	aan	te	ontlenen.	Dit	verwoorden	
ook	enkele	van	onze	respondenten.
"Sterke vrouwen zijn ook een kenmerk van slavernij, omdat vrouwen gewend waren om een leven  
te leiden zonder vader of man thuis." (5NL, 58jr, MBO)
De	verbinding	die	deze	respondent	legt	tussen	de	kracht	van	vrouwen	en	de	
afwezigheid	van	mannen	komt	ook	in	verband	met	andere	perioden	terug	in	de	
interviews.	De	verschillende	migratiebewegingen	hebben	in	de	beleving	van	onze	
respondenten	duidelijk	bijgedragen	aan	de	beeldvorming	van	'sterke	vrouwen'.	
Tussen	de	regels	van	veel	interviews	heen	lezend	ontstaat	de	indruk	dat	het	'er	alleen	
voorstaan'	tot	een	soort	mythe	is	geworden.
Het	relativeren	van	de	invloed	van	de	slavernij	ten	opzichte	van	andere	economische	
perioden	en	andere	emigrantenvolken	wordt	gedaan	door	respondenten	van	alle	
eilanden.	Aangegeven	wordt	dat	slavernijgeschiedenis	slechts	één	deel	van	de	totale	
geschiedenis	van	het	eiland	is.	Ook	wordt	regelmatig	genoemd	dat	de	achtergrond	van	
andere	bevolkingsgroepen	belangrijke	invloeden	heeft	op	de	huidige	samenleving.	
57

Zij	vinden	het	belangrijk	informatie	hierover	te	vergaren	om	beter	inzicht	te	hebben		
in	het	ontstaan	van	verschillende	verschijnselen	in	de	samenleving.	
"Ik vind het wel belangrijk om je eigen geschiedenis te kennen, want dan heb je een identiteit."
(7CUR, 27jr, BVO)
"Ik ben meer Europees opgevoed, maar toen ik ouder werd, ging ik steeds meer interesse krijgen  
in de geschiedenis van Curaçao, waar ik opgegroeid ben." (7CUR, 76jr, MULO)
"Ik heb over slavernij en dergelijke in boeken gelezen. Ik ben mij ervan bewust dat mijn (voor)ouders 
de slavernij hebben meegemaakt. Enkele dingen zijn er tegenwoordig nog steeds. Onder andere het 
hebben van een grote familie." (5CUR, 47jr, MBO)
Een	respondente	ervaart	in	een	familietraditie	direct	haar	Afrikaanse	wortels.
"De grootste positieve invloed die ik heb gehad in mijn leven is die van het samenzijn van onze 
familie. Mijn grootouders hadden een hele grote familie die samenwerkte (vissen). Elke nacht na  
het vissen vertelden zij verhalen en dat doet mijn vader ook weer. Het is leuk om te zien hoe een  
grote familie groot is gebleven, net als in Afrika." (5CUR, 56jr, HBO)
Een	respondent	heeft	grote	moeite	met	betekenis	toeschrijven	aan	het	verleden	
vanwege	haar	wortels	in	diverse	bevolkingsgroepen.
"Ik ben zoals ze dat noemen een halfbloedje of een dubbelbloedje. En als ik er over nadenk hebben 
mijn opa's elkaar dus heel wat aangedaan. Ik heb er grote moeite mee, ik wil er gewoon niet aan.  
Dat is niet goed voor mijn eigen identiteitsontwikkeling." (1NL, 32jr, HBO)
Zowel	Aruba	als	Bonaire	heeft	 een	zeer	beperkt	slavernijverleden.	Voor	Aruba	is	daarom	
de	geschiedenis	van	de	Indianen	belangrijk.	Ook	deze	oorspronkelijke	inwoners	van	
Aruba	kenden	vormen	van	matrifocaliteit.	Op	Bonaire	geeft	een	respondent	aan	dat	
vooral	de	migratie	van	mannen	naar	andere	eilanden	en	het	gebrek	aan	vervoer	op	het	
eiland	van	invloed	is	geweest	op	de	man-vrouwverhoudingen.	Vrouwen	bleven	achter	
met	de	kinderen,	of	de	(op	Bonaire	werkende)	man	had	verschillende	relaties	omdat	
hij	op	weg	naar	huis	bij	andere	vrouwen	bleef	slapen.	
Fysieke straf: overlevering van opvoedingspatronen
In	hoeverre	sprake	is	van	een	overlevering	van	opvoedingsstijlen	met	fysieke	straffen	
wordt	niet	scherp	duidelijk	in	de	interviews.	Veel	respondenten	vertellen	in	eerste	
instantie	dat	zij	zelf	niet	streng	zijn	opgevoed,	maar	noemen	op	andere	momenten	
toch	diverse	ervaringen	met	(harde)	straf,	zowel	in	hun	rol	van	ouder	of	vroeger	als	
kind.	Ook	is	bekend	dat	voor	veel	Antilliaanse	en	Arubaanse	vrouwen	het	huiselijk	
geweld	dat	zij	meemaakten	een	belangrijke	reden	voor	emigratie	naar	Nederland	is	
59

We zien ten aanzien van dit onderdeel geen duidelijke relatie met opleidingsniveau. De opvattingen 
over wel of geen gebruik maken van fysiek straffen verschillen niet voor hoger, middelbaar of lager 
opgeleiden. Ook de eigen ervaringen met fysiek straffen vroeger en nu verschillen niet per 
opleidingsniveau.
6.3 Kerk en gezin
Tijdens	en	na	de	slavernij	hebben	de	rooms-katholieke	kerk	op	de	Benedenwindse	
eilanden	en	de	Methodistenkerk	en	de	Zevendaagse	Adventisten	op	de	Engels-
sprekende	Bovenwindse	eilanden	zich	ingezet	om	via	onderwijs	en	kerstening	normen	
en	waarden	aan	de	bevolking	over	te	brengen.	De	rol	van	kerk	en	geloof	in	het	leven	
van	Antillianen	en	Arubanen	is	onmiskenbaar	groot.
Geloof is een bron van Rekenschap en Kracht 
In	de	interviews	zien	we	geloof	en	religie	op	meerdere	niveaus	terugkomen.	
Onomstotelijk	gaat	het	om	een	zeer	belangrijk	aspect	in	de	levens	van	vrijwel	alle	
respondenten.	Bij	de	vrouwen	komt	zowel	het	belang	van	het	instituut	kerk	(sociale	
structuur,	regelgeving),	als	de	interne	geloofsbeleving	naar	voren.	Als	vrouwen	zich	
rekenschap	geven	(accountability)	van	hun	leven	en	handelen,	dan	doen	ze	dat	vooral	
via	hun	geloofsbeleving.	
"Geloof is belangrijk want het bepaalt wie je bent. Het geeft je inzicht waarom je dingen wel of niet 
doet. Je weet dat sommige dingen niet goed zijn en als je iets goeds gaat doen heb je een basis om op 
te steunen. Dat geldt ook voor het nemen van moeilijke beslissingen in je leven." (32NL, 61jr, MAVO)
Bezien	vanuit	een	reflectie	op	hun	leven	en	het	zoeken	naar	eigen	verantwoordelijk-
heid	(accountability),	zien	we	dat	religie	op	twee	manieren	ingrijpt	in	het	leven	van	de	
vrouwen.	De	eerste	manier	is	een	sterke	overgave,	een	acceptatie	van	Gods	wil.
"Ik werd zwanger, terwijl ik dat helemaal niet wilde. Maar ik kon geen abortus plegen vanwege een 
sportblessure die ik had op dat moment. Dat ik zwanger werd zie ik als Gods wil." 
(N6CUR, 22jr, student)
"En zoals God mijn leven bepaalt en stuurt, daarmee ben ik bijzonder tevreden. Ik mag niet klagen. 
Als ik kijk naar andere mensen die in een moeilijke situatie zitten, dan moet ik heel tevreden zijn." 
(N8, 49jr, HBO)
61

"Ik ben mij ervan bewust dat een kind een vader en een moeder moet hebben. Ik doe alles wat ik als 
moeder kan doen, maar ik merk dat het kind een vader mist,. Daarom vraag ik de hulp van God de 
vader bij dingen die ik niet kan of weet, omdat ik geen vader ben." (N5CUR, 44jr, HBO)
Respondenten	gebruiken	de	Bijbel	ook	als	een	handleiding,	waarin	richtlijnen	staan	
voor	de	opvoeding:	
"In de Bijbel staat onder andere hoe je een kind moet straffen, opvoeden, ruimte geven. Hoe je met 
een kind moet omgaan, dat je het moet respecteren. Hoe een kind moet omgaan met zijn ouders, dat 
hij hun moet gehoorzamen en dergelijke." (4CUR, 37jr, WO)
"Religie is belangrijk, ik leer mijn kind om te bidden, ik leer haar wat goed is en wat slecht, dat zij 
anderen moet behandelen zoals zij zelf behandeld wil worden. Het is belangrijk dat zij de kinderbijbel 
leert lezen, zodat zij als zij ouder wordt weet en kiest wat zij zelf wil." (N6CUR, 22jr, student)
De	centrale	plaats	van	geloof	in	het	leven	zien	we	bij	respondenten	van	alle	leeftijden:
"Het geloof is heel belangrijk voor mij. Het geloof helpt mij bij wat ik allemaal meemaak. Het geeft 
mij steun. De kerk is belangrijk in mijn leven." (23SXM, 16jr, VSBO)
"Geloof is het eerste, het belangrijkste voor succesvolle mensen." (6NL, 65jr, HBO)
Op	de	eilanden	hebben	de	meeste	scholen	een	godsdienstige	grondslag.	Het	geloof	
drukt	een	duidelijk	stempel	op	de	scholen.	Kinderen	krijgen	godsdienstonderwijs	en	
aan	kerkelijke	rituelen	zoals	communie	wordt	via	de	scholen	deelgenomen.	Ook	door	
deel	te	nemen	aan	activiteiten	van	jeugdorganisaties	met	een	religieuze	grondslag	of	
door	het	volgen	van	naschoolse	godsdienstlessen	worden	de	jongeren	actief	bij	geloof	
en	geloofsbeleving	betrokken.	
De	kerken	zijn	strikt	in	hun	seksuele	opvoedingsregels.	Op	veel	scholen	ligt	seksuele	
voorlichting	en	seksuele	hygiëne	gevoelig.	Een	hulpverlener	op	Bonaire	maakt	melding	
van	de	duidelijke	rol	van	de	kerk	met	betrekking	tot	seksuele	voorlichting:	vrijen	dient	
uitgesteld	te	worden	tot	na	het	huwelijk.	
Toch ook kritische houding ten opzichte van kerk en geloof
Enkele	respondenten	hebben	juist	moeite	met	de	strikte	regels	van	de	kerk.		
Een	hulpverleenster	ergert	zich	eraan,	omdat	de	jeugd	zich	er	toch	niet	aan		
houdt	en	je	er	in	de	praktijk	weinig	mee	kunt.	
"In de praktijk zijn de regels van de rooms-katholieke kerk onmogelijk: je mag niet dit, dat, zus zo, 
geen condoom, geen seks, geen abortus etc.. Maar dat gebeurt allemaal wel." (9UR, 59jr, WO; 
hulpverlener)
63

Naaste	familieleden,	maar	ook	kennissen	die	zelf	geen	of	weinig	kinderen	hebben	en	
het	financieel	kunnen	bolwerken,	nemen	kinderen	in	huis	en	helpen	op	deze	wijze	
ouders	die	het	minder	breed	hebben.	
"Op mijn vierde werd ik naar een oom op Curaçao gestuurd, als een soort gezelschap. Hij had geen 
kinderen. Op mijn twaalfde mocht ik weer terug naar Bonaire en toen wilde ik nooit meer weg van 
Bonaire en van mijn moeder, dus heb ik niet gestudeerd. Liever nog had ik op brood en water geleefd 
bij m’n moeder dan naar die oom toe te moeten." (WS92BON, MAVO)
Vertrouwen en wederkerigheid van groot belang
In	Nederland	lijkt	de	ruime	achtervang	van	familie	en	vrienden	het	belangrijkste	
gemis.	Opvallend	is	dat	veel	respondenten	helemaal	niet	over	familie	spreken,	en	zij	
(meestal	impliciet)	aangeven	er	alleen	voor	te	staan.	Acht	Nederlandse	respondenten	
geven	in	zeer	expliciete	bewoordingen	aan	dat	het	belangrijkste	vangnet	de	familie	is.	
De	familie	is	belangrijk	voor	de	opvoeding	volgens	deze	respondenten	en	het	gemis	is	
in	dit	opzichte	groot.	Familie	wordt	hierbij	ook	gedefinieerd	als	'familie	en	vertrouwde	
vrienden'.	
Het	belang	van	vertrouwen	klinkt	hier	sterk	in	door,	zoals	bijna	in	alle	interviews.	Het	
gaat	daarbij	om	zorgvuldig	en	langdurig	opgebouwde	relaties	met	veel	wederkerigheid	
in	de	omgang.	Interessant	is	dat	de	kenmerken	van	de	acht	respondenten	volledig	
verspreid	zijn	over	de	leeftijdsgroepen	en	de	opleidingsniveaus.
"Niet kunnen terugvallen op familie is onze belangrijkste reden voor kwetsbaarheid." 
(19NL, 27jr, student MBO)
"Als ik op Curaçao was gebleven zou ik de kinderen hebben opgevoed met de hele familie,  
nu doe ik het alleen." (20NL, 38jr, MBO)
"Als je geen moeder of familie hebt in de omgeving dan ben je heel erg kwetsbaar."
(27NL, 28jr, HBO)
De	mate	van	aanwezigheid	van	gemeenschapsbanden	wordt	in	de	verschillende	
gebieden	verschillend	ervaren.	
In	Nederland	wordt	de	afwezigheid	van	gemeenschapsbanden	als	een	gemis	ervaren,	
terwijl	op	de	Bovenwinden	de	vrouwen	van	eenoudergezinnen	soms	zeer	kritisch		
staan	tegenover	hun	familie	en	ook	hun	moeder.	Ze	komen	eerder	in	een	(soms	
zelfverkozen)	isolement	terecht.	Geen	van	de	respondenten	op	de	Bovenwinden		
geeft	aan	dat	de	familie-	of	vriendenkring	een	steunende	rol	heeft.
65

Een	andere	invloed	op	deze	ontwikkeling	komt	van	de	overheid,	die	niet	meer	alles	
toestaat.	Zo	kan	een	kind	alleen	ingeschreven	worden	bij	een	school	door	een	
volwassene	die	kan	aantonen	dat	hij	of	zij	de	ouder	of	voogd	is.
Duurzame relatievorming weinig gestimuleerd
De	rol	van	de	man	-	in	de	vorm	van	partner,	vader	of	zoon	-blijft	over	het	geheel	
bekeken	ambivalent	en	onduidelijk.	Relaties	worden	aangegaan,	maar	de	maat-
schappelijke	druk	tot	duurzame	relatievorming	lijkt	te	ontbreken.	Meisjes	worden	
grootgebracht	met	het	beeld	dat	mannen	toch	niet	zullen	blijven	en	dat	zij	op	zichzelf	
aangewezen	zullen	zijn.	Dat	maakt	de	druk	op	diploma’s	halen	voor	meisjes	groter.
"De mannen en de vrouwen houden de onduidelijke rollen allemaal zelf in stand. Door vanaf het 
begin te luisteren naar de mededeling van de moeder voor hun dochter dat het wel zo zal zijn dat die 
vent toch niet zal blijven. En er zijn te weinig vrouwen die zeggen dat als een vent niet blijft ze hem 
niet wil hebben." (9CUR, 59jr, WO, hulpverlener)
Gezien	het	grote	aantal	tienermoeders	in	de	samenleving	kan	worden	aangenomen		
dat	seksuele	contacten	in	een	vroeg	stadium	aanvangen.	Het	lijkt	erop	dat	
consequenties	in	dit	stadium	niet	goed	worden	overzien.	Tienermoeders	uit	de	
Bovenwinden	spreken	van	een	negatieve	ontwikkeling	in	de	houding	van	jongens		
ten	opzichte	van	meiden.	Dit	in	toenemende	mate	respectloze,	onverschillige	en	
onverantwoordelijke	gedrag	wijten	zij	aan	het	feit	dat	de	moeders	tegenwoordig		
geen	tijd	hebben	voor	de	kinderen	en	hun	zonen	geen	respect	leren.	De	jongens	
nemen	gedrag	en	houding	over	van	de	televisie	of	apen	elkaar	na.	Hun	vaders	hebben	
verschillende	vrouwen	en	dit	zien	de	jongens	als	norm.	
"De meeste jongens willen geen relatie en 'dumpen' de meisjes als er sprake is van een zwangerschap. 
Mijn zus was met een jongen samen. Toen zij zwanger raakte, ging de jongen weg. Hij liet haar 
helemaal alleen." (23SXM, 18jr, VSBO)
Volgens	een	hulpverlener	op	Bonaire	kiezen	sommige	tieners	er	bewust	voor	om	
kinderen	te	krijgen.	Dit	is	gebaseerd	op	de	gedachte	dat	wanneer	ze	eenmaal	moeder	
zijn,	de	vrije	wereld	voor	hen	openligt,	omdat	ze	dan	vrouw	zijn	geworden.		
Ook	bestaat	het	idee	dat	ze	hiermee	hun	partner	kunnen	behouden.	
"Aan de andere kant heerst er vaak een rivaliteit tussen de vrouwen onderling om te kijken wie een 
kind kan maken met een bepaalde man. Om zo te bewijzen dat ze meer vrouw zijn dan de ander.  
En vaak realiseren ze zich dan te laat dat ze een grote fout hebben begaan. En als laatste komt het 
ook voor dat de meisjes het zelf uitlokken bij de jongens om seks te hebben." (39BON, 51jr, HBO)
67

"Veel mensen denken dat er veel jonge moeders zijn en dat de vaders meestal niet in beeld zijn. Maar 
dit is niet in alle situaties het geval. Sommigen zijn niet samen, maar de vader is wel in beeld, alleen 
woont hij niet bij zijn vrouw en kinderen." (9NL, 40jr, MBO)
"Een week geleden heb ik besloten dat mijn oudste dochter, die al twee maanden bij haar vader 
woont, maar bij haar vader moet gaan intrekken. Ik ben de ruzies en haar gedrag zat. Voor de rust in 
huis en ook de rust voor mijn dochter blijft zij voortaan bij haar vader wonen." (N4 CUR, 39jr, HBO)
Vaderschap betekent verantwoordelijkheden
Door	het	merendeel	van	de	respondenten	wordt	gewezen	op	de	verantwoordelijkheid	
van	de	vaders	en	niet	alleen	in	financieel	opzicht.	Het	belangrijkste	voor	de	meeste	
respondenten	is	dat	vaders	-	desnoods	onder	dwang	-	contact	met	hun	kinderen	
onderhouden.	Sommigen	vinden	dat	er	een	vaderschapsbeleid	moet	komen.
"De vader is niet alleen financieel verantwoordelijk, maar hij dient ook contact te onderhouden  
met zijn kind. Hij moet daartoe gedwongen worden via regelgeving. Bijvoorbeeld: je dient je kind 
minstens 12 keer per jaar zien. Dat is in het belang van het kind." (N5CUR, 43jr, HBO )
"Er wordt over mannen zeer negatief gedacht. Dit is voornamelijk zo omdat ze hun verantwoor-
delijkheden naar hun kinderen en hun vrouw(en) zelden nakomen. De meeste mannen denken  
dat alleen geld geven opvoeden is." (20SXM, 46jr, huishoudschool)
"Ik heb geen financiële steun gemist. Ik heb een goed inkomen. Maar morele of emotionele steun,  
die heb ik wel gemist. Vooral voor het kind. Je vraagt je toch af wat zo’n kind denkt: Heb ik geen 
vader, waarom is mijn vader er niet voor mij?" (N8CUR 39jr, HBO)
"Een kind heeft recht op een vader. Het is een financiële en emotionele verplichting van de vader  
om naar zijn kind om te zien." (9CUR, 59jr, WO, hulpverlener)
De	alleenstaande	moeders	uit	het	onderzoek	die	alleen	een	zoon	opvoeden,	wijzen	hen	
op	verantwoordelijk	gedrag,	voeren	met	hun	gesprekken	over	seksualiteit	en	respect	en	
hopen	op	deze	wijze	dat	hun	zonen	een	andereweg	zullen	kiezen	dan	hun	afwezige	
vaders.	Het	imago	dat	vaders	hebben	moeten	mannen	zien	te	verbeteren.	
"Hoewel ik zelf geen man nodig had probeerde ik mijn zoon te tonen dat een vrouw toch wel een man 
nodig heeft. Dus ik wilde het gevoel aan hem geven dat mannen toch ook een functie hebben. Er zijn 
ook vaders die het imago recht doen dat ze er zijn voor hun kinderen bij het opvoeden, zoals mijn 
zoon dat doet. Hij probeert niet de stappen van zijn vader te volgen." (20SXM, 46jr, huishoudschool)
"En respect voor een vrouw vind ik heel belangrijk. Tegen mijn zoon zeg ik dat als hij een vrouw slecht 
zou behandelen, dat ik hem in elkaar zal slaan." (N4CUR, 39jr, HBO)
69

Sociale netwerken in Nederland: belangrijk, maar niet gemakkelijk
De	sociale	betrokkenheid	van	buurtbewoners	en	familie	is	op	de	eilanden	een	
fenomeen	dat	door	de	meeste	respondenten	genoemd	wordt,	zowel	in	positieve	als	
negatieve	zin.	Roddel	komt	in	vrijwel	alle	interviews	terug	als	een	negatief	aspect,	
terwijl	aan	dezelfde	directe	omgeving	die	oordeelt	en	roddelt	ook	een	belangrijke	
steunfunctie	wordt	toegekend.	
De	Arubaanse	en	Antilliaanse	respondenten	in	Nederland	zeggen	nauwelijks	een	
netwerk	te	hebben	in	hun	directe	omgeving,	of	überhaupt	niet.	Het	familiale	
(bonding)	netwerk	is	er	niet	en	een	ander	netwerk	daarbuiten	-	een	bridging	network	
-is	in	hun	beleving	moeilijk	op	te	bouwen.	Zij	hebben	weinig	vertrouwen	in	andere	
mensen	en	spreken	soms	verbitterd	over	hun	ervaringen.	
Enkele	respondenten	lukt	het	daarentegen	wel	in	Nederland	een	weg	te	vinden,	zij	
geven	specifiek	aan	dat	zij	over	een	gemengd	netwerk	beschikken,	dus	een	bridging	
network.	Hier	hebben	zij	bewust	aan	gewerkt,	hetzij	door	vrijwilligerswerk,	hetzij	door	
bijvoorbeeld	het	zelf	opzetten	van	een	stichting.	Een	grotere	groep	geeft	aan	over	een	
overwegend	Antilliaans	(homogeen)	netwerk	te	beschikken.	De	brug	naar	niet-
Antilliaanse	Nederlanders	in	hun	netwerk	ligt	moeilijk.	Deze	laatste	groep	vindt	het	
eigen	netwerk	belangrijk	voor	makkelijke	communicatie,	identificatie	en	het	gevoel		
bij	een	groep	te	horen.	
"De band met de Antilliaanse gemeenschap is van belang. Om cultuur vast te houden."  
(14NL, 37jr, MBO)
Een	netwerk	kan	ook	ingezet	worden	om	bijvoorbeeld	een	baan	te	krijgen,	zodat	men	
minder	afhankelijk	is	van	een	uitkering	of	financiële	steun	van	verwanten.	In	een	
grotere	samenleving	is	een	bridging	network,	dus	buiten	de	eigen	kring	van	familie	en	
vrienden,	van	belang	om	bijvoorbeeld	een	baan	te	vinden.	Het	bonding	network	is	van	
belang	om	zorg,	hulp	steun	te	krijgen	bij	onder	andere	huiselijke	zaken.	Door	de	juiste	
contacten	buiten	de	eigen	kring	(bridging	networks)	komt	men	uit	de	armoede.		
Het	hebben	van	de	juiste	contacten	wordt	expliciet	door	één	respondent	genoemd		
bij	haar	zoektocht	naar	een	baan.	
"Ik zou graag ander werk willen. Maar het zoeken naar werk hangt af van het feit of je iemand kent. 
Iemand die dat wel heeft, komt binnen. Een ander niet." (N9CUR, 44jr, LBO)
Wantrouwen jegens Hulpverlening en gevoel van ontoegankelijkheid
Op	de	open	vraag	of	er	meer	gedaan	moet	worden	aan	hulpverlening	wordt	door	
nagenoeg	alle	respondenten	in	Nederland	bevestigend	gereageerd.	Tegelijkertijd	geven	
respondenten	aan	dat	Antillianen	niet	gemakkelijk	uit	eigen	beweging	hulp	zullen	
zoeken	buiten	de	familiekring,	want	buiten	het	bonding	netwerk	hebben	ze	moeite	
71

6.5 Migratie, modernisering en gezin
Van	onze	respondenten	geven	de	meesten	aan	dat	-	na	de	geboorte	van	hun	kind	-	de	
migratie	naar	Nederland	het	meest	ingrijpende	is	dat	zij	in	hun	leven	hebben	
meegemaakt.	Moeders	van	eenoudergezinnen,	die	met	hun	kind	of	kinderen	naar	
Nederland	gaan,	worden	daar	vaak	letterlijk	alleenstaande	moeders,	omdat	hun	
familiaire	vangnet	wegvalt.	Ze	zijn	in	Nederland	op	zichzelf	aangewezen	in	een	
omgeving	waar	individualisering,	het	verwoorden	van	de	hulpvraag	en	het	maken	van	
weldoordachte	keuzes	om	een	doel	te	bereiken	van	mondige	burgers	wordt	verwacht.	
Migratie naar Nederland: een ingrijpende zaak
Uit	de	gevoerde	gesprekken	is	duidelijk	geworden	dat	de	impact	van	migratie	op	de	
gezinsontwikkeling	van	de	respondenten	in	Nederland	substantieel	is	geweest.	De	
opvoeding	wordt	als	zwaar	ervaren	in	een	situatie	met	nauwelijks	een	sociaal	netwerk	
met	betrekking	tot	de	opvoeding	van	hun	kinderen,	noch	andere	steun.	
"Hier in Nederland moet je alles zelf doen. In Curaçao helpt altijd je moeder, je tante, altijd is er ergens 
wel eten. Je wordt hier in Nederland veel zelfstandiger." (5NL, 58 jr, LBO)
De	aansluiting	met	de	Nederlandse	hulpverlening	is	niet	optimaal,	zoals	al	eerder	
aangegeven.	
"Antillianen zijn niet gewend om bij instanties aan te kloppen omdat ze in de Antillen alles binnen  
de familie oplossen." (34NL, 45jr, HBO)
"Antillianen doen dat liever informeel dan formeel, dus voordat er een instantie aan te pas komt is 
het vaak al heel erg." (35NL, 44jr, WO)
"Ik denk dat een Antilliaanse hulpverlener beter is, want zij weet hoe de levenssituatie van de 
Antillianen is en ze kan dan de Antillianen beter begrijpen. Dus ik vind dat ze meer Antilliaanse 
hulpverleners in dienst moeten nemen." (37NL, 54jr, MULO)
Vooral	degenen	die	er	al	langer	zijn	en	het	-op	eigen	kracht	-	hebben	gered,	zien	bij	
nieuw	aangekomen	alleenstaande	moeders	enerzijds	een	zekere	onbevangenheid	en	
vrolijkheid	en	anderzijds	de	totale	ontreddering	van	geen	enkele	aansluiting	kunnen	
vinden,	geen	huis,	geen	baan,	geen	netwerk,	geen	hulpverlening	of	een	moeizame	
relatie	daarmee.	Die	hebben	het	stuur	na	hun	eerste	kind	nog	niet	in	eigen	hand	
genomen,	ze	leven	in	een	wereld	waarin	hen	alles	overkomt.
73

"Mijn ouders dachten "ze studeert goed". Zij hebben me alle kansen gegeven. Vroeger bleef de oudste 
dochter thuis om te helpen met het gezin of ze ging werken om de kosten mee te dragen. De school 
was vroeger veel belangrijker, de onderwijzers hadden veel invloed. Nu zijn er zoveel invloeden van 
buitenaf, de school is er maar een en kan niet tegen die ander invloeden op. Jongeren krijgen 
daardoor geen richtingsgevoel meer." (N8CUR, 49jr, HBO)
"Ik heb mij de laatste tijd gerealiseerd dat als je een kind krijgt, het kind niet van jou is Niets op deze 
wereld is van jou. Het enige dat van jou is, is de kennis die je vergaart en niets anders. Mijn dochter is 
vorig jaar gezakt voor haar examen, ik ben geslaagd voor HBO legal. Ik nam mijn boeken mee naar 
de UNA, zij heeft ervoor gekozen voor de tv te zitten." (N7CUR, 41jr, HBO)
Bovenwinden en Bonaire: voortdurende kwestbaarheid
Op	de	Bovenwindse	eilanden	en	op	Bonaire	is	duidelijk	minder	sprake	van	moder-
nisering	in	de	zin	van	empowered	zijn:	zelf	je	leven	willen	en	kunnen	vormgeven.		
De	behoefte	om	zelfstandig	te	willen	leven	wordt	minder	geuit	en	als	men	dat	doet	
wordt	het	meer	vanuit	een	slachtofferrol	ervaren.	Het	leven	is	deze	vrouwen	over-
komen,	zonder	dat	zij	er	zelf	richting	aan	hebben	kunnen	geven.	Een	bewust	eigen	weg	
willen	of	kunnen	gaan	lijkt	(nog)	niet	aan	de	orde.	Er	wordt	jonge	moeders	ook	niet	de	
middelen	geboden.	
"De alleenstaande moeders hebben doorgaans een laag educatieniveau, een verminderd 
zelfvertrouwen, beperkte financiële middelen en weinig mogelijkheden voor ondersteuning of 
begeleiding. Dit beperkt de ontplooiingsmogelijkheden en maakt haar opnieuw afhankelijk van 
anderen, waardoor haar zelfverzekerdheid weer meer afneemt." (41BON, 40jr, HBO; hulpverlener)
"Het meest kwetsbaar zijn vrouwen met een laag zelfbeeld. Je ziet vaak vluchtgedrag, ze gaan dan 
weg bij de kinderen, vluchten van de ene relatie in de andere relatie, op zoek naar een rijke man." 
(37BON, 56jr, WO)
"Jonge meisjes vallen tussen wal en schip als ze zwanger zijn, ze kunnen niet meer naar school en 
hebben geen opvang en uitkering (te jong.)." (24SXM, 32jr, HBO)
Diverse ontwikkelingsstadia 
Op	de	eilanden	van	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	is	duidelijk	sprake	van	diverse	
stadia	van	modernisering	en	individualisering.	Aan	de	door	ons	op	Curaçao	en	Aruba	
geïnterviewde	vrouwen	van	eenoudergezinnen,	is	de	mate	van	modernisering,	zowel	
in	hun	eigen	levens	als	in	termen	van	overheidsvoorzieningen,	goed	af	te	lezen.	Op	de	
andere	eilanden	is	dat	minder	het	geval.	Het	is	goed	voorstelbaar	hoe	hard	voor	vele	
Antilliaanse	en	Arubaanse	vrouwen	de	overgang	naar	Nederland	moet	zijn,	of	zijn	
geweest.	Zij	komen	daar	pardoes	in	een	sterk	gemoderniseerde	en	geïndividualiseerde	
samenleving	terecht.	Dat	maakt	hun	levens	uiterst	moeilijk,	maar	ook	daar	zijn	er	
'sterke	vrouwen'	die	het	redden	in	een	totaal	nieuwe	context	en	met	een	heel	ander	
75

7 Resultaten in relatie tot het  
 onderzoeksmodel
In	dit	hoofdstuk	worden	de	resultaten	uit	de	empirie	geanalyseerd	in	het	licht	van	de	
vier	concepten	uit	het	conceptueel	kader:	accountability,	empowerment,	capability	
model	en	community	development.	Rond	deze	concepten	zijn	in	paragraaf	5.3	de	
volgende	drie	hoofdvragen	opgeworpen	voor	de	empirie:
1.		 Wat	is	de	beleving	van	de	vrouwen	van	hun	levensloop:	ervaren	zij	hun	levensloop	
als	door	de	omstandigheden	(of:	(nood)lot)	vastgelegd	of	ervaren	zij	een	zekere	
mate	van	individuele	keuze-	en	beïnvloedingsruimte?	(accountability	en	
empowerment)	De	rol	die	hierbij	aan	de	kerk	wordt	toegeschreven	en	de	rol	die	het	
geloof	heeft	in	de	aanvaarding	van	levenswendingen	is	hier	van	belang.
2.		 In	welke	mate	zijn	de	vrouwen	zelfredzaam	wat	betreft	hun	gezinsplanning	en	
-ontwikkeling?	Beschikken	zij	over	de	voldoende	capaciteiten	en	
randvoorwaarden	(verzorging,	opleiding,	werk)?	Is	het	krijgen	van	kinderen	in	dit	
verband	een	middel	of	een	doel? (capacity building).
3.		 Wat	is	voor	de	vrouwen	de	rol	van	hun	sociale	familiale	netwerk	versus	
professionele	netwerken?	In	hoeverre	is	sprake	van	overgangsprocessen	naar	
modernisering	en	individualisering	in	de	levens	van	de	vrouwen	van	
eenoudergezinnen,	en	ervaren	zij	die	als	positief	of	negatief?	(community 
development).
7.1 Levensloop: eigen keuzes en  
 beïnvloedingsruimte
De	interessante	en	soms	aangrijpende	levensloopverhalen	van	de	geïnterviewde	
vrouwen	leveren	een	divers	beeld	op	met	duidelijke	parallellen.	Enerzijds	zien	we	
levenslopen	die	zich	nog	vrijwel	geheel	volgens	tradities	voltrekken,	met	veel	vanzelf-
sprekendheden	en	soms	ook	veel	noodlot.	Anderzijds	verhalen	geïnterviewde	vrouwen	
van	een	leven	dat	ze	voor	hun	gevoel	zelf	hebben	vormgegeven,	waarbij	ze	eigen	
keuzes	konden	maken	en	nog	gaan	maken (accountability).	Deze	vrouwen	ervaren	een	
sterke	eigen	invloed	op	-	en	sturing	kunnen	geven	aan	-	hun	leven.	In	beide	situaties	
zien	we	dat	kerk	en	geloof	een	rol	hebben.	Soms	is	dat	een	sterk	normerende,	
bepalende	rol	van	de	kerk,	soms	is	het	niet	zozeer	het	instituut	kerk,	maar	de	
persoonlijke	geloofs-beleving	die	sterk	bepaalt	hoe	de	vrouw	omgaat	met	het	verloop	
van	haar	leven.	
77

Empowerment	en	een	keuze	voor	een	moderne	-meer	zelfstandige	-	levensstijl	met	
eigen	verantwoordelijkheid	nemen,	wordt	ook	zichtbaar	in	de	keuze	om	zelfstandig		
te	willen	gaan	wonen.	Die	wens	komt	vooral	naar	voren	op	Curaçao,	waar	voorheen	en	
ten	dele	nog	steeds	drie-generatie-huishouding	in	matrifocale	vorm	het	dominante	
huishoudtype	vormde	en	vormt.	Zelf	opvoeden	wordt	als	belangrijkste	reden	genoemd	
om	liever	alleen	met	kind	en	een	eventuele	partner	te	wonen.	Daarnaast	kalft	de	
extended	family	af	door	het	eenvoudige	feit	dat	oma	tegenwoordig	zelf	ook	werkt.		
Op	Aruba	komt	een	moderne	levensstijl	met	een	redelijk	ontwikkelde	accountability	
naar	voren	bij	de	meeste	geïnterviewde	vrouwen.	Zij	geven	echter	wel	aan	dat	zij	in		
hun	keuzevrijheid	beperkt	worden	door	tekortschietende	en/of	te	dure	kinderopvang.	
Dit	kan	gezien	worden	in	combinatie	met	een	meer	geïndividualiseerde	levensstijl,	
waarbij	de	matrifocale	familiestructuur	minder	als	vangnet	fungeert.
In	Nederland	komt	uit	de	interviews	duidelijk	naar	voren	dat	het	zelfstandig	wonen		
van	alleenstaande	Antilliaanse	en	Arubaanse	moeders	niet	altijd	de	gewenste	situatie	
is.	Hier	ontbreekt	een	alternatief	voor.	
Noemenswaardig	is	dat	de	Antilliaanse	en	Arubaanse	respondenten	in	Nederland	de	
keuze	om	te	emigreren	(naar	Nederland)	nauwelijks	als	een	keuze	benadrukken.	Dat	is	
vreemd	aangezien	doorgaans	een	emigratie	een	indrukwekkende	gebeurtenis	vormt	in	
iemands	levensloop,	met	verstrekkende	gevolgen.	Mogelijk	is	de	keuze	zo	vanzelf-
sprekend	geweest	(door	ouders,	traditie	en	dergelijke)	dat	er	niet	bij	stil	werd	gestaan.	
Ook	is	het	mogelijk	-een	enkele	respondent	verwijst	daar	voorzichtig	naar	-	dat	de	
emigratie,	gegeven	de	omstandigheden	min	of	meer	'gedwongen' was.	
De	capability	development	-zelf	je	capaciteiten	gaan	vergroten	-	wordt	eveneens	na	de	
levensloopwending	van	de	bevalling	zichtbaar.	Vooruitkomen	via	een	opleiding	wordt	
na	de	bevalling	een	sterke	wens,	die	de	geïnterviewde	vrouwen	ook	realiseren.	Het	is	
opmerkelijk	binnen	de	groep	respondenten	hoeveel	vrouwen	onder	zeer	moeilijke	
omstandigheden	toch	een	hogere	opleiding	hebben	voltooid.	
Opvallend	is	dat	de	partnerkeuze	door	de	respondenten	niet	als	een	'major	life	event'	
wordt	beschouwd.	De	kwestie	rond	partnerkeuze	lijkt	sterk	beïnvloed	door	de	
algemene	notie	dat	mannen	zich	toch	niet	binden.	Dat	het	misgaat	lijkt	een	
selffulfilling	prophecy,	waarop	ouders	en	dochters	zich	stilzwijgend	voorbereiden.		
Er	is	wel	een	sluimerend	ideaal	bij	respondenten	van	een	kerngezin	met	man	en	
kinderen,	maar	dit	wordt	weer	gemakkelijk	losgelaten	en	maakt	plaats	voor	de	realiteit	
van	alledag.	Ook	hebben	we	vaak	bij	de	respondenten	gehoord	dat	zij	expliciet	hebben	
gekozen	voor	een	leven	zonder	man.	Het	geeft	hun	trots	en	waardering	van	de	
gemeenschap	dat	ze	het	alleen	redden.	Ze	ontlenen	daaraan	dus	een	stuk	
empowerment.
79

week	afgesproken.	Ook	ouders	onderling	maken	afspraken	over	wie,	wanneer	zorgt	
voor	de	kinderen,	of	indien	nodig,	voor	grootouders.	De	vanzelfsprekende,	altijd	
beschikbare	dienstbaarheid	("Moeder doet alles altijd gratis en voor niets")	is	in	de	
Nederlandse	samenleving	grotendeels	verdwenen.	In	de	Antillen	bestaat	dat,	mede	
door	de	kleinschaligheid,	tot	op	verschillende	hoogten	nog	wel.	Het	verschilt	echter	
per	eiland,	en	de	vanzelfsprekendheid	van	dit	wederkerigheidssysteem	lijkt	aan	enige	
erosie	onderhevig.	
Naast	capaciteiten	om	een	huishouding	zelfstandig	te	voeren,	opleidingen	te	volgen		
en	een	baan	te	vinden,	vertellen	de	respondenten	dat	ze	hun	opvoedingscapaciteiten	
een	cruciale	factor	vinden	in	hun	zelfredzaamheid	en	in	hun	krachtig	zijn.	
Respondenten	ontlenen	hun	kracht	aan	het	succes	van	de	kinderen.	Vrouwen	die		
het	hebben	gered	en	onder	zeer	zware	omstandigheden	toch	hun	kind	goed	hebben	
opgevoed.	Het	onvoorwaardelijk	van	hun	kind	blijven	houden,	in	contact	met	het		
kind	blijven	en	voor	hun	kind	blijven	staan	zien	ze	daarbij	als	essentieel.	
7.3 Sociaal netwerk, familieverbanden  
 en hulpverlening
Na	de	accountability	en	empowerment	van	respondenten	wordt	de	capability	
development	en	ten	slotte	de	community	development	van	belang.	Het	laatste		
wordt	veelal	(mede)	vorm	gegeven	door	de	overheid.	Daar	waar	het	vangnet	in		
de	Antillen	nog	deels	een	matrifocaal	familiair	netwerk	is,	zijn	de	Antilliaanse		
en	Arubaanse	eenoudergezinnen	in	Nederland	aangewezen	op	meer	
geïnstitutionaliseerde	netwerken	of	overheidsvoorzieningen.	
Uit	het	onderzoek	blijkt	dat	er	verschillen	zijn	in	netwerken	waarop	de	respondenten	
van	de	verschillende	eilanden	of	in	Nederland	een	beroep	doen.	De	respondenten	op	
de	Benedenwinden	en	in	Nederland	ervaren	(nog)	een	grote	kracht	vanuit	het	
steunnetwerk	van	familie	en	vrienden;	de	bonding	networks	zoals	Robert	Putnam	
(2001)	ze	noemt.	Bonding	verwijst	naar	de	waarde	van	sociale	netwerken	tussen	
homogene	groepen	mensen	(familie,	buurt,	vrienden).	Bridging	verwijst	naar	sociale	
netwerken	tussen	sociaal	heterogene	groepen	mensen	en	zijn	belangrijk	om	
bijvoorbeeld	werk	of	hulp	te	vinden..	
In	Nederland	wordt	dit	bonding	sociale	netwerk	door	de	Antilliaanse	en	Arubaanse	
vrouwen	als	een	groot	gemis	ervaren.	Professionele	hulprelaties	(bridging,	met	sociale	
netwerken	die	niet	uit	familie	of	landgenoten	bestaat)	kunnen	dit	niet	gemakkelijk	
vervangen.	Daarnaast	zijn	er	ook	positieve	geluiden	van	de	Antilliaanse	en	Arubaanse	
respondenten	in	Nederland	over	de	hulpverlening.	Wel	wordt	aangegeven	dat	de	
aanpak	niet	altijd	aansluit.	De	Nederlandse	aanpak	heeft	meestal	een	meer	formeel	of	
81

Het	betrekken	van	het	concept	accountability	is	waardevol	gebleken	in	de	analyse	van	
de	interviewresultaten.	Het	verscherpt	de	blik	ten	aanzien	van	het	vertrekpunt	-	de	
intrinsieke	motivatie	-	van	de	vrouwen	om	iets	te	doen	of	te	laten	in	hun	leven	en	bij	
belangrijke	levensloopkeuzes.	In	het	conceptueel	kader	is	accountability	voorgesteld	
als	het	begin	van	elk	ontwikkelproces.	In	onze	analyse	zijn	wij	tot	de	conclusie	
gekomen	dat	deze	voorstelling	niet	helemaal	recht	doet	aan	de	werkelijkheid.	Feitelijk	
zien	we	dat	in	elk	deelaspect	-capability	building,	empowerment	en	community	
building	-dat	accountability,	het	rekenschap	kunnen	afleggen	voor	keuzes	en	
handelingen	een	belangrijke	rol	speelt.	
Het	is	daarom	van	waarde	om	het	aspect	van	accountability	een	plek	te	geven	in	elke	
hulpverlenende	of	community	building	activiteit	.	Alleen	al	uit	het	effect	van	het	
interview	zelf	blijkt	hoe	belangrijk	het	voor	deze	vrouwen	is	om	over	hun	levensloop	
en	hun	keuzes	te	praten.	De	rol	die	het	ontwikkelen	van	het	eigen	narratief	kan	spelen	
moet	voor	deze	vrouwen	niet	onderschat	worden.	Zelfreflectie	plegen,	een	zelfbeeld	
ontwikkelen	en	de	plaats	van	de	eigen	verantwoordelijkheid	zijn	belangrijke	
sleutelbegrippen	voor	overleving	en	voor	de	empowerment,	namelijk	voor	de	
versterking	van	de	eigen	positie	van	deze	vrouwen	in	female	headed	families.	Het	
praten	over	hun	levensloop	werd	door	respondenten	als	zwaar,	maar	ook	leerzaam	en	
verhelderend,	of	zelfs	helend	ervaren.	
83

Deel 4 
 
Conclusies en  
aanbevelingen
85

8 Conclusies
Dit	onderzoek	is	gestart	met	de	volgende	twee	hoofdvragen:
1.		 In	hoeverre	bestaat	er	een	relatie	tussen	de	specifieke	historische	achtergrond		
van	de	Antilliaanse	en	Arubaanse	bevolking	en	de	rolpatronen	tussen	vrouwen		
en	mannen	binnen	hedendaagse	Antilliaanse	en	Arubaanse	gezinnen?
2.		 Indien	van	een	relatie	sprake	is,	hoe	kan	dit	gegeven	worden	gebruikt	bij	het	
ontwikkelen	van	een	effectieve	aanpak	van	de	problemen	van	vooral	
eenoudergezinnen	in	Nederland,	in	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba?	
	
Vanuit	de	beantwoording	van	de	eerste	twee	vragen	zal	ten	dele	ook	richting	
gegeven	kunnen	worden	aan	de	beantwoording	van	de	derde	beleidsvraag:	
3.		 Welke	factoren	bepalen	de	kracht	en/of	de	kwetsbaarheid	van	(alleenstaande)	
vrouwen	die	verantwoordelijk	zijn	voor	hun	huishoudens?	Welke	(andere)	
handvaten	zijn	er	om	de	problemen	van	deze	huishoudens	aan	te	pakken?	
Deze	vraag	zal	echter	in	een	opvolgend	onderzoek	diepgaander	aan	de	orde	
komen.
8.1 Relatie met historische achtergrond
Er	is	op	een	bepaalde	manier	aannemelijk	te	maken	dat	er	een	relatie	bestaat	tussen	
enerzijds	de	specifieke	historische	achtergrond	van	de	Nederlands-Antilliaanse	en	
Arubaanse	bevolking	en	anderzijds	de	rolpatronen	tussen	mannen	en	vrouwen.		
Dit	verband	ligt	echter	genuanceerder	dan	in	de	literatuur	en	door	onze	respondenten	
soms	wordt	verondersteld.	
Op	basis	van	historisch	antropologisch	en	sociologisch	onderzoek	is	zichtbaar	gemaakt	
dat	een	vrijwel	stabiel	matrifocaal	huishoudenspatroon	in	de	Antillen	tot	op	de	dag	
van	vandaag	in	belangrijke	mate	de	basis	vormt	van	de	sociale	structuur	(Marks	1975,	
Römer	1978).	Dit	patroon	bepaalt	het	dagelijks	leefverband	voor	moeders,	dochters	en	
kleindochters	voor	het	wonen,	zorgen,	grootbrengen	van	kinderen,	liefhebben	en	
ondersteunen	van	familie	en	'yu	di	kriansa'	of	'yu	sin	doló'.	Dit	patroon	is	een	typisch	
Caribisch	fenomeen	dat	zijn	oorsprong	zowel	in	de	Afrikaanse	als	de	Indiaanse	wortels	
van	de	bevolking	heeft.	We	zien	matrifocaliteit	dan	ook	op	alle	eilanden	van	de	
Nederlandse	Antillen	en	op	Aruba.
87

drie-generatie	huishoudens	plaatsgevonden.	Niettemin	blijkt	bij	de	onderzochte	
doelgroep	van	eenoudergezinnen	juist	nog	veel	terugval	op	en	ondersteuning	vanuit	
nog	intact	zijnde	stukken	matrifocale	cultuur.	Het	ideaal	van	het	kerngezin	is	slechts	op	
de	achtergrond	aanwezig	en	slechts	bij	een	minderheid	van	de	geïnterviewde	vrouwen.
Dit	onderzoek	laat	zien	dat	de	vooronderstelling	van	'alleenstaande'	moeders	als	
uitzondering	en	als	probleem,	een	ontoereikende	analyse	is	en	een	onjuist	vertrekpunt	
in	de	Antilliaanse	en	Arubaanse	context.	Gezins-	en	opvoedingsproblemen	lijken	
eerder	samen	te	hangen	met	de	sociaaleconomische	achtergrond	of	de	opleiding,	dan	
met	de	huishoudvorm.	
Onderwijs	blijft	de	doorslaggevende	factor	voor	vooruitgang,	zowel	in	het	kader	van	
empowerment	als	van	capacity	development.	Dit	geldt	op	individueel	niveau	als	ook	
op	maatschappelijk	niveau.	Op	individueel	niveau	getuigen	de	levenslopen	van	de	
geïnterviewde	vrouwen	daarvan.	Meer	onderwijs	leidt	tot	verbetering	van	de	
verdiencapaciteit.	Door	meer	onderwijs	blijkt	het	zelfbeeld	van	deze	vrouwen	gegroeid	
te	zijn,	is	hun	vermogen	tot	zelfreflectie	sterk	toegenomen	en	is	de	mogelijkheid	om	
bewuste	keuzes	te	maken,	te	kunnen	verwoorden	en	verdedigen	gegroeid,	zo	is	
gebleken	uit	de	interviews.	Ook	op	maatschappelijk	niveau,	vanuit	het	oogpunt	van	
het	collectieve	trauma,	kan	juist	onderwijs	de	ruimte	en	instrumenten	bieden	om	het	
verleden	actief	een	plaats	te	geven	en	er	kracht	uit	te	putten	als	Afro-Antilliaan	of	als	
Afro-Antilliaanse	Nederlander.	Vooral	voor	deze	kwetsbare	bevolkingsgroep	is	het	
bevorderen	en	ondersteunen	met	onderwijs	-regulier	maar	ook	'life-long-learning'	
15
cruciaal.	"To educate a woman is to educate a nation" .	Dit	zou	een	belangrijke	plaats	moeten	
krijgen	binnen	het	beleid.
Daar	waar	de	matrifocale	huishoudensvorm	tanende	is,	is	een	geleidelijke	overgang	
naar	meer	overheidsvoorzieningen	voor	eenoudergezinnen	gewenst.	Uit	de	interviews	
blijkt	dat	het	vooral	in	Aruba	en	op	de	Bovenwinden	om	noodzakelijke	voorzieningen	
gaat.	De	matrifocale	infrastructuur	is	minder	intact	gebleven.	Kerngezinsvorming		heeft
daar	meer	plaatsgevonden.
Op	de	Bovenwinden	zijn	voorzieningen	tot	dusverre	dusdanig	marginaal	dat	jonge	
alleenstaande	moeders	in	elk	opzicht	tussen	wal	en	schip	vallen	en	onder	zeer	harde	
omstandigheden,	dat	wil	zeggen	zonder	bonding	noch	bridging	sociale	netwerken,	
moeten	zien	te	overleven.	Zwanger	worden	lijkt	synoniem	voor	een	leven	in	de	marge.	
De	respondenten	verlaten	school	en	zijn	op	zichzelf	teruggeworpen.	We	zien	hier	dus	
niet	de	stap	naar	onderwijs	zoals	we	wel	op	Curaçao	en	Aruba	zagen.
15	
	Dit	citaat	lijdt	een	eigen	leven			het	wordt	zowel	aan	Mahatma	Ghandi	als	aan	hele	Afrikaanse	volken	
toegeschreven.	Op	de	plaats	van	89	nation			komen	we	ook	89	family			tegen.
89

In	Nederland	is	het	beeld	heel	anders.	Dat	gaat	ver	terug	in	de	tijd.	Een	matrifocale	
infrastructuur	of	drie	generatie	families	zijn	vrijwel	verleden	tijd	of	hebben	niet	
bestaan.	Moedergezinnen,	moeders	met	kinderen,	zijn	in	geval	van	nood	sterk	op	de	
hulpverlening	aangewezen.	In	Nederland	is	de	hulpverlening	vooral	gericht	op	
zelfredzaamheid.	Uitgangspunt	is	dat	een	volwassene	zelf	alles	moet	kunnen	regelen	
en	oplossen.	Indien	daar	hulpverlening	bij	nodig	is,	is	dit	tijdelijk	en	moet	
hulpverlening	zich	zo	snel	mogelijk	overbodig	maken.	De	capability	development	in	
ons	model	is	hier	leidend:	de	vrouw	moet	over	de	juiste	instrumenten	
(randvoorwaarden)	beschikken	om	het	zelf	te	rooien.	Het	is	echter	de	vraag	of	het	
community	development	perspectief	op	Curaçao	niet	beter	van	toepassing	is.	De	
sociale	netwerkstructuur	van	matrifocaliteit	zou	op	een	moderne	manier	in	stand	
gehouden	kunnen	worden	aangevuld	met	enige	professionele	ondersteuning:	begeleid	
wonen,	groepswoonvormen,	maar	ook	reciproque	netwerkstructuren	op	buurtniveau,	
waarin	functies	als	formulieren	invullen,	boodschappen	doen	en	oppassen,	onderling	
worden	verdeeld.
Versterking	van	de	positie	van	vrouwen	begint	onder	andere	met	de	zelfdefinitie	van	de	
positie	van	vrouwen,	ook	op	individueel	niveau.	Wie	ben	ik,	wat	kan	ik,	waar	ga	ik	naar	
toe?	Zonder	(levensloop)verhaal,	zonder	narratief,	kan	niemand	de	lijn	naar	haar	
toekomst	doortrekken.	Het	verhaal	van	je	eigen	leven	zien	en	vertellen	is	van	grote	
waarde	voor	het	ontwikkelen	van	een	positief	zelfbeeld	en	derhalve	voor	de	zelf-
verwezenlijking	daarvan.	De	accountabilty,	het	rekenschap	afleggen	van	de	vrouw,	is	
een	belangrijke	factor	als	motor	achter	haar	ontwikkeling.	In	dit	opzicht	moeten	we	de	
rol	van	kerk	en	geloof	niet	uit	het	oog	verliezen.	Het	geloof	is	voor	veel	vrouwen	een	
versterkende	factor	om	een	narratief	te	maken.	Het	geloof	zal	ook	de	inhoud	van	het	
narratief	weleens	sterk	kunnen	bepalen.	De	kerk	als	instituut	kan	op	de	ontwikkeling	
van	de	vrouw	evenzeer	een	positieve,	stimulerende,	als	een	remmende	werking	
hebben.	Voor	activiteiten	in	het	kader	van	community	development	voor	deze	
doelgroep	is	het	in	deze	gemeenschappen	zeker	aan	te	raden	geloof	en	kerk	een	rol	te	
laten	spelen.
8.3 Kracht en kwetsbaarheid
Kinderen	grootbrengen	vormt	dé	drijvende	kracht	voor	vrouwen	om	verder	te	gaan.	
Dat	is	hun	belangrijkste	verantwoordelijkheid	in	hun	leven	en	daaraan	ontlenen	deze	
vrouwen	hun	eigenwaarde	en	hun	trots.	We	zien	bij	veel	vrouwen	dat	ze,	nadat	ze	als	
tiener	of	jongvolwassene	een	kind	hebben	gekregen,	pas	echt	kiezen	om	zichzelf	te	
gaan	ontwikkelen	en	een	fatsoenlijke	baan	te	vinden.	"We all learned it the hard way"	zegt	
een	tienermoeder	die	nu	hard	studeert	en	samen	met	andere	tienermoeders	in	een	
begeleid	wonen	project	zit.	
91

-	Accountability	speelt	bij	alle	onderwerpen	in	de	interviews	een	aanmerkelijke	rol;	
het	is	de	drijfveer	om	in	actie	te	komen	en	te	blijven.	In	alle	gevallen	staat	
accountability	door	ons	gemarkeerd	als	'nog	te	ontwikkelen'.	Voor	dit	aspect	is	
doorgaans	weinig	aandacht;	het	verantwoorden	voor	zichzelf	van	keuzes	en	stappen	
in	het	leven.	Het	is	de	eerste	stap	om	motivatie	te	bevorderen.	Bij	de	versterking	van	
elk	concept	zou	accountability	bewust	bespreekbaar	gemaakt	moeten	worden;	het	
verantwoording	nemen	voor	eigen	keuzes,	activiteiten	en	dergelijke,	zowel	op	
school,	op	het	werk	en	in	de	levensloopkeuzes.
Hieronder	volgt	een	korte	algemene	toelichting	(een	legenda)	bij	de	plaatjes.
Streven
Op	de	plaats	van	'effect	op	ontwikkeling'	in	het	onderzoeksmodel	staat	nu	het	'streven'	
rechts	in	het	model.	Deels	noopt	het	kwalitatieve	karakter	van	de	interviews	daartoe	
(geen	effectmeting	in	letterlijke	zin).	Deels	is	het	antwoord	op	de	vraag	"wat zou nou een 
haalbare stap zijn voor de vrouwen, wat zien we als primair doel van versterking" eerder	'een	
streven'	dan	een	effect.	
Uiteraard	verschillen	de	antwoorden	per	respondent.	Sommigen	vrouwen	hebben	de	
haalbare	stap	al	gezet	en	hun	doel	al	bereikt,	anderen	nog	niet.	Aangezien	per	eiland/
land	een	soort	gemeenschappelijke	context	en	een	gemiddeld	ontwikkelingsniveau	te	
destilleren	is,	met	duidelijke	verschillen	per	eiland	-	is	het	mogelijk	gebleken	om	per	
eiland	een	verschillend	beleidsmatig	richtpunt	te	definiëren.
Concept in oranje 
In	oranje	is	aangegeven	waar	op	basis	van	analyses	in	dit	onderzoek	de	meeste	
aandacht	naar	uit	zou	moeten	gaan.	Waardoor	heeft	een	vrouw	haar	positie	of	haar	
functioneren	versterkt	of	kan	zij	dat	doen?	Dan	is	dat	wat	zij	het	meest	nodig	heeft.		
Het	kan	gaan	om	een	sterk	ontwikkeld	sociaal	element	dat	veel	sterker	als	katalysator	
ingezet	kan	worden.	Het	kan	ook	gaan	om	een	niet	voldoende	ingevuld	sociaal	
netwerk,	dat	wel	cruciaal	is	voor	de	versterking	en	het	bereiken	van	het	streven.	
Kaderlijnen van de concepten
Indien	gestippeld	gaat	het	om	een	nog	zwak	ontwikkeld	concept,	of	om	een	sociaal	
element	dat	in	verval	is.	Indien	vastomlijnd	gaat	het	om	een	concept	dat	goed	
ontwikkeld	is.
93

Situatie Bovenwinden en Bonaire:
Bovenwinden en Bonaire
     Proces van versterking streven   
Capability building
Zelfbeeld
Empowerment
Extended family
Community development
Kwetsbaarheid overheerst
De	interviews	op	Bonaire,	St.	Eustatius,	Saba	en	St.	Maarten	hebben	het	meest	sombere	
beeld	opgeleverd.	De	vrouwen	vallen	hier	gemakkelijk	tussen	wal	en	schip	vanaf	het	
moment	van	hun	eerste	zwangerschap.	De	ondersteuning	is	gering,	zowel	vanuit	de	
overheid	als	vanuit	het	eigen	netwerk.	Zorgwekkend	zijn	de	signalen	rond	risicovol	
gedrag,	zoals	verwaarlozing	van	de	kinderen.	
Streven: zelfbeeld
In	het	beleid	zou	het	versterken	van	het	zelfbeeld	(deels:	accountability	bevorderen)	
een	prioriteit	moeten	hebben.	Dit	is	een	randvoorwaarde	voor	de	verdere	versterking	
van	de	positie	van	de	vrouw	in	eenoudergezinnen.
Instrumenten: community development, accountability en empowerment
Deze	instrumenten	zijn	van	wezenlijk	belang	voor	de	positieversterking.	Wie	ben	ik,	
wat	kan	ik	en	waar	ga	ik	naartoe?	Informatievoorziening,	training	en	coaching,	
ontwikkeling	van	het	narratief	(het	eigen	verhaal)	en	ontwikkeling	van	een	sterker	
keuzegedrag	(nee	zeggen)	zijn	elementair.	
95
Accountability

Situatie Nederland:
Nederland AA
     Proces van versterking streven   
Capability building
Zelfredzaam 
Empowerment
Individueel
In collectief 
Community development Zelfredzaam
Zelfredzaamheid onder druk
Onder	de	Antilliaanse	en	Arubaanse	vrouwen	in	Nederland	zien	we	een	heel	divers	
beeld	van	problematische	tot	succesvolle	vrouwen.	Veel	Antilliaanse	en	Arubaanse	
vrouwen	in	Nederland	hebben	moeite	met	de	druk	vanuit	de	samenleving	om	
zelfredzaam	te	zijn.	Dit	zet	een	belangrijke	rem	op	hun	ontwikkeling.	Zij	missen	een	
bonding	(familie-)	netwerk	dat	het	met	elkaar	redt.	Door	het	zakelijke	karakter	van	de	
hulpverlening	waarvoor	bridging	sociale	netwerken	nodig	zijn,	mist	de	hulpverlening	
soms	een	wezenlijke	aansluiting	op	deze	vrouwen.
Streven: zelfredzaamheid 
Door	een	soort	tussenschakel	te	ontwikkelen	zou	de	Nederlandse	hulpverlening	toch	
van	betekenis	kunnen	zijn	voor	vrouwen	uit	Antilliaanse	en	Arubaanse	
eenoudergezinnen	en	kan	wellicht	het	streven	naar	zelfredzaamheid	in	fasen	worden	
bereikt.	Er	kan	op	meer	creatieve	wijze,	uitgaande	van	de	constateringen	in	dit	
onderzoek,	invulling	gegeven	worden	aan	het	streven	om	de	vrouwen	zelfredzaam	te	
maken.	Een	optie	is	om	zelfredzaamheid	in	collectief	verband	te	organiseren	('samen	
zelfredzaam	zijn').	Of	om	Antilliaanse	of	Arubaanse	hulpverleners	aan	te	stellen.	Zij	
kunnen	een	tussenschakel	en	brugfunctie	vervullen.	
97
Accountability

Bijlage 1: Begrippenlijst
Shon	 Plantage-eigenaar	 	
Mulat	 Kind	van	Europeaan	en	een	slaaf		
Gouvernementslaven	 Door	gouvernement	aangevoerde	en	ten	dienst	gestelde	 	
	 slaven	(in	tegenstelling	tot	particuliere	slaven)	 	
De	Emancipatie		 Afschaffing	van	de	slavernij	in	1863		
emancipatie	 Sociale	dynamiek	waarin	de	ongelijkheid	van	een		
	 bevolkingsgroep	geleidelijk	wordt	teruggedrongen	 	
Concubinaat	 Losse	verhouding	naast	vaste	(huwelijks-)	relatie	 	
Gemanumiseerd	 Vrijmaking	van	een	slaaf	op	individuele	basis	(dus	los		
	 van	afschaffing)	 	
Nucleaire	gezinnen	 Kerngezin	van	man,	vrouw	en	kinderen	die	in	een	vast		
	 verband	samenleven	 	
Kunuku	 Aanduiding	voor	de	niet-verstedelijkte	delen	van	de		
	 Benedenwindse	eilanden		
Shap	 Bar	met	sterk	sociale	functie,	veelal	de	plaats	waar		
	 groepen	samenkomen	om	over	misstanden	of	politieke		
	 actie	te	praten		
Briyèchi	en	lòt	 Loterijloten	-bij	briyèchi	gaat	het	om	de	legale	loterij,		
	 bij	lòt	om	kleinschalige	loterijen	van	bijvoorbeeld		
	 verenigingen		 	
Planters	 Eigenaren	en/of	beheerders	van	de	plantages		
Hende	di	Kas	 Huisvrienden,	ook	wel	‘yu(nan)	di	kas’:	kind(eren)		
	 aan	huis	 	
Padrino	 Peetvader	 	
Madrina	 Peetmoeder	 	
Yu	di	kriansa	 Pleegkind	 	
Yu	sin	doló	 Letterlijk	'kind	zonder	(barens-)pijn'	-een	informele,		
	 veelal	wederzijdse	en	affectieve,	zorgrelatie	tussen		
	 mensen	van	verschillende	generatie,	zonder	dat	van		
	 inwoning	of	formeel	pleegouderschap	sprake	is.		 	
99

Bijlage 2: Literatuurlijst 
Abraham-van	der	Mark,	E.	1980,	The impact of industrialization on women, a Caribbean case.	
Amsterdam:	UvA.	
Abraham-van	der	Mark,	Eva.	1969.	Yu'i Mama. Enkele facetten van gezinsstructuur op Curaçao.	
Allen,	Rose	Mary	2007.	Di ki manera? : A social history of Afro-Curaçaoans, 1863-1917.	
Amsterdam:	SWP.	
Allen,	Rose	Mary	2003. Emancipatie & acceptatie: Curaçao en Curaçaoënaars:	beeldvorming en 
identiteit honderdveertig jaar na de slavernij.	Amsterdam:	SWP.	
Allen,	Rose	Mary	2006.	René Römer als inspirator: actualiseringen van zijn gedachtegoed.	
[Willemstad]:	University	of	the	Netherlands	Antilles.	
Alofs,	Luc.	1997.	Geschiedenis van de Antillen : Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius, Sint 
Maarten.	Zutphen:	Walburg	Pers.	
Alofs,	Luc.	1996. Slaven zonder plantage: slavernij en emancipatie op Aruba 1750-1963 [i.e. 1863].	
Aruba:	Charuba.	
Alsop,	Ruth.	2006.	Empowerment in practice: from analysis to implementation. Washington	DC:	
World	Bank.	
Ariza,	Marina.	2001.	Contrasting Scenarios: Non-residential Family Formation Patterns in the 
Caribbean and Europe.	International	Review	of	Sociology	11:47-61.	
Barrow,	Christine.	1999.	Family in the Caribbean: themes and perspectives. Princeton:	Marcus	
Wiener.	
Beckles,	Hilary.	1989.	Natural rebels: a social history of enslaved Black women in Barbados.	New	
Brunswick	N.J.:	Rutgers	University	Press.	
Blassingame,	John.	1979.	The slave community plantation life in the Antebellum South. Rev. and 
enlarged ed.	New	York	[u.a.]:	Oxford	Univ.	Press.	
Bor,	Wout.	1979.	Eiland op drift : de sociale organisatie van een kleine Caribische samenleving: St. 
Eustatius.	Wageningen:	[s.n.].	
Bretherton,	Inge,	and	Society	for	Research	in	Child	Development.	1985.	Monographs of 
the Society for Research in Child Development. [Chicago]:	University	of	Chicago	Press.	
Chant,	Sylvia.	1997.	Women-headed households : diversity and dynamics in the developing world. 
New	York:	St.	Martin's	Press.	
Coomans,	Henry,	and	Maduro	&	Curiel's	Bank.	1999.	Veranderend Curaçao : collectie essays 
opgedragen aan Lionel Capriles ter gelegenheid van zijn 45-jarig jubileum bij de Maduro & Curiel's 
Bank N.V.	Bloemendaal:	Stichting	Libri	Antilliani.	
Coontz,	Stephanie.	2000.	Historical perspectives on family studies.	Sage	Family	Studies	
Abstracts	22.	
Crane,	Julia.	1971.	Educated to emigrate the social organization of Saba.	Assen:	Van	Gorcum.	
Craton,	Michael.	1978.	Searching for the invisible man : slaves and plantation life in Jamaica.	
Cambridge	Mass.:	Harvard	University	Press.	
101

Juliana,	Elis.	1988.	Matrimonio i parto.	Willemstad	Curaçao	Netherlands	Antilles:	AAINA.	
Kenepa,	Nolda.	1980. Vrouwenleven op Curaçao: laat achttiende eeuw en vroeg negentiende eeuw : 
hoofdvakskriptie 'nieuwe tijd'.	Amsterdam:	[s.n.].	
Keur,	John.	1960.	Windward children: a study in human ecology of the three Dutch Windward 
Islands in the Caribbean	[by]	John	Y.	Keur	and	Dorothy	L.	Keur.	Assen:	Royal	VanGorcum.	
Klomp,	Anke.	1983.	Politiek op Bonaire : een antropologische studie = Politics in Bonaire : an 
anthropological study.	Utrecht:	Instituut	voor	Culturele	Antropologie.	
Klooster,	Wim.	1998. Illicit riches : Dutch trade in the Caribbean,	1648-1795.	Leiden:	KITLV	
Press.	
Knappert,	L.	1929. Geschiedenis van de Nederlandsche Bovenwindsche eilanden in de 18e eeuw.	
‘s-Gravenhage:	Martinus	Nijhof.	
Koot,	Willem.	1979. Emigratie in de Nederlandse Antillen: een sociaalwetenschappelijk onderzoek 
naar omvang en achtergronden van de emigratie, in het bijzonder op Aruba en Curacao. 
Langenfeld,	Els.	2007.	Verhalen uit het verleden.	[Willemstad]:	Curaçaosche	Courant.	
Levine,	Lawrence.	1977.	Black culture and black consciousness: Afro-American folk thought from 
slavery to freedom.	New	York:	Oxford	University	Press.	
Lewis,	J.	(1997).	Lone mothers in European welfare regimes: Shifting policy logics.	London:	
J.	Kingsley.
Marks,	Arnaud,	and	International	Sociological	Association.;Institute	of	Higher	Studies	
(Netherlands	Antilles).	1970.	Family and kinship in Middle America and the Caribbean: 
proceedings of the 14th seminar of the Committee on Family Research of the International Sociological 
Association,	Curaçao,	September	1975.	[Willemstad]:	Institute	of	Higher	Studies	in	
Curaçao.	
Marks,	Arnout.	1973.	Man, vrouw en huishoudgroep: de Afro-Amerikaanse familie in de 
samenleving van Curaçao.	[Leiden]:	[Rijksuniversiteit	Leiden].	
Massiah,	Joycelin.	1983. Women as heads of households in the Caribbean: family structure and 
feminine status.	Paris:	Unesco.	
Massiah,	Joycelin.	1991. The vulnerability of female-headed households: Paradoxes and paradigms  
a Caribbean perspective.
Morrissey,	M.	1989.	Female-headed households in Latin America and the Caribbean. Sociol	Spectr	
9:197-210.	
Morrissey,	Marietta.	1989. Slave women in the New World: gender stratification in the Caribbean.	
Lawrence	Kan.:	University	Press	of	Kansas.	
Moynihan,	Daniel.	1965.	The Negro family: the case for national action.	Ann	Arbor,	Mich.	:	
ProQuest	Information	and	Learning,	
Nussbaum,	Martha	Craven.	2000. Women and human development: the capabilities approach.	
New	York:	Cambridge	University	Press.	
Oostindie,	G,	and	Universiteit	Leiden.	2007. Slavernij, canon en trauma: oratie,	
uitgesproken	bij	de	aanvaarding	van	het	ambt	van	hoogleraar	in	de	Caraïbische	
Geschiedenis	aan	de	Universiteit	Leiden	op	19	oktober	2007.	Leiden:	Universiteit	
Leiden.	
103

Van	San,	Marion.	2007. Verslaafd aan een flitsende levensstijl: criminaliteit van Antilliaanse 
Rotterdammers.	Rotterdam:	Risbo.	
Veen,	Annemiek.	1984.	Hoedenvlechten als kostwinning: een onderzoek naar de invloed van de 
hoedenvechterij op de sociaaleconomische positie van vrouwen op Curaçao en Bonaire in de eerste helft 
van de twintigste eeuw.	Leiden:	[s.n.].	
Vijber,	Denise.	2008.	[titel	onbekend	-onderzoek naar gezinnen op Curaçao	in	opdracht	BVZ]
Wilson,	L.C.	1989.	Family Structure And Dynamics in The Caribbean: an Examination of Residential 
and Relational Matrifocaliteit in Guyana.	Dissertation	(Phd).	The	University	of	Michigan.
Wilson,	William.	1987.	The truly disadvantaged: the inner city, the underclass, and public policy.	
Chicago:	University	of	Chicago	Press.	
Wilson,	William,	and	University	of	Wisconsin--Madison.;United	States.	1985.	Poverty and 
family structure: the widening gap between evidence and public policy issues. [Madison	Wis.:	
University	of	Wisconsin	-Madison	].	
Wetenschappelijk	Onderzoek-	en	Documentatiecentrum	WODC	2008:	Aandachtspunten 
voor preventie en marginalisering van Antillianen.	www.wodc.nl.
105

Bijlage 3: Chronologische schets slavernij 
en gezinsleven
Gezinnen en gezinsvorming op de Nederlandse 
Antillen en Aruba in historisch perspectief
Onderzoeksverslag
Rose	Mary	Allen	
Februari	2009
107

In opdracht van de Universiteit van de  
Nederlandse Antillen
Inhoud
Introductie	 111
Knelpunten	met	betrekking	tot	historiografie	gezinsleven	 112
Toelichting	op	de	studies	met	betrekking	tot	het	gezinsleven		 114	
op	de	Antillen	en	Aruba	
Hoofdindeling	 115
De	geschiedenis	van	slavernij	op	de	6	eilanden	in	een	notendop:		
enkele	bijzonderheden	 116
Slavernij	en	de	invloed	hiervan	op	de	gezinsvorming	bij	slaven	 123
Het	slavengezin	 126
Opvoeding	van	kinderen	 127
De	rol	van	de	kerk	in	gezinsvorming	tijdens	de	slavernijperiode	 129
Het	leven	na	de	Emancipatie	 130
Het	beschavingsoffensief	na	de	Emancipatie	 133
Overlevingstrategieën	 134
Overgang	van	postemancipatie	periode	naar	industrialisatie	 137
Tot	slot	 140
Dankbetuiging	 142
109

Introductie
Deze	studie	maakt	onderdeel	uit	van	het	onderzoek "Sterke vrouwen in het Koninkrijk" dat	in	
2008	en	2009	is	uitgevoerd	door	de	Universiteit	van	de	Nederlandse	Antillen	in	
opdracht	van	het	Ministerie	van	Binnenlandse	Zaken,	afdeling	koninkrijksrelaties.		
Dit	deel	van	het	onderzoek	gaat	over	de	historische	factoren	die	van	invloed	zijn	op	de	
gezinsontwikkeling	in	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba.	Meer	dan	ooit	tevoren	wordt	
in	Nederland	en	op	de	eilanden	van	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	gedebatteerd	
over	gezinnen	en	de	sociale	problemen	die	zich	manifesteren	met	name	binnen	de	
sociaaleconomisch	zwakkere	gezinnen	van	Antilliaanse	en	Arubaanse	afkomst.
De	oorspronkelijke	vraagstelling	van	deze	studie	is	geweest	of	er	een	causaal	verband	
bestaat	tussen	slavernij	en	de	actuele	sociale	problemen	met	betrekking	tot	gezinnen.	
Dit	is	een	vraag	die	betrekking	heeft	op	de	gezinsgeschiedenis.	Stephanie	Coontz	stelt	
in	haar	artikel	"Historical perspectives on family studies"	dat	historisch	onderzoek	naar	
gezinnen	de	onderzoeker	in	staat	stelt	de	diversiteit	en	veranderingen	binnen	gezinnen	
te	ontdekken	en	ook	bepaalde	veronderstellingen	te	ontcijferen	(2000:283).	Een	studie	
die	de	geschiedenis	van	de	sociaaleconomisch	zwakkere	gezinnen	in	beeld	brengt,	zal	
zeker	een	belangrijke	bijdrage	kunnen	leveren	aan	een	duidelijker	inzicht	in	de	
historische	stand	van	zaken	met	betrekking	tot	de	gezinnen	van	Curaçao	en	van	de	rest	
van	de	Nederlandse	Caribische	eilanden.
Ook	in	het	Caribisch	gebied	is	de	vraag	over	de	rol	die	met	name	de	slavernij-
geschiedenis	gespeeld	heeft	in	de	ontwikkeling	van	de	Afro-Caribische	gezinnen	niet	
nieuw.	Er	zijn	hierover	verschillende	standpunten,	die	in	grote	lijnen	opgedeeld	
kunnen	worden	in	twee	benaderingen.	De	eerste	benadering	stelt	dat	door	slavernij		
de	Afro-Caribische	bevolking	in	een	soort	cultureel	vacuüm	terecht	is	gekomen	en	
daardoor	cultureel	ontheemd	is	geraakt.	Het	resultaat	van	deze	ontheemding	
manifesteerde	zich	in	de	Caribische	gezinsstructuur,	die	zich	volgens	de	aanhangers	
hiervan	kenmerkte	door	instabiliteit,	wisselvalligheid,	losse	seksuele	moraal	en	een	
hoge	mate	van	eenouder-huishoudens	(Frazier	1939;	Stampp	1956).
Een	andere	benadering	bekijkt	het	Afro-Caribische	gezinssysteem	vanuit	het	aspect	van	
de	diversiteit	en	analyseert	dit	vanuit	de	overlevingsstrategieën	die	Afro-Caribische	
groepen	en	individuen	hebben	ontwikkeld,	afhankelijk	van	hun	sociaaleconomische	
omstandigheden	en	culturele	tradities	(Blassingame,	1979;	Genovese,	1974;	Levine	
1977;	Gutman;	1976).	Aanhangers	hiervan	pleiten	ervoor	het	gezinssysteem	te	
analyseren	vanuit	een	eigen	cultureel	perspectief	en	tegen	de	achtergrond	van	de	
sociaal-historische	condities	en	niet	vanuit	het	dominante	West-Europese	
111

informatie	over	man-vrouw-kindverhoudingen	op	dit	terrein.	
Een	ander	knelpunt	vormt	het	feit	dat	er	tot	nu	toe	weinig	historisch	onderzoek	is	
gedaan	naar	de	gezinsontwikkeling	op	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba.	Op	de	
Antillen	en	Aruba	neemt	de	aandacht	voor	gezinsontwikkeling	pas	in	de	jaren	zeventig	
van	de	twintigste	eeuw	toe.	De	meeste	van	deze	studies	benadrukken	de	gezins-
structuren	zoals	die	zich	in	die	periode	manifesteren.	De	link	die	gelegd	wordt	met	de	
geschiedenis	baseert	zich	voornamelijk	op	literatuurstudie	van	historische	onder-
zoeken	die	onder	Afro-Amerikanen	zijn	gehouden.	Ze	zijn	niet	gebaseerd	op	zelf	
verrichte	historische	onderzoeken.	Zo	is	de	klassieke	studie	"Yu ‘i mama"	van	de	
16
socioloog	Eva	Abraham-Van	der	Mark	(1973)	een	empirisch	onderzoek	dat	is	gedaan	in	
de	jaren	zeventig	van	de	twintigste	eeuw.	Het	benadrukte	de	stand	van	zaken	met	
betrekking	tot	matrifocaliteit	op	Curaçao.	Dit	geldt	ook	voor	de	studie	van	de	
antropoloog	A.F.	Marks	(1973).	Hij	verrichtte	begin	jaren	zeventig	een	antropologisch	
onderzoek	naar	het	gezinsleven	en	de	daaraan	gerelateerde	genderverhoudingen	van	
de	Afro-Curaçaoënaars	in	zijn	dissertatie	"Man, Vrouw en huishoudgroep. De Afro-Amerikaanse 
familie in de samenleving van Curaçao".	Hij	keek	naar	man-vrouwrelaties,	seksualiteit	en	de	
primaire	familierelaties,	zoals	tussen	ouders	en	kinderen	en	plaatste	het	familieleven	
van	de	Afro-Curaçaose	bevolkingsgroepen	tegen	de	achtergrond	van	de	Afrikaanse	
afkomst,	alsook	tegen	de	omvangrijke	ontwikkelingen	die	Curaçao	in	het	verre	en	
meer	nabije	verleden	heeft	meegemaakt.	
Bij	de	andere	eilanden	van	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	heeft	men	een	
additioneel	probleem.	Daar	is	de	gezinsontwikkeling	en	het	familieleven	veel	minder	
diepgaand	onderzocht.	Deze	thema’s	komen	als	onderdeel	van	andere	studies	aan	de	
orde.	Het	boek	van	Ank	Klomp	"Politiek op Bonaire: een antropologische studie" (1983),	geeft	
behalve	een	analyse	van	de	dagelijkse	beleving	van	de	politiek	door	de	bewoners	van	
Bonaire	ook	inzicht	in	hoe	de	mensen	daar	in	de	twintigste	eeuw	leefden	in	gezinnen	
en	families.	Wouter	van	de	Bor,	"Eiland op drift: sociale organisatie van een kleine Caribische 
samenleving: Sint Eustatius" (1979),	beschrijft	dit	aspect	voor	het	eiland	Sint	Eustatius.	Het	
echtpaar	Keur	heeft	in	hun	studie	over	de	sociale	structuur	van	het	eiland	Sint	Maarten,	
ook	aandacht	besteed	aan	families	(Keur	en	Keur,	1960).	Dit	geldt	ook	voor	het	boek	
over	Saba	van	Julia	Crane,	getiteld	"Educated to emigrate, the social organization of Saba",	
uitgegeven	in	1971.	In	dit	boek	laat	de	schrijfster	zien	hoe	kinderen	met	het	idee	
worden	opgevoed	dat	in	hun	samenleving	weinig	toekomst	is	en	dat	migratie	een	
overlevingsstrategie	is.	
Verder	is	er	tot	nu	toe	weinig	vergelijkende	studie	verricht	naar	de	thematiek	van	de	
gezinsontwikkeling	en	het	familieleven	van	de	eilanden	van	de	Nederlandse	Antillen	
en	Aruba.	A.F.	Marks	refereert	hier	ook	naar	in	zijn	artikel	"Gezinsvormen en 
16	
	Dit	is	een	publicatie	van	het	proefschrift	dat	in	1969	in	het	openbaar	is	verdedigd
113

exclusief samengesteld uit een man, een vrouw en hun gemeenschappelijke, eventueel geadopteerde 
kinderen (Marks 1973:8).
Beide	schrijvers	benadrukken	in	hun	studies	dat	mannen	uit	de	lagere	
sociaaleconomische	groepen	structureel	afwezig	zijn	in	gezinnen,	waardoor	de	
vrouwen	emotioneel	en	financieel	op	zichzelf	zijn	aangewezen.	Hoewel	beide	auteurs	
bepaalde	kenmerken	benadrukken,	ziet	men	toch	verschillen	in	de	definities.	Reeds	in	
1978	vermeldden	S.	Gerber	en	K.	Rasmussen	in	hun	artikel	"Further reflections on the concept 
of matrifocality and its consequences for social science research",	dat	binnen	de	sociale	
wetenschappen	geen	eenduidige	definiëring	bestaat	omtrent	het	concept	
matrifocaliteit	(1978:577-578).	
Sommige	studies	hebben	uitgewezen	dat	matrifocale	huishoudens	niet	altijd	als	
deviante	vorm	van	gezinnen	moeten	worden	gezien,	maar	dat	deze	een	rationeel	
antwoord	zijn	op	de	sociaaleconomische	situatie	waarin	de	sociaal	zwakkeren	zich	
bevinden.	Dit	soort	gezinnen	kunnen	in	het	voordeel	van	de	vrouwen	werken,	omdat	
gezinnen	waar	vaders	en	echtgenoten	geen	werk	hebben	een	enorme	belasting	kunnen	
17
zijn	voor	het	gezin	(Morrissey	1989,	Rowley	2002).	Ten	tweede	verhoogt	de	
afwezigheid	van	mannen	in	het	gezin,	de	status	van	vrouwen	binnen	het	gezin.	De	
meeste	handelingen	en	beslissingen	binnen	de	huishouding	zijn	voor	haar	rekening	
en	als	degene	die	de	beslissingen	moet	nemen,	heeft	zij	op	die	manier	meer	macht	dan	
de	andere	leden	van	de	eenheid.	Vrouwen	hebben	daardoor	meer	invloed	in	de	
socialisatie	van	de	kinderen.
18
Ook	R.T.	Smith	beschouwde	matrifocaliteit	als	een	van	de	vele	soorten	huishoudens	
die	er	binnen	de	Afro-Caribische	groep	bestaat	(Barrow	1996:22).	Abraham-Van	der	
Mark	vermeldde	reeds	in	haar	studie	dat	er	verschillende	soorten	samenlevingsvormen	
zijn,	die	de	matrifocaliteit	bepalen,	zoals	de	'compañá'	(sic)	en	'bibá'	op	Curaçao.	Bij	de	
'compañá'(	kompañá)	leven	mannen	en	vrouwen	samen	zonder	een	wettig	huwelijk,	
terwijl	de	bibá	een	bezoekrelatie	inhoudt.	Dit	zijn	ook	varianten	in	de	manier	waarop	
er	met	matrifocaliteit	wordt	omgegaan.	Zelfs	in	een	huwelijksverband	kunnen	er	
vormen	van	matrifocaliteit	bestaan.	Zoals	wij	later	zullen	zien	in	de	gevallen	van	
migratie	en	zeevaart,	waarbij	gehuwde	mannen	heel	vaak	afwezig	zijn	en	waarbij	
vrouwen	beslissingen	moeten	nemen	in	het	huishouden.
Jeanne	Henriquez	heeft	in	haar	artikel	van	2005	"Forsa di un nashon ta depende di forsa di su 
famia" een	aanzet	gedaan	om	Afro-Caribisch	gezinnen	op	Curaçao	vanuit	de	
17	
	Michelle	Rowley	geeft	een	meer	recente	discussie	over	het	begrip	matrifocaliteit	in	het	artikel	Reconceptualizing	
voice	:	the	role	of	matrifocality	in	shaping	theories	and	Caribbean	voices.
18	
	R.T..Smith	verrichtte	als	eerste	onderzoek	naar	Afro-Caribische	gezinnen	en	publiceerde	in	1956	het	boek	"The	
negro	family	in	British	Guiana	:	family	structure	and	social	status	in	the	villages".	Zie	ook	het	in	1957	verschenen	
boek	van	Edith	Clarke	"My	Mother	Who	Fathered	Me.	A	Study	of	the	Family	in	Three	Selected	Communities	in	
Jamaica".	London:	Allen	&	Unwin
115

gespeeld	als	een	dominant	economisch	productiesysteem.	Tijdens	de	17de	en	18de	
eeuw	zijn	duizenden	Afrikanen	naar	de	eilanden	getransporteerd,	om	als	slaaf	te	werk	
gesteld	te	worden.	Geen	van	de	eilanden	heeft	een	plantage-economie	gekend,	waarbij	
een	handelsproduct	verbouwd	werd	voor	de	export	naar	Europa.	Hierdoor	kenden	de	
eilanden	ook	geen	grote	slavenmacht,	zoals	dit	wel	bekend	was	in	de	rest	van	het	
Caribische	gebied.	Slechts	in	het	westen	van	het	eiland	Curaçao	waren	de	plantages	qua	
grootte	en	aantal	slaven,	enigszins	vergelijkbaar	met	de	rest	van	de	Cariben	(Römer,	
1979).
Curaçao	en	Sint	Eustatius	waren	vooral	in	de	17de	en	18de	eeuw	behalve	smokkelcentra	
ook	belangrijke	centra	voor	de	slavenhandel.	Een	groot	deel	van	de	op	de	eilanden	
aanwezige	slavenmacht	was	bestemd	voor	doorvoer	naar	de	omliggende	kolonies	in	de	
Cariben	en	de	kuststreken	van	Zuid-Amerika.	In	totaal	zijn	ongeveer	112.000	slaven	op	
Curaçao	verhandeld.	Tabel	1	geeft	een	overzicht	van	het	aantal	getransporteerde	slaven	
naar	Curaçao	en	Sint	Eustatius..
Tabel 1: Getransporteerde slaven naar Curaçao en Sint Eustatius
Periode Curaçao Periode Sint Eustatius
1658-1674 24.555
1675-1699 25.399 1658-1688 ?
1700-1731	 19.245 1689-1729 11.987
1732-1795 15.437 1731-1795	 16.739
Bron: Dalhuisen 1997: 53.
De	slaven	die	op	Curaçao	achterbleven,	werden	tewerkgesteld	om	op	de	plantages	het	
voedsel	voor	de	bewoners	van	het	eiland	te	verbouwen	(Renkema	1981:	14).	Hier	was	
handel,	en	niet	de	plantage-economie,	één	van	de	belangrijkste	economische	pijlers	
van	de	eilanden.	Ook	de	overige	eilanden	van	de	Benedenwinden	kenden	geen	
plantage-economie	vanwege	het	droge	klimaat.	Op	Bonaire	en	Sint	Maarten	werden	de	
slaven	o.a.	tewerkgesteld	op	zoutplantages.	De	aanwezigheid	van	zout	heeft	ook	de	
politieke	structuur	van	het	eiland	bepaald.	Zowel	voor	de	Fransen	als	voor	de	
Nederlanders	was	zout	één	van	de	belangrijke	motieven	om	zich	rond	1631	op	Sint	
Maarten	te	vestigen,	maar	zij	werden	door	de	Spanjaarden	verdreven.	Pas	in	1648	
vertrokken	de	Spanjaarden	voorgoed	van	het	eiland	(Hartog,	1974:15,18).	In	datzelfde	
jaar	tekenden	Frankrijk	en	de	Republiek	der	Verenigde	Nederlanden	het	Verdrag	van	
Concordia,	waarbij	het	eiland	werd	opgedeeld	in	het	Franse	Saint	Martin	en	het	
Nederlandse	Sint	Maarten.
Bonaire	was	van	1637	tot	1792	een	plantage	van	de	West	Indische	Compagnie	ten	
117

Tabel 3: De gezamenlijke bevolking van de zes eilanden
Gouver- 
Totaal 
ments 
Jaren Vrijen Niet-vrijen der
slaven in 
bevolking
het totaal
mannen vrouwen Totaal mannen vrouwen Totaal
1849 – – 17.408 – – 10.450 710 27.858
1850 – – 18.169 – – 10.328 725 28.497
1851 – – 18.407 – – 10.219 728 28.626
1852 – – 18.444 – – 10.124 733 28.568
1853 – – 18.763 – – 10.091 732 28.854
1854 8.691 10.661 19.352 4.885 5.499 10.384 750 29.736
1855 8.768 10.939 19.707 4.934 5.587 10.521 778 30.228
1856 9.505 12.343 21.848 5.629 6.174 10.803 757 34.651
1857 9.247 11.749 20.995 5.276 5.909 10.185 760 32.181
1858 9.371 11.730 21.101 5.023 5.733 10.756 676 31.857
1859 9.519 11.860 21.379 4.996 5.787 10.783 746 32.162
1860 9.759 11.842 21.601 4.755 5.479 10.234 756 31.835
1861 10.123 12.311 22.434 4.845 5.602 10.447 712 32.881
1862 10.195 12.108 22.303 4.878 5.575 10.453 677 32.756
Bron: Gon Netscher, van der A.1868.:501
suikerrietplantage	en	de	slaven	werden	tevens	tewerkgesteld	in	de	huishouding	
(Hartog	1964).	Men	kende	hier	geen	plantages	vanwege	de	klimatologische	bezwaren.	
In	1817	bedroeg	het	aantal	slaven	ongeveer	462	op	een	totaal	van	1145	inwoners.	
(Encyclopedie	1960:488)	In	januari	1854	telde	de	bevolking	van	Saba	1.709	mensen,	
waaronder	1060	vrijen,	grotendeels	blanke	creolen	en	649	slaven	(Bijlagen,	499).
119

Nederlandse	Cariben	met	de	naam	kleurlingen	werden	aangeduid.	De	moeders	
woonden	heel	vaak	apart	met	hun	kinderen	en	de	blanke	vaders	onderhielden	soms	de	
kinderen	(Paula	1992b:	17;	Hulst	van	1997).	De	kinderen	die	uit	zo’n	soort	relatie	waren	
geboren,	behoorden	op	de	Antillen	en	Aruba	reeds	in	de	18de	en	19de	tot	de	groep	van	
vrije	mensen.	Door	deze	erkenning	kregen	sommige	kleurlingen	een	verhoogde	
sociale	status.	De	economische	ondersteuning	die	zij	kregen	vergemakkelijkte	de	
opwaartse	mobiliteit	van	deze	groep.	De	historicus	Richard	Grant	Gilmore	III	die	een	
studie	heeft	gemaakt	van	de	documenten	die	betrekking	hebben	op	Sint	Eustatius,	
beschrijft	in	zijn	artikel	dat	inventarissen	aantonen	dat	sommige	gegoede	blanke	
bewoners	met	mulatenvrouwen	samenwoonden	als	man	en	vrouw.	Sommige	bezaten	
zelfs	ook	slaven	(Gilmore	2006:	73),	een	bewijs	van	hun	economische	positie	in	die	tijd.	
Ook	onder	sommige	zwarte	vrijgemaakten	bestond	het	fenomeen	om	zelf	slaven	te	
bezitten.	Opmerkelijk	genoeg	stelt	Gilmore	dat	op	Sint	Eustatius	de	zwarte	
vrijgemaakten	die	later	zelfs	slaven	bezaten,	heel	vaak	vrouwen	waren	(Gilmore	2006:	
74).	Dit	fenomeen	vond	ook	op	Curaçao	plaats	(Langenfeld	2007).
Het	verschijnsel	van	bezoekrelaties	tussen	slaveneigenaren	met	slavinnen	of	met	
vrouwen	van	de	vrije	gekleurde	groep	wordt	ook	als	één	van	de	factoren	genoemd	voor	
het	bestaan	van	matrifocale	gezinnen	(Van	Hulst	1997).	Dit	'herengedragspatroon'	,	zo	
aangeduid	door	Hoetink	in	zijn	boek	"Het patroon van de Oude Curaçaose Samenleving"	werd	
nagevolgd	door	de	mannen	van	de	lagere	sociaaleconomische	klassen	(Hoetink	1958).
Schrijvers,	die	dit	voor	de	rest	van	de	Cariben	hebben	onderzocht,	vermelden	soms	dat	
in	veel	van	dit	soort	gevallen	er	soms	meer	sprake	was	van	prostitutie	dan	van	een	
stabiele	relatie,	hoewel	dit	niet	altijd	duidelijk	te	onderscheiden	was	(Barrow	
1996:245).	In	hoeverre	in	de	Nederlandse	Cariben	slavinnen	als	prostitutees	door	hun	
meesters	werden	uitgehuurd	aan	bezoekers	en	scheepskapiteins	dient	nader	
onderzocht	te	worden.	In	veel	Caribische	eilanden	was	dit	een	veel	voorkomend	
verschijnsel	(Barrow	1996:245)
Tabel	3	geeft	een	overzicht	van	de	verhouding	vrijen	en	niet-vrijen	op	alle	zes	eilanden.	
Onder	de	groep	van	vrijen	bevonden	zich	de	blanken,	en	ook	de	grote	groep	zwarten	
die	reeds	voor	1863	de	vrijheid	had	gekregen.	Uit	tabel	3	kan	men	concluderen	dat	de	
groep	van	vrijen	groter	was	dan	de	groep	van	niet-vrijen.	En	dat	onder	de	groep	van	
vrijen	de	groep	vrouwen	groter	was	dan	de	groep	mannen.	Mogelijk	speelt	hierbij	het	
feit	dat	de	zwarte	vrije	mannen	heel	vaak	emigreerden	om	elders	werk	te	zoeken.
Op	8	augustus	1862	werd	door	het	Nederlandse	parlement	een	wetsontwerp	aange-
nomen,	waarin	werd	bepaald	dat	op	1	juli	1863	de	slavernij	zou	worden	afgeschaft.		
In	1863	verkregen	de	slaven	in	de	Nederlandse	Cariben	hun	vrijheid.	De	late	vrijheid	
van	de	Nederlandse	Cariben	had	enigszins	te	maken	met	het	feit	dat	men	de	
emancipatie	van	de	slaven	zag	als	een	gevaarlijke	situatie	voor	de	samenleving.		
121

Slavernij en de invloed hiervan op de 
gezinsvorming bij slaven
Slavernij	kenmerkte	zich	door	haar	ongelijke	klasse-	en	rassenverhoudingen.	Het	
beïnvloedde	ook	de	wijze	waarop	men	als	verwanten	met	elkaar	kon	leven.	Door	
slavernij	werden	de	aangevoerde	slaven	uit	de	verschillende	delen	van	Afrika	uit	hun	
familieverband	gerukt.	Deze	scheiding	verliep	reeds	bij	hun	gevangenneming	in	het	
Afrikaanse	continent.
In	de	periode	dat	Curaçao	een	transitohaven	was	van	slaven	die	verscheept	werden	naar	
de	Amerikaanse	kolonies,	werden	deze	bij	aankomst	volgens	een	bepaalde	procedure	
gescheiden.	Daarbij	werd	niet	gekeken	of	mensen	familie	van	elkaar	waren	(Jordaan	
1992:477).	Men	selecteerde	de	slaven	op	grond	van	drie	categorieën,	nl.	de	jonge,	
gezonde	slaven	(de	Piezas	de	India),	de	gebrekkige	slaven	(manquerons)	en	de	zieken.	
De	mannen	werden	als	eerste	voorgeleid	aan	de	kopers.	Daarna	kwamen	vrouwen	en	
als	laatste	de	kinderen.	Slechts	de	zuigelingen	werden	samen	met	hun	moeders	
verkocht.	Bij	de	verkoop	van	de	slaven	werden	familieleden	los	van	elkaar	verkocht.	Dit	
zal	ook	haar	gevolgen	hebben	gehad	voor	de	slaven	die	op	het	eiland	achterbleven.	
Ook	bij	hen	werd	er	niet	gekeken	of	men	familie	van	elkaar	was.	
Slaven	waren	als	goederen	aangeduid	en	vielen	onder	het	zakenrecht	(eigendomsrecht,	
recht	van	erfgenaam,	recht	van	vruchtgenot,	recht	van	pand)	(Rapport,	Tweede	
1856:35).	Zij	konden	hierdoor	geen	beroep	doen	op	het	burgerlijk	wetboek.	Juridisch	
werd	het	contact	tussen	meester	en	slaaf	door	allerlei	wetten	en	regels	bepaald.	De	
slaven	waren	onderworpen	aan	de	regels	van	hun	eigenaars,	maar	ook	van	hogerhand	
werden	er	herhaaldelijk	instructies	gegeven	waaraan	de	slaven	en	de	eigenaars	zich	
moesten	houden.	De	uit	de	slavernij	voortvloeiende	wetten	en	regelingen	
beïnvloedden	de	relatievormen	die	een	slavenman	en	vrouw	met	elkaar	hadden.	Daar	
zij	geen	rechtspersonen	waren,	konden	en	mochten	zij	geen	burgerlijk	huwelijk	
sluiten.
Zo	werd	reeds	aan	het	begin	van	de	slavenperiode	het	huwelijk	onder	slaven	verboden.	
In	een	plakkaat	van	12	december	1753,	art.	4	wordt	dit	vermeld	als	volgt:	
"geen van de R.C. Geestelijkheid of van enige sectie, zullen haar onderwinden iemand in ondertrouw 
op te nemen, te trouwen of hertrouwen op poene voor de eerste reise, dat alle sodanige de plaatse 
hare woning of residentie zal worden ontsegd" (Goslinga 1956: 25). 
Goslinga	citeert	verder	ook	een	officieel	rapport	van	1817,	waarin	staat	dat	het	huwelijk	
aan	de	slaven	was	verboden	(Goslinga	1956:	25).	De	motivering	die	hiervoor	werd	
123

voorwaarden	toegestaan	door	Commissaris-Generaal	J.	Van	den	Bosch(Paula	1992b	
297).	Dit	had	echter	geen	gevolgen	voor	hun	rechtspositie,	omdat	het	niet	wettelijk	was	
(Henriquez	2005:	52).	Bij	de	vrijen	was	er	sprake	van	een	andere	situatie.	Bij	publicatie	
van	12	december	1753	werd	aan	de	geestelijkheid	bekend	gemaakt	dat	zij	voortaan	geen	
kerkelijk	huwelijk	meer	mochten	sluiten,	die	niet	eerst	burgelijk	waren	
voltrokken(Paula	1992b:	297).	Vanaf	1844	mochten	de	slaven	op	alle	eilanden,	ook	de	
slaven	met	vrije	personen,	een	kerkelijk	huwelijk	aangaan	(Alofs	2003:	31;	Henriquez,	
2005:52).	Deze	huwelijken	werden	'matrimonia	clandestina'	genoemd,	daar	zij	niet	
legaal	waren.	Zulk	een	huwelijk	werd	gesloten	door	man	en	vrouw	in	
tegenwoordigheid	van	een	particulier	persoon,	die	in	dit	geval	ook	de	pastoor	kon	zijn,	
zonder	dat	daarbij	gebruik	werd	gemaakt	van	enig	formulier	of	van	kerkelijke	
ceremonies	(Euwens	1932:	152).	
Op	Bonaire	was	het	voor	de	gouvernementsslaven	eerder	toegestaan	om	het	kerkelijk	
huwelijk	aan	te	gaan.	De	reden	hiervoor	dient	nader	onderzocht	te	worden.	Op	Sint	
Maarten	werd	het	slavenhuwelijk,	ofschoon	niet	officieel	erkend,	door	de	
slavenhouders	beschouwd	als	een	zekere	garantie	voor	grotere	focus	van	de	slaven	op	
hun	werk.	Hierover	werd	bericht	in	brieven	van	de	President	van	de	Raad	van	Politie	en	
de	gezaghebber	van	respectievelijk	1828	en	1854.	Tot	ongeveer	1830	kwamen	er	geen	
officiële	huwelijken	voor	onder	de	slaven	van	Nederlands	Sint	Maarten.	In	sommige	
gevallen	leefden	plantageslaven	wel	blijvend	samen,	maar	in	andere	gevallen	slechts	
voor	zolang	zij	dat	wensten.	Dat	was	ook	het	geval	onder	de	slaven	die	niet	tot	een	
plantage	behoorden	maar	in	Philipsburg	of	elders	woonden	(Paula	1992a:130).	Vanaf	
het	begin	van	het	Methodistisch	zendingswerk	(rond	1817)	werd	slechts	toegestaan	dat	
een	man	één	vrouw	had.	In	de	periode	van	1821	tot	1853	werden	er	360	
slavenhuwelijken	godsdienstig	ingezegend	en	dit	werd	sterk	aangemoedigd	door	de	
burgerlijke	autoriteiten,	ook	al	werden	deze	huwelijken	niet	wettelijk	erkend.	Men	
raakte	ervan	overtuigd	dat	een	vaste	verbintenis	alleen	maar	kon	bijdragen	tot	orde	en	
tucht.	Dit	kon	bevorderlijk	zijn	voor	de	wijze	waarop	de	slaaf	zijn	werk	verrichtte	(Paula	
1992a:	130).	Van	Sint	Eustatius	is	bekend,	dat	slavenhuwelijken	in	het	bijzijn	van	de	
Methodistische	predikant	slechts	plaatsvonden	nadat	er	toestemming	was	verleend	
door	de	slavenhouder.	Er	is	geen	reden	om	aan	te	nemen	dat	deze	regeling	niet	werd	
opgevolgd	op	Sint	Maarten	(Paula	1992a:	130).
Na	de	emancipatie	werden	de	vrijgemaakten	in	de	kolonie	vrije	burgers	en	vielen	onder	
de	burgerlijke	wetten.	Het	verbod	tegen	het	aangaan	van	een	wettelijk	huwelijk	werd	
opgeheven.	Desondanks	bleven	de	clandestiene	huwelijken	voorbestaan	totdat	
hieraan	in	1908	door	een	pauselijk	decreet	een	einde	kwam	(Gijlswijk	1923:301).
125

Opvoeding van kinderen
In	de	negentiende	eeuw	was	het	geboortecijfer	onder	de	slaven	veel	hoger	dan	de	
totale	import.	Er	werden	meer	Creoolse	slaven	geboren.	(zie	tabel	5)
Tabel 5: Geboorten en sterftes in 1844 en 1855	
Jaar 1855 slaven geboren slaven gestorven
Curaçao 290 132
Bonaire 46 10
Aruba 18 8
Bron: Rutten 1999: 142.
Zeventig	procent	van	de	in	slavernij	geboren	kinderen	bereikte	echter	maar	de	leeftijd	
van	12	jaar.	In	Suriname	was	dit	vijftig	procent	en	op	de	Nederlandse	Bovenwinden	was	
dit	zestig	procent.	Een	groot	deel	van	de	sterfgevallen	onder	kinderen	deed	zich	voor	
onder	de	zuigelingen	(Renkema	1981:	119).
Wat	betreft	de	positie	van	deze	kinderen	vermeldt	M.D.	Teenstra,	die	de	Nederlandse	
eilanden	en	Suriname	bezocht	in	1828-1829	en	in	1833-1834,	dat	Curaçao	noch	
Suriname	een	familiewet	had.	Kinderen	van	zeven	en	acht	jaar	werden	verkocht	zonder	
de	toestemming	van	de	moeder	(Teenstra	1977:	168).	In	het	begin	mochten	de	slaven	
ook	buiten	de	drie	Benedenwindse	eilanden	worden	verkocht,	waarbij	kinderen	los	
van	de	moeders	werden	verkocht.	M.D.	Teenstra	schreef	hierover	het	volgende,	zoals	
hij	dit	meemaakte	in	het	slavendorp	Rincon	op	Bonaire:
"(…) het Gouvernement heeft op deze, door bergen van min of meer 150 ellen hoogte ingeslotene 
plaats, een aanfokkerij van slaven. Hoezeer men den toestand van dezen, als gelukkiger dan die der 
Surinaamsche slaven schetst, daar zij hier meer vermenigvuldigen en van eenen moijeijken pligt, de 
opvoeding hunner kinderen namelijk, ontheven zijn, worden zij hier geheel en al met de redelooze 
dieren gelijk gesteld, hun opkomend geslacht wordt hun naar willekeur ontnomen, en, tot eene 
levenslange slavernij gedoemd, naar Curacao en elders opgevoerd" (Teenstra 1977: 189).
Na	1857	mochten	kinderen	niet	meer	van	de	moeder	gescheiden	worden.	
Om	praktische	redenen	mocht	de	slavin	in	de	eerste	zes	levensjaren	voor	haar	kind	
zorgen	(Römer	1980:	43).	Daarna	konden	zij	weggehaald	worden	van	hun	moeder.	De	
uit	slaven	geboren	kinderen	behoorden	toe	aan	de	meester	van	de	moeder.	Dat	gold	
ook	wanneer	de	vader	een	vrije	man	was.	Dit	betekent	dat	de	slavenkinderen	primair	
aan	het	gezag	van	de	meesters	waren	onderworpen	en	daarna	veel	later	pas	aan	dat	van	
hun	moeder.	
127

of	roede	mochten	krijgen,	liggend	of	staand.	Meisjes	boven	de	veertien	kregen	niet	
meer	dan	achttien	slagen,	en	alleen	'op	den	rug	en	staande'.	Kinderen	van	tien	tot	
veertien	jaar	mochten	twee	derde	van	de	straf	krijgen,	afhankelijk	van	hun	geslacht	en	
mochten	niet	met	de	zweep	geslagen	worden.	Kinderen	van	zes	tot	tien	jaar	mochten	
24
de	helft	van	de	straf	krijgen	en	kinderen	onder	zes	jaar	niet	meer	dan	zes	slagen.
Tijdens	de	slavernij	was	fysiek	geweld	een	belangrijke	manier	van	opvoeden.	De	vraag	
is	in	hoeverre	deze	methode	van	opvoeding	nog	steeds	doorwerkt	in	de	samenleving.	
Een	informant	vertelde	Brenneker	hoe	haar	grootvader	van	vaderskant,	die	slaaf	was	
geweest,	hen	vaak	strafte	met	een	pak	slaag,	terwijl	haar	grootvader	van	moederskant,	
die	een	vrije	mulat	was	geweest,	daar	tegen	was.	Eerstgenoemde	motiveerde	zijn	
handelen	als	volgt:	Mucha	mester	sut’e	pa	mañan	Dios	ke	e	no	hasi	meskos	("Men moet 
een kind een pak slaag geven, zodat het later niet hetzelfde gaat doen").	Het	antwoord	van	de	
andere	opa	was	dat	men	met	kinderen	moet	praten	en	dat	slavernij	en	het	slaan	van	
25
mensen	als	straf	uit	de	tijd	was.	
De rol van de kerk in gezinsvorming tijdens de 
slavernijperiode 
Op	de	Benedenwindse	Eilanden	werd	de	kerstening	gedaan	door	de	rooms-katholieke	
kerk	en	op	de	Bovenwinden	waren	het	de	Methodisten	en	de	Zevendags	Adventisten,	
die	dit	voor	hun	rekening	namen	(Oostindie	1995:	33-34).	
Wij	zagen	al	eerder	dat	sommige	priesters	de	bestaande	sociale	situaties	onder	de	
slaven	en	ook	vrijgemaakten	bekritiseerden.	Bij	de	komst	van	Martinus	Joannes	
Niewindt	(1796-1860)	begon	de	kerstening	diepgaande	vormen	aan	te	nemen.	Bij	zijn	
aankomst	schatte	hij	dat	er	ongeveer	15.100	katholieken	waren	op	de	Benedenwindse	
Eilanden.	Op	Curaçao	was	dit	ongeveer	12.000,	op	Aruba	1.600	en	op	Bonaire	1.500.	
Voor	de	Bovenwindse	Eilanden	had	hij	geen	cijfers	voorhanden.	(Römer	1992:	38).	
Er	werden	allerlei	middelen	toegepast	om	de	kerstening	en	wat	genoemd	werd	de	
beschavingactiviteiten	onder	de	slaven	en	vrijgemaakten	te	bewerkstelligen.	Op	sociaal	
gebied	kreeg	de	rooms-katholieke	kerk,	waarvan	het	overgrote	deel	van	de	zwarte	
bevolking	van	de	Benedenwinden	lid	van	was,	rond	het	midden	van	de	negentiende	
eeuw,	een	sterke	invloed	in	de	zorg	voor	armen	en	hulpbehoevenden.	De	rooms-
katholieke	kerk	schonk	extra	aandacht	aan	morele	en	maatschappelijke	ontwikkeling	
vanuit	een	christelijk	oogpunt.	Vanuit	het	ideaal	van	caritas	of	liefdadigheid,	
24	
	KV	1850,	bijlage	K
25	
	Interview	Teba	Sling	(geboren	1896),	Brenneker/Juliana	1959	(Zikinzá-collectie,	T	569,	NatAr)
129

uitvoerproduct.	In	veel	huisgezinnen	was	het	een	belangrijke	bron	van	inkomen.	Vanaf	
zesjarige	leeftijd	hielpen	kinderen	mee	met	het	vlechtwerk.	Meisjes	die	op	zeer	jonge	
leeftijd	de	schoolbanken	hadden	verlaten,	leverden	een	bijdrage	aan	het	
gezinsinkomen	door	hoeden	te	vlechten.	Er	werd	op	school	ook	vlechtonderwijs	
gegeven.	Van	der	Veen	die	voor	haar	doctoraal	geschiedenis	onderzoek	heeft	gedaan	
naar	hoedenvlechterij	op	Curaçao	en	Bonaire,	interviewde	hiervoor	verschillende	
personen,	waaronder	ook	een	vrouw	die	25	jaar	lang	hoofdvlechter	was	geweest	op	een	
bepaalde	school.	Deze	vermeldde	dat	zij	in	1925	Nafl.20	per	maand	verdiende.	Dit	
bedrag	werd	langzaam	opgetrokken	tot	Nafl.30	per	maand.	Naast	het	lesgeven	maakte	
zij	thuis	ook	hoeden,	die	zij	voor	Nafl.5	per	dozijn	aan	de	Syriërs	verkocht.	Dit	bracht	
meer	op	dan	wat	zij	aan	lesgeven	verdiende	(Van	der	Veen	1984:	95).
De	sociale	toestand	op	de	eilanden	bleef	rond	de	eeuwwisseling	heel	erg	slecht.	De	
Nederlandse	socialist	Van	Kol	die	de	eilanden	begin	20ste	eeuw	bezocht,	beschreef	de	
armoedige	situatie	waarin	een	deel	van	de	bevolking	zich	bevond.	Op	Curaçao	heerste	
overal	op	het	eiland	werkloosheid	en	bittere	armoede	(Dekker,	1982).	Op	alle	eilanden	
werden	kinderen	in	die	tijd	al	heel	vroeg	betrokken	bij	het	arbeidsproces.	In	de	arme	
gezinnen	zorgden	kinderen	soms	reeds	op	12-jarige	leeftijd	voor	een	deel	van	het	
gezinsinkomen.	Binnenshuis	bestonden	er	strenge	eisen	aan	de	werkende	kinderen	
met	betrekking	tot	het	afdragen	van	loon	aan	hun	ouders.	Het	volgende	citaat,	van	een	
informant	geboren	op	Banda	Bou	in	1904	en	opgenomen	in	1984,	laat	zien	dat	
armoede	in	veel	aspecten	van	het	sociale	leven	doorwerkte.	Op	alle	eilanden	zijn	
verhalen	met	dezelfde	strekking	opgetekend	tijdens	het	oral	history	project	van	het	
Archeologisch	Antropologisch	Instituut	Nederlandse	Antillen	(AAINA)	.	
"Toen ik twaalf jaar was, ging ik van school. Als ik verder naar school wilde gaan, moest ik naar de 
stad. Maar wie kon dat betalen? Ik begon te werken. Ik droeg water van Knip naar Siberië, een 
emmer met water. Zodra ik aankwam, dronken de arbeiders het water op. Daar moest ik weer. Zo 
ging dat de hele dag door. Dat was mijn werk. Ik verdiende daar vijftig cent per week mee. Maar ik 
moet je wel iets vertellen, mijn moeder was heel erg blij met de vijftig centen die ik verdiende. Ik nam 
27
het geld zelf niet aan. Mijn moeder deed dat. Het is niet zoals bij de jeugd van tegenwoordig."
Het	volgende	verhaal	laat	zien	hoe	samenwerking	en	solidariteit	belangrijke	
overlevingsstrategieën	waren.
27	
	Project	Cuba,	no.5,	AAINA	1984,	Rose	Mary	Allen.
131

"Life on the island of Saba was not as nice as it is today. Turning back the pages of memories I am 
carried back to earlier times, I recall the hardships. We still enjoyed life and accepted the hardships as 
a part of life. We didn't have modern conveniences, we never complained. We cooked on kerosene 
stoves, wood, coal and the food tasted as nice as on a gas stove. When I look back to the far reaching 
past - we called it the good old days - we had plenty to eat. Meat, fish, milk and eggs were always 
available. We climbed the hills, twisting and turning on the roads to Fort Bay, Ladder Bay. We fare 
much better now. Life on Saba changed since 50 years ago. There are more opportunities in the line 
of education and jobs for both boys and girls. But all the difficulties, we survived on the old rock 
Saba." (Sylvia Hassell,12 november 1904)
Het beschavingdefensief na de Emancipatie
Na	de	emancipatie	gingen	op	de	Benedenwinden	de	overheid	en	de	rooms-katholieke	
kerk	zich	meer	toeleggen	op	de	karaktervorming	van	de	vrijgelatenen	en	de	groep	
mensen	die	voor	de	Emancipatie	reeds	vrij	was.	De	archiefstukken	tonen	heel	duidelijk	
de	pogingen	die	zowel	de	staat	als	de	kerk	deden	om	meer	huwelijken	onder	de	
bevolking	te	bevorderen.	
De	rooms-katholieke	kerk	was	reeds	in	de	negentiende	eeuw	erin	geslaagd	een	krachtig	
regiem	in	de	Benedenwindse	eilanden	te	vestigen	met	monopolie	over	het	onderwijs	
en	ziekenzorg	voor	de	lagere	sociaaleconomische	groepen.	(Abraham-Van	der	Mark	
1998:	222).	Na	de	Emancipatie	probeerde	deze	steeds	meer	inhoud	te	geven	aan	wat	
behoorlijk	gedrag	was.	Er	werd	steeds	meer	druk	uitgeoefend	om	mensen	tot	trouwen	
te	dwingen.	Dit	werd	'drecha	bida'	(leven	verbeteren)	in	de	Benedenwinden	genoemd	
(Abraham-Van	der	Mark	1998;	Allen,	2007;	Sluis,	2008).
De	rooms-katholieke	missie	probeerde	met	allerlei	regelingen	dit	te	bewerkstelligen.	
Zo	werd	onder	Van	Ewijk,	die	van	1870	tot	1886	bisschop	was,	de	regel	ingevoerd	om	
kinderen	van	niet-gehuwde	ouders	niet	op	zondag,	maar	gedurende	de	week	en	voor	
zonsopgang	of	na	zonsondergang	te	dopen.	Deze	kinderen	werden	'Yu	di	skuridat'	
(kinderen	van	de	duisternis)	genoemd.	Deze	werden	niet	samen	met	kinderen	die	
binnen	het	huwelijk	geboren	waren	gedoopt	en	die	'Yu	di	klaridat'	(kinderen	van	het	
licht)	werden	genoemd.	Bij	het	dopen	van	de	'Yu	di	skuridat'	was	er	ook	geen	peetvader	
'padrinu'	aanwezig.	Het	volk	kende	wel	een	'padrinu',	die	'padrinu	tras	di	porta'	
(peetvader	achter	de	deur),	werd	genoemd.	Dit	geeft	ook	het	belang	aan	dat	men	
hechtte	aan	een	dergelijk	figuur,	zoals	wij	dat	zullen	zien	in	de	paragraaf	over	
overlevingsstrategieën.	
Abraham-Van	der	Mark	stelt	ook	dat	tot	in	de	jaren	twintig	van	de	twintigste	eeuw	
zwangeren	uit	de	sociaal	lagere	klasse	geweerd	werden	uit	het	gasthuis	op	Curaçao	(in	
1855	opgericht	door	de	rooms-katholieke	kerk).	Volgens	haar	werden	op	die	manier	
133

met	alle	gevolgen	voor	de	achtergeblevenen;	voornamelijk	de	vrouwen	die	voor	
zichzelf	en	hun	kinderen	een	bestaan	moesten	opbouwen.	Tijdens	deze	periodes	waren	
de	vrouwen	op	zich	zelf	aangewezen	of	op	de	rest	van	de	familie.	Op	de	Benedenwindse	
eilanden	wordt	de	term	'famia'	heel	vaak	gebruikt	en	op	de	Bovenwinden	de	term	
family.	Beide	termen	impliceren	de	'extended	family',	dat	uit	drie	of	meer	generaties	
bestaat.	De	'extended	family'	heeft	een	belangrijke	rol	gespeeld	binnen	het	nucleaire	
en	matrifocale	gezin	-	voornamelijk	op	het	gebied	van	de	economische/materiële,	 	
spirituele	en	emotionele	ondersteuning.	Enkele	taken	die	door	diverse	leden	van	de	
'extended	family'	gedaan	werden,	betreffen	de	socialisering	van	jongeren	en	de	opvang	
van	ouderen.	Andere	taken	van	deze	familiestructuur	was	de	hulp	in	probleemge	vallen,	
de	zorg	voor	ouderloze	en	verwaarloosde	kinderen,	de	zorg	voor	zieken	en	ouderen	en	
directe	betrokkenheid	bij	het	overlijden	van	een	familielid	(Allen	2007).
	
Belangrijk	is	hierbij	om	te	wijzen	naar	de	op	de	Benedenwindse	eilanden	bestaande	
rituele	verwantschap,	bekend	als	compadrazgo-systeem.	Het	compadrazgo-systeem	is	
nauw	gerelateerd	aan	het	katholieke	geloof,	waarbij	iemand	door	meter	of	peter	te	zijn	
30
bij	de	doop,	de	heilige	communie	en	het	vormsel	van	een	of	kind,	bij	het	kerkelijk	
huwelijk	van	een	volwassene	een	verwante	wordt	en	als	zodanig	ook	wordt	be	schouwd.	
De	bedoeling	is	dat	deze	personen	betrokken	worden	bij	problemen	met	de	opvoeding	
van	het	petekind	of	bij	echtelijke	problemen.	Deze	laatstgenoemde	verwantschaps-
31
relatie	wordt	ook	aangeduid	met	de	term	pseudo-verwantschap.
Hieronder	vallen	ook	de	ondersteuningsnetwerken	en	strategieën	in	situaties,	waar	
mensen	die	geen	bloed-	of	aanverwantsschapsrelaties	hebben,	bij	betrokken	zijn.	Een	
voorbeeld	hiervan	is	het	fenomeen	'yu	di	kriansa'.	De	'yu	di	kriansa'	(pleegkind)	wordt	
informeel	geadopteerd	door	een	'mama	di	kriansa'(pleegmoeder),	die	heel	vaak	de	
32
'madrina'	(peetmoeder)	is	van	het	kind.	Het	kind	hoeft	niet	altijd	een	bloedverwant	te	
zijn.	Betreft	het	wel	een	bloedverwant,	dan	wordt	het	als	zodanig	aangeduid.	
De	'primu-ruman'	(neef/broer	of	nicht/zus)	is	hiervan	een	voorbeeld.	Dit	is	de	
aanduiding	voor	iemand,	die	een	nicht	of	neefrelatie	heeft	met	het	gezin	waarbinnen	
zij/hij	opgroeit	als	zijnde	het	eigen	kind.	
Het	is	ook	een	feit,	hoewel	nog	taboe,	dat	men	al	heel	lang	het	verschijnsel	kent	waar	
twee	vrouwen	(kambrada=	lesbische	vrouwen)	met	elkaar	samenwoonden(Allen	in	
gesprek	met	Lucille	Haseth,	2000).	Omdat	deze	vrouwen	geen	kinderen	hadden,	
30	
	Het	katholieke	geloof	kent	alleen	maar	meter	en	peter	bij	de	doop.	Het	meterschap	en	peterschap	bij	de	H.	
Communie	en	het	H.	Vormsel	is	een	populaire	gewoonte,	waarvan	de	achtergronden	nog	niet	onderzocht	zijn
31	
	Sills,	D.L.,	International	Encyclopedia	of	the	Social	Sciences	,The	Macmillan	Company	&	the	Free	Press,	New	York,	
1968
32	
	De	"yu	di	kriansa"(pleegkind)	is	een	kind,	dat	verzorgd	wordt	door	mensen	die	niet	de	biologische	ouders	zijn.	De	
relaties	hoeven	niet	formeel	vastgelegd	zoals	in	de	westerse	wereld
135

De	deelnemers	krijgen	dan	op	een	afgesproken	datum	een	bepaald	bedrag.	Op	de	
Bovenwinden	wordt	het	aangeduid	met	de	term	'sousou'	of	'partnerbox'.
Overgang van postemancipatie periode naar 
industrialisatie
Publicaties	zoals	Curaçao	zonder	en	met	Shell,	van	J.	Dekker	en	Olie	als	water	van	J.	van	
Soest	beschrijven	de	sociale	en	economische	problemen	van	het	eiland	Curaçao	van	
voor	de	komst	van	de	Shell	en	vermelden	ook	welke	oplossingen	er	van	overheidswege	
gevonden	werden	voor	deze	problemen.
Voor	Curaçao	en	later	ook	Aruba,	is	de	vestiging	van	de	olie-industrieën,	in	het	begin	
van	de	20ste	eeuw,	een	belangrijke	katalysator	van	verandering	geweest.	Curaçao	
veranderde	van	een	commerciële/ambtelijke	en	agrarische	maatschappij	in	een	
industriële	(Romer,	1973;	Koot,	1979;	Dekker,	1982,	Schrills,	1990).
Begin	jaren	twintig	van	de	twintigste	eeuw	was	er	een	grote	migratiestroom	van	
mensen	uit	Bonaire,	Sint	Maarten,	Sint	Eustatius	en	Saba	naar	Curaçao	en	ook	naar	
Aruba,	die	destijds	een	economische	opbloei	meemaakten	vanwege	de	olie-
35
raffinaderijen. 	Omdat	het	merendeel	van	de	mannen	migreerde,	ontstond	er	op	
Bonaire,	Sint	Maarten,	Sint	Eustatius	en	Saba	een	vrouwenoverschot.	De	achter-
gebleven	vrouwen	en	kinderen	waren	voor	hun	levensonderhoud	afhankelijk	van	het	
geld	dat	door	familieleden	werd	opgestuurd.	Hartog	noemt	deze	periode	de	post-
wisseleconomie.	Door	de	migratie	was	er	een	toename	van	eenoudergezinnen	in	deze	
samenlevingen.	De	vrouwen	kwamen	er	alleen	voor	te	staan	in	de	opvoeding	en	zorg	
van	de	kinderen.	Ook	de	ouderen	bleven	alleen	achter,	zonder	jongeren	voor	hen	te	
zorgen.
De	vestiging	en	groei	van	de	oliemaatschappijen	en	nevenbedrijven	op	Curaçao	en	
Aruba	brachten	met	zich	mee	dat	zich	een	grote	groep	van	immigranten	uit	
verschillende	delen	van	de	wereld	zich	vestigden	op	de	eilanden.	Velen	uit	de	
Engelstalige	Cariben,	Suriname	en	de	SSS-eilanden	waren	ook	nazaten	van	de	slavernij,	
en	de	vraag	is	dan	of	hun	gezinspatronen	hetzelfde	was	als	die	van	de	gecreoliseerde	
Arubaanse	en	Curaçaose	groepen	die	op	het	eiland	bleven?	Was	er	op	Aruba	
bijvoorbeeld	een	duidelijk	verschil	in	gezinspatronen	tussen	de	autochtone	Arubaan	
en	de	bewoners	van	de	Village	in	San	Nicolaas,	de	plaats	waar	de	meeste	migranten	
zich	hebben	gevestigd?
35	
	Men	was	op	deze	eilanden	gewend	om	naar	andere	eilanden	in	de	regio	te	gaan.	Vanuit	Bonaire	ging	men	
bijvoorbeeld	naar	Venezuela,	Columbia	en	Suriname	en	Costa	Rica	en	later	ook	naar	Cuba	en	vanuit	de	
Bovenwinden	vertrok	men	naar	de	Bahamas,	Santo	Domingo	en	Cuba.	Zie,	van	Soest,	J.,	Olie	als	water.	De	
Walburg	Pers,	Zutphen,	1977,	pagina	20
137

inkomen	van	veel	vrouwen	geleid.	Deze	waren	immers	afhankelijk	van	het	inkomen	
van	hun	inwonende	kinderen	die	in	die	tijd	hun	loon	grotendeels	afdroegen	aan	hun	
moeder	(Abrahams	van	der	Mark,	1983).
Hoewel	de	overheid	naar	oplossingen	zocht	voor	de	structurele	werkloosheid	en	deze	
vond	in	het	toerisme,	steeg	de	werkloosheid		in	1966	tot	20%	van	de	beroepsbevolking.	
De	recessie	had	het	meest	effect	op	de	arme	gekleurde	bevolkingsgroep,	die,	aldus	
Schrils,	ondanks	de	hoogtepunten	in	de	jaren	vóór	1950	reeds	in	relatief	grote	armoede	
leefde	(Schrils,	1990:102).	
In	de	jaren	zestig	vestigde	zich	het	bedrijf	Texas	Instruments	op	Curaçao.	Dit	bedrijf	had	
in	1972	ongeveer	1500	vrouwelijk	werknemers	in	dienst.	Het	merendeel	bestond	uit	
laaggeschoolde	vrouwen	wier	taak	het	was	om	semi-conductors	in	elkaar	te	zetten.	In	
het	begin	kregen	zij	een	gemiddeld	weekloon	van	45	gulden,	daarna	steeg	dit	tot	48,30.	
De	vrouwen	werkten	in	drie	ploegen,	van	acht	uur	‘s	morgens	tot	vier	uur	‘s	middags,	
van	vier	uur	tot	twaalf	uur	‘s	nachts,	van	twaalf	uur	‘s	nachts	tot	zes	uur	in	de	ochtend.	
(Dit	was	in	strijd	met	de	bepaling	van	de	International	Labour	Organization,	om	
vrouwen	in	te	delen	in	een	nachtploeg).	Er	kon	ook	niet	van	ploeg	gewisseld	worden.	
Toen	T.I.	werd	geconfronteerd	met	de	eisen	van	de	vakbond	voor	hogere	lonen	en	
betere	werkomstandigheden	leidde	dit	tot	ontslagen	en	permanente	inkrimping	van	
het	aantal	arbeidsplaatsen.	In	1976	werd	het	bedrijf	gesloten.
Deze	assemblagebedrijven	trokken	veel	vrouwen	aan,	maar	bleken	een	onstabiele	
vorm	van	werkgelegenheid	te	zijn.	(Kok	1974;	Abraham-Van	der	Mark	1983)	Abraham-
Van	der	Mark	heeft	een	artikel	geschreven	over	dit	systeem	in	de	publicatie	"Women, men 
and the intenational division of labour"	waarin	gekeken	wordt	naar	dit	soort	industrieën,	
speciaal	op	het	gebied	van	textiel	en	electronica,	die	zich	verplaatsen	over	de	hele	
wereld	op	zoek	naar	goedkope	arbeidskrachten	en	gunstige	vestigingscondities.
Cuales	(1977)	beschreef	in	haar	scriptie	"Verslag van een leeronderzoek naar de positie van de 
Curaçaose vrouw die bij Texas Instruments heeft gewerkt in de periode 1968-79",	wat	het	werken	bij	
Texas	Instruments	voor	de	betrokken	vrouwen	betekende.	Bijvoorbeeld,	deze	vrouwen	
gingen	meer	anticonceptiva	gebruiken	om	zwangerschap	en	dus	de	kans	hun	baan	te	
verliezen,	te	voorkomen.	Daarnaast	probeerden	de	vrouwen	om	naast	hun	loon	bij	
Texas	Instruments	ook	andere	inkomsten	te	krijgen.	Men	waste	en	streek	kleren,	maar	
verkocht	op	het	werk	ook	biljechi	en	lotjes,	kleding,	sieraden	haak-	en	borduurwerk.	
139

Men	kan	stellen	dat	slavernij	met	haar	ongelijke	klasse-	en	rassenverhoudingen	een	
belangrijke	rol	gespeeld	heeft	in	de	gender-	en	gezinsrelaties.	Echter	binnen	de	zes	
onderzochte	eilanden	is	het	slavernijverleden	niet	overal	gelijk.	Sommige	eilanden	
(Aruba	en	in	mindere	mate	Saba)	hadden	minder	slaven	dan	de	andere	eilanden.	Hun	
slavernijverleden	is	dan	ook	heel	anders	dan	de	rest.	Dit	kan	mogelijke	gevolgen	
hebben	voor	de	gezinsontwikkeling	en	andere	zaken	die	hiermee	te	maken	hebben	
zoals	de	opvoeding	van	kinderen.	
Slavernij	beïnvloedde	de	wijze	waarop	men	als	gezin	en	familie	met	elkaar	kon	leven.	
Slavenhuwelijken	waren	informeel	verboden.	Men	kende	allerlei	vormen	van	
huishoudens	onder	de	slaven.	De	meeste	huishoudens	bestonden	uit	slavenmoeders	
en	hun	kinderen.	Daarnaast	kenden	men	onder	deze	groep	nucleaire	gezinnen.	Op	
bepaalde	plantages	op	Curaçao	leefden	tegen	het	einde	van	de	slavernij,	gezinnen	als	
grootfamilies	samen	op	de	plantages.	Voor	de	gezinsgeschiedenis	is	het	interessant	om	
wat	dieper	in	te	gaan	in	de	gezinspatronen	bij	mensen	die	al	in	de	19e	eeuw	tot	de	
vrijen	behoorden	en	die	te	vergelijken	met	de	nazaten	van	de	groep	die	in	1863	
vrijkwamen.
Slaven	waren	primair	aan	het	gezag	van	de	meesters	onderworpen.	Fysiek	geweld	was	
een	belangrijke	manier	van	straf,	zowel	in	de	opvoeding	van	kinderen,	alsook	om	
volwassenen	correct	gedrag	aan	te	leren.	Na	de	slavernij	werd	fysieke	straf	op	de	
Benedenwinden	ook	toegepast	door	de	rooms-katholieke	pastoors	als	een	vorm	van	
disciplinering	van	de	volksklasse.	De	vraag	is	in	hoeverre	dit	autoritair	patroon	van	
opvoeding	door	middel	van	fysiek	geweld	nog	steeds	doorwerkt	in	de	samenleving.	De	
manier	waarop	het	beschavingsoffensief	is	toegepast	op	de	Bovenwinden	dient	nader	
onderzocht	te	worden.	
De	ongelijke	machtsverhoudingen	tussen	de	etnische	groepen	bleven	ook	na	1863	in	
stand	en	bepaalden	in	grote	mate	de	context	van	de	keuzemogelijkheden	die	de	diverse	
groepen	hadden	om	een	bestaan	op	te	bouwen.	De	economische	situatie	onder	de	
vrijgemaakten	bleef	slecht.	Na	de	Emancipatie	werd	mobiliteit	en	emigratie	door	velen	
op	de	Nederlands	Caribische	eilanden	gebruikt	als	middel	tot	verbetering	van	hun	
bestaande	sociale	positie.	Migratie	is	een	belangrijke	economische	overlevingsstrategie	
geweest	en	heeft	het	sociale	leven	van	de	lagere	klassen	op	de	eilanden	beïnvloed	en	
daarmee	ook	de	gezinsvorming	en	gezinsontwikkeling.	Deze	samenlevingen	kenden	
een	lange	geschiedenis	van	migratie.	Aruba	en	Curaçao,	maar	zeker	Bonaire,	en	de	
Bovenwinden	zijn	heel	lang	samenlevingen	geweest	waarbij	de	mannen	naar	elders	
emigreerden.	Zij	zijn	hierdoor	heel	lang	vrouweneilanden	geweest.	Dit	heeft	gevolgen	
had	voor	de	man-vrouwverhoudingen,	de	gezinsontwikkeling	en	verder	de	
141

Colofon
Dit	onderzoek	is	uitgevoerd	door	de	Universiteit	van	de	Nederlandse	Antillen	in	
opdracht	van	het	Ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties,		
Directie	Koninkrijksrelaties.	Het	onderzoeksteam	is	bijgestaan	door	een	
begeleidingscommissie.
Begeleidingscommissie
Mevrouw	Maria	Liberia-Peters	 	 Voorzitter	
	
Mevrouw	drs.	Jacqueline	Martis	 	 Secretaris	(beschikbaar	gesteld	door	de		
	 	 	 	 	 	 	 Minister	Sociale	Ontwikkeling	ter	ondersteuning		
	 	 	 	 	 	 	 van	de	voorzitter	)
	
Mevrouw	drs.	Helen	Bader	 	 Vertegenwoordiging	van	Nederland	in	de		
	 	 	 	 	 	 	 Nederlandse	Antillen	(tot	mei	2009)		
	
Mevrouw	Mariëlle	Capello	 	 Vertegenwoordiging	van	Nederland	in	de		
	 	 	 	 	 	 	 Nederlandse	Antillen	(vanaf	mei		2009)	
	
Mevrouw	drs.	Sabine	de	Kroon	 	 Ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en		
	 	 	 	 	 	 	 Koninkrijksrelaties,	Directie	Koninkrijksrelaties.	
	
De	heer	Robbert	Bakker	MSc	 	 Ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en		
	 	 	 	 	 	 	 Koninkrijksrelaties,	Directie	Kennisontwikkeling	
	 	 	 	 	 	 	 Openbaar	Bestuur	en		Veiligheid	
	
Mevrouw	mr.	Martina	Bartelink	 	 Ministerie	van	VROM,	Portefeuille	Wonen,		
	 	 	 	 	 	 	 Wijken	en	Integratie		
Onderzoeksteam
Mw	drs.	Margo	Groenewoud	 	 projectleider	 	 eindredactie	(auteur)	
	
Mw	Prof.	dr.	Jeanne	de	Bruijn	 	 wetenschappelijke	begeleiding	 advies	en	redactie		
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 (auteur)	
	
Mw	dr.	Rose	Mary	Allen		 	 sr.	onderzoeker	 	 Sociaal-historisch		
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 onderzoek		(auteur)	
	
Mw	dr.	Paula	Kibbelaar		 	 sr.	onderzoeker	 	 empirie,	eerste	 	fase	
	
Mw	drs.	Margareth	Wallee	 	 onderzoeker	 	 empirie,	tweede	fase		
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 (auteur)	
Mw	Lillian	Meyer	 	 	 informatiespecialist	 	 desk	research	
	 	 	 	 	 	 	 interviewer		 	 interviews		tweede	fase	
	
Mw	drs.	Troetje	Lowenthal	 	 interviewer		 	 interviews	tweede	 	fase	
Mw	Mahutin	Awunou	 	 	 studentonderzoeker	 	 empirie,	eerste	fase
143

