1 
 
 VERKENNING DOELREALISATIE COMMUNICATIEMIDDELEN 
CARIBISCH NEDERLAND  
 
Irna van der Molen (red.)  
Joep Berendsen 
Roger Gerardts 
 Boudewijn Haverkort 
Bernd Meijerink  
Ellen Misana-Ter Huurne 
Guido Rojer  
Ramphis Schoop 
René Torenvlied 
 
22 Juli 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 
 
WOORD VOORAF 
Voor u ligt het rappoVrt erke‘ nning doelrealisatie communicatiemiddelen Caribisch Nederland'. Doel 
van het onderzoek was om inzicht te verkrijgen in de effectiviteit van de communicatiemiddelen en 
de kwaliteit van de communicatie- en alarmeringsmiddelen in Caribisch Nederland (Bonaire, St. 
Eustatius en Saba)—zowel onder reguliere omstandigheden, als in het geval van  een ramp of een 
crisis. Het rapport gaat nader in op de technische en operationele mogelijkheden voor het 
verbeteren van communicatie en informatie-uitwisseling binnen de beleidscontext van Caribisch 
Nederland.   
Het onderzoek is uitgevoerd door het Kenniscentrum Risicomanagement en Veiligheid van de 
Universiteit Twente in samenwerking met de Universiteit van Curaçao en Saxion University of Applied 
Sciences.  Het onderzoek werd begeleid door een begeleidingscommissie vanuit de Wetenschappelijke 
Organisatie voor Onderzoek en Documentatie (WODC): 
 Prof. Dr. Ir. P.H.A.J.M. van Gelder, Technische Universiteit Delft 
 Mr. E. Brakke, ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties - Directie Koninkrijksrelaties  
 Mw. Dr. K.A.F. van Gendt, ministerie Veiligheid en Justitie - Directoraat-Generaal Politie 
 Dr. G. Haverkamp, ministerie Veiligheid en Justitie - Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum 
 Drs. N.C. Manzoli, ministerie Veiligheid en Justitie - Directie Veiligheidsregio's en Crisisbeheersing 
 Mw. drs. P.C.M. Schotborgh-van de Ven, Certified Fraud Examiner, SRA Caribbean  
 Mw. Drs. C. Wannée, ministerie van Economische Zaken - Directoraat-Generaal Energie, Telecom en 
Mededinging - Directie Telecommarkt. 
Mijn bijzondere dank gaat uit naar de leden van de WODC begeleidingscommissie.  
Ook wil ik de Universiteit van Curaçao in het bijzonder bedanken voor het mede vormgeven en 
uitvoeren van dit onderzoek. Daarnaast ben ik het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut 
(KNMI) en Agentschap Telecom bijzonder dankbaar voor de door hen verstrekte informatie. Tot slot wil 
ik allen bedanken die hebben meegewerkt aan de interviews voor dit onderzoek. Een volledige lijst 
hiervan is te vinden in ANNEX 1 van dit rapport. 
Ik wens u veel leesplezier, namens het gehele onderzoeksteam, 
 
 
Dr. Irna van der Molen  
Enschede, 1 Juli 2017 
  

5 
 
2.6 Deelconclusies met betrekking tot de eerste onderzoeksvraag ..................................................... 44 
 
3. Effectiviteit van de communicatiemiddelen ..................................................................................................... 45 
3.1 Context  ........................................................................................................................................................... 46 
3.1.1 bijdrage van zeekabels aan de effectiviteit van de communicatiemiddelen ..... 46 
3.1.2  Providers van de communicatie middelen voor hulpverleningsdiensten ......... 48 
3.1.3 Aanbieders openbare netwerken ....................................................................................... 48 
3.1.4  Communicatie en samenwerking tussen marktpartijen ........................................... 49 
3.2 Effectiviteit Beschikbare Middelen ............................................................................................................. 51 
3.2.1  Dekking, bereik en bereikbaarheid .................................................................................... 51 
3.2.2  Storing en beschikbaarheid ................................................................................................... 52 
3.2.3 Metingen betrouwbaarheid, dekking en bereik mobiele netwerken................... 53 
3.2.4 Redundantie en back-up ......................................................................................................... 54 
3.3 Ervaren effectiviteit en knelpunten ............................................................................................................ 55 
3.3.1 Ervaringen van hulpdiensten ............................................................................................... 55 
3.4 Samenvatting problemen ................................................................................................................................ 61 
3.5  deelconclusie met betrekking tot de tweede onderzoeksvraag...................................................... 63 
 
4. Praktische oplossingen en nieuwe Ontwikkelingen ..................................................................................... 65 
4.1 Verbetering van communicatie middelen ................................................................................................ 65 
4.2 Deelconclusies met betrekking tot de derde onderzoeksvraag ...................................................... 68 
 
5.  Inbedding in wetgeving, beleids en toezichtskader ...................................................................................... 70 
5.1  Borging van het publieke belang van communicatie bij rampen en crises ................................ 70 
5.1.1  Veranderingen in de Telecomwet ....................................................................................... 71 
5.1.2 Governance van de infrastructuur en telecomsector ................................................. 71 
5.2 DeelConclusies met betrekking tot de vierde onderzoeksvraag .................................................... 71 
 
6. conclusies en aanbevelingen ................................................................................................................................... 73 
6.1 Conclusies  ........................................................................................................................................................... 73 
6.2 Aanbevelingen ..................................................................................................................................................... 75 
 
Bibliografie .............................................................................................................................................................................. 77 
Bijlage 1: Geïnterviewde organisatie/functionarissen ................................................................................ 81 
Bijlage 2: meteorologische informatie (KNMI) ............................................................................................... 83 
Bijlage 3: Heat map ..................................................................................................................................................... 93 
Bijlage 4: kwaliteitseisen Mobiele telefonie ..................................................................................................... 94 
Bijlage 5: Nood telefoonnummers Caribisch Nederland ............................................................................. 96 

7 
 
LIJST VAN TECHNISCHE AFKORTINGEN: 
 
Afkorting Volledig Omschrijving 
C3 Critical Communication Bedrijf dat op onder andere Caribisch Nederland 
Caribbean het TETRA netwerk beheerd. 
DMO Direct Mode Opperation Functie van TETRA radio’s om rechtstreeks met 
elkaar te communiceren.  
GCSE Group Communication System Technologie om efficiënt groepscommunicatie 
Enablers mogelijk te maken op LTE netwerken. 
LTE Long Term Evolution Techniek voor mobiele communicatie. Opvolger 
van UMTS. In de volksmond: 4G 
LTE-A LTE-Advanced Snellere versie van LTE. In de volksmond ook wel 
4G+. 
MVNO Mobile Virtual Network Een virtueel mobiel netwerk dat op de 
Operator infrastructuur van een operator draait. 
ProSe Proximity-based Services Techniek voor LTE(-A) om apparaten zonder 
tussenkomst van het netwerk te laten 
communiceren. 
TETRA TErrestrial TRunked RAdio Techniek voor kritische mobiele communicatie. In 
Nederland in gebruik onder de C2000 naam. Op 
de Caribisch Nederland gebruikt door Zenitel/C3. 
UMTS Universal Mobile In de volksmond 3G. Techniek voor mobiele 
Telecommunications System spraak en data communicatie. 
3GPP 3rd Generation Partnership Consortium van bedrijven en instanties achter 
Program UMTS en LTE. 
 
  

9 
 
SUMMARY 
This report is the outcome of a research that looks into the technical and operational possibilities for 
1
improvement of communication and information exchange between civilians, first responders , local 
2
authorities and administration of the Caribbean Netherlands . The focus of this report  is primarily on 
the use and effectiveness of available means of communication, such as emergency numbers, mobile 
phones and land phones, portable radio-telephones, VHF maritime radio-telephone, satellite phone, 
television, radio and social media. These are used for: 
a. The operational communication and information-exchange by and between first responders and 
local authorities under regular conditions, and in emergency, disaster or crisis situations, on the 
basis of 24/7 availability; 
b. The communication- and information exchange between the administrations of the Caribbean 
Netherlands and European Netherlands under regular conditions and in emergency, disaster or 
crisis situations;  
c. The emergency communication from civilians to the first responders under regular conditions and 
in emergency, disaster or crisis situations;  
d. The public warning system and means to alert the population in case of emergency, disaster or 
crisis situations.  
Crisis is defined as “a situation in which a vital interest of the society is at stake or at risk” 
(Veiligheidswet BES, 2010, article 1). 
Background 
Various evaluation reports (Inspectie Veiligheid en Justitie, 2014; Ministerie van Veiligheid en Justitie, 
2015; Peak Valley 2013) refer to problems in the communication and information exchange between the 
first responder units and local authorities of Bonaire, Saba and St. Eustatius. Policy makers have 
expressed the “need for more knowledge and understanding of the current state of affairs and the 
possibilities (from a technical, organizational, financial perspective) to improve this situation” 
(Startnotitie, 2016, p. 1-20). 
Problem definition and research objective 
The available means of communication are, at present, not adequate for effective communication and 
information-exchange during disasters or in crisissituations (Startnotitie, 2016). The objective of this 
research is therefore to provide more detail on the means of communication, and the quality of the 
communication- and public warning system in the Caribbean Netherlands, both under regular conditions 
and in emergency, disaster or crisis situations.  
Research question and sub-questions 
The main research question is: 
“To what extent are the means of communication currently available at Bonaire, St. Eustatius and Saba 
adequate for communication and public warning under regular conditions and in emergency, disaster or 
                                                             
1
 While the term ‘first reponder’ or ‘first responder organization’ w illacco varrdying its geographic context, in this 
report, when we refer to ‘first responders’, we use this term as synonym to emergency or rescue s–e rinv ices, with 
this report - particular attention to the police, the fire brigade, ambulance services and the incident room.  
2
 These are municipalities that are part of the Netherlands having a special status: Bonaire, Saba and St. Eustatius. 

11 
 
1. What are the requirements that follow from legislation, regulation, or the policy context, for the 
means of communication, in particular with regard to:  
a. the operational communication- and information exchange of, and between, first responders 
and local authorities;  
b. the communication and information exchange between the administrations of the Caribbean 
and European Netherlands;  
c. the emergency communication from civilians to first responders; and  
d. the public warning system and means to alert the population? 
Chapter two provides an overview of relevant legislation, the policy context and the attribution of 
responsibilities in relation to communication in emergency, disaster or crisis situations. Very few specific 
requirements were found in the legislative framework and policy context in relation to the means of 
communication, with the exception of particular quality requirements, e.g. for mobile telephone 
coverage and service, reliability, back up or capacity (annex 4). A number of problem were listed, in 
particular in relation to the communication from civilians to the first responders (through the incident 
room) and the public warning system. The current means of commnication for alerting the population 
are fragmented which results in the risk of not being able to reach the population in time. 
Sub-question two is addressed in chapter three:  
2. To what extent are the means of communication adequate for communication and public warning 
under regular conditions and in emergency, disaster or crisis situations? What are the underlying 
causes for the problems identified?  
The following indicators were used: (a) coverage and service; (b) access; (c) reliability; (d) availability; (e) 
back-up / redundancy and (f) capacity.  
Chapter three shows a varied and diverse picture. The adequacy of, and satisfaction with, the available 
means of communication is differentiated according to the means of communication, across the islands, 
and depending on the emergency service(s). The effectiveness of the operational communication and 
information-exchange between and acrosse first responders and local authorities is sufficienct in regular 
circumstances, but cannot be guaranteed for all locations and under all conditions. During an 
emergency, disaster or crisis, it is likely that some problems arise, in terms of the operational 
communication and information exchange. This results in a higher risk of victims and injuries, in 
particular when a fast response is required, as in the case of fire, medical emergencies, disasters and 
crissi situations. Risk is defined by the Ministry of Security and Justice as "an uncertain event that can 
result in an aberration of the objectives and requirements" (Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2014, 
p. 16).  
The operational communication and information exchange of, and between first responders and local 
authorities is, in regular situations, complemented with the use of mobile telephone services of 
commercial providers. While acknowledging the disadvantages of being - at least to some extent - 
dependent on these services,  the operational comunication and information exchange would not be as 
adequate and fast when the first responders would not use these services. If the mission-critical 
communication and communication services from commercial providers would both fail, then the 
communication and information exchange between first responders, local authorities and others, 
becomes critical, given the fact that satellite telephones are only available with a few key-actors. 

13 
 
Recommendations 
The recommendations below, are a shorter version of the more detailed recommendations in the 
report. Three out of ten recommedations (nr. 2, 4, and 9) are addressed at the ministry of Economic 
Affairs; four are addressed at the ministry of Security and Justice (nr. 1,5, 7 and 8); one is addressed to 
the island administration and the 'Rijksdienst Caribisch Nederland' (nr. 6) and two are addressed to 
several ministries, in cooperation with other parties (nr. 3, 10). Some of the recommendations are 
further explained or more elaborate in chapter 6 (conclusions and recommendations). KT = short term; 
LT = long term. 
Given the findings of this research, the research team recommends that: 
Chapter 2 
1. the ministry of Security and Justice / the NCTV issues a research on the question whether NL-
Alert could be a valuable addition to Caribbean Netherlands.  (KT action; LT process) 
 
Chapter 3 
2. The ministry of Economic Affairs/DgETM takes mesaures to increase the coverage and 
availability of the mobile network in emergency, disaster and crisis situations, for example by: 
a. enabling preferent calls by first responders in Caribbean Netherlands (KT) 
b. enable roaming for specific users that have higher coverage and availability needs than 
the populuation, due to the urgency of their work (in particular first responders) (KT) 
c. establishment of a 'calamity option' when other means of communications fail (KT 
action, LT process) 
 
3. The ministry of Economic Affairs, the ministry of Security and Justice (DG police) and the 
ministry of Interior Affairs and Kingdom Relations discuss jointly and together with operators, 
which measures can be taken to solve those problems that are related to sometimes incorrect 
routing of calls to emergency numbers and to the incident room (KT action, LT process) 
 
4. The ministry of Economic Affairs/DgETM takes measures to increase the reliability of the 
network, for example by: 
a. generating an (internal) overview of the use of communication towers and antennas by 
commercial parties; 
b. notify the 'Inspectietafel BES' of the potential problems relating to the state of 
maintenance and the risks of outage of communication towers when an (intense) 
hurricane hits one or several of the islands; request them to put this on the agenda; 
c. reconsidering the current requirements for emergency power supply for critical 
locations in such a way that the emergency power supply can be guaranteed for longer 
period of time (> 1 day). 
 
5. The ministry of Security and Justice / DG Police takes measures to monitor the replacement of 
outdated portable radio phones for the police and fire brigades (KT action, LT process) 
 
6. The island governments and the Rijksdienst Caribisch Nederland consider whether an increase 
of the number of satellite telephones for the Caribbean Netherlands is required (KT action). 
 

15 
 
SAMENVATTING 
Dit rapport is de uitkomst van een onderzoek naar de technische en operationele mogelijkheden voor 
het verbeteren van communicatie en informatie-uitwisseling tussen burgers, hulpdiensten en besturen 
3
op Caribisch Nederland . De aandacht gaat daarbij vooral uit naar de inzet en effectiviteit van 
beschikbare communicatiemiddelen, zoals noodnummers, mobiele en vaste telefoons, portofoons, 
mobilofoons, marifoons, satellietmiddelen, televisie, radio en sociale media. Deze middelen worden 
ingezet ten behoeve van: 
a. de operationele communicatie- en informatie uitwisseling binnen en tussen 
hulpverleningsdiensten en lokale besturen in reguliere omstandigheden en bij een ramp of crisis 
op basis van 24/7;  
b. de communicatie- en informatie uitwisseling tussen de besturen in Caribisch Nederland en 
Europees Nederland in reguliere omstandigheden en bij een ramp of crisis;    
c. de noodcommunicatie van burgers naar hulpverleningsdiensten in reguliere omstandigheden en 
bij een ramp of crisis; 
d. het waarschuwen van de bevolking bij een ongeval/ramp. 
 
Crisis wordt hierbij gedefinieerd als “situatie waarin een vitaal belang van de samenleving is aangetast of 
dreigt te worden aangetast” (Veiligheidswet BES, 2010, artikel 1).  
 
Aanleiding 
Diverse evaluatierapporten (Inspectie Veiligheid en Justitie, 2014; ministerie van Veiligheid en Justitie, 
2015; Peak Valley, 2013) geven aan dat er knelpunten zijn in de communicatie en informatie-
uitwisseling tussen hulpdiensten en besturen op Bonaire, St. Eustatius en Saba. Vanuit beleidsmakers is 
"er behoefte aan inzicht in de huidige stand van zaken en aan haalbare mogelijkheden (technisch, 
organisatorisch, bestuurlijk en financieel) om [hierin] verbeteringen aan te brengen" (Startnotitie, 2016, 
p. 1-20). 
 
Probleemstelling en onderzoeksdoel 
Op dit moment zijn de inzet  en effectiviteit van beschikbare communicatiemiddelen bij rampen en 
crisissituaties onvoldoende (Startnotitie, 2016).  Het doel van dit onderzoek is dan ook om inzicht te 
verkrijgen in de effectiviteit van de communicatiemiddelen, en de kwaliteit van de communicatie- en 
alarmeringsmiddelen op Caribisch Nederland, zowel in reguliere omstandigheden, bij een ramp of crisis.  
 
Onderzoeksvraag en deelvragen 
De hoofdvraag van dit onderzoek luidt:  
 “In welke mate voldoen de communicatie- en alarmeringsmiddelen op Bonaire, St. Eustatius en Saba in 
reguliere omstandigheden en bij een ramp of crisis en/of onder extreme weersomstandigheden; en welke 
praktische oplossingen of technologische ontwikkelingen kunnen worden geïdentificeerd?” 
 
De hoofdvraag is vervolgens opgesplitst in de volgende deelvragen.  
                                                             
3
 Dit zijn gemeenten van Nederland met een special status: Bonaire, Saba en St. Eustatius 

17 
 
Conclusies 
De hoofdvraag is opgesplitst in een aantal deelvragen. In hoofdstuk 2 staat de eerste deelvraag centraal:  
"Welke eisen worden er gesteld vanuit de wet- en regelgeving, en de beleidscontext, aan 
communicatiemiddelen ten aanzien van: (a) de operationele communicatie- en informatiedeling binnen 
en tussen hulpverleningsdiensten en lokale besturen, (b) de communicatie- en informatie uitwisseling 
tussen de besturen van Caribisch en Europees Nederland in reguliere omstandigheden en bij een ramp, 
(c) noodcommunicatie door burgers aan hulpverleningsdiensten, en (d) het waarschuwen en alarmeren 
van de bevolking door hulpverleningsdiensten?”  
In het hoofdstuk zijn achtereenvolgens het juridisch kader, de beleidscontext en de 
verantwoordelijkheden geschetst met betrekking tot de communicatie bij rampen en crises. Daarbij zijn 
weinig specifieke eisen aangetroffen met betrekking tot de communicatiemiddelen, met uitzondering 
van bepaalde kwaliteitseisen, zoals voor mobiele telefonie (zie bijlage 4). Wel zijn er een aantal 
probleemgebieden geschetst, met name waaar het gaat om noodcommunicatie door burgers aan 
hulpverleningsdiensten (via de meldkamer) en het waarschuwen en alarmeren van de bevolking.  
Bestaande middelen voor het waarschuwen en alarmeren van de bevolking zijn gefragmenteerd en 
brengen risico’s mee.  
In hoofdstuk 3 staat de tweede deelvraag centraal:  
2. “In welke mate voldoen de communicatiemiddelen in reguliere omstandigheden en tijdens rampen, 
crises en extreme omstandigheden? Waar worden eventuele problemen door veroorzaakt? Hierbij 
wordt gebruik gemaakt van de volgende indicatoren: 
a. Dekking en Bereik 
b. Bereikbaarheid  
c. Betrouwbaarheid  
d. Beschikbaarheid 
e. Back-up voorziening 
f. Capaciteit 
 
In hoofdstuk 3 komt een wisselend en genuanceerd beeld naar voren. De adequaatheid van, en 
tevredenheid met, beschikbare communicatiemiddelen varieert tussen de communicatiemiddelen, 
eilanden en betrokken hulpdiensten. De operationele communicatie- en informatiedeling binnen en 
tussen hulpverleningsdiensten en lokale besturen voldoet redelijk onder reguliere omstandigheden, 
maar kan niet op alle plekken en onder alle omstandigheden worden gegarandeerd, ook niet onder 
reguliere omstandigheden. Tijdens een ramp of een crisis ontstaan er mogelijk problemen met de 
operationele communicatie- en informatiedeling. Als gevolg hiervan neemt het risico op slachtoffers en 
letsel toe. Dit geldt met name wanneer snelheid van handelen geboden is, zoals bij brand, medische 
noodsituaties, rampen en crisissituaties. Risico is door het ministerie van Veiligheid en Justitie 
gedefinieerd als “een onzekere gebeurtenis die kan leiden  hetto tafwijken van de gestelde 
doelstellingen en eisen”m (inisterie van Veiligheid en Justitie, 2014, p. 16).  
 
De operationele communicatie en informatiedeling binnen en tussen hulpverleningsdiensten en lokale 
besturen wordt, in de dagelijkse praktijk, opgevangen met mobiele telefonie van commerciele partijen. 
Hoewel dit ook nadelen kent, zou zonder de back-up van commerciele mobiele telefonie de 
operationele communicatie- en informatiedeling niet snel en zeker genoeg tot stand gebracht kunnen 

19 
 
reguliere omstandigheden. Tijdens een ramp of een crisis ontstaan er mogelijk problemen met de 
operationele communicatie- en informatiedeling. Details rondom de specifieke problemen zijn 
samengevat in de heatmap (par. 3.3, tabel 3) en in tabel 4.  
 
Aanbevelingen 
Hieronder volgt een verkorte versie van de aanbevelingen. Drie van de tien aanbevelingen (aanbeveling 
2, 4 en 9) zijn gericht aan het ministerie van Economische Zaken, vier zijn gericht aan het ministerie van 
Veiligheid en Justitie (aanbeveling 1, 5, 7, 8) , één aanbeveling is gericht aan de eilandbesturen en de 
Rijksdienst Caribisch Nederland (aanbeveling 6), en 2 aanbevelingen zijn gericht aan meerdere 
ministeries in overleg met andere partijen (aanbeveling 3, 10). Sommige aanbevelingen zijn verder 
toegelicht of uitgebreider terug te vinden in hoofdstuk 6 (Conclusies en aanbevelingen). KT = Korte 
Termijn; LT = Lange Termijn. 
 
Het onderzoeksteam vindt het, gezien de bevindingen van dit onderzoek, van belang dat: 
 
Hoofdstuk 2:  
1. Het ministerie van Veiligheid en Justitie/ de NCTV onderzoekt of NL-Alert voor Caribisch 
Nederland een waardevolle aanvulling kan zijn en of uitrol op Caribisch Nederland mogelijk is. 
(KT actie, LT proces) 
 
Hoofdstuk 3: 
2. Het ministerie van Economische Zaken/DgETM maatregelen neemt om het bereik en 
beschikbaarheid van het mobiele netwerk te vergroten in crisissituaties, bij voorbeeld door : 
a. preferent bellen voor hulpverleners mogelijk te maken in Caribisch Nederland. (KT) 
b. nationaal roaming mogelijk te maken voor specifieke gebruikers die hogere 
beschikbaarheids-  en dekkingseisen hebben, waaronder hulpverleners.  (KT) 
c. inrichting van een “calamiteitenknop” voor grootschalige uitval.  (KT actie, LT  proces)
 
3. De ministeries van Economische Zaken, Veiligheid en Justitie (DG Politie) en Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties gezamenlijk en in overleg met de operators, onderzoeken welke 
maatregelen mogelijk zijn ten behoeve van niet goed werkende routeringen van noodnummers 
en de meldkamer (KT actie, LT) 
 
4. Het ministerie van Economische Zaken /DgETM maatregelen neemt om de betrouwbaarheid van 
het netwerk te vergroten, bijvoorbeeld door :  
a. een (intern) overzicht te genereren van het gebruik van masten/antennes door 
marktpartijen. (KT actie) 
b. de geconstateerde problemen rondom de staat van onderhoud en risico’s van uitval van 
masten bij zware orkanen te agenderen bij de InspectieTafel BES.  (KT) 
c. vast te leggen dat er noodstroom aanwezig is op kritische locaties, en dat de 
noodstroomvoorziening voor langere tijd operationeel gehouden kan worden  (KT) (LT) 
 
5. Het ministerie van Veiligheid en Justitie/DG Politie maatregelen neemt om toe te zien op 
vervanging van verouderde portofoon-apparatuur voor politie en brandweer (KT & LT). 
 

21 
 
1. INLEIDING EN ONDERZOEKSOPZET 
 
1.1 AANLEIDING 
Diverse evaluatierapporten (Inspectie Veiligheid en Justitie, 2014; ministerie van Veiligheid en Justitie, 
2015; Peak Valley, 2013) geven aan dat er knelpunten zijn in de communicatie en informatie-
uitwisseling tussen hulpdiensten en besturen op Bonaire, St. Eustatius en Saba. Vanuit beleidsmakers is 
"er behoefte aan inzicht in de huidige stand van zaken en aan haalbare mogelijkheden (technisch, 
organisatorisch, bestuurlijk en financieel) om [hierin] verbeteringen aan te brengen" (Startnotitie, 2016, 
p. 1-20). Er zijn de afgelopen jaren "de nodige stappen gezet op het terrein van de rampenbestrijding, 
maar er is nog veel werk te verrichten", aldus de Minister van Veiligheid en Justitie (Startnotitie, 2016, p. 
3). Zo wordt er bijvoorbeeld gesproken van een "gefaseerde invoering van een goed functionerende 
meldkamerfunctie per eiland waarbij de politie voorrang heeft en vervolgens de brandweer" (ministerie 
van Veiligheid en Justitie, 2015). 
Dit rapport doet verslag van onderzoek naar de technische en operationele mogelijkheden voor het 
verbeteren van communicatie en informatie-uitwisseling. De Inspectie Veiligheid en Justitie heeft 
aangegeven dat een robuuste gemeenschappelijke meldkamer en een betrouwbaar verbindingsnetwerk 
bij kan dragen aan het verbeteren van de communicatie bij rampen en crises. De gemeenschappelijke 
meldkamer moet dan tevens onderdeel worden van de hoofdstructuur van rampenbestrijding en 
crisisbeheersing, maar dit is niet vanzelfsprekend, zoals de startnotitie ook al aangeeft (Startnotitie, 
2016).  
De operationele mogelijkheden voor een verbeterde communicatie- en informatie-uitwisseling tussen 
hulpdiensten en besturen op Caribisch Nederland zijn ingebed in de bestuurlijke- en beleidscontext van 
de eilanden, inclusief de algemeen staatkundige structuur van Caribisch Nederland.  Aangezien het gaat 
om eilanden, heeft ook de maritieme rampenbestrijding aandacht gekregen in het onderzoek. 
1.2 PROBLEEMSTELLING 
De communicatiemiddelen die ter beschikking staan van hulpdiensten en besturen op Caribisch 
Nederland bestaan o.a. uit noodnummers, mobiele en vaste telefoons, portofoons, mobilofoons, 
marifoons, satellietmiddelen, televisie, radio en sociale media. Deze middelen worden ingezet ten 
behoeve van: 
a. de operationele communicatie- en informatie uitwisseling binnen en tussen 
hulpverleningsdiensten en lokale besturen in reguliere omstandigheden en bij een ramp of crisis 
op basis van 24/7;  
b. de communicatie- en informatie uitwisseling tussen de besturen van de BES- eilanden en 
Europees Nederland in reguliere omstandigheden en bij een ramp of crisis;    
c. de noodcommunicatie van burgers naar hulpverleningsdiensten in reguliere omstandigheden en 
bij een ramp of crisis; 
d. het waarschuwen van de bevolking bij een ongeval/ramp. 

23 
 
1.3 GEOGRAFISCHE LIGGING EN RISICOPROFIELEN 
De drie eilanden liggen op grote afstand van elkaar, waarbij Saba en St. Eustatius worden aangeduid als 
bovenwindse eilanden, en Bonaire als een van de benedenwindse eilanden. 
St. Eustatius 
Saba 
Bonaire 
 
FIGUUR 2: Relatieve afstand tussen Nederland en Caribisch Nederland 
Bron: aangepast van: www.wikipedia.org, ingezien 19 maart 2017 
 
 
FIGUUR 3: Bonaire, Saba, St. Eustatius ten opzichte van St. Maarten. Bron: CIA, The World Factbook, 2005 
http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/maps/nt-map.gif Ingezien 19 maart 2017 
 

25 
 
Wat opvalt is dat cascade-effecten (optreden van het ene risico verhoogt de kansen op het optreden 
van een ander risico) of gelijktijdig optredende incidenten in geen van de drie nul-rapportages 
meegenomen zijn. Zo is er niet gekeken wat er gebeurt als een orkaan met kracht 4 of 5 resulteert in 
uitval van ICT en telefonie, uitval van de energie voorziening, en/of storingen in het drinkwater. Gezien 
de mogelijke cumulatieve effecten die ontstaan bij een orkaan of een zware orkaan, wordt de kans 
hierop in 1.4 verder toegelicht, gebaseerd op historische gegevens.  
6
1.4 KANS OP TROPISCHE STORMEN EN/OF ORKANEN 
Op basis van de historische stormen is het mogelijk een inschatting te maken van de kans op stormen 
en/of orkanen voor een bepaalde locatie of gebied. Figuur 5 laat de jaarlijkse kans (in %) op een 
tropische storm of orkaan zien. Voor Saba en St. Eustatius is die kans 42-48% voor Bonaire 12-18%.  
 
 
FIGUUR 5: Kans op een tropische storm of orkaan (%/jaar) in de periode juni-november in het Atlantisch bekken.  
 
Er is gebruik gemaakt van stormen in de periode 1944-1999. Voor elke locatie telt een storm als een 
treffer als deze waargenomen is op een afstand  < 165 km van de locatie. Figuur 6 geeft dezelfde 
informatie maar nu alleen voor orkanen. Voor Saba en St. Eustatius is jaarlijkse kans op een orkaan 14-
16% voor Bonaire 2-4%.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
6
 Met dank aan Gerard van der Steenhoven (Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI) en de 
Universiteit Twente), en Rob Sluijter, KNMI. De tekst in 1.4 is geheel afkomstig van Rob Sluijter, KNMI. 

27 
 
1.5 INVLOED VAN 'DUCTING' 
Agentschap Telecom geeft aan gebruikers aan, dat storingen niet altijd opgelost kunnen worden door 
operators van mobiele telefonie. De 'weersomstandigheden, gebouwen, het landschap en straling van 
de zon' een effect kunnen hebben op de verplaatsing van radiosignalen. Ze zegt hierover: 
"Radiotoepassingen maken gebruik van een natuurkundig fenomeen en daarom gedragen  
radiosignalen zich niet altijd voorspelbaar/.../ Op Bonaire, maar ook op Aruba en Curaçao, 
hebben de mobiele telefonienetwerken met extreem mooi weer last van signalen vanuit 
Venezuela. De zendmasten aan de kust van Venezuela staan op een bergketen en staan dus 
relatief hoog. Dat op zich is al een ongunstig gegeven voor buurlanden. Als er vervolgens ook 
nog bepaalde combinaties van temperatuur, luchtdruk en luchtvochtigheid optreden, dan 
kunnen de radiosignalen zich over veel grotere afstanden verplaatsen dan onder normale 
omstandigheden. Wetenschappers noemen dit verschijnsel “ducting”. In plaats van uit te 
sterven, weerkaatsen de radiogolven dan tussen luchtlagen en soms ook de zee, waardoor de 
energie als het ware gebundeld blijft/.../ Dit alles heeft tot gevolg dat de operators op de 
Benedenwindse eilanden onder die omstandigheden moeite hebben de kwaliteit van de lokale 
verbindingen op het gewenste niveau te houden" (Agentschap Telecom op 
www.rijksdienstcn.com , ingezien 25 juni 2017). 
 
1.6 DOELSTELLING EN ONDERZOEKSVRAGEN 
Het doel van dit onderzoek is om inzicht te verkrijgen in de effectiviteit van de communicatiemiddelen, 
en de kwaliteit van de communicatie- en alarmeringsmiddelen op Caribisch Nederland, zowel in 
reguliere omstandigheden, bij een ramp of crisis. Hieruit volgt de hoofdvraag:  
Hoofdvraag van het onderzoek: “In welke mate voldoen de communicatie- en alarmeringsmiddelen op 
Bonaire, St. Eustatius en Saba in reguliere omstandigheden en bij een ramp of crisis en/of onder extreme 
weersomstandigheden; en welke praktische oplossingen of technologische ontwikkelingen kunnen 
7
worden geïdentificeerd [die technisch haalbaar en houdbaar binnen de beleidscontext zijn ]?” 
Hieronder wordt de hoofdvraag opgesplitst in een aantal deelvragen, welke elk worden toegelicht.  
De eerste deelvraag betreft een inventarisatie van wet- en regelgeving en de bestaande beleidscontext 
met betrekking tot communicatie in Caribisch Nederland tijdens rampen en crises. De 
                                                             
7
 NB. “Technisch haalbaar en houdbaar binnen de beleidscontext” is hierbij tussen haakjes gezet, omdat dit voor een groot deel 
afhankelijk van keuzes die in het politiek-bestuurlijke domein gemaakt zullen moeten worden. Het onderzoeksteam heeft 
moeten concluderen dat het moeilijk is aan te geven wat de kosten zullen zijn, aangezien er sprake is van: 
a) een situatie waarin de specificaties en gewenste uitvoering niet bekend zijn, en er allerlei combinaties van oplossingen 
mogelijk zijn. Wat vanzelfsprekend lijkt voor de Nederlandse context is niet noodzakelijk de beste oplossing in de 
geografische-, klimatologische- en operationele context van Caraïbisch Nederland (CN). 
b) een combinatie van maatregelen waar overleg en onderhandelingen tussen meerdere partijen voor nodig zijn (zoals, maar 
niet gelimiteerd tot, ministeries, autoriteiten, providers, leveranciers).  
c) de complexiteit van het begrip 'haalbaarheid' aangezien haalbaarheid in technische zin gerelateerd is aan het bereiken van 
overeenstemming in politiek-bestuurlijke opzicht, de financiele haalbaarheid, de technische en bestuurlijke 
uitvoerbaarheid, en de schaalgrootte van de eilanden. 
d) veranderingen in wet-en regelgeving, waaronder de herijking van de Telecomwet, waarvan de inhoud nog niet bekend is 
ten tijde van  het onderzoek. 

29 
 
2. “In welke mate voldoen de communicatiemiddelen in reguliere omstandigheden en tijdens rampen, 
crises en extreme omstandigheden? Waar worden eventuele problemen door veroorzaakt?” Hierbij 
wordt gebruik gemaakt van de volgende indicatoren: 
a. Dekking en Bereik 
b. Bereikbaarheid  
c. Betrouwbaarheid  
d. Beschikbaarheid 
e. Back-up voorziening 
f. Capaciteit 
 
In de conclusies wordt vervolgens ook de vraag beantwoord in hoeverre de bevindingen (a t/m f) impact 
hebben op 1a tm 1d.  
De derde deelvraag betreft de mogelijke praktische oplossingen en/of nieuwe ontwikkelingen bij de 
inzet van communicatiemiddelen in reguliere omstandigheden en in crisissituaties. De derde deelvraag 
luidt:  
3. "Welke praktische oplossingen en/of nieuwe technologische ontwikkelingen  kunnen op basis van 
de  interviews en de beschikbare literatuur worden geïdentificeerd, om de kwaliteit zo nodig te 
vergroten (2a t/m f) en de geconstateerde knelpunten op basis van de uitkomsten van dit 
onderzoek praktisch te verhelpen?" 
Niet alle knelpunten kunnen technisch en operationeel opgelost worden; de verschillende 
inspectierapporten en evaluaties geven goed aan dat ook de bestuurlijke en beleidscontext bijzonder 
relevant zijn voor rampenbestrijding op de Caribisch Nederland. De vierde en tevens laatste deelvraag 
luidt dan ook:  
4. "Op welke wijze vereisen de praktische oplossingen en/of inzet van nieuwe technologie  
veranderingen in het beleids-, wetgevings- en toezichtkader  voor Caribisch Nederland of verdere 
invulling daarvan?" 
1.7 ONDERZOEKSOPZET EN METHODOLOGIE 
De onderzoeksopzet ziet er als volgt uit (waarbij vraag 1 in hoofdstuk 2 aan de orde komt, vraag 2 
in hoofdstuk 3, vraag 3 in hoofdstuk 4 en vraag 4 in hoofdstuk 5): 
 
2a. vaststellen effectiviteit 
communicatie middelen in 
 
reguliere en niet-reguliere 
omstandigheden 
 
1. identificeren 3. identificeren 
4. inbedding in  
eisen m.b.t. praktische 
beleids- , 
 
communicatie- 
oplossingen of 
wetgevings, en 
2b. identificeren van  
middelen  
nieuwe technische 
toezichtskader  
 
mogelijke oorzaken 
ontwikkelingen  
gebrekkige effectiviteit 
 
communicatie middelen   
 
FIGUUR 8: Onderzoeksopzet 

31 
 
 
Dit is verder uitgebreid met tijdschriften, handboeken en richtlijnen voor de specifieke geografische en 
beleidscontext van Caribisch Nederland. Het belangrijkste deel van het literatuuronderzoek betreft de 
‘grijze’ literatuur: evaluati-e en inspectierapporten zoals vermeld in de startnotitie; eerder WODC 
onderzoek; Tweede kamer brieven, wet- en regelgeving, het Nationale Handboek voor 
Crisisbesluitvorming, en andere onderzoeken indien relevant. De lijst met literatuur is opgenomen in 
de bibliografie.  
 
1.7.2  INTERVIEWS 
In aanvulling op het literatuuronderzoek zijn interviews gehouden (n = 32), om een goed beeld te krijgen 
van de knelpunten zoals deze worden ervaren door leidinggevenden van de kolommen, hulpverleners, 
professionals in de TELECOM sector, beleidsmakers en bestuurders, en om te peilen in hoeverre de 
communicatie- en informatie-uitwisseling met betere middelen voldoende geborgd is. Hoewel bezoeken 
aan de drie eilanden in eerste instantie niet gepland waren, was het onderzoeksteam unaniem van 
mening dat betrouwbare informatie alleen ter plekke verzameld kon worden. De semi-gestructureerde 
en diepte-interviews met bestuurders zijn uitgevoerd door senior-onderzoekers uit Nederland en 
Curaçao. De volledige lijst respondenten is opgenomen in bijlage 1. 
Informatie uit de interviews werd verder aangevuld met het opvragen van informatie via email en 
telefoon. Zo werd gaandeweg het onderzoek duidelijk dat een deel van de technische eisen, 
afspraken en eisen rondom de zeekabel, onderhoud van masten en apparatuur, en indeling van de 
tarifferingen en vergoedingen te vinden zouden zijn in de contracten met de meldkamers en 
providers, de machtingen, en/of verleende concessies. Daarom heeft het onderzoeksteam zowel 
de contracten met Zenitel/C3 opgevraagd, als de technische eisen voor de mobiele telefonie in de 
commerciele sector.  
Het aantal respondenten was 32, waarmee we de relevante organisaties goed aan bod hebben kunnen 
laten komen. Interviews werden afgenomen met leidinggevenden van hulpverleningsdiensten, 
bestuurders en deskundigen van Caribisch Nederland, Agentschap Telecom, bij relevante ministeries, 
zoals het ministerie van Veiligheid en Justitie, aangevuld met interviews bij het ministerie van Defensie 
dan wel Economische Zaken. De samenstelling van de lijst van respondenten heeft plaatsgevonden in 
overleg binnen het team van UoC, UT en Saxion onderzoekers. In enkele gevallen is gebruik gemaakt van 
telefonische interviews.  
 
1.7.3 HEATMAP 
Enkele van de interviews die op Saba, St. Eustatius en Bonaire hebben plaatsgevonden, zijn gevoerd aan 
de hand van een heatmap, waarin de criteria onder 1a t/m 1g weergegeven zijn aan de hand van 
literatuur en eerder onderzoek.  Hierbij is een onderverdeling gemaakt tussen kwaliteit in reguliere (r) 
en niet-reguliere (nr) omstandigheden.  De lichtgrijze kolommen (a, b, e, f, en g) worden primair gebuikt 
door de publieke hulpverleningsdiensten, en direct aangevuld met gebruikmaking van commerciele 
mobiele telefonie, wanneer a, b, e, f, g niet werken. Dit leverde de volgende tabel op: 

33 
 
2. MINIMALE EISEN TEN AANZIEN VAN COMMUNICATIE  
 
In dit hoofdstuk staat de volgende vraag centraal: "Welke eisen worden er gesteld vanuit de wet- en 
regelgeving, en de beleidscontext, aan communicatie ten aanzien van: 
a. de operationele communicatie- en informatiedeling binnen en tussen hulpverleningsdiensten en 
lokale besturen,  
b. de communicatie- en informatie uitwisseling tussen de besturen van Caribisch en Europees 
Nederland in reguliere omstandigheden en bij een ramp,  
c. noodcommunicatie door burgers aan hulpverleningsdiensten, en  
d. het waarschuwen en alarmeren van de bevolking door hulpverleningsdienst en?”
Om deze vraag zinvol te kunnen beantwoorden wordt allereerst een schets gegeven van het 
huidige wetgevingskader en de beleidscontext met betrekking tot communicatie en de 
telecomsector in Caribisch Nederland. Deze informatie is niet alleen belangrijk voor een begrip van 
het huidige kader, maar komt opnieuw aan de orde in hoofdstuk 5, waar gesproken zal worden 
over de specifieke aangrijpingspunten in het wetgevings-, beleids- en toezichtskader voor 
praktische oplossingen en/of inzet van nieuwe technologie. Vervolgens wordt specifiek ingegaan 
op de vragen a t/m d. 
2.1. HET HUIDIGE WETGEVINGSKADER EN DE BELEIDSCONTEXT 
In het algemeen geldt dat: 
 het bestuurscollege van het eiland is belast met de organisatie van de rampenbestrijding en 
crisisbeheersing, en de geneeskundige hulpverlening en tevens met de brandweerzorg. Voor de 
brandweerzorg bedient het bestuurscollege zich van het brandweerkorps, 
 het beheer van het brandweerkorps en het politiekorps berust bij de Minister van Veiligheid en 
Justitie (DG Politie). De beheersverantwoordelijkheid heeft ook betrekking op het materieel, 
waaronder de communicatiemiddelen, 
 De zorginstellingen, zoals de ziekenhuizen en huisartsenposten, verantwoordelijk zijn om in 
reguliere omstandigheden en bij rampen en crises, verantwoorde zorg te leveren en ook 
verantwoordelijk zijn voor het daartoe benodigde materieel, waaronder de communicatiemiddelen, 
 De stelselverantwoordelijkheid (waaronder implementatie van de wet- en regelgeving) voor de 
brandweerzorg, rampenbestrijding en crisisbeheersing – waaronder de wet- en regelgeving - bij de 
Minister van Veiligheid en Justitie ligt, 
 het ministerie van Economische Zaken verantwoordelijk is voor het telecombeleid in Caribisch 
Nederland, 
 Agentschap Telecom, onderdeel van het ministerie van Economische Zaken, zorgt voor een efficient 
gebruik van het frequentiespectrum en daar toezicht op houdt. Het Agentschap Telecom verleent 
daartoe concessies en machtigingen, 
 de eilandbesturen 100% aandeelhouder zijn van Telbo, Eutel en Satel.  
De huidige wetgevingskader bestaat uit 2 domeinen: het wettelijk kader voor het veiligheidsdomein en 
het telecomdomein voor commerciële informatie- en communicatietechnologie (ICT). Beide worden 
achtereenvolgens besproken in 2.1.1 en 2.1.2. Veiligheid is verankerd in de veiligheidswet, en verder 

35 
 
kwalitatief hoogwaardig op te treden in de veiligheidsketen in brede zin. De brief spreekt van 
“maatwerk” gegeven de bijzondere situatie waarinCarib isch Nederland zich bevindt (p.3).  
Hoewel bij het opstellen van de Veiligheidswet BES de bestaande Nederlandse wetgeving als 
uitgangspunt is genomen (met daarin opgenomen de Wet veiligheidsregio’s), is in de wet wel specifiek 
rekening gehouden met het unieke karakter van deze groep eilanden binnen het Koninkrijk der 
Nederlanden. Gezien de kleinschaligheid van de eilanden in Caribisch Nederland, is samenwerking 
tussen de hulpdiensten op de afzonderlijke eilanden op het gebied van veiligheid en incidentbestrijding 
een bijzonder punt van aandacht. De wet erkent daarbij uitdrukkelijk dat het doelmatig beheer en 
multidisciplinaire samenwerking in het desbetreffende openbaar lichaam minstens zo belangrijk is als de 
boveneilandelijke gezagsstructuren (Memorie van Toelichting Veiligheidswet BES, p.4). De reden is, 
vanzelfsprekend, dat de eilanden ver zijn gelegen van de gezagsstructuren in Den Haag en op elkaar zijn 
aangewezen bij bijvoorbeeld calamiteiten.  
 
2.1.2 WETTELIJK KADER TELECOMSECTOR 
Ook het wettelijk kader vanuit de telecomsector is van groot belang—meer in het bijzonder de Wet 
12
telecommunicatievoorzieningen BES. Met de transitie per 10 oktober 2010 heeft het ministerie van 
Economische Zaken eerst ingezet op continuering van de toenmalige basisvoorzieningen op de drie 
eilanden Bonaire, Saba en St. Eustatius (stille transitie). Dit betekent dat de voorheen bestaande 
Antilliaanse Landsverordening op de Telecommunicatie-voorzieningen is omgezet naar Nederlandse 
wetgeving (Wet telecommunicatievoorzieningen BES; WTv BES 2013). Daarbij werd ervoor gekozen de 
huidige regulering voor een periode van maximaal 5 jaar te continueren en daarna te evalueren.  
Deze stille transitie kreeg in de praktijk vorm door het beleid dat tot 10 oktober 2010 door Bureau 
Telecom en Post Curaçao (BT&P) werd uitgevoerd, vanaf 10 oktober 2010 onder te brengen bij EZ. 
Concreet werd het Agentschap Telecom (AT), onderdeel van het ministerie van Economische Zaken, 
aangewezen als uitvoerder en toezichthouder voor telecommunicatie aangelegenheden in Caribisch 
Nederland. Het Agentschap Telecom heeft veel uitvoerende werkzaamheden met een 
dienstverleningsconvenant uitbesteed aan BT&P op Curaçao. Vanaf 1 januari 2017 vervult het 
Agentschap, vanuit het kantoor op Bonaire, zelf alle werkzaamheden op het gebied van uitvoering en 
toezicht. Daarnaast heeft  AT ook, op tijdelijke basis tot 1 januari 2013, de taken uitgevoerd die in de 
Nederlandse context op het terrein van de markttoezichthouder liggen. Dit betreft de Autoriteit 
Consument & Markt (de toenmalige  Onafhankelijke Post- en Telecom Autoriteit (OPTA). Per 1 Januari 
2013 heeft de ACM  de (toezichts)taken op het gebied van post, opgedragen diensten, uitgifte van 
nummers en geschillenbeslechting, ook voor Caribisch Nederland op zich genomen. 
Spelregels voor partijen die actief zijn op de telecommarkt in Caribisch Nederland (concessie-
voorwaarden) zijn gericht op non-discriminatie en kosten-oriëntatie. Het beleidsdoel—geformuleerd 
door het ministerie van Economische Zaken—is het bevorderen van een efficiënt werkende markt.  
Daarbij worden (voor)waarden in acht genomen die betrekking hebben op de kwaliteit van de 
                                                             
12
 In 2010 verscheen een rapport van TNO met een analyse van kansen en bedreigingen en aanbevelingen voor het 
verbeteren van de structuur van de telecomsector van de Caribisch Nederland. Zie: Van den Ende, Nooren, Norp, 
Wester, Meuleman en Van Rees. (2010) Caribisch Nederland in transitie: Risico’s en remedies voor 
Telecommunicatie. Delft: TNO 

37 
 
Een adequate communicatie bij rampen en crises wordt, op de tweede plaats geborgd, door wettelijke 
regels en de invulling van contracten. Hierbij is enige transparantie noodzakelijk vanuit het verschillende 
maatschappelijk belang dat is gelegen in het veiligheidsdomein (garanderen van een adequate 
crisiscommunicatie) en gelegen is in het marktdomein van telecommunicatie (garanderen van een 
betaalbaar en betrouwbaar aanbod). Het maatschappelijk belang vanuit het veiligheidsdomein moet op 
een verstandige manier worden geborgd in contracten met concessiehouders, waarbij afstemming en 
afweging met het belang van een betaalbare / betrouwbare telecomvoorziening in Caribisch Nederland 
expliciet moet worden gemaakt. Dat vergt, met de eigenstandige verantwoordelijkheid van Caribisch 
Nederland als uitgangspunt, afstemming en prioritering op verschillende politiek-bestuurlijke niveau’s.  
Tenslotte vindt borging plaats door gemeenschappelijk ervaren (professionele) normen die zijn 
verankerd in de werkwijzes van betrokken organisaties en instituties. Concurrentie binnen wettelijke 
kaders en contractbepalingen zijn onvoldoende instrumenten voor borging van het belang van een 
adequate communicatie bij rampen en crises wanneer partijen zich onvoldoende identificeren met het 
publieke belang. Dit is een gemeenschappelijke opgave voor de openbaar lichamen in Caribisch 
Nederland en het bestuur in Den Haag. 
2.2 BELEIDSCONTEXT VOOR CRISISCOMMUNICATIE 
In tegenstelling tot Nederland waar de zogenaamde GRIP-structuur (Gecoördineerde Regionale 
Incidentbestrijdingsprocedure) wordt gehanteerd, gebruiken de eilanden het begrip ‘co rdinatieniveau’. 
De niveaus corresponderen qua maatregelen wel met GRIP. De coördinatieniveaus zijn 
achtereenvolgens: het Commando Plaats Incident (CoPI; coördinatieniveau 1), de Eilandelijke 
Rampenstaf (EOC; coördinatieniveau 2) en de rampenstaf van de Rijksvertegenwoordiger 
(coördinatieniveau 3). Figuur 9 geeft een weergave van de organisatie en opschaling van 
crisiscommunicatie in Caribisch Nederland. In de eilandelijke opschaling volgens de coördinatieniveaus is 
opgenomen.  
Op grond van het in figuur 9 genoemde Coö‘ rdinatieplan boveneilandelijke rampen en crisisbeheersing 
Bonaire, St. Eustatius en Saba’ behoort crisiscommunicatie op eilandsniveau uitgewerkt te worden in de 
crisisplannen en onderliggende deelplannen ‘Publieke InformatiEme’ ergen( cy Support Function ESF - 
16
groep 8 ). Deze deelplannen, inclusief taakverdeling tussen gezaghebbers, de Rijksvertegenwoordiger 
en hun communicatieadviseurs zijn op moment van onderzoek nog in ontwikkeling en derhalve nog niet 
17
bestuurlijk vastgesteld (planning 2017) .  
                                                             
16
 Voor de uitvoering van één of meer rampbestrijdingsprocessen zijn er op de eilanden Emergency Support 
Function-groepen (ESF-groepen). 
17
 De actualisatie van het coördinatieplan is voor dit jaar gepland. Tevens staan er workshops geagendeerd vanuit 
IenM en Rijkswaterstaat waarin ook de verhouding tussen gezaghebbers en de Rv zal worden opgenomen. Hierbij 
zal aandacht worden besteed aan de wijze waarop de crisiscommunicatie en de onderlinge taakverdeling verder is 
uitgewerkt en ingevuld. Alle plannen worden nu geactualiseerd en later met elkaar in afstemming worden 
gebracht vanuit de boveneilandelijke toezichthoudende functie van de Rv. 

39 
 
Ten aanzien van de meldkamers geldt het volgende: 
De verantwoordelijkheid en organisatie van de meldkamers is bij meerdere partijen belegd. In de 
meldkamer en meldkamerfuncties zijn naast brandweer en politie ook ambulancezorg 
vertegenwoordigd.  
Omdat de Minister van VenJ de verantwoordelijkheid draagt over het beheer van brandweer en politie, 
20
zijn het beheer en de organisatie van deze diensten binnen de meldkamer bij hem belegd. De 
verantwoordelijkheid voor de organisatie van de ambulancezorg ligt bij de instelling die de ambulance 
21
verzorgt. Hiermee is de verantwoordelijkheid voor de ambulancezorg in de meldkamer ook belegd bij 
de instelling die de ambulancezorg verzorgt. De verantwoordelijkheid voor de routering en 
bereikbaarheid van de meldkamer ligt bij de aangewezen operators. De Veiligheidswet BES draagt de 
korpsbeheerder politie, de korpsbeheerder brandweer en de bestuurscolleges op hun onderlinge 
22
samenwerking per convenant te regelen.  
Ten aanzien van de crisiscommunicatie geldt het volgende: 
Tijdens een ramp of crisis met coördinatieniveau 1 verzorgen de hulpdiensten de woordvoering met 
betrekking tot de operationele uitvoering ter plaatse. In het geval van een ramp of crisis met 
coördinatieniveau 2 verzorgt het openbaar lichaam de woordvoering. Daartoe schuift een 
communicatieadviseur aan bij het Emergency Operation Center (EOC). Ook bij maritieme incidenten 
rond de eilanden ligt de woordvoering in eerste aanleg bij de gezaghebber op wiens grondgebied het 
incident plaatsvindt.  
Bij een boveneilandelijke ramp of crisis dan wel de vrees voor het ontstaan ervan (coördinatieniveau 3) 
23
ziet de Rijksvertegenwoordiger (Rv) toe op afstemming en coördinatie van de crisiscommunicatie. Dat 
houdt in, dat hij er op toeziet dat hetgeen gecommuniceerd wordt eenduidig is en dat er geen 
tegenstrijdigheden in boodschappen worden gecommuniceerd. De daadwerkelijke uitvoering dient door 
het ‘lokale gezag’ georganiseerd te worden. Het communiceren over bijvoorbeeld het 
handelingsperspectief op de eilanden is een verantwoordelijkheid van de gezaghebber/Eilandelijk 
BeleidsTeam (EBT). Hiermee is een communicatieadviseur niet per definitie onderdeel van de 
rampenstaf van de Rv. Indien noodzakelijk vult de Rv zijn rampenstaf aan met een communicatie 
adviseur. De afdeling communicatie van het RCN kan altijd door de Rv worden verzocht te voorzien in de 
communicatie ten tijde van een ramp of crisis, of wel de ernstige vrees voor het ontstaan daarvan. In dat 
geval zorgt een communicatieadviseur van het RCN voor de afstemming en coördinatie met de 
communicatiefunctionarissen en zo nodig de gezaghebbers in de EBT’s. Daarnaast onderhoudt deze 
24
contact met de Rv of diens plaatsvervanger in de . EB T’s
Ten aanzien van maritieme incidenten geldt het volgende: 
                                                             
20
 Artikel 27 lid 8 legt verantwoordelijkheid voor het instellen en instand houden van een meldkamer ten behoeve 
van brenadweertaken bij de korpsbeheerder brandweer.   
21
 Veiligheidswet BES, artikel 37 lid 1b. 
22
 Veiligheidswet BES, artikel 65 lid 1 en lid 2. In de nulmeting van de organisatie rampenbestrijding op Bonaire 
(2014) beveelt de Inspectie VenJ aan de korpsbeheerder en NCTV aan zorg te dragen dat convenanten en 
regelingen die voortvloeien uit de Veiligheidswet BES worden opgesteld en bestuurlijk vastgesteld. Indien in 
gezamenlijkheid wordt besloten dat geen invulling wordt gegeven aan het opstellen van regelingen beveelt de 
Inspectie aan dit dan vast te leggen.  
23
 Rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba als bedoeld in artikel 187, 
eerste lid van de Wet openbare lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba. 
24
 S.n. 2015. Coördinatieplan boveneilandelijke rampen en crisisbeheersing Bonaire, St. Eustatius en Saba. s.l. 

41 
 
2.3.2 COMMUNICATIE EN INFORMATIE-UITWISSELING IN DE RELATIE NEDERLAND EN 
CARIBISCH NEDERLAND 
De Veiligheidswet BES is het formele kader voor de communicatie bij rampen en crises op de BES. Hierin 
staan de formele lijnen ten aanzien van de communicatie tussen Caribisch Nederland en het Rijk 
beschreven (met name de communicatie via de Rijksvertegenwoordiger). De Veiligheidswet BES (2010) 
definieert crisisbeheersing als: “het geheel van maatregelen en voorzieningen, met inbegrip van de 
voorbereiding daarvan, dat het eilandsbestuur in een crisis treft ter handhaving van de openbare orde, 
indien van toepassing in samenhang met de maatregelen en voorzieningen die de overheid treft op 
basis van een bij of krachtens enige andere wet toegekende bevoegdheid ter zake van een crisis” (ikeartl 
1, Veiligheidswet BES 2010).  
Op basis van Artikel 60 Veiligheidswet BES, geldt een informatieplicht voor zowel gezaghebbers, Rv als 
ministers, welke gericht is op het uitwisselen van informatie ten tijde van een ramp of crisis of de 
dreiging daarvan. Op het moment dat is opgeschaald naar het niveau van Rijksvertegenwoordiger 
(coördinatieniveau 3) is de Rijksvertegenwoordiger verantwoordelijk voor de (coördinatie van) politiek 
bestuurlijke afstemming met ministers in Den Haag, het Nationaal Crisiscentrum (NCC) en het Landelijk 
Operationeel Coördinatiecentrum (LOCC). Ongeacht het coördinatieniveau, informeert de 
Rijksvertegenwoordiger de Commandant der Zeemacht in het Caribisch Gebied (CZMCarib) te Curaçao 
en het NCC te allen tijde in geval van een ramp of crisis of de vrees voor het ontstaan daarvan. In figuur 
10 staat de Nationale Crisisbeheersingsstructuur weergegeven. 
Figuur 10 Structuur Nationale Crisisbeheersingsorganisatie (Bron: Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming, 2016) 
 
Afhankelijk van het verloop van de situatie en in combinatie kan het Rijk drie rollen vervullen: (a) 
faciliteren, (b) richting geven, en (c) sturing geven. Faciliteren betreft het verlenen van ondersteuning op 
velerlei gebied. Richting geven betreft het geven van een dringend advies aan de betrokken autoriteiten. 
Sturing betreft het toepassen van formele bevoegdheden ter waarborging van het (inter)nationaal 
belang. 
 

43 
 
ook geen invulling gegeven aan artikel 66 waarin is opgenomen dat het convenant betrekking heeft op 
een gemeenschappelijke meldkamer en op afspraken over de samenwerking in de meldkamer."  
In 2015 geeft de minister van Veiligheid en Justitie in zijn beleidsreactie op het onderzoek van de 
Inspectie Veiligheid en Justitie aan dat een geïntegreerde meldkamer op dat moment nog een stap te 
ver is. De convenanten zullen dus, aldus de verwachting van de Minister in 2015, voorlopig ook niet 
getekend worden. Het streven uit de Veiligheidswet BES moet, zo geeft hij aan, gefaseerd worden 
gerealiseerd, namelijk van een geprioriteerd doeltreffend opererende meldkamer en per eiland naar 
een meer geïntegreerde opzet, en ook Saba en St. Eustatius een meldkamer-functie krijgen waarbij de 
politie voorrang heeft, vervolgens de brandweer. de Minister heeft hierbij aangegeven dat hij zich eerst 
zal richten op het tot standkomen van samenwerking tussen de politie en brandweer bij de meldkamer. 
Daarna kan met de bestuurscolleges worden gewerkt aan een optimale samenwerking op de meldkamer 
in geval van rampenbestrijding en crisisbeheersing. 
De meldkamer functioneert weliswaar naar tevredenheid voor de hulpverlening op Bonaire, maar dat 
geldt niet in dezelfde mate voor Saba en St. Eustatius, o.a. als gevolg van gebrek aan heldere 
coordinaten of plaatsaanduidingen, spraakverwarring, vanwege meerdere gangbare talen/dialecten, het 
monodisciplinaire karakter, en routeringsproblemen. Als gevolg hiervan kunnen acute hulpvragen niet 
altijd doeltreffend ontvangen, geregistreerd en beoordeeld worden.  
 
2.5 ALARMERING BEVOLKING DOOR HULPVERLENINGSDIENSTEN 
25
In Nederland kan de bevolking bij een (dreigende) crisis worden gealarmeerd door de WAS-palen en/of 
26
NL-Alert . Op Caribisch Nederland wordt voor de alarmering van de bevolking gebruik gemaakt van 
verschillende middelen, waaronder radio en tv, mobiele telefoons en sociale media. Uit onderhavig 
onderzoek blijkt dat dit risico’s met zich mee kan brengen ten aanzien van betrouwbaarheid en 
bereikbaarheid. Uit de huidige interviews en nulmeting van de organisatie van de rampenbestrijding 
(Inspectie Veiligheid en Justitie, 2013), komt naar voren dat de wens voor aansluiting bij de 
alarmeringssystemen die in Nederland gebruikt worden aanwezig is. De brandweer op Bonaire heeft 
geopperd om de waarschuwingssirenes die in Nederland worden gebruikt, ook op Caribisch Nederland 
27
te installeren. Dit systeem wordt in Nederland echter vanaf 2020 afgeschaft en ontmanteld , waardoor 
straks andere crisiscommunicatie-middelen, zoals NL-Alert en geluidswagens zullen worden ingezet ter 
waarschuwing en alarmering van de bevolking. Omdat dit systeem in Nederland afgeschaft wordt, lijkt 
28
het zinvoller te kijken naar de vervangende methoden voor alarmering en alertering zoals NL-Alert . 
Differentiatie van alarmeringsmethoden is sterk aan te bevelen, om te voorkomen dat inwoners geheel 
afhankelijk zijn van 1 methode. 
                                                             
25
 Waarschuwings-en AlarmeringsSysteem 
26
 NL-Alert is een waarschuwingssysteem dat push-berichten zendt naar mobiele telefoons. NL-Alert werkt op basis 
van Cell Broadcasting. Dit is een locatie-geörienteerde communicatietechnologie waarbij een bericht wordt 
verstuurd naar alle mobiele telefoons die deze dienst hebben ingesteld binnen een geografisch begrensd gebied 
(het bereik van een zendmast voor mobiele telefonie). Ook bij overbelasting van het telefonienetwerk kunnen NL-
Alert berichten worden verzonden en ontvangen.  
27
 www.nctv.nl/actueel/nieuws/2016/Sirenes%20blijven%20inzetbaar%20tot%201%20januari%202020.aspx 
28
 Curacao overweegt momenteel al het invoeren van NL-Alert. 

45 
 
3. EFFECTIVITEIT VAN DE COMMUNICATIEMIDDELEN 
In dit hoofdstuk staat de tweede onderzoeksvraag centraal: “In welke mate voldoen de 
communicatiemiddelen in reguliere omstandigheden en tijdens rampen, crises en extreme 
omstandigheden  in termen van:   
a. Dekking en bereik: wat is de dekking op de eilanden, en het bereik van individuele 
telecommunicatieapparatuur (zoals mobiele telefoons, portofoons) binnenshuis en buitenshuis? 
b. Bereikbaarheid: Dit heeft betrekking op vragen zoals: Welk percentage van gebruikers kan, 
gedurende een bepaalde periode, middels telecommunicatiemiddelen effectief bereikt worden? Dit 
heeft ook betrekking op alarmering en alertering. 
c. Beschikbaarheid (availability): Wat is de kans  dat op een willekeurig moment de gevraagde 
communicatiedienst geleverd kan worden?  
d. Betrouwbaarheid (reliability): Hoe staat het met de continuiteit van bepaalde 
telecommunicatiedienst(en) in reguliere omstandigheden en in geval van extreme 
weersomstandigheden. Wat zijn de risico's van overbelasting bij rampscenari  o’s?
e. Back-up voorziening: welke back-up faciliteiten zijn aanwezig, en worden deze regelmatig getest? 
f. Capaciteit: welke aantallen van calls kunnen tegelijkertijd ondersteund kunnen worden door de 
aanwezige infrastructuur (base-stations, lijnen van meldkamer(functie)s)?  
 
In dit hoofdstuk worden, voor de leesbaarheid, een aantal criteria geclusterd: dekking, bereik, 
bereikbaarheid; betrouwbaarheid en beschikbaarheid; capaciteit en backup. Terwijl in de tekst 
afwisselend wordt gerefereerd aan verschillende telecomvoorzieningen, zoals portofoon, marifoon, 
openbare mobiele en vaste netwerken per eiland of hulpverleningsdienst, wordt het onderscheid in de 
Heatmap (Tabel 3, paragraaf 3.3) wel gemaakt, om recht te doen aan de wezenlijke eigenschappen en 
bruikbaarheid van de communicatiemiddelen. 
Om een antwoord te vinden op de vraag of de communicatiemiddelen voldoen, is een aantal interviews 
gehouden met belangrijke betrokken instanties en vertegenwoordigers van hulpverleningsorganisaties 
(zie bijlage 1): op 3 oktober 2016 met het ministerie van Defensie en de Kustwacht Caribisch Gebied 
(KWCARIB) op Curaçao; op 5 en 6 oktober 2016 met verschillende instanties op Bonaire; tussen 9 en 11 
januari 2017 op St. Maarten, St. Eustatius en Saba.  
In dit hoofdstuk wordt een onderscheid gemaakt tussen specifieke communicatie-infrastructuur voor 
hulpverlenende diensten enerzijds, en openbare telecommunicatie netwerken en -diensten anderzijds. 
Daarom schetsen we eerst, in 3.1, de context met daarbinnen een overzicht van marktpartijen die actief 
zijn in Caribisch Nederland, en de partijen voor de dienstverlening aan hulpverleners van belang zijn. Dit 
wordt gevolgd met een overzicht van de bestaande technische infrastructuur (3.2), en de ervaringen van 
de verschillende hulpverleners met de bestaande technische infrastructuur en apparatuur (3.3).  In de 
conclusies wordt dit teruggekoppeld naar de eisen die volgens bestaande wet- en regelgeving en de 
beleidscontext gesteld wordt ten aanzien van: 
a. de operationele communicatie- en informatiedeling binnen en tussen hulpverleningsdiensten en 
lokale besturen,  
b. de communicatie- en informatie uitwisseling tussen de besturen van Caribisch en Europees 
Nederland in reguliere omstandigheden en bij een ramp,  
c. noodcommunicatie door burgers aan hulpverleningsdiensten, en  
d. het waarschuwen en alarmeren van de bevolking door hulpverleningsdiensten. 

47 
 
 
FIGUUR 11:  zeekabel tussen de bovenwindse eilanden van Caribisch Nederland (bron: SEO, 2016, p. 21) 
 
Het beeld dat geschetst wordt, is dat deze zeekabels niet effectief ingezet worden. De verwachting was 
dat SSCS BV voordelige interinsulaire connecties en Internet capaciteit zou bieden. De kosten voor data-
afname waren in het begin echter bijzonder onaantrekkelijk, wat een belemmering vormde voor het 
gebruik ervan. Met de ingebruikname van de glasvezelkabel (na 2013) zijn de inkooptarieven inmiddels 
31
(2017) gedaald tot onder de 40 $ / MBit (Interview 20 Februari) .  
De tarieven die consumenten betalen, worden echter niet automatisch evenredig aangepast wanneer 
de inkooptarieven dalen; deze zijn namelijk afhankelijk van de inkoopprijs voor telecommunicatie 
operators en providers, plus de meerprijs die deze providers daarboven rekenen. Naast een 
winstbelang, hebben de operators zelf ook te maken met noodzakelijke investeringen voor het 
verbeteren van de infrastructuur op de eilanden zelf, en zullen daarom niet altijd de volledige 
tariefsverlaging doorvoeren. 
Het feit dat er meerdere partijen betrokken zijn bij de levering van connecties en capaciteit, maakt het 
voor consumenten vaak onduidelijk wie waarvoor verantwoordelijk is, en bedrijven (vanwege 
                                                             
31
 Het tarief is voor (redundant) Internet Access voor de operators. Redundant betekent hierbij dat de beide 
eilanden voor dit bedrag op 2 manieren met het Internet zijn verbonden. Bij een storing (bijv kabelbreuk op de ene 
route) kan het verkeer van./naar het eiland dan worden afgewikkeld via de andere route.De operators zoals Satel 
en Eutel vertalen deze Internet Access (met de genoemde verlaagde tarieven) vervolgens weer naar producten en 
diensten voor consumenten en bedrijven (zoals een ADSL abonnement) Het toezicht op, of en in welke mate de 
tariefsverlaging door de operators wordt doorgegeven aan de eindgebruikers, ligt bij Agentschap Telecom. Vroeger 
liep deze inter eilandelijke toegang tot het Internet via een straalverbinding. Tegenwoordig is Saba/Statia dus 
redundant via de zeekabel (glasvezel) ontsloten via zowel St Maarten, St Barths en St Kitts op de Internationale 
telecom infrastructuur. (bron: persoonlijke communicatie, SSCS, 2017) 
 

49 
 
32
Bonaire Lokaal Lange afstand Mobiel 
Telbo X x x 
Flamingo TV X x  
Digicel  x x 
UTS  x X 
St. Eustatius Lokaal Lange afstand mobiel 
Eutel x x x 
UTS  x x 
TelCell (TelEm)   x 
Saba Lokaal Lange afstand Mobiel 
Satel x x x 
UTS x x 
 
TelCell (TelEm)  x  
Tabel 2: Overzicht concessies voor openbare netwerken. Bron: Agentschap Telecom, 2016, geciteerd in SEO, 2016, 
p. 7, aangevuld met (SEO 2016, p.12, tabel  3.2) 
 
3.1.4 COMMUNICATIE EN SAMENWERKING TUSSEN MARKTPARTIJEN 
Op dit moment werken de aanbieders al op diverse manieren met elkaar samen. Voor de bovenwindse 
eilanden bieden Satel en Eutel vaste telefonie, DSL en WiFi-diensten aan.  Eutel en Satel bieden zelf geen 
mobiele telfonie aan maar beschikken daarentegen wel over infrastructuur zoals masten en 
noodaggregaten waarmee ze colocatie diensten kunnen leveren aan UTS en Telcell. Er zijn vaak 
problemen wanneer er tussen deze twee providers gebeld wordt, bijvoorbeeld de bereikbaarheid van 
318 en 319 nummers vanuit UTS. Eutel onderzoekt de mogelijkheid om glasvezel aan te leggen op St. 
Eustatius.  
TelCell en UTS bieden mobiele communicatiediensten aan op Saba en St. Eustatius. TelCell doet dit in 
samenwerking met de lokale marktpartijen Satel op Saba en Eutel op St. Eustatius, omdat TelCell geen 
concessie heeft op deze eilanden. UTS/Chippie deed dit ook voor lange tijd maar heeft sinds kort op 
zowel Saba als St. Eustatius een eigen mobiele concessie waarmee zij 4G wil uitrollen.  
Zowel op Saba als op St. Eustatius heeft TelCell op elk eiland 4 a 5 cell sites. Deze cell sites worden 
mogelijk gemaakt door co-locaties van antennes op masten van een derde partij en ook door het 
gebruik van eigen masten. Op St. Eustatius heeft TelCell een nieuwe cell site met een eigen mast in de 
planning. Dit om de bereikbaarheid op St. Eustatius te verbeteren en ook om 3G diensten te kunnen 
leveren. Er ligt, aldus Eutel, al enige tijd een verzoek van Eutel bij Bureau Telecom om 3G uit rollen, 
33
maar de behandeling ervan stagneert . TelCell levert op Saba 2G diensten met behulp van 5 cell sites. 
TelCell heeft daar wel 3G apparatuur, maar deze apparatuur is nog niet in gebruik genomen en 
stagneert door niet afgeronde bespreekpunten met TelCell.  UTS levert op Saba 4G diensten met behulp 
van 6 cell sites. De antennes van UTS zitten op eigen masten van UTS en ook op masten van Satel op 
basis van co-locatie. 
                                                             
32
 “Lange afstand concessies hebben betrekking op het aanleggen, in standhouden en exploiteren van openbare 
telecommunicatie-infrastructuur in het eilandgebied Bonaire ten behoeve van de lange afstand telecommunicatie 
van en naar het verzorgingsgebied. De concessies voor lokaal en mobiel hebben betrekking op het aanleggen, in 
standhouden en exploiteren van openbare telecommunicatie-infrastructuur voor respectievelijk vaste en mobiele 
telecommunicatiediensten binnen het verzorgingsgebied.” (overgenomen uit: SEO, 2016, p . 7)
33
 Agentschap Telecom geeft evenwel aan dat dit verzoek bij hen niet bekend is. 

51 
 
3.2 EFFECTIVITEIT BESCHIKBARE MIDDELEN 
3.2.1  DEKKING, BEREIK EN BEREIKBAARHEID 
Uit gesprekken met medewerkers blijkt dat de communicatie middelen niet altijd optimaal 
functioneren. Het RCN maakt voor mobiele telefonie thans gebruik van Digicel als operator voor alle drie 
de eilanden. Voor de optimalisering van het beeik van de RCN wordt met Digicel gesproken over de inzet 
van pico-cellen om enkele dekkingsproblemen op Bonaire op te lossen.  
Meer in het algmeen kan worden gezegd dat een 100% mobiele dekking natuurkundig niet  mogelijk is. 
Dat heeft meerdere oorzaken. Bijvoorbeeld fysische oorzaken: radiogolven worden naarmate ze verder 
verspreiden, steeds zwakker. Ze worden nog eens extra gedempt door gebouwen en begroeiing. Dit 
geldt niet sec voor Caribisch Nederland maar ook Europees Nederland kent gebieden waar minimale 
36
dekking is (de zogenaamde witte gebieden) . De geografische kenmerken van de eilanden maken een 
goede dekking bovendien moeilijker dan in Nederland.  Daarom wordt hieronder een schets gegeven 
van de huidige situatie in Caribisch Nederland. Op Bonaire werkt de mobiele communicatie redelijk, 
afgezien van enkele plekken waar geen dekking is (de weg naar Rincon, Lagun en Washington park), 
maar op de bovenwindse eilanden ervaart men regelmatig storingen.  Er is daar gebrek aan dekking op 
sommige locaties, dataverbindingen werken niet goed en berichten komen laat aan. Een oplossing die 
wordt overwogen is het gebruik van toestellen met twee SIM kaarten voor een deel van de gebruikers. 
Op St. Eustatius worden er geen grote dekkingsproblemen ervaren met het Zenitel/C3 netwerk. Wel is 
er een gebrekkige dekking bij White Wall, het English Quarter en het havenkantoor, maar er zijn plannen 
om de genoemde dekkingsproblemen te gaan oplossen. De dekkingsproblematiek van St. Eustatius is 
kleiner dan op Saba omdat het eiland grotendeels vlak is.  
Op Saba ligt dat anders. Zenitel/C3 heeft daar 2 à 3 sites. Ook hiervoor geldt dat de dekking en 
bereikbaarheid van portofoons zijn beperkingen kent door het bergachtige landschap en het daaruit 
voortvloeiende gebrek aan line of sight. Met name op Fort Bay is de bereikbaarheid van portofoons 
slecht. Zenitel/C3 heeft geen site op Mount Scenery, hetgeen als kwetsbaar wordt ervaren. Deze 
kwetsbaarheid komt met name tot uiting bij incidenten met mensen die trails gaan wandelen en daarbij 
in de problemen komen. Er is dan geen enkele vorm van communicatie mogelijk. Zenitel heeft tot nu toe 
geen oplossing hiervoor. Satel is momenteel een oplossing aan het zoeken voor dit probleem.   
Voor de mast(en) op Mount Scenery zijn nog geen goede formele heldere afspraken gemaakt. 
Vooralsnog gaat dit in de praktijk goed, maar aandacht daarvoor wordt als wenselijk genoemd.   
In het geval van crisis of ramp zijn mobiele telefonie, VHF portofoons en satelliet communicatie 
belangrijke communicatiemiddelen. Voor satellietcommunicatie wordt Globalstar gebruikt maar daar 
zijn beperkingen aan verbonden, waaronder dekking en beschikbaarheid. Er wordt onderzocht of 
Inmarsat een beter alternatief is. Momenteel wordt op Saba overwogen om te investeren in een UHF 
communicatie systeem als vierde communicatiemiddel. Om de nodige problemen ten aanzien van 
dekking en bereikbaarheid op te lossen heeft men vaak twee mobiele telefoons van verschillende 
operators. Op Saba zijn er twee mobiele operators (TelCell/TelCell en UTS/Chippie). Digicel abonnees 
kunnen roamen op de TelCell mobiele infrastructuur.  
                                                             
36
 "Radiotoepassingen maken gebruik van een natuurkundig fenomeen en daarom gedragen  radiosignalen zich 
niet altijd voorspelbaar. Weersomstandigheden, gebouwen, het landschap en straling van de zon hebben allemaal 
invloed op de manier waarop radiosignalen zich voortplanten"(Agentschap Telecom, www.rijkstdienstcn.com, 
ingezien 25 juni 2017). 

53 
 
andere operators, te weten SATEL, UTS, en TELEM. Daarnaast verleenden Nustar (olieraffinaderij) en 
het eilandbestuur de nodige ondersteuning. Het duurde een aantal dagen om alles te herstellen. 
 In de zomer van 2016 had Telbo te maken met uitval van het internet. Telbo ging in juli geplande 
werkzaamheden verrichten aan haar core netwerk; de main router moest worden vervangen.Tijdens 
de werkzaamheden ondervond zij complicaties waarbij het internet deels is uitgevallen over het 
eiland. In samenwerking met consultants en de leverancier had Telbo de problemen binnen een dag 
of twee opgelost. 
 Respondenten gaven aan dat er in december 2016 er enkele storingen waren op de eilanden 
veroorzaakt door blikseminslagen op de cell sites, waarbij de aarding van de cell sites aangetast 
werd. Een andere oorzaak van deze storingen waren problemen met de straalverbindingen met St. 
Maarten. AT Bonaire is echter niet bekend met deze storingen.  
Discontinuïteit van de beschikbaarheid van elektriciteit, met name bij crisissituaties, is een groot punt 
van zorg. Er zijn doorgaans back-upvoorzieningen geregeld, maar Defensie en de Kustwacht geven aan 
dat ze geen goed beeld hebben of dit voldoende is en langdurig volgehouden kan worden. Volgens de 
wet moet telefonie via koper in een geval van stroomuitval moeten blijven functioneren. Dit past niet 
altijd bij de huidige technologische ontwikkelingen, die meer actieve apparatuur en de afhankelijkheid 
van elektriciteit met zich meebrengen.  
Defensie en Kustwacht ervaren de verbindingen die via Vredenberg lopen als Single Point of Failure 
(SPOF). Dit kan bijvoorbeeld grote gevolgen hebben voor de beschikbaarheid van de verbinding met 
Nederland. Satelliet communicatie wordt als belangrijk middel ervaren op het moment dat de 
landgebonden systemen uitvallen, maar de satellietverbindingen/schotels hebben te weinig capaciteit 
om een goed alternatief te zijn. 
Samenwerking bij het oplossingen van storingen en uitval is een must. Zo was er in 2008, op St. Maarten 
een mast omgevallen vanwege orkaan Omar. Er was daardoor nauwelijks communicatie mogelijk met de 
buitenwereld. Er is daarbij een beroep gedaan op Defensie om ondersteuning te bieden. St. Eustatius 
werkt in voorkomende gevallen samen met de Kustwacht op St. Maarten.  Mede op basis van concrete 
ervaringen is het beeld dat St. Eustatius vrij goed bestand is tegen orkanen. St. Eustatius ligt verder in 
een “earth quake belt”, maar de kans op aardbevingen lijkt vooralsno g klein.
Wat ook meespeelt in de beschikbaarheid, in ieder geval Bonaire: Sinds 2010 kent Bonaire een enorme 
groei waardoor belangrijke infrastructuren van telecommunicatie en energie overbelast worden.  De 
omvang van de bevolking op Bonaire is tussen 2010 en 2015 toegenomen met 22% van 15 518 naar 18 
905 inwoners. De bevolking op Saba is in dezelfde periode toegenomen met slechts 2% van 1 781 (2010) 
37
naar 1 811 (2015); en op St. Eustatius met 8% van 3 583 (2010) naar 3 877 (2015) (CBS Statline, 2015) . 
 
3.2.3 METINGEN BETROUWBAARHEID, DEKKING EN BEREIK MOBIELE NETWERKEN 
Het kantoor van Agentschap Telecom voor Caribisch Nederland, dat zich bevindt op Bonaire, doet 1 à 2 
keer per jaar een drive test om de dekking van de mobiele netwerken te testen. Testrapporten zijn 
vertrouwelijk en kunnen niet overlegd worden.  
                                                             
37
 CBS Statline (2015). Caribisch Nederland; bevolkingsontwikkeling, geboorte, sterfte, migratie.  

55 
 
belemmering te zijn om voldoende orkaan-bestendig te kunnen zijn. Een belastbaarheidsonderzoek en 
fysieke inspectie zou moeten plaatsvinden om de orkaanbestendigheid te kunnen vaststellen.  
Telefonie verbindingen van de bovenwindse eilanden met de buitenwereld verlopen vooral via 
straalverbindingen en zeekabels.  Verder  liggen er zeekabels tussen Curacao en Bonaire. 
 FlamingoTV levert TV, Internet, Radio en VoIP diensten over een kabelnetwerk dat uit zowel 
ondergrondse als bovengrondse kabels bestaat. Met de buitenwereld zijn er straalverbindingen met 
Curaçao. FlamingoTV heeft satellietschotels voor ontvangst maar deze kunnen in principe ook 
gebruikt worden om te zenden na een ombouwing. 
 Radio en TV zenders anticiperen doorgaans op (langdurige) stroomuitval door de inzet van accu’s en 
38
generatoren. Op zowel Saba als St. Eustatius zijn er radio-amateurs .  
 Zenitel/C3 heeft, als provider voor de hulpverleningsdiensten in Caribisch Nederland, 3 eigen sites 
voor haar portofoon en mobilofoon netwerk. Een extra kanaal op het Zenitel netwerk speciaal voor 
calamiteiten kan de communicatie tussen hulpverleners verbeteren. 
 Telbo heeft redundante verbindingen met de buitenwereld. 
3.3 ERVAREN EFFECTIVITEIT EN KNELPUNTEN 
Deze paragraaf beschrijft de ervaringen van de geïnterviewde instanties en hulpdiensten met de huidige 
faciliteiten voor communicatie in Caribisch Nederland. Informatie uit de interviews over contractuele 
afspraken met Zenitel/C3 is gecheckt met de informatie uit de contracten. 
3.3.1 ERVARINGEN VAN HULPDIENSTEN 
39
ALGEMEEN 
Mobiele telefonie op Bonaire wordt door geïnterviewde sleutelinformanten over het algemeen in orde 
bevonden. Op de bovenwinden worden evenwel problemen ervaren. Een aantal instanties, waaronder 
de gezaghebber, het rampenbureau, RCN, de brandweer en de politie, heeft beschikking over een 
satelliet telefoon. De brandweer heeft beschikking over twee satelliet telefoons: een van Digicel en de 
andere van UTS. Doordat men op de bovenwindse eilanden werkt met SIM kaarten van Digicel Bonaire 
zijn de roaming kosten erg hoog. De Brandweer op St. Eustatius gebruikt twee operators voor mobiele 
telefonie: enerzijds Chippie en anderzijds Digicel op basis van roaming via TelCell; dit laatste omdat RCN 
een contract met Digicel heeft. Men ervaart dat Chippie op dit moment een betere dekking heeft dan 
Digicel. In de praktijk kunnen politie en brandweer niet met elkaar communiceren via de portofoons. Uit 
de interviews komt naar voren dat de invoering van een multi-kanaal systeem de communicatie tussen 
hulpverleners zou kunnen verbeteren. 
RCN heeft een contract met Zenitel/C3 voor portofonie ten behoeve van de hulpdiensten, maar geeft 
aan dat de bereikbaarheid niet altijd optimaal is. Er wordt, volgens RCN, gebruik gemaakt van 
verouderde apparatuur en er is achterstallig onderhoud. Er is geen goede multi-kanaal oplossing waarbij 
alle kolommen met elkaar kunnen communiceren, terwijl daar wel vraag naar is. Het OLB is in zijn 
algemeenheid juist wel tevreden over de communicatiemiddelen. Het OLB ervaart geen grote 
                                                             
38
 Tijdens een van de interviews, werd opgemerkt dat deze eventueel een rol kunnen spelen bij uitval van 
communicatiesystemen. 
39
 Deze informatie is voor een groot gedeelte afgeleid uit interviews. Daarnaast hebben onderzoekers de 
beschikking over de contracten met Zenitel en de technische eisen in de contracten voor mobiele telefonie. 

57 
 
indoordekking. Men kan in samenwerking met Stinapa met boten communiceren via VHF. Verder heeft 
men satelliet telefoons die worden ingezet bij air ambulance diensten.  
POLITIE 
Voor wat betreft portofoons en mobilofoons maakt de politie gebruik van de diensten van Zenitel/C3. 
Bij de politie is er sprake van verouderde Zenitel apparatuur. Voor mobiele telefonie heeft de Shared 
Service Organisatie (SSO) contracten afgesloten voor alle diensten. Voor mobiele telefonie bij de politie 
is er sprake van een contract tussen SSO en Digicel. Soms komen er onbedoeld noodoproepen vanuit 
Curaçao. Vooral in de omgeving van Koraal Tabak op Curaçao. Er zijn black spots in de bereikbaarheid 
via mobiele operator netwerken, zoals de weg naar Rincon. Via alarm nummer 913 kan met de 
kustwacht gecommuniceerd worden. Deze noodoproep wordt doorgeschakeld naar Curaçao. De 
kustwacht centrale op Curaçao kan communiceren met de schepen via VHF. 
MELDKAMER 
De meldkamer van de politie is aangesloten op het netwerk van Telbo via een E1 verbinding die 30 
kanalen heeft. Bij de meldkamer van de politie zijn er twee centralisten aanwezig, doorgaans van de 
politie. Geopperd werd dat ook brandweer en ambulance-kennis aanwezig zou moeten zijn gezien hun 
specifieke expertise. De centralisten zijn daarom in 2015 opgeleid voor een brandweermodule. De 
centralisten van de meldkamer hebben contact met Ambulance, Brandweer, en Politie/Koninklijke 
Marechaussee. De noodnummers zijn bij Telbo preferent ingesteld. De Caller ID is niet gekoppeld aan 
een adressen systeem. Dit betekent dat de locatie van de beller niet meteen achterhaald kan worden. 
De provider weet wel met welke mast(en) een telefoon verbonden is, dit is nodig voor de correcte 
werking van het mobiele netwerk. De provider zal dan ook een grove schatting van de locatie kunnen 
geven. Hoe nauwkeurig deze schatting is hang echter af van de hoeveelheid masten in het gebied. In 
een stad zal deze schatting wel op een meter of 100 nauwkeurig zijn, op het platteland eerder een 
kilometer of 2. Gezien de spreiding van de masten in CN, is aannemelijk dat  het daar om kilometers 
gaat, met grote onnauwkeurigheid. 
De meldkamerfuncties van Saba en St. Eustatius zijn op de centrale meldkamer van de Politie op Bonaire 
aangesloten. Zoals in eerdere rapporten ook gemeld, komen de routeringen van gesprekken vanuit 
Saba/St.Eustatius naar de meldkamer van Bonaire soms uit bij de meldkamer op St. Maarten. De 
meldkamer op St. Eustatius gebruikt een lokaal vast nummer. Voor de Brandweer wordt nummer 919 
gebruikt. Reden lijkt te zijn dat men 911 belt i.p.v. 919. Meldingen kunnen ook worden doorgeschakeld 
naar de persoon die piket heeft. Figuur 12 en 13 geven aan welke noodnummers thans op St. Eustatius 
worden gebruikt.  Verder is de verbinding naar de meldkamer niet redundant uitgevoerd. Dit is een 
belangrijk risico.  
Het Openbaar Lichaam Bonaire (OLB) is daarentegen van mening dat de meldkamer goed functioneert 
en kan de daaromtrent lopende discussie niet zo goed plaatsen. Bij het dreigende noodweer van orkaan 
Matthew, werd - aldus de OLB - onder leiding van het Eilandelijke Beleids Team (EBT) en de Commando 
Plaats Incident (COPI) tussen de vier kolommen uitstekend gecommuniceerd via Whatsapp. Daarbij 
werd opgemerkt dat in voorkomende gevallen de Gezaghebber ook via Radio en TV de bevolking goed  
kan bereiken. 
NOODNUMMERS, ALARMERING EN ALERTERING 
Dekking en bereikbaarheid van 112 en 911 is een taak van het ministerie van Economisch Zaken en 
onderdeel van de concessies. Er is afgelopen jaren samen met operators toe gewerkt aan verbetering 

59 
 
media zijn echter bijzonder kwetsbaar voor uitval ten tijde van een powerdown of een orkaan. De 
kwaliteit en beschikbaarheid van televisie-omroepen worden door sommigen als punt van zorg 
genoemd voor de bovenwinden. De bereikbaarheid, beschikbaarheid, betrouwbaarheid, reliability en 
consistentie, bereik, back-up voorziening, en capaciteit van de diverse communicatiemiddelen is 
samengevat in een heatmap (Tabel 3).  

61 
 
3.4 SAMENVATTING PROBLEMEN 
In voorgaande paragrafen zijn verschillende problemen geconstateerd, zowel van de bestaande 
technische infrastructuur (1a t/m 1h), als interdependenties (2a). Hieronder geven wij een samenvatting 
van deze problemen, voordat we in 3.5 een antwoord geven op deelvraag 2. 
1a. Orkaanbestendigheid. De orkaanbestendigheid van mobiele operator netwerken is onduidelijk (zie 
paragraaf 3.2.4). De netwerken maken gebruik van masten die bij een (zware) orkaan kunnen omvallen, 
gezien de staat van onderhoud. De masten worden veelal gedeeld (site-sharing), waardoor het omvallen 
van een mast voor alle netwerken downtijd veroorzaakt. Door het ontbreken van een overzicht van de 
posities van antennes en van site-sharing, is er geen inzicht in de mate van redundantie in het geval van 
uitvallen van masten. Uit de interviews komt naar voren dat de redundantie niet altijd gerealiseerd is, in 
tegenstelling tot hetgeen contractueel afgesproken is (zie heatmap).  
1b. Fuctioneren meldkamer / meldkamerfuncties (zie paragrafen 2.4 en 3.3.1), met name voor  Saba en 
St. Eustatius. o.a. als gevolg van gebrek aan heldere coordinaten of plaatsaanduidingen, 
spraakverwarring, vanwege meerdere gangbare talen/dialecten, het van oorsprong monodisciplinaire 
karakter, en routeringsproblemen. Als gevolg hiervan kunnen acute hulpvragen niet altijd doeltreffend 
ontvangen, geregistreerd en beoordeeld worden. Als gevolg van eerdere kritische commentaren, zijn er 
inmiddels enkele maatregelen genomen, zoals  opleidingsmodules voor centralisten, en wordt er 
momenteel onderzoek gedaan naar verbetering van bestaande problematiek rondom de meldkamer en 
meldkamerfuncties.  
1c. Beschikbaarheid stroomvoorziening (zie paragrafen 3.2.2 en 3.2.4). De communicatie-infrastructuur 
is afhankelijk van een goed werkende stroomvoorziening. Conform technische eisen dient het netwerk 
echter 99.9% van de tijd beschikbaar te zijn. Er is sprake van een te geringe beschikbaarheid van de 
stroomvoorziening. Bij uitval wordt overgeschakeld op noodaggregaten, maar de tanks van 
noodaggregaten moeten bij grootschalige storingen telkens bijgevuld worden. De 6 uur noodstroom die 
beschikbaar zou zijn, lijkt onvoldoende om tijdens grootschalige storingen, bijvoorbeeld door een 
orkaan, mobiele diensten te blijven leveren. Agentschap Telecom wijst hierbij op onderzoek naar de 
stroomstoringen in NL, waaruit blijkt dat de vaste infrastructuur (ondanks noodstroom in de 
straatkasten) meteen uitvalt omdat de modems bij de consument wel meteen uitvallen, de mobiele 
netwerken grotendeels direct uitvallen, en deze slechts 20 minuten tot 2 uur in de lucht blijven.  
1d. Dekkingsproblemen (zie paragraaf 3.2.1). Er geldt een geografische dekkingsvereiste van 95% van 
het oppervlakte van het eiland. Zowel de mobiele operator netwerken als het portofoonnetwerk kennen 
dekkingsproblemen onder reguliere omstandigheden, in het bijzonder op Saba als gevolg van het 
bergachtige landschap.  
1e. Verouderde apparatuur (zie paragraaf 3.2.2; 3.3.1). Politie en Brandweer hebben te maken met 
verouderde apparatuur van Zenitel /C3, waarbij met name klachten geuit worde over de portofoon en 
mobilofoon apparatuur. Contractueel dient Zenitel/C3 verouderde apparatuur te vervangen, maar in de 
praktijk gebeurt dit niet, of te laat. 
1f. Onderlinge communicatie van de verschillende hulpdiensten (zie paragraaf 3.3.1). Doordat een 
gezamenlijk kanaal niet ontsloten is, is er geen communicatie mogelijk tussen functionele groepen op de 
portofoons/mobilofoons, terwijl dit eenvoudig te regelen is. 

63 
 
3.5  DEELCONCLUSIE MET BETREKKING TOT DE TWEEDE ONDERZOEKSVRAAG 
De tweede deelvraag van het onderhavige onderzoek luidde: “In welke mate voldoen de 
communicatiemiddelen in reguliere omstandigheden en tijdens rampen, crises en extreme 
omstandigheden?" Op basis van interviews is door de onderzoekers geconcludeerd dat de 
telecommunicatie-eisen op de eilanden in Caribisch Nederland over het algemeen in lijn zijn met de ITU 
standaarden. Desondanks lijkt er in sommige gevallen sprake te zijn van een discrepantie tussen de de 
jure en de facto situatie, met name als het gaat om contractuele verplichtingen rondom onderhoud en 
vervanging van apparatuur.  Uit de eerdere beschrijvingen in dit hoofdstuk komt een wisselend en 
genuanceerd beeld naar voren. De adequaatheid van, en tevredenheid met, beschikbare 
communicatiemiddelen varieert tussen de communicatiemiddelen, eilanden en betrokken 
41
hulpdiensten .   
 
De operationele communicatie- en informatiedeling binnen en tussen hulpverleningsdiensten en lokale 
besturen voldoet redelijk onder reguliere omstandigheden, maar kan niet op alle plekken en onder alle 
omstandigheden worden gegarandeerd, ook niet onder reguliere omstandigheden. Tijdens een ramp of 
een crisis ontstaan er mogelijk problemen met de operationele communicatie- en informatiedeling. Als 
gevolg hiervan neemt het risico op slachtoffers en letsel toe, met name wanneer snelheid van handelen 
geboden is, zoals bij brand, medische noodsituaties, tijdens rampen en in crisissituaties.  
 
De operationele communicatie en informatiedeling binnen en tussen hulpverleningsdiensten en lokale 
besturen wordt, in de dagelijkse praktijk, opgevangen met mobiele telefonie van commerciële partijen. 
Hoewel dit ook nadelen kent, zou zonder de back-up van commerciele mobiele telefonie de 
operationele communicatie- en informatiedeling niet snel en zeker genoeg tot stand gebracht kunnen 
worden. Als ook dat uitvalt, is de communicatie tussen lokale overheidsorganisaties onderling, en 
horizontale communicatie met de buitenwereld, vanwege het gering aantal satelliettelefoons (dat 
slechts voorhanden is bij enkele sleutelfiguren), bijzonder kritisch. 
 
  
                                                             
41
 In de tekst van dit hoofdstuk zijn details per eiland en per hulpdienst te vinden. In de heatmap (par.3.3) zijn 
verdere details te vinden met betrekking tot dekking, bereik, bereikbaarheid, beschikbaarheid, betrouwbaarheid 
en redundantie, en capaciteit.  

65 
 
4. PRAKTISCHE OPLOSSINGEN EN NIEUWE ONTWIKKELINGEN  
In dit hoofdstuk staat de volgende vraag centraal: 
“Welke praktische oplossingen en/of nieuwe technologische ontwikkelingen  kunnen op basis van de  
interviews en de beschikbare literatuur worden geïdentificeerd, om de kwaliteit zo nodig te vergroten (2a 
t/m f) en de geconstateerde knelpunten op basis van de uitkomsten van dit onderzoek praktisch te 
verhelpen?” 
In paragraaf 4.1 wordt gekeken welke verbeteringen mogelijk zijn met de huidige technologie, of met 
nieuwe ontwikkelingen. Daarbij zullen we een kort overzicht geven van de waarschijnlijke richting 
waarin netwerken voor communicatie zich in de toekomst zullen ontwikkelen.  
NB: In dit hoofdstuk worden slechts voor een aantal problemen een technische oplossingsrichting 
geboden. Voor enkele problemen zijn de oorzaken zo divers, de oplossingen zo complex, en/of zijn de te 
verwachten investering zo hoog, dat er geen duidelijke aanbevelingen voor gedaan zullen worden. Zo 
zou het vervangen of plaatsen van nieuwe masten die orkaanbestendig zijn vermoedelijk bijzonder 
kostbaar zijn. In een aantal andere gevallen gaat het vooral om veranderingen in processen, wet- en 
regelgeving, de beleidscontext, contracten, of veranderingen in het toezichtkader. Deze zullen aan de 
orde komen in hoofdstuk 5.  
4.1 VERBETERING VAN COMMUNICATIE MIDDELEN 
In deze paragraaf bespreken wij de mogelijkheden ter verbetering van de crisiscommunicatiemiddelen 
voor hulpverleners en besturen. Achtereenvolgens gaan we in op (a) problemen met het door 
hulpverleners gebruikte TETRA system; (b) LTE als mogelijke oplossing; (c) uitfasering TETRA en 
introductie nieuw systeem; (d) problemen met de dekking van het GSM netwerk; en (e) de 
afhankelijkheid infrastructuur St. Maarten. 
a. Problemen met het TETRA systeem 
Er worden door hulpverleners verschillende problemen met het aanwezige TETRA-systeem (C3/Zenitel) 
genoemd. Het gaat hier om 2 hoofdproblemen: allereerst gaat het om de eerder geconstateerde 
problemen met communicatie tussen verschillende hulpgroepen. Ten tweede zijn er ook problemen 
met de dekking geconstateerd. 
Het eerste probleem heeft betrekking op de communicatie tussen verschillende gebruikersgroepen. 
Gebruikers geven aan dat het onmogelijk is om bijvoorbeeld te communiceren met brandweer en politie 
in één groep. Het systeem dat in gebruik is bij C3/Zenitel zou echter wel willekeurige groepen moeten 
kunnen ondersteunen. Het gebruik hiervan zal mogelijk niet beschikbaar zijn bij de beheerders van de 
individuele organisaties. Hiervoor is het nodig te weten welke eisen de eindgebruikers precies hebben 
en welke organisatorische veranderingen er zouden moeten plaatsvinden om dit mogelijk te maken. Het 
is mogelijk dat deze problemen ten tijde van publicatie van dit document al geheel of gedeeltelijk 
opgelost zijn door een upgrade van de infrastructuur, gepland voor de eerste helft van 2017. 
Het tweede probleem heeft betrekking op de dekking. De problemen met de dekking zijn lastiger aan te 
pakken. Uit de gesprekken met eindgebruikers komt naar voren dat er enkele plekken zijn waar de 
dekking van het TETRA-netwerk zeer slecht of afwezig is. Ook in gebouwen lijken er problemen met 
dekking te zijn. Deze problemen zijn op meerdere manieren aan te pakken. Het is mogelijk meer masten 

67 
 
voor een deel van het netwerk geen eigen beheer is. Het grote voordeel is dat de radio-infrastructuur 
niet zelf aangelegd hoeft te worden, en deze oplossing dus goedkoper is. 
Optie (3) biedt een combinatie van bovenstaande opties. De infrastructuur op belangrijke locaties, 
bijvoorbeeld bij bewoonde gebieden, kan in eigen beheer zijn. De dekking op afgelegen plekken wordt 
door middel van een MVNO-oplossing geregeld via het openbare netwerk. Deze oplossing kan zorgen 
voor een gegarandeerde capaciteit in de belangrijkste gebieden terwijl er kosten bespaard worden op 
de dekking van minder kritische locaties. 
Er kan aangenomen worden dat met de huidige stand van zaken de uitrol van LTE voor kritische 
communicatie nog wel even op zich laat wachten. Ook is de verwachting dat deze breedbanddiensten 
lange tijd naast de meer traditionele TETRA-netwerken zullen blijven bestaan. TETRA blijft bestaan als 
missie-kritisch spraaksysteem met een LTE aanvulling die dient om diensten voor hoge bandbreedte 
zoals hoge resolutie foto’s en video door te gev en.
De verwachting is dat op de meeste plekken 3G (UMTS) op termijn uitgefaseerd zal worden ten gunste 
van LTE. In Nederland lijken operators 3G geleidelijk uit te willen faseren ten gunste van LTE. De tijdlijn 
voor deze ontwikkeling lijkt voor de grote meerderheid van de operators nog niet duidelijk, maar deze 
verandering lijkt er wel aan te komen. 
Op Bonaire gebruikt aanbieder Telbo voor 3G de 900 MHz band en voor LTE de 1800 MHz band. In 
principe zou het bereik binnenshuis van 3G kwalitatief beter moeten zijn, hoewel het lastig is uitspraken 
te doen zonder metingen ter plekke. Mocht op termijn besloten worden om 3G uit te zetten en alleen 
LTE te gebruiken is het te overwegen dit op een lagere frequentie aan te bieden om de dekking te 
vergroten. 
Op het gebied van communicatie binnen en tussen hulpverleningsdiensten kunnen we concluderen dat 
de mogelijkheid tot uitrol van een alomvattend nieuw systeem op het moment van schrijven niet zinvol 
is. De oplossingen die momenteel in de markt zijn bieden geen meerwaarde boven het (bijgewerkte) 
systeem dat momenteel in gebruik is via C3. Het zou wel mogelijk zijn om de dekking te verhogen door 
mobiele base stations te gebruiken. Deze zouden bijvoorbeeld in een brandweer- of politiewagen 
geplaatst kunnen worden. De haalbaarheid van deze optie zal onderzocht moeten worden met C3 en de 
fabrikant van de netwerkapparatuur. 
Het is wel het overwegen waard te onderzoeken hoe het publieke mobiele netwerk kan helpen met 
mogelijk dekkingsproblemen van het gebruikte TETRA-systeem. De fabrikant van de apparatuur die C3 
heeft, beschikt mogelijk al over de mogelijkheid om externe (LTE en/of 3G) apparaten via het internet te 
koppelen. De leverancier van deze apparatuur van C3 biedt deze optie in ieder geval aan. Het zou op 
deze manier mogelijk moeten zijn gebruikers op het openbare mobiele netwerk te koppelen aan 
gespreksgroepen op het TETRA-netwerk. 
c. Uitfasering TETRA  en de introductie van een nieuw systeem 
Op de lange termijn is aan te bevelen rekening te houden met het uitfaseren van het TETRA-netwerk. 
Gezien de ontwikkelingen op het gebied van mobiele communicatie zullen systemen op basis van LTE of 
een mogelijke 5e generatie technologie de toekomst vormen van missie-kritische communicatie. Een 
totale omschakeling zal waarschijnlijk niet binnen 10 jaar plaatsvinden. 
Het is mogelijk een goed idee bij vervanging van het C2000 systeem in Nederland ook Caribisch 
Nederland mee te nemen in de planning van een nieuw systeem. Schaalvergroting bij de inkoop zal hier 

69 
 
Geconcludeerd is dat een aantal problemen rondom de communicatie- en informatie uitwisseling van, 
tussen, en met hulpverleners praktisch op te lossen zijn, zoals de ontsluiting van de ESF groepen, zodat 
hulpverleners met elkaar kunnen communiceren; of het inzetten van base stations en de mogelijkheid 
tot het lokaliseren van hulpverleners. Ook wordt voorgesteld om een verbeterplan op te stellen voor het 
Tetra systeem, met daarbij de keuze voor:  
 Volledig eigen infrastructuur/externe kritische communicatie operator. 
 Gebruik makend van het openbare LTE-netwerk (mits aanwezig). 
 Een mix, waarbij op belangrijke locaties eigen infrastructuur is, en op minder kritische plekken 
gebruik gemaakt wordt van het openbare LTE-netwerk. 
Tevens moet geconcludeerd worden dat het, vanwege de snelle technologische ontwikkelingen, van 
belang is om nu al na te denken over de toekomstige ontwikkelingen met betrekking tot communicatie 
en informatie uitwisseling tijdens reguliere omstandigheden, en tijdens rampen en crises.  
 
Aanbevelingen: 
Het onderzoeksteam acht het daarom van belang dat: 
 
7. Het ministerie van Veiligheid en Justitie/DG Politie een aantal maatregelen neemt, die op simpele 
wijze de onderlinge communicatie tussen hulpverleners kan verbeteren, in het bijzonder: 
a. de organisatorische indeling in verschillende (ESF) functiegroepen (politie, brandweer, 
ambulance) optimaliseert om de onderlinge communicatie te vergemakkelijken (KT). 
b. onderzoek doet naar de mogelijkheid om bepaalde voertuigen van de politie en brandweer uit 
48
te rusten met een base station  (KT) . 
c. onderzoekt of en hoe de locatie van hulpverleners in de meldkamer in beeld gebracht kan 
worden om daarmee de effectiviteit van de operationele inzet te verhogen en de veiligheid van 
hulpverleners te vergroten (KT). 
 
8. Het ministerie van Veiligheid en Justitie/DG Politie een verbeterplan opstelt voor het (gebruik van 
het) Tetra systeem.  Onderwerpen die daarin dienen te worden geadresseerd zijn: 
a. De inzet van LTE-technologie of een mogelijke 5e generatie technologie die stapsgewijs wordt 
49
geintroduceerd en mogelijk op termijn de huidige technologie vervangt  (LT). 
b. De overweging om bij vervanging van het C2000 systeem in Nederland ook Caribisch Nederland 
mee te nemen uit oogpunt van kosteneffectiviteit (LT). 
 
9. Het ministerie van Economische Zaken/DgETM onderzoekt of het plaatsen van femto- of pico-
50
cellen op plekken met geconstateerde dekkingsproblemen in 3G/4G netwerken haalbaar is (KT).  
Hiermee worden concrete maatregelen genomen ten behoeve van 1d (dekkingsproblemen) en 1f 
(onderlinge communicatie hulpdiensten), en tevens maatregelen voorgesteld voor toekomstige 
communicatie- en informatievoorzieningen voor de hulpdiensten, besturen en burgers.  
                                                             
48
 Op deze manier kan de hulpdienst in feite zijn eigen dekking meenemen naar de locatie. Dit zal bekeken moeten 
worden In overleg met C3/Zenitel en de fabrikant van netwerkapparatuur. 
49
 Daarbij worden de volgende opties voor de lange termijn in kaart gebracht: (a) een volledig eigen infrastructuur, 
of aansluiting bij het door de kustwacht gerealiseerde alternatief (b) een eigen oplossing die voor het 
transmissiegedeelte gebruik maakt van het openbare LTE netwerk (MVNO-benadering) of (c) een mix van beiden. 
50
 kleine cellulair basisstations, die via internet worden aangesloten op de infrastructuur van de mobiele operator. 

71 
 
5.1.1  VERANDERINGEN IN DE TELECOMWET 
Het ministerie van Economische Zaken houdt momenteel de telecom wet- en regelgeving op Caribisch 
Nederland tegen het licht en wil deze daar waar nodig herijken. Daarbij is het ook van belang te 
beoordelen in welke mate niet alleen de huidige wet- en regelgeving, maar ook de in 2012 gekozen 
uitgangspunten voor het te voeren beleid anno 2017 nog voldoende passend zijn. Dit traject zal leiden 
tot bevindingen die relevant zijn voor het ontwikkelen van een voor Caribisch Nederland passend 
telecomkader voor de komende jaren. Daarbij is eveneens de vraag aan de orde of de wet- en 
regelgeving (meer) in lijn kan worden gebracht met de Nederlandse telecommunicatieregelgeving.   
5.1.2 GOVERNANCE VAN DE INFRASTRUCTUUR EN TELECOMSECTOR 
De zeekabelinfrastructuur is een stimulans geweest voor het verbeteren van de communicatie-
infrastructuur. Door onduidelijkheid ten aanzien van de opbouw van tarieven door diverse partijen, en 
de verschillende belangen van SSCS BV en de afzonderlijke providers/operators, is een beeld ontstaan 
van onredelijk hoge kosten en voorwaarden. Hoewel er door respondenten veel wordt verwezen naar 
onduidelijkheden die er aanvankelijk speelden rondom de zeekabel, blijkt uit meerdere gesprekken dat  
de situatie geleidelijk aan verbeterd is, en dat de gehele infrastructuur en TELECOM sector gediend is bij 
meer transparantie en overzicht. EZ heeft momenteel echter te weinig instrumentarium in handen om 
transparantie van betrokken partijen te vragen, vanwege de bedrijfsgevoeligheid van sommige 
gegevens.   
5.2 DEELCONCLUSIES MET BETREKKING TOT DE VIERDE ONDERZOEKSVRAAG 
Dit hoofdstuk ging in op de 4e en laatste onderzoeksvraag, namelijk: "Op welke wijze vereisen de 
praktische oplossingen en/of inzet van nieuwe technologie  veranderingen in het beleids-, wetgevings- 
en toezichtkader  voor Caribisch Nederland of verdere invulling daarvan?"  
 
In hoofdstuk 3 werden al een aantal zaken benoemd die hierop betrekking hebben, in het bijzonder: 
 het overzicht van het gebruik van masten en antennes;  
 effectief toezicht op de staat van onderhoud en risico's van uitval van masten;  
 het gedurende langere tijd operationeel houden van de noodstroomvoorziening; en 
 toezicht op naleving van afspraken met betrekking tot vervanging van verouderde apparatuur  
 
Geconcludeerd worden dat eerder geconstateerde tekortkomingen (met betrekking tot dekking, bereik, 
bereikbaarheid, betrouwbaarheid, beschikbaarheid, back-up voorzieningen en capaciteit) gedeeltelijk 
het gevolg zijn van technische problemen, gedeeltelijk te maken heeft met de geografische 
eigenschappen (bergachtig), en gedeeltelijk te maken heeft met dilemma's in besluitvorming, 
wetgeving, en de samenwerking tussen publieke en private sector.  
Daarom is het belangrijk om niet alleen te kijken naar technische maatregelen, maar ook te 
onderzoeken of bepaalde momenten in de besluitvorming, bijvoorbeeld rondom de herijking van 
wetgeving (herijking van de Telecomwet), verlenging van bestaande contracten (Zenitel/C3) of het 
verlenen van concessies, aangrijpingspunten kunnen bieden om publieke belangen (veiligheid) op zijn 
minst gedeeltelijk te borgen - middels het stellen van specifieke voorwaarden en het toezichthouden 
hierop. 

73 
 
6. CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN 
In dit hoofdstuk zijn de deelconclusies en aanbevelingen uit voorgaande hoofdstukken samengevoegd. 
6.1 CONCLUSIES 
In hoofdstuk 2 stond de eerste deelvraag centraal:  
"Welke eisen worden er gesteld vanuit de wet- en regelgeving, en de beleidscontext, aan communicatie 
ten aanzien van: (a) de operationele communicatie- en informatiedeling binnen en tussen 
hulpverleningsdiensten en lokale besturen, (b) de communicatie- en informatie uitwisseling tussen de 
besturen van Caribisch en Europees Nederland in reguliere omstandigheden en bij een ramp, (c) 
noodcommunicatie door burgers aan hulpverleningsdiensten, en (d) het waarschuwen en alarmeren van 
de bevolking door hulpverleningsdiensten?”  
In het hoofdstuk zijn achtereenvolgens het juridisch kader, de beleidscontext en de 
verantwoordelijkheden geschetst met betrekking tot de communicatie bij rampen en crises. Daarbij zijn 
weinig specifieke eisen aangetroffen met betrekking tot de communicatiemiddelen, met uitzondering 
van bepaalde kwaliteitseisen, zoals voor mobiele telefonie (zie bijlage 4). Wel zijn er een aantal 
probleemgebieden geschetst, met name waaar het gaat om noodcommunicatie door burgers aan 
hulpverleningsdiensten (via de meldkamer) en het waarschuwen en alarmeren van de bevolking.  
Bestaande middelen voor het waarschuwen en alarmeren van de bevolking zijn gefragmenteerd en 
brengen risico’s mee. Vanuit de wettelijke taak om de bevolking te waarschuwen en te alarmeren is het 
dan ook de moeite waard om te onderzoeken of NL-Alert voor Caribisch Nederland een waardevolle 
aanvulling kan zijn en of uitrol op Caribisch Nederland mogelijk is.  
In hoofdstuk 3 stond de tweede deelvraag centraal:  
“In welke mate voldoen de communicatiemiddelen in reguliere omstandigheden en tijdens rampen, 
crises en extreme omstandigheden? " Hierbij is gebruik gemaakt van de volgende indicatoren: 
a. Dekking en Bereik 
b. Bereikbaarheid  
c. Betrouwbaarheid  
d. Beschikbaarheid 
e. Back-up voorziening 
f. Capaciteit 
 
Uit de eerdere beschrijvingen in hoofdstuk 3 komt een wisselend en genuanceerd beeld naar voren. De 
adequaatheid van, en tevredenheid met, beschikbare communicatiemiddelen varieert tussen de 
51
communicatiemiddelen, eilanden en betrokken hulpdiensten . De operationele communicatie- en 
informatiedeling binnen en tussen hulpverleningsdiensten en lokale besturen voldoet redelijk onder 
reguliere omstandigheden, maar kan niet op alle plekken en onder alle omstandigheden worden 
gegarandeerd, ook niet onder reguliere omstandigheden. Tijdens een ramp of een crisis ontstaan er 
mogelijk problemen met de operationele communicatie- en informatiedeling.  
                                                             
51
 In de tekst van dit hoofdstuk zijn details per eiland en per hulpdienst te vinden. In de heatmap (par.3.3) zijn 
verdere details te vinden met betrekking tot dekking, bereik, bereikbaarheid, beschikbaarheid, betrouwbaarheid 
en redundantie, en capaciteit.  

75 
 
Geconcludeerd moet worden dat eerder geconstateerde tekortkomingen (met betrekking tot dekking, 
bereik, bereikbaarheid, betrouwbaarheid, beschikbaarheid, back-up voorzieningen en capaciteit)  
gedeeltelijk het gevolg zijn van technische problemen, gedeeltelijk te maken hebben met de 
geografische eigenschappen (bergachtig), en gedeeltelijk te maken heeft met dilemma's in 
besluitvorming, wetgeving, de samenwerking tussen publieke en private sector. Daarom is het belangrijk 
om niet alleen te kijken naar technische maatregelen, maar ook te onderzoeken of bepaalde momenten 
in de besluitvorming, bijvoorbeeld rondom de herijking van wetgeving (zoals bij de herijking van de 
Telecomwet), verlenging van bestaande contracten (Zenitel/C3) of het verlenen van concessies, 
aangrijpingspunten kunnen bieden om publieke belangen (veiligheid) op zijn minst gedeeltelijk te 
borgen - middels het stellen van specifieke voorwaarden en het toezichthouden hierop. 
Tevens is het onderzoeksteam van mening dat enkele maatregelen alleen tot stand gebracht kunnen 
worden door nader overleg en samenwerking tussen de ministeries, eilandbesturen, en 
concessiehouders en moedigt de hier vermelde partijen dan ook aan om zulk overleg te voeren, op basis 
van dit rapport, om de inzet en effectiviteit van beschikbare communicatiemiddelen bij rampen en 
crisissituaties te vergroten. 
 
De eindconclusie is een afgeleide van de deelconclusie uit hoofdstuk 3 : De operationele communicatie- 
en informatiedeling binnen en tussen hulpverleningsdiensten en lokale besturen voldoet redelijk onder 
reguliere omstandigheden, maar kan niet op alle plekken en onder alle omstandigheden worden 
gegarandeerd, ook niet onder reguliere omstandigheden. Tijdens een ramp of een crisis ontstaan er 
mogelijk problemen met de operationele communicatie- en informatiedeling. Als gevolg hiervan neemt 
het risico op slachtoffers en letsel toe, met name wanneer snelheid van handelen geboden is, zoals bij 
brand, medische noodsituaties, rampen en crisissituaties. Details rondom de specifieke problemen zijn 
samengevat in de heatmap en in tabel 4.  
6.2 AANBEVELINGEN 
Het onderzoeksteam vindt, gezien de bevindingen van dit onderzoek, het van belang dat: 
Hoofdstuk 2:  
1. Het ministerie van Veiligheid en Justitie/ de NCTV onderzoekt of NL-Alert voor Caribisch 
Nederland een waardevolle aanvulling kan zijn en of uitrol op Caribisch Nederland mogelijk is. 
(KT actie, LT proces) 
 
Hoofdstuk 3: 
2. Het ministerie van Economische Zaken/DgETM maatregelen neemt om het bereik en 
beschikbaarheid van het mobiele netwerk te vergroten in crisissituaties, bij voorbeeld door : 
a. preferent bellen voor hulpverleners mogelijk te maken in Caribisch Nederland. (KT) 
b. nationaal roaming mogelijk te maken voor specifieke gebruikers die hogere 
beschikbaarheids-  en dekkingseisen hebben, waaronder hulpverleners.  (KT) 
c. inrichting van een “calamiteitenknop” voor grootschalige uitval.  (KT actie, LT  proces)
 
3. De ministeries van Economische Zaken, Veiligheid en Justitie (DG Politie) en Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties gezamenlijk en in overleg met de operators, onderzoeken welke 
maatregelen mogelijk zijn ten behoeve van niet goed werkende routeringen van noodnummers 
en de meldkamer (KT actie, LT) 

77 
 
BIBLIOGRAFIE 
 
Auditdienst Rijk. Onderzoeksrapport naar de governance rondom Saba Statia Cable System B.V. – 
definitief. Ministerie van Financiën, 20 december 2016 
Bepalingen over de politie en over de brandweerzorg, de rampenbestrijding en de crisisbeheersing op 
Bonaire, St. Eustatius en Saba (Veiligheidswet BES). Kamerstuk 32 207, nr. 3. 2013.  
Bestuurscollege Bonaire. 2013. Risico Profiel Bonaire. Vastgesteld door het bestuurscollege van het 
Openbaar LIchaam Bonaire op 8 maart 2013.  
Bharosa, N.; JinKyu, L.; and Janssen, M. 2009. Challenges and obstacles in sharing and coordinating 
information during multi-agency disaster response: Propositions from field exercises. Information 
Systems Frontiers (2010) 12: pp. 49–65.  
Büscher, M., Becklake, S.; Easton, C.; Kerasidou, X.; Oliphant, R.; Petersen, K.; Jasmontaite, L; Paterour, 
O. 2016. ELSI Guidelines for Networked Collaboration and Information Exchange in PPDR and Risk 
Governance. Short Paper – Ethical, Legal and Social Issues Track, in: Tapia, Antunes, Bañuls, Moore and 
Porto de Albuquerque (eds). 2016.  Proceedings of the ISCRAM 2016 Conference – Rio de Janeiro, Brazil, 
May 2016. 
Crisisplan. 2016. E-leaning module 'Rampenbestrijding Caribisch Nederland op maat' Saba. 22 maart 
2016. Concept. s.l. 
Curconsult. 2013. Samen verder bouwen. Tweemeting Belevingsonderzoek Caribisch Nederland. 
December 2013. s.l. 
Electronic Communications Committee (ECC) within the European Conference of Postal and 
Telecommunications Administrations (CEPT)2007. Public Protection and disaster Relief Spectrum 
Requirements. ECC REPORT 102. Helsinki, January 2007  
Electronic Communications Committee (ECC) within the European Conference of Postal and 
Telecommunications Administrations (CEPT)2007. Compatibility Studies Between Broadband and 
Disaster Relief (BBDR) and Other Systems . ECC REPORT 110. Budapest, September  2007  
Electronic Communications Committee (ECC) within the European Conference of Postal and 
Telecommunications Administrations (CEPT). 2013. User requirements and spectrum needs for future 
European broadband PPDR systems (Wide Area Networks) ECC REPORT 119. s.l. May 2013 
Electronic Communications Committee (ECC) within the European Conference of Postal and 
Telecommunications Administrations (CEPT). 2015. Harmonised conditions and spectrum bands for the 
implementation of future European Broadband Public Protection and Disaster Relief (BB-PPDR) systems. 
ECC Report 218. Approved October 2015. 
European Commission, Directorate-General for Communications Networks, Content and Technology 
Electronic Communications Networks and Services,  Radio Spectrum Policy Group, RSPG Secretariat. 
2013. Report on Strategic Sectoral Spectrum Needs. Brussels, 12 November 2013 DG CNECT/B4/RSPG 
Secretariat RSPG13-540 (rev2) 

79 
 
Minister van Veiligheid en Justitie. 2016a. Nieuwe infrastructuur mobiele communicatie (C2000). Brief 
van de Minister van Veiligheid en Justitie Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, 
Den Haag, 9 februari 2016. Kamerstuk 25 124, nr. 79. ISSN 0921 - 7371 
Ministerie van Veiligheid en Justitie, Directie Weerbaarheidsverhoging Veiligheidsregio's. 2016b. 
Rijksbrede rapportage voorbereiding op rampenbestrijding en crisisbeheersing in Caribisch Nederland. 
Bijlage bij brief aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. 15 april 2016. Kenmerk 
742250.  
Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2015. Reactie op de IVenJ rapporten inzake ‘Nulmeting organisatie 
rampenbestrijding BES’. Brief aan de Voorzitter van de Tweede Kamer tender -GeneraalSta . 4 februari 
2015. Kenmerk 608635.  
Ministerie van Veiligheid en Justitie. 2014. Handreiking risicomanagement Veiligheid en Justitie. Directie 
Financieel-Economische Zaken. Intern document 
National Coordinator for Security and Counter-terrorism, Ministry of Security and Justice. 2013. National 
Manual on Decision-making in Crisis Situations – The Netherlands. The Hague.  
Nokia. 2016. Ultra-broadband PMR: Five business models for enhanced mission-critical operations. 
Strategic White Paper. Espoo, Finland. Product code: PR1509014266EN 
Openbaar Lichaam Saba. 2013. Risicoprofiel Saba. Vastgesteld op 29 mei 2013 (1028/13) door het 
bestuurscollege van het openbaar lichaam Saba. Versie 1.0 | 29-05-2013 
Openbaar Lichaam Saba. 2013. Rampen- en crisisplan Saba t.b.v. multidisciplinaire rampenbestrijding en 
crisisbeheersing. Vastgesteld op 29 mei 2013 (1028/13) door het bestuurscollege van het openbaar 
lichaam Saba. Versie 1.0 | 29-05-2013 
Rijksdienst Caribisch Nederland. S.d. Eilandgids Caribisch Nederland Guia di Isla Hulanda Karibense 
Island guide Caribbean Netherlands.   
Rijksvertegenwoordiger voor de Openbare Lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba. s.d. Coördinatieplan 
boveneilandelijke rampen en crisisbeheersing Bonaire, St. Eustatius en Saba.  
SALUS, 2014. Security And InteroperabiLity in Next Generation PPDR CommUnication InfrastructureS. 
Deliverable 2.4. User Requirements Definition – FinalProject Number: 313296   
SALUS, 2014. Security And InteroperabiLity in Next Generation PPDR CommUnication InfrastructureS. 
Deliverable 3.1 System requirements, Enterprise Architecture and methodology – FinalProject Number: 
313296   
SALUS, 2015. Security And InteroperabiLity in Next Generation PPDR CommUnication InfrastructureS. 
Deliverable 3.2 Enterprise and System Architecture – Intermediate – FinalProject Number: 313296   
SALUS, 2014/2015. Security And InteroperabiLity in Next Generation PPDR CommUnication 
InfrastructureS. Deliverable 5.2 PPDR Security Architecture, end-to-end security, privacy mechanisms 
and intrusion   detection approach - Intermediate. FinalProject Number: 313296   

81 
 
BIJLAGE 1: GEÏNTERVIEWDE ORGANISATIE/FUNCTIONARISSEN 
 
1 September 2017 
 Rob Spijkers, Adviseur Openbare Orde en Veiligheid Bonaire (adviseur van de Eilandsecretaris 
Bonaire) 
 
5 September 2017 
 Majoor Jack Vennik, Majoor Jack Vennik, Projectmanager, Joint IV Commando / C4I&I /BV / 
PROJMGMT Defensie Materieel  Organisatie, ministerie van Defensie  
 
3 oktober 2016, Curaçao  
 Dhr. Emile Bos, ministerie van Defensie, de Kustwacht Caribisch Gebied,  
 
5 oktober 2016 
 Rienk Noorman, AT: Specialist Market access | Desk Caribbean Netherlands 
 
5/6 oktober 2016, Bonaire 
 Dhr. Edison Rijna (Gezaghebber) en mevrouw Nerry Gonzalez (Eilandsecretaris), Openbaar 
Lichaam Bonaire (OLB). 
 Dhr. Gilbert Isabella Rijksvertegenwoordiger Caribisch Nederland. 
 Dhr. Arjen de Boer, V&J liaison RCN. 
 Mevr. Euridice Stuger, beleidsadviseur Min. V&J RCN. 
 Dhr. Herman Bunt, hoofd IUC bij RCN. 
 Dhr. John Peters, Bureau Telecommunicatie BES / Agentschap Telecom. 
 Dhr. Reynold Janga, dhr. Franciscus Francees en dhr. Michiel Crul, Brandweer. 
 Dhr. Felix Greving, Ambulance. 
 Dhr. Aishel Girigorie, Politie. 
 Dhr. Gregori Obersi , Telbo, overheidsprovider mobiele en vaste telefonie. 
 Dhr. Patrick Dowling, Flamingo TV (Kabel Televisie en Internet Service Provider). 
 Alexius Coffy , UTS Bonaire, mobiele telefonieoperator. 
 Mevr. Esmeralda Huerta, Energiavision (Radio en TV). 
 Dhr. Feliciano Piloto, Boz di Boneire (Radio) 
 Dhr. Aymed Ayubi, Radio Live (Radio)  
 
23 december 2016 
 Dhr. Richardson, voormalig Minister van Toerisme, Economische Zaken, Transport en 
Telecommunicatie St. Maarten. 
 
9 januari 2017, St. Maarten 
 Dhr. Eldert Louisa, Chief Technical Officer TelCell. 
 
10 januari 2017, St. Eustatius 
 Dhr. Woodley, gezaghebber St. Eustatius 
 Mevr. Bennett, Openbaar Lichaam St. Eustatius 
 Dhr. Kerkhoff, eilandsecretaris St. Eustatius 

83 
 
BIJLAGE 2: METEOROLOGISCHE INFORMATIE (KNMI) 
Deze bijlage, afkomstig van het KNMI, geeft een kort overzicht van het voorkomen van orkanen in het 
Caribisch gebied. Na een korte inleiding volgt een overzicht van de kans op tropische stromen en 
orkanen in CN. Deze informatie is grotendeels afkomstig van het National Hurricane Center van NOAA 
(http://www.nhc.noaa.gov). Aan het eind volgt nog een overzicht van activiteiten met betrekking tot 
orkanen waar het KNMI bij betrokken is.  
 
Inleiding  
Orkanen worden ingedeeld naar sterkte. Onderstaande tabel geeft de veel gebruikte-Si m‘Sapsffionr 
hurricane wind scale’ met een indelingen van de orkanen in klassen-5.  v an 1
 
TABEL 5: Saffir-Simpson orkaanschaal 
 
Het orkaanseizoen in het Atlantische bekken (Atlantische bekken, Caribische Zee, en Golf van Mexico) 
loopt van 1 juni tot 30 november. Figuur 1 geeft de verdeling van het aantal tropische cyclonen over het 
jaar. De piek bevindt zich tussen half augustus en eind oktober.  
 
Figuur 2 laat voor de maand september zien wat de brongebieden en de mogelijke trekrichtingen zijn 
van de orkanen in die maand. Saba en St. Eustatius liggen in het gebied waar met de grootste kans op 
passage van een orkaan.  

85 
 
 
FIGUUR 16:  Orkanen 1851-2010 

87 
 
 
FIGUUR 18: 2014 North Atlantic Hurricane Tracking Chart 
 
FIGUUR 19: 2013 North Atlantic Hurricane Tracking Chart 

89 
 
http://stormcarib.com/archive.htm 
 
2015 
Case Orkaan Danny: 
Het eerste tijdstip waarop een trop storm watch (geel) is uitgegeven voor de SS, ongeveer 48 uur 
vantevoren. 
 
 
 
FIGUUR 22: Hurricane Forecast in Hurricane bulletin 
 
TROPICAL CYCLONE BULLETIN NO. 6 
WARNING MESSAGE NO. 3 
Date: August 23, 2015                   Time: 5:00 P.M.  
WEAK TROPICAL STORM DANNY GETTING CLOSER TO ST. EUSTATIUS AND SABA. 
 
WATCHES/WARNINGS: A Tropical Storm Warning continues to be in effect for St. 
Eustatius and Saba until further notice. 
 
EFFECT ON LOCAL CONDITIONS: Tropical Storm Danny will continue to weaken gradually 
as it approaches the northeastern Caribbean Area. Tropical storm conditions may spread 
late this evening or early Monday morning over St. Eustatius and Saba, but Danny is 

91 
 
2014 
GONZALO 
 
A Tropical Warning is in effect for St. Eustatius and Saba: 
Source: Meteorological Department Curaçao 
 
TROPICAL CYCLONE BULLETIN NO. 1 
 
Telephone ( ) 839-3360 839-3361 Telefax ( ) 868-3999 869-2699  
Web site: http://www.meteo.cw, E-mail: forecaster at meteo.cw  
 
TROPICAL CYCLONE BULLETIN NO. 1 
WARNING MESSAGE NO. 1 
Date: October 12, 2014                   Time: 2/P.M.  
.....TROPICAL STORM FORMS FORMS EAST OF THE EASTERN CARIBBEAN..... 
 
WATCHES/WARNINGS: ATropical Warning is in effect for St. Eustatius and Saba. A Small 
Craft Warning will go into effect on Monday. 
 
EFFECT ON LOCAL CONDITIONS:   
Winds: Northeasterly, becoming easterly on Monday and gentle to moderate; 8 to 18 miles 
per hour. In the early afternoon tropical storm force winds around 40 miles per hour with 
gusts up to 50 miles per hour. 
 
Seas: Becoming fairly rough to rough on Monday morning with seas building from 8 to 12 
feet later in the during the day. 
 
Rainfall: Occasional rain and thundershowers will spread over Statia and Saba and may 
bring 1 to 2 inches of rain, locally more. Some street flooding is possible in the heavier rain. 
 
Local authorities and residents of Statia and Saba are advised to continue monitoring the 
further progress of GONZALO and to take all necessary measures to safeguard life and 
property. 
CENTER'S LATEST AND FORECAST POSITIONS:  
 
 
DATE/TIME POSITION INTENSITY LOCATION 
Sunday, October 12, 2/PM 16.4N 58.4W Minor Tropical Storm 315 miles east of St. 
Eustatius. 
Monday, October 13, 2/PM 16.8N 62.8W 
Moderate Tropical Storm 
55 miles south of St. Eustatius. 
Definitions: 
TROPICAL STORM WARNING: A warning for tropical storm conditions, including possible 
sustained winds within the range 63-117 km/h (39-73 mph) (34-63 knots) are expected in 
specified areas in 36 hours or less. 
 
NEXT BULLETIN: Monday October 13, 8:00 AM. 
 
END 
  

93 
 
BIJLAGE 3: HEAT MAP 
 
 
 
Noodnummers/Meldkamer
Mobiele telefonie Mobiele operators 
(overheidsprovider) (algemeen) Vaste telefonie portofoons/  mobilofoons marifoon/VHF satellietmiddelen Radio/televisie sociale media (internet)
4a.Kwaliteit 4b.Kwaliteit 4a.Kwaliteit 4b.Kwaliteit 4a.Kwaliteit 4b.Kwaliteit 4a.Kwaliteit 4b.Kwaliteit 4a.Kwaliteit 4b.Kwaliteit 4a.Kwaliteit 4b.Kwaliteit 4a.Kwaliteit 4b.Kwaliteit 4a.Kwaliteit 4b.Kwaliteit 4a.Kwaliteit 4b.Kwaliteit 
regulier niet regulier regulier niet regulier regulier niet regulier regulier niet regulier regulier niet regulier regulier niet regulier regulier niet regulier regulier niet regulier regulier niet regulier
Geen goede Grote risico's Weinig 
ja, delen van ja, delen van Weinig partijen 
Problemen op Problemen op Dekkings- Dekkings- communicati bij power- partijen 
a. Bereikbaarheid: Nvt (inbound) Nvt (inbound) Saba geen Saba geen beschikken Ja Ja
E/S E/S issues issues e tussen down of beschikken 
bereik bereik erover
groepen orkaan erover
Grote risico's Grote risico's Grote risico's Risico's bij Grote risico's 
Sommigen Sommigen 
Kans op 
b. Beschikbaarheid/ Routering van Routering van Problemen op bij power- bij power- bij power- power-down of bij 
gebruiken gebruiken Ja
uitval bij 
Betrouwbaarheid ES naar B ES naar B E/S down of down of down of orkaan voor powerdown 
prepaid prepaid
orkaan
orkaan orkaan orkaan relay of orkaan
Grote risico's Grote risico's Grote risico's Risico's bij Grote risico's 
Kans op 
c. Reliability en Problemen op bij power- bij power- bij power- power-down of bij 
Ja
uitval bij 
Consistentie E/S down of down of down of orkaan voor powerdown 
orkaan
orkaan orkaan orkaan relay of orkaan
Grote risico's 
Dekkings- Dekkings- Dekkings- Dekkings- Dekkings- ja, delen van ja, delen van 
bij power-
d. Bereik Nvt Nvt issues, vooral issues, vooral issues, vooral issues, vooral issues, ook Saba geen Saba geen Nvt Nvt Nvt Nvt Nvt Nvt
down of 
op E/S op E/S op E/S op E/S indoor bereik bereik
orkaan
Grote risico's Grote risico's Grote risico's Weinig 
Bonaire: OK Kans op Weinig partijen 
Redundantie bij power- Beperkte bij power- bij power- partijen 
e. Back-up voorziening uitval bij Beperkt ? ? beschikken Ja Ja
ontbreekt down of redundantie. down of down of beschikken 
E/S: ? orkaan erover
orkaan orkaan orkaan erover
Aantal seats B: congestie 
f. Capaciteit Nvt Nvt Nvt Nvt Ja Ja
gelimiteerd bij crisis
kwaliteit en 
Locatie beller Locatie beller kwaliteit en 
niet te niet te beschikbaar- beschikbaar-
heid van de 
herleiden. herleiden. Afhankelijk- Afhankelijk- Afhankelijk- Afhankelijk- Afhankelijk- Afhankelijk- heid van de afhankelijk-
VHF niet  breed VHF niet  breed 
h. Overige issues Taalprobleme Taalprobleme heid ES->STM heid ES->STM heid ES->STM heid ES->STM heid ES->STM heid ES->STM 1 aanbieder 1 aanbieder televisie- televisie- heid STM en 
beschikbaar beschikbaar
omroepen op 
n. Kennis n. Kennis en zeekabels en zeekabels en zeekabels en zeekabels en zeekabels en zeekabels omroepen op CUR
lokale lokale bovenwinden  bovenwinden  
zorgpunt
situatie E/S situatie E/S zorgpunt
Bekend knelpunt
Voor verbetering vatbaar
Bekend geen issue

95 
 
 
Plaats waar gebeld wordt 
1.1 Auto Externe antenne 
1.2 Auto Geen externe antenne 
2.1 Voetganger Buiten gebouw 
2.2 Voetganger In gebouw 
Andere kenmerken van het bellen 
Moment van bellen 
 Tijdstip Dag, uur 
Gebied 
 Bebouwde kom  
 Niet-bebouwde kom  
TABEL 7: Plaats waar gebeld wordt. Bron: Agentschap Telecom 
 
De meting kan gebeuren door het genereren van oproepen en het testen van gesprekken. Dit kan in 
principe op 2 manieren gebeuren: 
1. Via een onderzoeksbureau dat via een gericht onderzoek metingen verricht; 
2. Via een automatische gesprekkengenerator vanuit de auto. 
 
De metingen op het verkeer vinden plaats op steekproefbasis. De steekproef moet voldoende groot zijn 
om een redelijke nauwkeurigheid te garanderen. De nauwkeurigheid moet + of –2% zijn. De meting via 
de steekproef moet op het gemiddeld gebruik gebaseerd zijn. Dit houdt t.a.v. de andere kenmerken van 
het bellen in dat bijvoorbeeld de verdeling in de steekproef naar tijdstip (dag, uur) hetzelfde moet zijn 
als in de werkelijkheid, dus dezelfde procentuele verdeling in de steekproef als voor het totaal.  
  

