 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
Directie Algemene Fiscale 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Politiek  
Postbus 20018 
Korte Voorhout 7 
2500 EA Den Haag 
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
Inlichtingen 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
AFP/2012/ 0371U 
Uw brief (kenmerk) 
Datum 11 juni 2012 
 
Betreft Kabinetsreactie koopkrachtonderzoek Caribisch Nederland  
Bijlagen 
 
 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Bijgaand bied ik u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, aan het 
kabinetsstandpunt naar aanleiding van het door onderzoeksbureau Ecorys 
uitgevoerde koopkrachtonderzoek op Caribisch Nederland. In het 
kabinetsstandpunt wordt onder andere ingegaan op de meest recente inzichten in 
de opbrengst van het nieuwe stelsel van rijksbelastingen in Caribisch Nederland 
over 2011. Het door Ecorys opgestelde onderzoeksrapport is eveneens bijgevoegd, 
evenals het vorig jaar op verzoek van het ministerie van Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie door Ecorys opgestelde onderzoeksrapport naar 
marktomstandigheden op Caribisch Nederland.  
 
 
Ik hoop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd. 
 
Hoogachtend, 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
Staatssecretaris van Financiën 
 
 Pagina 1 van 1 
 

Effecten op netto lonen van het nieuwe fiscale en premiestelsel 
 
 
Bij gelijkblijvende bruto inkomens is (vrijwel) iedereen er door het nieuwe belastingstelsel in netto 
inkomen op vooruitgegaan, in bepaalde gevallen zelfs aanzienlijk. Uitzondering daarop zijn 
pensioengerechtigden die sinds de stelselwijziging soms meer aan belasting en premies betalen 
zodra ze boven de belasting- en premievrije som uitkomen. Ook zijn er personen zoals parttimers, 
die geen belasting betalen. Zij hebben geen voordeel dan wel nadeel van het nieuwe stelsel.  
 
De stijging van het netto inkomen is hoger voor degenen die ook een stijging van het bruto-
inkomen hebben ervaren. Om de koopkrachtontwikkeling te kunnen bepalen dient echter niet 
alleen rekening te worden gehouden met de ontwikkeling van het netto-inkomen, maar ook met de 
inflatie. Inflatie vermindert immers de koopkracht. Indien bovenstaande figuur wordt gecombineerd 
met de hoogte van de gemeten inflatie kan worden geconstateerd dat zich vooral in het 
inkomenstraject van circa USD 30.000 tot circa USD 45.000 per jaar een (beperkte) 
koopkrachtdaling zou kunnen hebben voorgedaan ingeval de bruto lonen in 2011 niet of slechts in 
zeer beperkte mate zijn gestegen. Dit betreft overigens een zeer beperkt deel van de totale 
populatie. Ook moet de kanttekening worden gemaakt dat dit uitsluitend geldt voor inwoners van 
Sint Eustatius en Saba, omdat de inflatie op Bonaire aanzienlijk lager lag dan op de bovenwindse 
eilanden. Bovenstaande conclusie is gebaseerd op een technische vergelijking van het oude 
belastingstelsel met het nieuwe belastingstelsel en op de eilanden gemeten inflatie.  
Tegen deze achtergrond bezien is het opmerkelijk te noemen dat veel inwoners van Caribisch 
Nederland aan Ecorys kenbaar hebben gemaakt dat zij er in 2011 (soms fors) in koopkracht op 
achteruit zijn gegaan. Die perceptie is niet terug te zien in voorgaande vergelijking van het oude en 
het nieuwe belastingstelsel. Wellicht dat het feit dat het nieuwe belastingstelsel beter wordt 
nageleefd dan het oude belastingstelsel hier een verklarende factor voor is. Daarnaast ondervinden 
mensen met inkomens onder de belastingvrije som veel hinder van de hoge inflatie. Op deze 
verbeterde naleving wordt later in dit kabinetsstandpunt nader ingegaan. 
 
Inflatiecorrectie ijlt vaak na 
Inflatiecorrectie werkt vaak met een zekere vertraging door in lonen en uitkeringen omdat de 
correctie vaak is gebaseerd op de inflatie van het voorgaande jaar. Bij een toenemende inflatie – 
en daar was in 2011 sprake van op Caribisch Nederland – heeft dat ‘automatisch’ tot gevolg dat de 
inflatiecorrectie lager is dan de gemeten inflatie. Andersom geldt dat als de inflatie afneemt de 
inflatiecorrectie hoger kan zijn dan de gemeten inflatie. Hoe stabieler de inflatie is, hoe minder dit 
effect optreedt. Cijfers over het eerste kwartaal van 2012 wijzen overigens uit dat de inflatie op 
Caribisch Nederland ten opzichte van vorig jaar aan het afnemen is.  
 
Forse prijsstijgingen, beperkte invloed nieuw fiscaal stelsel 
In 2011 zijn de prijzen op Caribisch Nederland relatief sterk gestegen. De eerste signalen 
daaromtrent van de eilandbesturen, van eilandraadsleden, van ondernemers en van bezorgde 
burgers hebben ons in het voorjaar van 2011 bereikt. In het voorjaar van 2011 zijn ook de eerste 
CBS-cijfers inzake de hoogte van de inflatie op de eilanden van Caribisch Nederland gepubliceerd. 
Deze signalen vanuit Caribisch Nederland over prijsstijgingen en de nadelige invloed daarvan op de 
koopkracht, zijn serieus genomen. Mede in verband daarmee zijn de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van Financiën in juni 2011 naar Caribisch 
Nederland gereisd om persoonlijk kennis te nemen van de situatie ter plaatse. Naar aanleiding van 
2 
 

ruimte om hun prijzen te verlagen zonder dat men marge hoeft in te leveren. Wat betreft de 
toepassing van het nieuwe fiscale stelsel op Caribisch Nederland spelen nog twee andere 
elementen een rol.  
 
Dubbele indirecte belastingen 
Het eerste element is dat zich in relatie tot Sint Maarten en tot Curaçao een dubbele 
belastingheffing voordoet. Sint Eustatius en Saba importeren veel goederen vanuit of via Sint 
Maarten. Sint Maarten heft ter zake daarvan een belasting op bedrijfsomzetten van 5% (waarbij 
voor een groot aantal eerste levensbehoeften echter een vrijstelling geldt). Vervolgens is bij invoer 
van de desbetreffende goederen op Sint Eustatius of Saba 6% ABB verschuldigd. Het is 
internationaal gebruikelijk dat indirecte belastingheffing plaatsvindt in het land waar de goederen 
worden gebruikt of verbruikt, en niet in het land van waaruit deze goederen worden geëxporteerd. 
Vanuit dat gegeven is het kabinet van mening dat Sint Maarten de goederen bestemd voor Sint 
Eustatius en Saba onbelast moet laten. Met Sint Maarten is overleg gaande om hen ertoe te 
bewegen om, vooruitlopend op de herziening van het belastingstelsel in dat land, de export van 
voor Sint Eustatius of Saba bestemde goederen vrij te stellen van de plaatselijke belasting op 
bedrijfsomzetten van 5%. Tevens zou er vanuit Saba en Sint Eustatius een heroriëntering op de 
internationale handelsmarkt kunnen plaatsvinden waarbij de mogelijkheid wordt verkend dat 
goederen ook buiten Sint Maarten om ingevoerd worden. Tussen Curaçao en Bonaire doet zich een 
vergelijkbare problematiek voor, maar deze problematiek is beperkter van omvang omdat de 
invoer op Bonaire van goederen vanuit of via Curaçao volgens Ecorys voor circa 70 à 75% 
plaatsvindt via entrepots waar geen Curaçaose invoerrechten of omzetbelasting wordt geheven. 
Bovendien zijn er tussen Nederland en Curaçao recent afspraken gemaakt om de fiscale 
belemmeringen in het goederenverkeer tussen Caribisch Nederland en Curaçao zo veel mogelijk 
weg te nemen, bijvoorbeeld door op Curaçao ook administratieve entrepots in het leven te roepen 
van waaruit afnemers uit Bonaire ‘belastingvrij’ goederen kunnen kopen. 
 
Verbeterde naleving 
Tweede element in relatie tot de toepassing van het nieuwe belastingstelsel is dat de naleving van 
het nieuwe belastingstelsel beter is dan de naleving van het oude, Nederlands Antilliaanse 
belastingstelsel. Volgens Ecorys is dit een van de verklarende factoren voor het feit dat velen op 
Caribisch Nederland meer belastingen en premies betalen dan voor de transitie het geval was. Het 
kabinet is van mening dat deze verbeterde naleving gewenst is omdat iedere belastingplichtige aan 
zijn fiscale verplichtingen behoort te voldoen. Een betere naleving van het oude Nederlands 
Antilliaanse belastingstelsel had voor burgers en bedrijven per saldo ook tot een hogere lastendruk 
geleid (en tot lagere begrotingstekorten voor het land Nederlandse Antillen). Een betere naleving 
leidt er bovendien toe dat ook degenen die in het verleden misschien minder belasting hebben 
betaald dan op grond van de geldende wet- en regelgeving zou hebben gemoeten, bij (zijn) gaan 
dragen aan de bekostiging van publieke voorzieningen, de volksverzekeringen en de sociale 
zekerheid op Caribisch Nederland. Belangrijke kanttekening in dit verband is dat de betere naleving 
van het nieuwe fiscale stelsel in beginsel los staat van de opbrengst die het nieuwe belastingstelsel 
zou moeten genereren. Met de eilandbesturen van Caribisch Nederland is door de staatssecretaris 
van Financiën immers de afspraak gemaakt dat de opbrengst van het nieuwe belastingstelsel op 
macro basis, rekening houdend met de invloed van de inflatie, in het jaar van invoering ongeveer 
gelijk zou moeten zijn aan de opbrengst die het oude Nederlands Antilliaanse belastingstelsel op de 
Caribisch Nederlandse eilanden genereerde. Tegen de achtergrond van deze afspraak bezien leidt 
een betere naleving er dus toe dat belastingplichtigen die onder het oude Nederlands Antilliaanse 
belastingstelsel aan hun fiscale verplichtingen voldeden onder het nieuwe belastingstelsel in veel 
gevallen wat beter af zullen zijn omdat er door de betere naleving meer belasting wordt betaald, 
ook door degenen die voorheen te weinig belasting betaalden. In de volgende paragraaf van dit 
kabinetsstandpunt zal worden ingegaan op de opbrengst over 2011 van het nieuwe fiscale stelsel 
op Caribisch Nederland. Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat in het (theoretische) geval dat het 
oude Nederlands Antilliaanse belastingstelsel op Caribisch Nederland ongewijzigd zou zijn 
overgenomen, door de effectievere en efficiëntere werkwijze van B/CN naar verwachting ook 
sprake zou zijn geweest van een betere naleving ten opzichte van de voorgaande jaren. Deze 
keuze zou daarmee voor de inwoners van Caribisch Nederland veel nadeliger hebben uitgepakt. 
Ook had het in dat geval veel minder voor de hand gelegen om de uit de betere naleving van dat 
4 
 

te schatten. Voor belastingplichtigen die geen aangifte inkomstenbelasting (hoeven te) doen, zullen 
de door de werkgevers bij B/CN ingediende loonbelastingkaarten moeten worden geanalyseerd. De 
hiervoor bedoelde analyses zullen waarschijnlijk pas in het vroege najaar van 2012 kunnen worden 
afgerond, zodat de definitieve opbrengst van het nieuwe belastingstelsel voor Caribisch Nederland 
pas in een laat stadium bekend zal worden. Pas op dat moment kan worden bepaald of er sprake is 
van een eventuele ‘meeropbrengst’ die op grond van de met de eilandbesturen gemaakte 
afspraken via compenserende maatregelen aan de inwoners van de Caribisch Nederlandse eilanden 
zal worden teruggegeven.  
 
Aan Ecorys is gevraagd een schatting te maken van de opbrengst van het fiscale stelsel van 
Caribisch Nederland in 2011. Op basis van aannames omtrent de inkomensverdeling op de eilanden 
schat Ecorys dat de totale opbrengst van de (rijks)belastingen over 2011 zal liggen in de orde van 
grootte van USD 50 à 54 mln. Dit bedrag is exclusief de opbrengst van de vastgoedbelasting over 
2011; deze aanslagen worden in de loop van 2012 opgelegd. De opbrengst van de 
5
vastgoedbelasting is geraamd op circa USD 4 mln . Deze voorlopige raming is echter met de 
nodige onzekerheid omgeven. Met de eilandbestuurders is afgesproken dat in 2011 circa USD 52 
mln belasting (opbrengst van het ‘oude’ stelsel) zou moeten worden opgehaald. Rekening houdend 
met de inflatie zou de opbrengst in 2011 zou dat bedrag uit moeten komen op circa USD 55 mln. 
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat deze afspraak geldt voor de opbrengst van het totale 
belastingstelsel en niet voor de opbrengst van elke afzonderlijke belasting en dat er bij de 
vormgeving en uitwerking van het nieuwe belastingstelsel voor is gekozen om de indirecte 
belastingen te verhogen en de directe belastingen te verlagen.  
 
Uit het onderzoek van Ecorys volgt dat de collectieve lastendruk op Caribisch Nederland in 2011 
fors is gestegen ten opzichte van voorgaande jaren. Zoals hiervoor opgemerkt heeft dat voor een 
deel te maken met de verbeterde naleving van het (nieuwe) stelsel van belastingen en premies 
(volks- en werknemers-) verzekeringen. Opvallend is dat de opbrengst van de rijksbelastingen 
relatief beperkt is gestegen (en voor zover daar na de al doorgevoerde lastenverlichting nog sprake 
van is zal deze via aanvullende maatregelen worden gecompenseerd) maar dat de opbrengst van 
de premies juist relatief sterk is gestegen. Die stijging kan voor een deel worden verklaard uit het 
feit dat de zorgverzekering thans voor elke inwoner van Caribisch Nederland geldt, terwijl in het 
vroegere Nederlands Antilliaanse stelsel bepaalde groepen inwoners zelf een particuliere 
zorgverzekeringen moesten afsluiten of zelf hun zorgkosten moesten betalen. De ter zake van die 
verzekeringen betaalde premies en de zelf gedragen risico’s worden thans via de nieuwe collectieve 
zorgverzekering gefinancierd. Ook de verbeterde naleving van het (belasting- en) premiestelsel zal 
hier een rol bij spelen. 
 
Beschikbaarheid kwantitatieve informatie 
Ecorys constateert dat er weinig gegevens zijn over de economische en sociale dynamiek op de 
eilanden. Er is beperkte kwantitatieve informatie over de hoogte van het BNP en de hoogte van 
inkomens en de inkomensverdeling op de drie eilanden. Ook is er geen betrouwbare raming van de 
contractloonontwikkeling, indexatie van pensioenen en inflatie. Daardoor is het bijvoorbeeld niet 
mogelijk om koopkrachtplaatjes te maken voor Caribisch Nederland zoals die ook voor de 
Europees-Nederlandse situatie worden opgesteld. Wel wordt de inflatie-ontwikkeling nauwgezet 
door het CBS gemonitord.  
 
Om toch inzicht te behouden in de sociaal-economische situatie op de eilanden, kiest het kabinet 
ervoor om in overleg met de eilanden specifiek onderzoek uit te (laten) voeren. Het 
koopkrachtonderzoek van Ecorys is daar een goed voorbeeld van. Een ander voorbeeld is de 
analyse van armoede op Caribisch-Nederland. Daarnaast wordt in de begroting van SZW en het 
jaarverslag gerapporteerd over maatregelen en ontwikkelingen die de inkomens op de eilanden 
raken. 
 
Rol openbare lichamen 
                                                
5
 Deze raming is opgenomen in de brief die de minister van Financiën in augustus 2010 als onderdeel van de parlementaire behandeling 
van de Belastingwet BES naar de Tweede Kamer heeft gestuurd (Kamerstukken II, 2009/10, 32.189, nr. 13, blz. 8). 
6 
 

ten aanzien van specifieke groepen in de samenleving op Caribisch Nederland. De 
Rijksoverheid kan waar mogelijk de eilandsbesturen daarin bijstaan in adviserende zin. Verder 
zal het kabinet door middel van voorlichting aan ondernemers en consumenten stimuleren dat 
de ABB op een goede manier wordt toegepast. 
 
 
-0- 
 
8 
 



 
Over Ecorys en Curconsult 
Ecorys – Met ons werk willen we een zinvolle  Curconsult – Curconsult is in 1989 opgericht op 
bijdrage leveren aan maatschappelijke thema’s. Curaçao als onafhankelijk bureau voor economisch 
Wij bieden wereldwijd onderzoek, advies en advies en management consultancy. Onze drijfveer is 
projectmanagement en zijn gespecialiseerd in vooral ‘het bijdragen en stimuleren van een duurzame 
economische, maatschappelijke en ruimtelijke economische ontwikkeling op de eilanden van de 
ontwikkeling. We richten ons met name op Dutch Caribbean’. We voeren onze missie uit door 
complexe markt-, beleids- en managementvraag- onder meer: 
stukken en bieden opdrachtgevers in de publieke, • begeleiden van projecten en processen die een 
private en not-for-profit sectoren een uniek bijdrage leveren aan de sociaal-economische 
perspectief en hoogwaardige oplossingen. We zijn ontwikkeling van de eilanden;  
trots op onze 80-jarige bedrijfsgeschiedenis. Onze • evalueren en analyseren van onderdelen, 
belangrijkste werkgebieden zijn: economie en sectoren, facetten van de economie;  
concurrentiekracht; regio’s, steden en vastgoed; • faciliteren en begeleiden van bedrijven en 
energie en water; transport en mobiliteit; sociaal overheden om te komen tot een duurzame 
beleid, bestuur, onderwijs, en gezondheidszorg. economische ontwikkeling;  
Wij hechten grote waarde aan onze • kennis op te bouwen van de eilanden van de 
onafhankelijkheid, integriteit en Antillen, deze gebruiken wij in onze adviezen om 
samenwerkingspartners. Ecorys-medewerkers zijn vervolgens over te dragen. 
betrokken experts met ruime ervaring in de  
academische wereld en adviespraktijk, die hun Curconsult is actief in de publieke en private sector, 
kennis en best practices binnen het bedrijf en met met name op de eilanden van de voormalige 
internationale samenwerkingspartners delen. Nederlandse Antillen. Binnen de publieke sector richt 
 Curconsult zich ondermeer op economie, openbare 
Ecorys Nederland voert een actief MVO-beleid en financiën, arbeidsmarkt onderwijs, sociale zorg en 
heeft een ISO14001-certificaat, de internationaal gezondheidszorg. Binnen de private sector richten de 
erkende kwaliteitsstandaard voor activiteiten zich vooral op bedrijfsdoorlichtingen 
milieumanagementsystemen. Wij hebben onze (operational audits), marktonderzoek en -advies, 
doelen op het gebied van duurzame organisatieadvies, reorganisaties en businessplannen. 
bedrijfsvoering vertaald in ons bedrijfsbeleid en in Na meer dan 300 studies en onderzoeken, naast 
praktische maatregelen, zoals het printen van bedrijfsadvisering en interim-taken op Aruba, Bonaire, 
onze documenten op FSC-gecertificeerd papier Curaçao, Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba, heeft 
en het compenseren van onze CO2-voetafdruk. Curconsult een zeer sterke kennis en ruime ervaring 
 in de regio.  
 
ECORYS Nederland BV  Curconsult  
Watermanweg 44 Rif Fort, Unit 612  
3067 GG Rotterdam, Nederland Willemstad, Curaçao 
  
T 010 453 88 00 T +59 99 461 2410 
F 010 453 07 68 E info@curconsult.nl 
E netherlands@ecorys.com  
K.v.K. nr. 24316726  
  
W www.ecorys.nl W www.curconsult.nl 
   
  
 
2 BV/MD AR24862rap 
 
 

 
2.3.1 Directe belastingen 24 
2.3.2 Premies 25 
2.3.3 Indirecte belastingen en douane 27 
2.3.4 Lokale heffingen 27 
2.4 Uitkeringen 28 
2.5 Invoering dollar 28 
2.6 Praktische veranderingen 29 
2.6.1 Verscherpte inning door ‘utilities’ op Bonaire 29 
2.6.2 Dubbele heffingen bij importen en doorvoer vanuit Curaçao en Sint Maarten 29 
2.6.3 Onjuiste toepassing van het belastingstelsel (m.n. ABB) door ondernemers 30 
3 Prijsontwikkelingen 33 
3.1 Inleiding 33 
3.1.1 Meetsystematiek CBS Nederland en verschillen met v/h CBS Antillen 33 
3.1.2 Het gehanteerde CPI-schema in meer detail 35 
3.1.3 Relatie tot cijfers van het CBS 36 
3.1.4 Perceptie van prijswijzigingen bij huishoudens 36 
3.2 Prijsontwikkelingen Bonaire 37 
3.2.1 Inleiding 37 
3.2.2 Belangrijkste verklarende factoren 38 
3.2.3 Voedingsmiddelen en alcoholvrije dranken 40 
3.2.4 Alcoholhoudende dranken en tabak 43 
3.2.5 Kleding en schoeisel 44 
3.2.6 Stoffering en huishoudelijke apparaten 46 
3.2.7 Horeca 47 
3.2.8 Vervoer 49 
3.3 Prijsontwikkelingen Saba en Sint Eustatius 50 
3.3.1 Inleiding 50 
3.3.2 Belangrijkste verklarende factoren 52 
3.3.3 Voedingsmiddelen en alcoholvrije dranken 55 
3.3.4 Alcoholhoudende drank en tabak 56 
3.3.5 Vervoer 57 
3.3.6 Horeca 61 
3.3.7 Huisvesting, water en energie 64 
4 Koopkrachtontwikkelingen 69 
4.1 Inleiding 69 
4.2 Inkomens en inkomensontwikkelingen op Caribisch Nederland (bruto lonen) 69 
4.2.1 Caribisch Nederland: uitkeringen en pensioenen 69 
4.2.2 Caribisch Nederland: ontwikkeling minimumloon 70 
4.2.3 Bonaire: inkomens en inkomensontwikkeling 70 
4.2.4 Saba en Sint Eustatius: inkomens en inkomensontwikkeling 74 
4.3 Effecten belasting- en premiestelsel op inkomens (nettolonen) 81 
4.4 Synthese: de ontwikkeling van de koopkracht 83 
5 Overige bevindingen 87 
5.1 Inleiding 87 
4 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Samenvatting / conclusies 131 
Prijsontwikkeling 131 
Inkomens- en koopkrachtontwikkeling 131 
Bijlage 4a: Interviewformulier case studies 133 
Bijlage 4b: Samenvatting antwoorden interviews 139 
 
 
6 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
geen grote rol gespeeld. Voor sommige categorieën zijn de prijsstijgingen niet volledig te 
2
verklaren. 
 
Prijsontwikkeling Bonaire, Aruba, Curaçao (2010-2011) 
 
 
Saba en Sint Eustatius: Deze eilanden zijn voor de aanvoer en inkoop van goederen vrijwel 
volledig afhankelijk van Sint Maarten. In 2011 zijn de prijzen op Saba en Sint Eustatius gestegen 
3
met respectievelijk 7,4% en 10,9%.Op Sint Maarten was de prijsstijging in 2011 circa 5,8%. De 
prijsontwikkeling is weergegeven in de figuur hierna.  
 
De belangrijkste oorzaken van de sterke prijsstijgingen zijn de wereldwijde stijging van 
energiekosten (en hierdoor ook de hogere kosten voor elektriciteit en hogere transportkosten voor 
vervoer naar de eilanden), een stijging van de vervoerskosten (hogere accijns op benzine en een 
stijging van het tarief van Winair) en het ontstaan van een ‘dubbele’ heffing van de BBO op Sint 
Maarten en de ABB op Saba en Sint Eustatius. De dollarisatie heeft een beperkte rol gespeeld. De 
verschillen tussen de prijsontwikkeling op Saba en Sint Eustatius kunnen verklaard worden door (i) 
de aanpassing van de tarieven van Winair, (ii) verschillen tussen de eilanden in de CBS-weging 
van de prijzen en (iii) verschillen in handelsstromen.  
 
Prijsontwikkeling Saba, Sint Eustatius, Sint Maarten (2010-2011)  
 
 
2. De ontwikkeling van de bruto inkomens – sterke stijging uitkeringen en minimumloon, 
andere inkomens minder sterk gestegen 
Een groot deel van de bruto inkomens op Caribisch Nederland is in 2011 gestegen. Inkomens bij 
de (semi-)overheid en grote(re) bedrijven volgen in het algemeen de inflatie van het jaar ervoor. In 
economisch belangrijke sectoren zoals de bouw, horeca en detailhandel heeft in de meeste 
gevallen geen of zeer beperkte indexatie plaatsgevonden. Uitkeringen (AOV, AWW, onderstand) en 
                                                                                                                                                               
2
  Namelijk: ‘alcoholhoudende drank en tabak’, ‘kleding en schoeisel’ en ‘ stoffering en huishoudelijke apparatuur’. 
3
  Zie ook voetnoot 1.  
8 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
4. De ontwikkeling van het besteedbaar inkomen – stijging voor vrijwel alle groepen 
Werknemers en ondernemers 
Voor werknemers in loondienst geldt dat er in 2011 vaak is gecorrigeerd voor prijsstijgingen in 
2010. Bruto inkomens zijn daardoor gestegen. Grotere werkgevers en de (semi-) overheid doen dit 
vaker dan kleinere werkgevers. Daarnaast is het netto effect van het nieuwe belastingstelsel 
positief. Veel parttimers verdienen echter een inkomen dat rond of onder het niveau van het 
minimumloon ligt waardoor ze geen belasting betalen (en betaalden). 
Ten aanzien van ondernemers geldt dat met name kleinere ondernemers hun bruto en netto 
inkomen onder druk hebben zien komen in 2011. Dit komt enerzijds door de relatief lage inkomens 
van kleinere ondernemers en anderzijds door vraaguitval als gevolg van de hogere prijzen. Grotere 
ondernemers (binnen de ib) hebben deze problemen minder sterk. Op Saba en Sint Eustatius 
komen niet veel grotere ondernemers voor.  
 
Minimumloon en uitkeringen 
Voor personen met een minimumloon is het bruto en daarmee het netto inkomen gestegen. Er zijn 
echter niet heel veel personen die het minimumloon verdienden. Voor ontvangers van alleen AOV 
geldt ook dat de bruto en daarmee de netto inkomens zijn gestegen. Naarmate het aanvullend 
inkomen (pensioen of ander inkomen) hoger is, is de percentuele stijging van het inkomen lager. 
Voor ontvangers van AWW en onderstand geldt een vergelijkbare observatie. Vaak is er sprake 
van extra inkomsten die bruto niet of maar zeer beperkt zijn gestegen. Door het lage inkomen werd 
er vaak al geen belasting afgedragen.  
 
5. De ontwikkeling van de koopkracht – druk op koopkracht van bepaalde groepen, gestegen 
koopkracht voor andere groepen 
Voor veel groepen is de toename van het besteedbaar inkomen meer dan voldoende om de 
gestegen prijzen op te vangen. Dit geldt voor bepaalde groepen sterker dan voor andere groepen. 
Voor de groepen die geen of weinig belasting betalen (en voor 2011 betaalden) en maar een 
beperkte stijging van het bruto inkomen hebben gehad staat de koopkracht onder druk door de 
gestegen prijzen; de stijging van de prijzen komt in de buurt van de stijging van het besteedbaar 
inkomen. In sommige gevallen is de prijsstijging hoger dan de stijging van het besteedbaar 
inkomen. De groepen waarbij er een reëel risico is dat de koopkracht is gedaald zijn de groep met 
een inkomen rond het minimumloon (voornamelijk op Bonaire) en parttimers, AOV’ers met een 
klein pensioen, werknemers in loondienst– niet werkzaam bij de overheid of bij grotere bedrijven en 
ondernemers met een laag inkomen (waaronder veel ondernemers op Saba en Sint Eustatius). Het 
risico op daling van de koopkracht is het hoogst voor parttimers en voor ondernemers met een laag 
inkomen. In 2012 wordt een belangrijk deel van deze groepen gecompenseerd omdat de 
uitkeringen en het minimumloon jaarlijks worden aangepast aan de inflatie (per eiland) van het 
voorgaande jaar. Verschillende werkgevers indexeren daarnaast de lonen.  
De betere naleving door de belastingdienst en douane, inclusief de eenmalige inning van 
achterstallige belastingen over voorgaande jaren, beïnvloedt de (deels gepercipieerde) 
koopkrachtontwikkeling in 2011.  
 
 
Deel II: overige onderwerpen  
6. Kredietverlening/leningen – bestaande regels niet altijd toegepast 
Het beleid van de banken voor het verstrekken van kredieten (leningen) is in grote lijnen gelijk aan 
elkaar: banken hanteren een ‘kredietplafond’ (maximale lening) van circa een derde van het netto 
inkomen (of 40% van de vaste lasten). Banken controleren ook onderling of er al leningen lopen. 
Volgens de banken is er ten opzichte van voorgaande jaren geen sprake van een toename van 
betalingsproblemen. Wat banken zeggen en doen loopt echter in de praktijk wel (sterk) uiteen. Wij 
10 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 



 
applied, and higher compliance. The many factors that relate to the transition have not played an 
9
important role. For some categories of products, changes in prices cannot be fully explained. 
 
Development of prices on Bonaire, Aruba and Curaçao (2010-2011) 
 
 
Saba and Sint Eustatius are almost fully dependent on Sint Maarten for the supply and import of 
goods. 2011 saw price increases on Saba and Sint Eustatius of 7.4% and 10.9%. Sint Maarten saw 
10
an increase in prices of around 5.8%. The figure below presents the development of prices.  
 
The main explanations for the strong increase in prices are the increase in the prices of fuels (this 
increases the costs of electricity and also increases costs for transport to and from the islands), the 
increase in world prices of food and raw materials, an increase in costs of transportation (a higher 
excise on petrol and price increases of Winair) and a ‘double’ levy by the combination of the BBO 
on Sint Maarten and the ABB on Saba and Sint Eustatius. The introduction of the dollar has only 
played a minor role. The differences between the inflation on Saba and Sint Eustatius can be 
explained by (i) differential price increases of Winair (ii) different weights of price categories and (iii) 
differences in trade flows. 
 
Development of prices on Saba, Sint Eustatius and Sint Maarten (2010-2011)  
 
 
2. The development of gross incomes – strong increase in benefit payment and minimum 
wage, modest increases in other incomes  
Most gross incomes on the Caribbean Netherlands have increased in 2011. Incomes paid in the 
(semi) public sector and by large(r) enterprise are typically adjusted for last year’s inflation. 
Indexation has been limited or absent in important economic sectors such as construction, the hotel 
11
and catering industry and retail trade. Social benefits (AOV, AWW, onderstand) and the statutory 
                                                                                                                                                               
9
  Namely ‘Alcoholic beverages and tobacco,’ ‘clothing and footwear’ and ‘furnishings, household equipment and routine 
household maintenance’. 
10
  See footnote 8. 
11
  AOV: general retirement insurance; AWW: general widow and orphan insurance; onderstand: social relief. 
14 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
commonly grant this compensation than smaller-scale employers. On top of that, the net effect of 
the new tax system is positive. A large number of part time employees often earn an income that is 
lower than the minimum wage. They therefore did and do not pay any taxes.  
Smaller-scale entrepreneurs faced pressure on their gross and net income in 2011. On the one 
hand their incomes were relatively low already and on the other hand they faced a drop in demand 
as a result of higher prices. Large-scale entrepreneurs (within the income tax system) are less 
susceptible to this. There are not many large-scale entrepreneurs on Saba and Sint Eustatius. 
 
Minimum wage and social benefits 
The gross and net incomes of minimum wage earners have increased. However, not many people 
earn the minimum wage. Retirees with only AOV also have seen an increase in gross and net 
income. The percentage increase in net incomes is lower when the supplementary (pension) of 
retirees is higher. Beneficiaries of AWW and onderstand face a similar situation. Often they have 
supplementary income that in gross terms did not or only marginally increased. Due to the low 
levels of income, no taxes are paid. 
 
5. The development of purchasing power – some groups face pressure; other groups see 
increased purchasing power 
For many groups the increase in disposable income is more than sufficient to compensate for 
increased prices. For some groups this effect is stronger than for others. Purchasing power is under 
pressure for groups that did not pay taxes or paid only a small amount (both in 2011 and before) 
and have only seen at best a modest increase in gross income. The increase in prices is similar to 
the increase in disposable income. Particular groups that face a real risk of a decrease in 
purchasing power are those with an income around the minimum wage (particularly on Bonaire) 
and part time workers, retirees with a modest pension, employees of small-scale enterprises – not 
in the (semi) public sector, and small-scale entrepreneurs (which includes many entrepreneurs on 
Saba and Sint Eustatius). The risk of a decrease in purchasing power is particularly high for those 
entrepreneurs and for part time workers. In 2012 many of these groups will be compensated for 
higher prices in 2011 as social benefits and the minimum wage are adjusted annually for inflation 
(by island). Various employers also provide wage indexation. 
 
In addition, better compliance by the tax administration and customs, including the one-time 
collections of tax arrears over a number of earlier years, effected the (partially perceived) 
development of purchasing power in 2011. 
 
 
Part II: Other topics 
6. Credits and loans – present rules are not uniformly applied  
Credit policy by banks does not differ substantially between banks. There are similar credit limits 
applied by all banks; typically a maximum monthly burden of one third of net income (or 40% of 
fixed expenses) is applied. Banks typically check with other banks whether credit has already been 
granted. Banks indicate that relative to earlier years there is no increase in defaults or arrears. 
There is a difference between theory and practice. We have seen examples of people paying over 
one third of their income to one or several banks. In July 2012, new legislation will be active. This 
legislation seeks to introduce ‘conduct’ supervision by AFM and DNB. This new legislation will 
prevent excess credit being offered in the future.  
 
16 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 



 
Onderdelen  Onderzoeksvragen  
2b. Inkomensontwikkeling • Wat is het beeld van de inkomensontwikkeling van belastingplichtigen van de 
afgelopen jaren?  
- Bijzondere aandacht: verschillen voor en na 10-10-10, inclusief introductie 
nieuwe belastingregime en sociale premies  
• In welke mate heeft het nieuwe belastingregime bijgedragen aan de 
inkomensontwikkeling? NB: uitsplitsing tussen (i) belastingen en de inning van 
premies voor volks- en werknemersverzekeringen en (ii) uitsplitsing tussen de 
inkomensontwikkeling van werkende en niet-werkende burgers 
• Hoe hebben de lonen in verschillende sectoren zich ontwikkeld?  
• Wat is de inkomensverdeling (niveau minimumloon en daarboven)?  
2c. Ontwikkeling nationaal • Wat is het beeld van het ‘nationaal product’ van de eilanden en de ten 
inkomen (ontwikkeling opzichte hiervan staande belastingdruk?  
macro-belastingdruk) • Wat was het nationaal product en de ten opzichte hiervan staande 
15
belastingdruk voor 1-1-11  
2d. Kredietverstrekking  • Wat is het beleid dat banken in Caribisch Nederland voeren op het punt van 
kredietverstrekking?  
• Op welke wijze wegen de banken de terugbetalingscapaciteit van de cliënt 
mee?  
• Hoe moeten rentebetalingen van huishoudens en bedrijven worden 
beschouwd als het gaat om de ontwikkeling van het koopkracht/ besteedbaar 
inkomen?  
• Wat is het effect van dit beleid van banken op de financiële situatie en 
bestedingsmogelijkheden van de betrokken burgers?  
2e. Handelsstromen • Wat is de oorsprong van de handelsstromen naar Caribisch Nederland?  
• In welke mate zijn deze afkomstig van binnen het koninkrijk (CU en SMX) of 
(met of zonder overlading) van daarbuiten?  
 
 
1.3 Methode 
Voor dit onderzoek is gebruik gemaakt van diverse bronnen. Allereerst is er gebruik gemaakt van 
beleidsdocumenten en communicatie tussen de ministeries en de Tweede Kamer. Aanvullende 
informatie is verkregen door veldonderzoek, met name interviews met zowel bestuurders als met 
ondernemers en andere betrokkenen bij de diverse beleidsterreinen. Aanvullend is een onderzoek 
onder huishoudens op de drie eilanden uitgevoerd. Het geeft voor een select aantal huishoudens 
op de eilanden weer wat de veranderingen als gevolg van de staatkundige aanpassingen voor 
gevolgen hebben op het gepercipieerde prijsniveau, de inkomens en de koopkracht op de eilanden. 
Dit onderdeel is niet als zelfstandig onderzoek bedoeld, maar als illustratie van de bevindingen die 
uit de andere delen van het onderzoek naar voren zijn gekomen. De informatie die de cases 
hebben opgeleverd is uiteindelijk onvoldoende om representatieve uitspraken te kunnen ontlenen 
aan de cases. De participatie op Sint Eustatius was hiervoor onvoldoende en de informatie die uit 
de cases op Saba naar voren is gekomen was onvoldoende volledig. 
 
Kanttekeningen bij het onderzoek  
Er dient een aantal kanttekeningen gemaakt te worden bij dit onderzoek, namelijk:   
                                                                                                                                                               
15
  De offerteaanvraag noemt hier 1-1-10; aangezien het belastingstelsel per 1-1-11 is ingevoerd nemen we die laatste datum 
als peilmoment bij beantwoording van de vraag. 
20 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 



 
Regelingen voor Eilandambtenaren, landsambtenaren en post-actieve ambtenaren 
• Alle eilanden hebben een redelijk uniforme regeling waarbij de inkomensafhankelijke 
werknemerspremie varieert van 0  tot 1,25 procent 
 
Nieuwe situatie (2011) 
• De werknemerspremie wordt geïntegreerd in het integrale loontarief van 30,4 procent en de 
zorgcomponent binnen dit tarief bedraagt 0,5 procent. Hierbij geldt een belasting- en premievrije 
som van $9.750 (NAf 17.452). De werkgeverspremie bedraagt 16,1 procent van de gehele 
loonsom. De maximale premiegrondslag voor werknemers bedraagt $26.396. Naast werk-
nemers zijn ook andere groepen verplicht verzekerd, ook als er geen premie wordt afgedragen 
(zoals AWW, onderstand, ib-ondernemers), Voor werknemers in de publieke sector geldt een 
aparte verzekering voor ziektekosten via de werkgever. 
 
• De zorgvoorzieningen zijn in beperkte mate aangepast. Een beperkt aantal (zelfzorg-) middelen 
wordt niet meer vergoed. Hier staat tegenover dat de inwoners van Caribisch Nederland 
tegenwoordig verplicht verzekerd zijn. Een flinke groep was in het verleden niet verzekerd. 
Deze groep is dus op vooruitgegaan. Ten opzichte van de oude zorgverzekering voor 
ambtenaren is het pakket minder uitgebreid. 
 
 
2.2.2 Onderwijs 
• In tegenstelling tot voor 2011 wordt het onderwijs nu direct gefinancierd en beschikbaar gesteld 
door het Rijk. Dit heeft geen directe gevolgen voor het aanbod of voor prijzen. Net als in 
Europees Nederland zijn schoolboeken ‘gratis’ geworden (betaling vanuit een lumpsum, voor 
mbo leerlingen op Bonaire geldt nog wel een eigen betaling). De eigen bijdrage aan de school 
is vrijwillig. Niet elke school lijkt zich hier aan te houden. 
 
 
2.2.3 Administratie door belastingdienst en douane en naleving door belastingplichtigen 
• De uitvoering van fiscale wetgeving door belastingdienst en douane is effectiever geworden. Dit 
is voor een deel het gevolg van de fiscale stelselwijzigingen. Zo wordt de ABB nu voor een 
belangrijk deel bij import geheven (haven of luchthaven). Verder treden de Belastingdienst en 
de Douane sneller op bij het innen en eventueel naheffen van de belastingen. 
 
• De naleving door belastingplichtigen is ook toegenomen. Dit zal voor een deel zijn gebeurd op 
basis van de verwachting dat de inning effectiever zou worden. 
 
 
2.3 Nieuw fiscaal stelsel 
2.3.1 Directe belastingen 
Oude situatie (2010) 
• De Inkomsten- en loonbelasting (ib/lb) heeft in de oude situatie een progressief karakter met 
zes schijven. Het tarief op inkomen uit aanmerkelijk belang bedraagt 15 procent. Het tarief 
vennootschapsbelasting bedroeg 30 procent (exclusief eilandelijke opcenten) of lagere speciale 
tarieven voor Economische zones, tax holidays en offshore regelingen. Er werd geen 
dividendbelasting geheven.  
 
24 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
verzekerd. Premies voor de particuliere zorgverzekering waren afhankelijk van leeftijd en 
varieerden tussen NAf 1.361 ($760,34; klasse 3, leeftijd tussen 15-34, eigen risico van NAf 
1.000 – $558,66) en NAf 6.725 ($3.756,98; klasse 1, leeftijd boven 50, eigen risico NAf 250 – 
$139,66). Voor kinderen geldt een premie van NAf 1.460 ($815,64). 
 
Ongevallenverzekering (OV) 
• Ook de OV kende naast de medische kostenvergoeding ook een loondervingscomponent. In 
tegenstelling tot de ZV kwamen de premiekosten volledig bij de werkgever te liggen. Deze 
premie kon variëren van 0,5 tot 5 procent, afhankelijk van het risico.  
 
Cessantia-regeling 
• De Cessantia-regeling (ontslagvergoedingen) kende een verplichte nominale 
werkgeversbijdrage van $22 (NAf 40) per werknemer. 
  
Nieuwe situatie (2011) 
• In de nieuwe regelgeving wordt de totale heffing van werknemersverzekering in het geheel 
geheven bij de werkgevers en bedraagt deze 2,3 procent. Binnen deze 2,3 procent is er een 
ZV-component van 1,6 procent, een OV-component van 0,5 procent en een Cessantia-
component van 0,2 procent. De premie van de werknemersverzekering wordt geheven over de 
gehele loonsom voor alle werknemers (met uitzondering van de publieke sector waar geen 
werkgeversbijdrage plaatsvindt – de werkgever verzorgt hier de ziekteverzekering buiten de ZV 
om). Er is geen sprake van een belasting- en premievrije som. Over salarissen van bestuurders 
van NV’s hoeft geen werkgeversbijdrage te worden betaald. 
 
Volksverzekeringen 
Oude situatie (2010) 
Algemene Ouderdomsverzekering (AOV) 
• De werknemersbijdrage voor de AOV bedraagt 6 procent tot de inkomensgrens van $44.880 
(NAF 80.336). De werkgeversbijdrage is 7 procent. De werknemer betaalt in de praktijk het 
totale percentage van de volksverzekering en wordt daarna voor het werkgeversgedeelte 
gecompenseerd door middel van een compensatietoeslag van de werkgever. 
 
Algemene Weduwen en Wezenverzekering (AWW) 
• De AWW kent een werkgevers- en een werknemersbijdrage van 0,5 procent en hanteert tevens 
het maximum premieloon van $44.880 (NAf 80.336). 
 
Nieuwe situatie (2011) 
• De AOV en AWW zijn deel van het geïntegreerde loon- en premieheffingssysteem waarvan het 
totale tarief 30,4 procent bedraagt. Deze heffing is onderverdeeld in een AOV-component van 
25 procent en een AWW-component van 1,3 procent. De belasting- en premievrije som 
bedraagt $9.750 (NAf 17.452), maar is hoger voor ouderen en gezinnen met kinderen omdat 
deze groepen recht hebben op een kindertoeslag respectievelijk een ouderentoeslag op de 
(belasting-) en premievrije som. In de AOV en AWV bestaat niet langer een 
werkgeverscomponent.  
 
• Voor alle premies geldt een maximum grondslag van $26.396. 
 
 
26 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
enkele tientallen jaren geleden. De lokale overheid heeft recentelijk besloten de 
vastgoedwaardes opnieuw te taxeren. Dit heeft geleid tot een significante stijging van de 
erfpachten met gemiddeld 30 procent. De herwaardering van onroerende goederen heeft ook 
effect op de hoogte van de lokale grondbelasting (enkel geheven op eerste woonhuizen). De 
18 19
druk van deze verhoging ligt vooral op de schouders van de rijkeren en bedrijven. 
 
 
2.4 Uitkeringen 
• De uitvoering van de premie-inning is, zoals hierboven al kort weergegeven, verschoven van de 
voormalige Sociale Verzekeringsbank Nederlandse Antillen (SVB) naar de belastingdienst 
Caribisch Nederland. De SVB was ook verantwoordelijk voor de uitkeringsverstrekking. Deze 
taak ligt nu bij het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, feitelijk bij de bij de 
Rijksdienst Caribisch Nederland gepositioneerde unit SZW. De minister is tevens 
verantwoordelijk voor de onderstand. Die taak lag voorheen bij de eilandsgebieden. 
 
• Bij gelegenheid van de transitie zijn ook de uitkeringsniveaus aangepast. De stijging van de 
uitkeringen AOV en AWW bedraagt ongeveer 17 procent. Bij de onderstand is de situatie in 
grote lijnen vergelijkbaar, maar verschilt het effect per eiland (als gevolg van het voor 
10 oktober 2010 uiteenlopen van onderstandnormen tussen de eilanden). Een nieuw element 
bij de AOV is de zogeheten ‘duurtetoeslag’, een extra tegemoetkoming voor pensioen-
gerechtigden die woonachtig zijn op één van de eilanden met een hogere prijsniveau dan het 
eiland waarvan is vastgesteld dat het laagste prijsniveau heeft. Op basis van in 2010 gehouden 
prijsonderzoek van het CBS komt deze duurtetoeslag ten goede aan AOV-gerechtigden die op 
Saba of Sint Eustatius wonen. Indexatie van de uitkeringsbedragen op basis van 
prijsontwikkeling is in de wet- en regelgeving vastgelegd. 
 
 
2.5 Invoering dollar 
• Per 1 januari 2011 is de Amerikaanse dollar het wettelijk betaalmiddel op Caribisch Nederland. 
Daarvoor was het wettelijk betaalmiddel de Antilliaanse gulden. Sinds 1971 was er sprake van 
een koppeling tussen dollar en gulden in de verhouding NAf 1,79 op $1.  
 
• De invoering van de dollar als wettig betaalmiddel heeft ervoor gezorgd dat er geen dollars 
meer gekocht hoeven te worden om een product uit het buitenland te importeren (voor zover de 
importprijs in dollars is genoteerd). Dit scheelt 1,67 procent (aan license fee) op producten die 
met dollars worden gekocht. Dit gaat voornamelijk op voor producten die vanuit de VS worden 
geïmporteerd. Dit is een beperkt deel van de importen. Meer en meer wordt er echter ook in de 
handel met Europa in dollars afgerekend. 
 
 
                                                                                                                                                               
18
  Sommige armere gezinnen/individuen die vanuit het verleden een stukje grond bezitten dat na verloop van tijd flink in 
waarde is gestegen krijgen een regeling aangeboden om pas bij verkoop of overlijden aan de hogere grondbelasting te 
voldoen. 
19
  Een stijging van de waarde hoeft niet per se te leiden tot een hogere belastingaanslag. De Eilandbesturen hebben de 
keuze gemaakt om de tarieven niet proportioneel te verlagen.  
28 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
schakel na invoer geen belasting meer geheven moet worden, maar dit gebeurt in de praktijk 
wel (zie paragraaf 2.6.3 hieronder). 
 
Saba en Sint Eustatius 
• Op Saba en Sint Eustatius werden geen importheffingen betaald. Wel kenden de eilanden een 
BBO. Deze werd en wordt ook op Sint Maarten geheven. In de praktijk dienen exporten vanuit 
Sint Maarten naar Saba en Sint Eustatius te worden geschoond van de BBO. Dit gebeurt vrijwel 
niet. Dit, in combinatie met de ABB, drijft de prijzen op. 
 
 
2.6.3 Onjuiste toepassing van het belastingstelsel (m.n. ABB) door ondernemers 
Bonaire 
• Zoals uitgelegd werd onder het oude stelsel een omzetbelasting (van 5%) geheven op elke 
transactie binnen een keten. Dit systeem van gecumuleerde belasting is bij de stelselwijziging 
omgezet naar een eenmalige bestedingsbelasting (van 8%) die geheven wordt op het moment 
van invoer. De transacties na invoer zijn niet meer belast. Het nieuwe stelsel zou (bij juiste 
toepassing) leiden tot een prijsdaling. Dit leggen we uit aan de hand van het onderstaande 
rekenvoorbeeld: 
 
Uitgangspunten bij een juiste toepassing van de stelselwijziging 
• Stel: de invoerheffing (IH) voor de stelselwijziging was 10 procent. Na de stelselwijziging is de 
invoerheffing afgeschaft.  
• Voor de stelselwijziging werd een omzetbelasting (OB) van 5 procent geheven. Na de 
stelselwijziging is de omzetbelasting afgeschaft. 
• In plaats van de afgeschafte belastingen is de algemene bestedingsbelasting (ABB) van 8 procent 
ingevoerd, deze wordt alleen geheven bij invoer en niet op de transacties na invoer.  
• Stel: elke schakel in de keten verdient een marge van 10 procent. Hierover moet ABB worden 
gerekend als het goed in een dienst opgaat.  
 
Voor de stelselwijziging kwam de consumentenprijs als volgt tot stand  
P  x IH  x marge%  x OB         =  P  
invoer consument
100  x 1,1  x 1,1   x 1,05         = 127,05  
 
Consumentenprijs na stelselwijziging  
P   x  ABB x marge%  x 1  + marge= P   
invoer consument
100   x  1,08  x 1,1    x 1  + 10,8   =  118,80  (inflatie: - 6,5%) 
 
• Doordat het nieuwe stelsel bij sommige ondernemers niet duidelijk was (is), hebben deze 
teruggegrepen naar het oude systeem, maar dan wel tegen een hoger percentage van 
8 procent. In plaats van een prijsdaling kan dit leiden tot een prijsstijging! Dit leggen we uit aan 
de hand van het onderstaande rekenvoorbeeld: 
 
Consumentenprijs na stelselwijziging bij foute toepassing 
P   x ABB  x marge%  x ABB       =  P  
invoer consument
100  x 1,08  x 1,1   x 1,08       = 128,30  (inflatie: +1%) 
 
• Wanneer er meerdere schakels in de keten zitten, ziet men vaak dat de eerste schakel 
(bijvoorbeeld de groothandel) een professionelere organisatie is die het nieuwe stelsel wel goed 
weet toe te passen. Als het dan fout gaat, gebeurt dit vooral in de tweede schakel (bijvoorbeeld 
de kleine zelfstandige retailer). In een dergelijk geval zou foutieve toepassing van de 
30 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 



 
Sint Maarten onder de categorie ‘voedingsmiddelen’ valt, en op Caribisch Nederland onder 
‘hotels, cafés en restaurants’.  
 
• Weging: voor het meten van de totale CPI wordt gebruik gemaakt van een weging tussen de 
verschillende bestedingscategorieën. Hierbij gaat het om een buitenweging (weging tussen de 
twaalf hoofdcategorieën) en een binnenweging (weging tussen subcategorieën, binnen een 
bepaalde hoofdcategorie). Ten aanzien van deze weging is een aantal opmerkingen te maken: 
• De weging voor de Nederlandse Antillen was gebaseerd op onderzoek naar de 
consumentenbestedingen (budgetonderzoek), waarvoor het laatste onderzoek is gedaan in 
2005. Saba en Sint Eustatius hadden binnen dit onderzoek een eigen plaats, en dus ook 
een eigen weging. Sinds 2005 (en in aanloop naar de transitie) is dit onderzoek naar de 
consumentenbestedingen niet meer opnieuw uitgevoerd. Op Curaçao is inmiddels een 
nieuw budgetonderzoek gestart op basis waarvan het oude wegingsschema zal worden 
geactualiseerd. Het statistics department van Sint Maarten is een nieuw budgetonderzoek 
aan het voorbereiden. CBS Nederland heeft nog geen beslissing kunnen nemen of er een 
budgetonderzoek zal plaatsvinden of dat er een beperkter onderzoek zal worden gehouden 
waarmee de weging voor de CPI kan worden aangepast;  
• Het CBS Nederland heeft de CPI-weging van het CBS Nederlandse Antillen op hoofdlijnen 
overgenomen binnen de eigen meetsystematiek. Wel is het weegschema van de 
Nederlandse Antillen aangepast of basis van onder andere (actuele) niet Antillen-cijfers en 
is er een aantal specifieke aanpassingen gedaan (bijvoorbeeld voor de weging van alcohol 
en tabak, consumptie daarvan wordt in bevolkingsonderzoeken te laag weergegeven);  
• De buitenweging is voor zowel Aruba, Curaçao, Sint Maarten als Caribisch Nederland 
openbaar. Daar waar voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten ook de binnenweging openbaar 
is, wil het CBS Nederland deze voor Caribisch Nederland niet publiceren. Voor de eilanden 
van Caribisch Nederland is de buitenweging gelijk, ten aanzien van de binnenweging 
bestaan er wel verschillen (ook tussen Saba en Sint Eustatius); 
• Het weegschema voor Caribisch Nederland staat in beginsel voor een jaar vast, waarna er 
weer aanpassingen gemaakt (kunnen) worden.  
 
• Meting: Het CBS Nederland meet op Caribisch Nederland sinds 1 januari 2010. Op de drie 
eilanden van Caribisch Nederland zijn daarvoor verschillende prijsmeters actief die maandelijks 
(Bonaire) of tweemaandelijks (Saba en Sint Eustatius) prijzen waarnemen. Op Bonaire gaat het 
om 5.000 prijswaarnemingen per maand, op Saba en Sint Eustatius beide om 2.000 
waarnemingen. Hierbij is van belang dat het gaat om de prijzen van producten en diensten die 
de lokale bewoners gebruiken. Voor de prijzen in de horeca bijvoorbeeld worden daarom 
bepaalde horecagelegenheden waar vooral toeristen komen niet meegenomen in de meting. 
Daarnaast ontvangt het CBS Nederland ook (direct) prijsinformatie van bijvoorbeeld 
elektriciteits- en telecombedrijven, het zorgkantoor Caribisch Nederland en de 
luchtvaartmaatschappijen. De metingen worden per kwartaal gepubliceerd.  
 
• Voor Saba en Sint Eustatius geldt dat het CBS Nederland voor een aantal bestedings-
categorieën (deels) de CPI-cijfers van Sint Maarten ‘overneemt’. Hierbij gaat het om producten 
en diensten die niet of in beperkte mate op Saba en Sint Eustatius aangeschaft (kunnen) 
worden, deze worden voornamelijk op Sint Maarten aangeschaft. Hierbij gaat het bijvoorbeeld 
om de categorieën (i) kleding en schoeisel, (ii) stoffering en huishoudelijke apparaten (wit- en 
bruingoed), (iii) recreatie en cultuur (audiovisuele en fotografische apparatuur), (iv) vervoer 
(auto’s) en (iv) diverse goederen en diensten (bijvoorbeeld verzekeringen). Logischerwijs zal de 
CPI-ontwikkeling op Saba en Sint Eustatius in die gevallen sterk samenhangen met de CPI-
ontwikkeling op Sint Maarten. Voor Bonaire speelt dit ook met het ‘overnemen’ van 
34 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Hoofdcategorieën Buiten- Voorbeelden van subcategorieën (klassen/subklassen) 
(afdelingen)  weging  
Recreatie en cultuur 9.332 TV's, audio- en videoapparatuur; foto- en filmapparatuur; 
computerapparatuur; reparatie van apparaten; goederen voor 
outdoor/indoor-recreatie; krant; diensten m.b.t. recreatie en sport. 
Onderwijs 630 Schoolboeken, schoolbenodigdheden, etc.  
Hotels, café's en 6.173 Restaurants; fastfood en afhaalservice; café's 
restaurants 
Diverse goederen en 11.059 Kapsalons; elektrische apparaten voor lichaamsverzorging; 
diensten producten voor lichaamsverzorging, hygiëne en parfums; sieraden, 
klokken en horloges; Verzekering (woning, vervoer, etc.). 
Totaal  100.000  
Bron: CBS Nederland; Dit is de indeling van de Nederlandse COICOP. Voor Caribisch Nederland heeft het CBS een aantal 
kleine aanpassingen gedaan (ondermeer woningbezit). Zie voor een gedetailleerd overzicht CBS Statline.  
 
 
3.1.3 Relatie tot cijfers van het CBS 
• De prijsontwikkeling die in de volgende paragrafen wordt getoond is gebaseerd op de 
gerapporteerde CPI-ontwikkeling van de statistische bureaus van Nederland, Sint Maarten, 
Curaçao en Aruba. Om de CPI-cijfers voor Caribisch Nederland te kunnen vergelijken zijn we 
26
uitgegaan van de verschillende prijsindices en hebben we de jaar-op-jaar inflatie genomen. 
Hierdoor verschillen de inflatiecijfers van de (in persberichten) gerapporteerde cijfers van het 
CBS Nederland. Vanwege de afwijkende CPI-indelingen per eiland is er ook geschoven met 
verschillende categorieën, zodat de CPI-cijfers met elkaar vergelijkbaar worden. De systematiek 
van CBS Nederland en Aruba is hierbij als basis genomen. 
 
 
3.1.4 Perceptie van prijswijzigingen bij huishoudens 
• Onderdeel van het koopkrachtonderzoek in Caribisch Nederland is een kwalitatief onderzoek 
onder gezinshuishoudens van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het geeft voor een aantal 
huishoudens op de eilanden weer wat de staatkundige veranderingen voor gevolgen hebben op 
het gepercipieerde prijsniveau. Het onderzoek is gebaseerd op 84 cases, ‘face to face’ 
afgenomen, op locatie te Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De resultaten van het onderzoek zijn 
opgenomen als Bijlage 4.  
 
De perceptie over de prijs is duidelijk en eenduidig. Op alle eilanden van Caribisch Nederland zijn de 
27
prijzen in de ogen van de gezinshuishoudens in 2011 omhoog gegaan.  
 
Als gesproken wordt over prijsstijgingen of prijsdalingen noemt de meerderheid spontaan de sterk 
gestegen kosten van dagelijkse levensmiddelen en soms ook dat alles op het eiland duurder is geworden.  
 
De perceptie van prijsstijgingen is op Sint Eustatius en Saba sterker dan op Bonaire. Op de Sint Eustatius 
en Saba is vrijwel iedereen van mening dat elk product dat op het eiland verkrijgbaar is tenminste met 
25 procent of meer gestegen is in prijs sinds 1 januari 2011. Gezien de gemeten inflatie betreft dit een 
sterke overschatting. Op Bonaire meldt ook iedereen prijsstijgingen, maar zijn de prijsstijgingen vaak wat 
                                                                                                                                                               
26
  Voor het inflatiecijfer over 2011 hebben we bijvoorbeeld het indexcijfer van het vierde kwartaal in 2011 afgezet tegen het 
indexcijfer van het vierde kwartaal in 2010.  
27
  Onderzoekers hebben de indruk dat soms prijsstijgingen van bijvoorbeeld levensmiddelen en energie van voor 2011 
eveneens toegeschreven worden aan de combinatie van dollarisatie, nieuw belastingstelsel en invoering van de ABB. 
36 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Hoofdcategorieën Bijdrage aan totale CPI Verschil met Curaçao 
Recreatie en cultuur 0,1% 0,2% 
Onderwijs 0,0% -0,1% 
Hotels, cafés en restaurants 0,7% 0,5% 
Diverse goederen en diensten 0,4% 0,2% 
Totaal  6,5% 3,5% 
Bron: Statistische bureaus Nederland, Curaçao en Aruba; bewerking door Ecorys/Curconsult. Kolommen 2 en 3 zijn gebaseerd 
op de onderliggende weegschema’s van de respectievelijke statistische bureaus.  
 
• Tevens is in de tabel weergegeven welke categorieën sterk(er) afwijken van de CPI-
ontwikkeling op Curaçao. Hieruit blijkt dat het verschil van 3,5 procent met Curaçao met name 
gedreven wordt door de categorieën (i) voedingsmiddelen en alcoholvrije dranken, (ii) kleding 
en schoeisel, (iii) stoffering en huishoudelijke apparaten, (iv) horeca en (v) alcoholhoudende 
dranken en tabak (cursief weergegeven). 
 
 
3.2.2 Belangrijkste verklarende factoren 
Voor de verklaring van de prijsontwikkeling op Bonaire is er een aantal factoren relevant voor 
meerdere subcategorieën. In de onderstaande tabel zijn deze verklarende factoren weer-
gegeven, waarbij tevens is aangegeven of deze factoren een prijsverhogend dan wel een 
prijsverlagend effect hebben. Onder de tabel worden deze factoren in meer detail uitgelegd.  
 
Tabel 3.3 Overzicht belangrijkste verklarende factoren Bonaire 
Verklarende factoren  Opmerkingen  
Universele prijsontwikkelingen:   
Universele prijsontwikkelingen hebben ook een belangrijk 
• Stijging brandstofkosten 
effect op de prijzen op BON en CUR. Zie hieronder. 
• Stijging andere wereldprijzen  
Prijsdaling, specifiek voor BON:   
• Stelselwijziging  1) Hier spelen vooral de wijzigingen ten aanzien van 
invoerheffingen en de BBO/ABB - zie paragraaf 2.6.2.  
• Invoering dollar 2) Besparing van transactiekosten op producten uit de VS 
(1,67%) - zie paragraaf 2.5.  
• Verandering in concurrentieverhoudingen  3) Afname marktmacht van groothandels op Curaçao – zie 
hieronder 
Prijsstijging, specifiek voor BON:  
• Accijnzen 4) M.n. op energie (incl. benzine), tabakswaren, en wijn 
(op bier en gedestilleerd is het gelijk of lager). 
• Stelselwijziging fout toegepast 5) Zie paragraaf 2.6.3.  
• Naleving is toegenomen  6) Zie paragraaf 2.2.3. 
• Cumulatie buitenlandse heffingen 7) Zie paragraaf 2.6.2. 
• Afschaffing maximumprijzen en marges  8) Speelt met name voor voedsel – zie hieronder.  
• Verandering in concurrentieverhouding  9) Afname in schaalvoordelen bij inkoop weggevallen – zie 
hieronder. 
• Stijging kosten voor transport van 10) In combinatie met de herziening van de belastingheffing 
Curaçao naar Bonaire op transportdiensten – zie hieronder. 
 
38 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Verandering in concurrentieverhoudingen 
• De prijzen op Bonaire zijn vaak afhankelijk van de marktstructuur op Curaçao op het niveau van 
de groothandels. De afgelopen jaren is deze veranderd doordat enkele spelers failliet zijn 
gegaan. Het is niet duidelijk of dit nu een prijsopdrijvend of een -verlagend effect heeft gehad. 
Retailers op Bonaire konden voorheen bijvoorbeeld wel eens gedwongen worden om via een 
bepaalde groothandel op Curaçao af te nemen omdat deze concurrentiebeperkende afspraken 
had gemaakt met buitenlandse leveranciers. Hier staat tegenover dat retailers op Bonaire 
konden meegenieten van de schaalvoordelen van de Curaçaose markt door gebruik te maken 
van inkoopkanalen van Curaçaose groothandels.  
 
• Een verandering in de marktstructuur op Curaçao kan daarom effect hebben op prijzen op 
Bonaire. Deze effecten kunnen zowel positief als negatief zijn. 
 
Loslaten van prijsregulering 
• Op Bonaire golden tot 1 januari 2011 vastgestelde maximumprijzen voor primaire 
levensbehoeften. Daarbij werden groot- en detailhandelsmarges vastgesteld op basis van de 
30
cif-prijs. Dit is afgeschaft, wat een prijsverhogend effect heeft gehad op deze producten.  
 
Stijging kosten voor transport van Curaçao naar Bonaire  
• De kosten voor transport van Curaçao naar Bonaire vormen een aanzienlijk deel van de 
eindprijs van goederen. De universele stijging van de transportkosten in combinatie met de 
invoering van een brandstofheffing (voor een deel aangevuld met de effecten van de herziening 
van de belastingen op deze diensten en mogelijke dubbele indirecte heffingen) heeft een 
prijsopdrijvend effect.  
 
 
3.2.3 Voedingsmiddelen en alcoholvrije dranken 
• De prijzen van voeding en alcoholvrije dranken zijn in 2011 op Bonaire gestegen met 
11 procent. De inflatie ligt hiermee iets hoger dan op Curaçao waar de inflatie in deze categorie 
goederen 9,2 procent bedroeg (Figuur 3.2). De inflatie op Aruba lag lager, namelijk op 
6,3 procent.  
 
• De meeste goederen uit de categorie voeding en alcoholvrije dranken worden geïmporteerd 
vanuit Curaçao. De inflatie die Curaçao heeft ervaren in 2011 verklaart een groot deel van 
prijsstijging op Bonaire. De prijsstijging op Curaçao is grotendeels het gevolg van de stijging 
van voedsel en brandstofprijzen op de wereldmarkt, maar ook schommelingen in de wissel-
koers van de euro tegen de dollar zijn belangrijke oorzaken. Op Curaçao hebben geen grote 
institutionele veranderingen plaatsgevonden binnen de sfeer van belastingen, heffingen en 
accijnzen. Het is wel opvallend dat de prijsstijging op Aruba beduidend lager is. Dat kan wellicht 
verklaard worden vanuit verschillen in handelspartners. Curaçao importeert relatief veel voedsel 
31
vanuit Europa, Aruba importeert meer voedsel uit de regio. 
 
• De verdere analyse hieronder tracht het verschil in de stijging van voedselprijzen tussen 
Curaçao en Bonaire te verklaren: het verschil is 1,8 procentpunt.  
 
                                                                                                                                                               
30
  De cif-prijs is de prijs waartegen ingevoerde producten in de statistiek van de buitenlandse handel worden geregistreerd. 
31
  Op sectorniveau zijn hiervoor niet voldoende gegevens. Op macroniveau bevestigen recente cijfers van CB Aruba en CBS 
Curaçao dat Aruba beduidend meer goederen vanuit de VS importeert (50% tegenover 35%) en minder uit Nederland 
(16% tegenover 20%). In hoofdstuk 5 gaan we ook op handelsstromen in. De daar gerapporteerde cijfers zijn minder 
recent maar hebben wel betrekking op alle eilanden van Caribisch Nederland. 
40 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
anders bij de minimarkets. Echter, zelfs in het extreme geval dat alle minimarkets alles zouden 
inkopen bij de grotere supermarkten en dat alle minimarkets het stelsel fout zouden toepassen, 
32
dan nog zou de stelselwijziging een prijsdaling tot gevolg moeten hebben. 
 
• Een extra prijsopdrijvend effect zou op kunnen treden wanneer er veel goederen vanuit het 
economische verkeer van Curaçao zouden worden ingevoerd. Dit is echter niet zo. Slechts 
10 procent wordt vanuit het economische verkeer van Curaçao ingevoerd en is dus onderhevig 
33
aan dubbele heffingen. Dit is niet genoeg om een positief inflatiecijfer te kunnen verklaren.  
 
Stijging van brandstofkosten (punt 10) 
• De stijging van de wereldprijzen van brandstof kan een deel van het verschil in inflatie met 
Curaçao verklaren voor zover het de transportkosten van Curaçao naar Bonaire betreft. Ook dit 
effect is echter niet zo groot om het positief inflatiecijfer te kunnen verklaren. 
 
Concurrentieverhoudingen (punt 3 en 9) 
• Er waren op Curaçao enkele groothandels die een behoorlijke marktmacht hadden (zie ook 
Ecorys, 2011). Enkele hiervan zijn niet meer actief. Dit kan zowel positieve als negatieve 
effecten hebben op de inkoopprijs van goederen voor Bonairiaanse detailhandel. Enerzijds is de 
marktmacht stroomopwaarts gebroken en kan men wellicht goedkoper inkopen. Anderzijds had 
de voormalige groothandel wellicht schaalvoordelen bij de inkoop die nu moeilijk te repliceren 
zijn. Dit kan weer leiden tot een hogere inkoopprijs. Deze effecten zullen elkaar naar 
verwachting opheffen. 
 
Overige factoren (punt 6 en 8) 
• Doordat het nieuwe belastingstelsel aan de bron geheven wordt (wanneer de goederen op het 
eiland aankomen) is de naleving van de belastingwet gestegen. Dit geldt vooral voor goederen 
die via de minimarkets verkocht worden. Deze minimarkets hebben vaak een slecht ICT 
systeem, waardoor de administratie niet altijd op orde is. Hierdoor was het onder het oude 
systeem van omzetbelasting moeilijker om goede naleving te bereiken. Het nieuwe stelsel heeft 
daar geen last van.  
 
• Voor de stelselwijziging waren de prijzen van goederen om te voorzien in primaire levens-
behoeften (bijvoorbeeld meel, rijst, etc. – in totaal een lijst van 106 producten) aan een 
maximum gesteld. Dit is opgeheven.  
 
Conclusie 
• De stelselwijziging (punt 1, 5, 7) zou leiden tot een daling van de prijzen. Deze prijsdaling wordt 
deels teniet gedaan door een stijging van de transportkosten (punt 10). Een verder opwaarts 
effect op de prijzen komt vanuit de betere naleving van de belastingplicht (punt 6) en het 
loslaten van de maximumprijzen voor primaire goederen (punt 8).  
 
• Al met al, lijken de bovenstaande punten voldoende om het verschil in inflatie met Curaçao te 
verklaren.  
 
 
                                                                                                                                                               
32
  Dit is uitgelegd in paragraaf 2.6.3.  
33
  Uit de statistieken van CBS Curaçao blijkt dat 25% buiten de vrijhandelszone omgaat. Maar veel van deze goederen 
blijven ‘in de container’ en zijn daarmee ook vrijgesteld van Curaçaose belastingen en heffingen. In interviews wordt 
aangegeven dat in totaal zo’n 10% vanuit het economische verkeer van Curaçao wordt geleverd. 
42 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Verklarende factoren  Opmerkingen  
8. Afschaffing maximumprijzen en marges  8) Niet relevant. 
9. Verandering in concurrentieverhouding  9) Niet relevant. 
10. Stijging transportkosten  10) Ja – tevens rekening houdend met de invoering van de 
brandstofheffing. 
 
Stelselwijzigingen (punt 1, 4, 5, en 7)  
• De stelselwijzingen die op voedsel van toepassing zijn, zijn ook van toepassing op alcohol-
houdende dranken en tabak. Een verschil is dat een groter aandeel van de goederen via een 
tweede schakel (minimarkets en snacks) wordt verkocht en dat een groter aandeel van de 
34
goederen vanuit het economische verkeer van Curaçao wordt ingevoerd. Dit kan een groot 
verschil maken ten opzichte van de vorige productcategorie, maar kan niet het totale 
35
inflatiecijfer verklaren. 
 
• Naast de stelselwijziging van omzetbelasting naar algemene bestedingsbelasting is er nog een 
verschil dat er op alcohol en tabak sinds 1 januari 2011 nieuwe accijnzen worden geheven. De 
feitelijke verandering is echter maar beperkt. Vooral voor luxe goederen (zoals wijn en sigaren) 
zijn de accijnzen verhoogd. Voor de meest gangbare goederen (zoals bier en sigaretten) zijn de 
accijnzen gelijk gebleven. Sigaretten uit Curaçao worden nu wel als import gezien en vallen 
daarmee in een hogere tariefklasse. De verandering in de accijnzen kan dus niet hebben geleid 
tot een significante (verdere) stijging van de prijzen, de statusverandering van de sigaretten uit 
Curaçao wel. Onduidelijk is welk effect dit precies heeft op de retailprijs.  
 
Andere factoren (punt 6 en 10) 
• Ook voor deze productcategorie geldt dat naleving is toegenomen en dat een stijging van 
transportkosten een prijsopdrijvend effect heeft gehad. Het effect is volgens ons niet groot 
genoeg om de rest van het inflatieverschil volledig te verklaren. 
 
Conclusie 
• Een deel van de prijsstijging blijft onverklaard. Dit kan voortkomen uit zaken waar we geen zicht 
36
op hebben gekregen: verschuiving van handelsstromen, een ‘dollarisatie-effect’, of gestegen 
marges. 
 
 
3.2.5 Kleding en schoeisel 
• De CPI ontwikkeling van Bonaire laat in 2011 een zeer sterke stijging zien (11,4%), die ook 
sterk afwijkt van de prijsontwikkeling op Curaçao en Aruba. Het verschil met Curaçao bedroeg 
in 2011 circa 10,7 procentpunt (zie Figuur 3-4). 
 
                                                                                                                                                               
34
  Zo’n 17% volgens de statistieken van CBS Curaçao. 
35
  Op basis van een simpel rekenmodel verklaart dit ongeveer 4 procentpunten van het verschil met Curaçao. Dit model is 
gebaseerd op de rekenvoorbeelden in paragraaf 2.6.3. 
36
  Misschien wel in de handelsstromen van Curaçao. Aruba kende immers ook een flink hogere inflatie dan Curaçao. 
44 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Andere factoren (punt 6 en 10) 
• Ook voor deze productcategorie geldt dat naleving is toegenomen en dat een stijging van 
transportkosten een prijsopdrijvend effect heeft gehad. Het is niet duidelijk of dit effect groot 
genoeg is om de rest van het inflatieverschil te verklaren.  
 
Conclusie 
• Een deel van de prijsstijging lijkt onverklaard. Dit kan voortkomen uit zaken waar we geen zicht 
op hebben gekregen: verschuiving van handelsstromen, verandering van marktmacht stroom-
opwaarts, toegenomen marges, het ‘dollarisatie-effect’, of wellicht specifieke issues in de 
meetmethodiek door het statistisch bureau. 
 
 
3.2.6 Stoffering en huishoudelijke apparaten  
• Ook de CPI-ontwikkeling op Bonaire van deze productcategorie laat in 2011 een sterke stijging 
zien (8,8%). Dit wijkt sterk af van de prijsontwikkeling op Curaçao en Aruba. Het verschil met 
Curaçao bedroeg in 2011 circa 7,4 procentpunt (zie Figuur 3-5). 
 
Figuur 3.5 CPI stoffering en huishoudelijke apparaten op Bonaire, Curaçao en Aruba 
 
Bron: Statistische bureaus Nederland, Curaçao en Aruba; bewerking door Ecorys/Curconsult.  
 
Verklarende factoren 
• Onderstaande tabel geeft een beknopt overzicht van de verklarende factoren. Verderop in de 
tekst wijden we hierover uit.  
 
Tabel 3.7 Belangrijkste verklarende factoren stoffering en huishoudelijke apparaten  
Verklarende factoren  Opmerkingen  
Prijsdaling, specifiek voor BON:   
1. Stelselwijziging  1) Deels fout toegepast. 
2. Invoering dollar 2) Aantal goederen? 
3. Verandering in concurrentieverhoudingen  3) Niet relevant. 
Prijsstijging, specifiek voor BON:  
4. Accijnzen 4) Niet relevant. 
5. Stelselwijziging fout toegepast 5) Ja, maar retailers zijn m.n. eerste schakel (groothandel 
ontbreekt) dus beperkt effect. 
6. Naleving is toegenomen  6) Wellicht. 
46 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Verklarende factoren 
• Onderstaande tabel geeft een beknopt overzicht van de verklarende factoren. Verderop in de 
tekst wijden we hierover uit. 
 
Tabel 3.8 Belangrijkste verklarende factoren horeca  
Verklarende factoren  Opmerkingen  
Prijsdaling, specifiek voor BON:   
1. Stelselwijziging  1) Deels fout toegepast. 
2. Invoering dollar 2) Het aantal goederen vanuit de VS is beperkt. 
3. Verandering in 3) Niet relevant. 
concurrentieverhoudingen  
Prijsstijging, specifiek voor BON:  
4. Accijnzen 4) Wijn. 
5. Stelselwijziging fout toegepast 5) Ja, horeca zijn m.n. tweede schakel. 
6. Naleving is toegenomen  6) Ja. 
7. Cumulatie buitenlandse heffingen 7) Net als bij voeding 10 procent (horeca). 
8. Afschaffing maximumprijzen en marges  8) Niet relevant. 
9. Verandering in concurrentieverhouding  9) Niet relevant. 
10. Stijging transportkosten  10) Al verrekend in de prijzen van voedsel en drank. 
 
Stelselwijzigingen (punt 1, 4, 5, en 7)  
• De horeca vormt een aparte bedrijfstak in de zin dat ze primair als dienstverlenend worden 
gekenmerkt, maar de inputs bestaan (naast arbeid) grotendeels uit voedsel en drank. De 
ontwikkelingen in de voedsel- en drankprijzen zijn dan ook van grote invloed op de prijzen van 
41
de horeca. Daarbij komt dat veel van de horeca vaak bij de lokale (grotere) supermarkten 
inkoopt en dus een tweede schakel in de keten op het eiland is. Bovendien is een groot deel 
van de horeca te vergelijken is met de minimarkets in de voedseldistributieketen, in de zin dat 
de ondernemers kleine zelfstandigen zijn met een beperkte ICT-administratie en soms beperkt 
Nederlands spreekt. Hierdoor is er sneller sprake van verwarring omtrent het nieuwe 
belastingstelsel, wat de kans op foute toepassing verhoogt.  
 
• Een groot deel van de toegevoegde waarde wordt op het eiland gecreëerd door middel van 
arbeid. Het ABB tarief voor dienstverlening is op 1 oktober 2011 verlaagd van 8 naar 6 procent. 
Deze verlaging lijkt echter niet direct te zijn doorvertaald in lagere prijzen. Het CBS Nederland 
laat weten dat dergelijke (beperkte) effecten normaal gesproken ook niet teruggevonden 
kunnen worden in een daling van de prijs/CPI-index. In de gemeten prijzen is het effect ook niet 
terug te zien. 
 
• Het effect van accijnzen is beperkt (zoals eerder uitgelegd). 
 
Andere factoren (punt 6 en 10) 
• Een verhoging van transportkosten is wel van invloed, maar dit effect loopt indirect via de 
prijzen van voedsel en drank die de horeca ondernemer op het eiland inkoopt. We houden hier 
dus niet apart rekening mee. De naleving van de belasting is zowel voor directe als indirecte 
belastingen hoger.  
 
                                                                                                                                                               
41
  Men kan grofweg hanteren dat de horecaprijs voor biefstukje of een biertje ongeveer vier keer de prijs is die de 
ondernemer ervoor heeft betaald. 
48 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Tabel 3.9 Tariefontwikkeling vluchten Bonaire – Curaçao (2011) 
 Jan Feb  Mrt Apr Mei Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dec 
DAE (1) 119 119 119 119 119 110 110 101 101 - - - 
Insel Air (1) 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 101 117,2 
DEA (2)      101 101 101 101 - - - 
Insel Air (2)      101 101 101 101 101 101 104,2 
Bron: CBS Nederland. De prijzen zijn voor beide maatschappijen gemeten in twee varianten (aangegeven met 1 en 2). In 
januari 2012 zijn de Insel Air tarieven voor beide varianten gestegen naar $114,40 en in maart 2012 weer gedaald naar $93. 
 
Benzineprijzen 
• Gedurende 2011 is de benzineprijs op Bonaire met circa 6 procent gestegen (van $1,26 per liter 
in januari 2011 naar $1,34 in december 2011). Over de periode 2010-2011 bedraagt de stijging 
14 procent (een liter benzine kostte in januari 2010 $1,17 per liter). In de onderstaande tabel is 
de ontwikkeling van de benzineprijs over de periode 2008-2011 weergegeven. Op 1 maart 2011 
42
is het accijnstarief met $0,08 verhoogd.  
 
Figuur 3.8 Prijsontwikkeling benzine op Bonaire (2010-2011) 
 
Bron: DEZA Bonaire (2008-2010) en CBS Nederland (2010-2011), bewerking door Ecorys/Curconsult. Tarieven zijn genomen 
voor gangbare benzine (Mogas 95).  
 
• Al met al lijkt het relatief kleine verschil met Curaçao goed te verklaren. 
 
 
3.3 Prijsontwikkelingen Saba en Sint Eustatius  
3.3.1 Inleiding  
 
Overzicht van de totale prijsontwikkeling  
• In 2011 was de inflatie op Saba en Sint Eustatius respectievelijk 7,4 en 10,9 procent. Op Sint 
Maarten was de inflatie gedurende 2011 circa 5,8 procent. In de onderstaande figuur is de 
ontwikkeling van de CPI voor deze drie eilanden gegeven over de periode 2010-2011. 
 
                                                                                                                                                               
42
  Accijns op benzine was $34,27 per hectoliter. Vanaf 1 maart 2011 is dat $41,86 per hectoliter.  
50 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
3.3.2 Belangrijkste verklarende factoren 
• Wanneer we in meer detail kijken naar de achterliggende verklaring voor deze prijsontwikkeling, 
dan is er een aantal verklarende factoren dat er duidelijk uitspringt. In de onderstaande tabel 
zijn deze verklarende factoren weergegeven, waarbij tevens is aangegeven of deze factoren 
een prijsverhogend danwel -verlagend effect hebben. Onder de tabel worden deze factoren in 
meer detail uitgelegd. 
 
Tabel 3.11 Overzicht belangrijkste verklarende factoren Saba en Sint Eustatius 
Verklarende factoren  Opmerkingen  
Universele prijsontwikkelingen:  Universele prijsontwikkelingen hebben ook een belangrijk 
• Stijging brandstofkosten effect op de prijzen op SAB, EUX en SXM. De stijging van de 
• Stijging andere wereldprijzen  brandstofkosten heeft direct effect op de CPI van vervoer, en 
indirect op alles wat getransporteerd wordt. Bij ‘andere 
wereldprijzen’ gaat het met name om energie, voedsel en 
grondstoffen. 
Prijsontwikkelingen specifiek SAB en EUX:   
• Stelselwijziging  De belangrijkste wijziging is de overgang van de BBO (3%) 
naar de ABB (6% voor goederen, 4% voor diensten). Echter, 
per saldo is het effect hier onzeker, mede door cumulatie met 
de verhoogde BBO op SXM en verkeerde toepassing ABB. Er 
bestonden geen invoerheffingen op de Bovenwinden.  
• Stelselwijziging fout toegepast Ja, cumulatie van ABB (niet door iedereen); cumulatie blijft 
vaak beperkt tot een schakel.  
• Naleving is toegenomen  Met name door kleine winkels.  
• Cumulatie buitenlandse heffingen 5% BBO (was 3%) op SXM, er is geen ‘freezone’ op SXM. Er 
zijn enkele vrijstellingen van BBO (melk, rijst, boter, etc.).  
• Accijnzen Alleen accijns op benzine. De accijns is omhoog gegaan van 
43
$0,09 naar $0,34 per liter benzine. 
• Stijging transportkosten SXM – S&S Extra brandstofheffing belangrijkste transporteur. 
• Verschuiving inkoop (van SXM naar Meer retailers kopen in bij supermarkten op eiland zelf. 
eiland)   
• Onzekerheid over het nieuwe Veel onduidelijkheid over nieuw stelsel, waardoor op 
belastingregime (begin ’11) verwachtingen is geanticipeerd door hogere marges te 
rekenen  
• Invoering dollar Kostenstijgingen en onzekerheid deels verdisconteerd in de 
dollarisatie; besparing van transactiekosten op producten uit 
de VS is beperkt, zie ook de eerdere paragraaf over Bonaire. 
 
Effecten van stelselwijzigingen  
• In de vorige paragraaf over Bonaire is al uitgebreid ingegaan op de wijzigingen in het stelsel 
(met name belastingen) die zowel prijsverhogende als prijsverlagende effecten hebben gehad. 
Ook voor Saba en Sint Eustatius zijn deze wijzigingen relevant. Echter, door verkeerde 
toepassing van de ABB en de cumulatie met de BBO op Sint Maarten hebben de stelsel-
wijzigingen soms vooral een prijsverhogend effect gehad.  
 
9. De belangrijkste stelselwijziging betreft de overgang van de heffing van Belasting op 
Bedrijfsomzetten (BBO of turnover tax) (3%) naar de heffing van Algemene 
                                                                                                                                                               
43
  Onder de Nederlandse Antillen was het ‘bijzonder invoerrecht op benzine’ 16,20 Naf per hectoliter ($9,05 per hectoliter). 
Sinds 1-1-2011 is dat $34,27 per hectoliter.  
52 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Stijgende transportkosten  
• De (stijgende) kosten voor het transport van producten van Sint Maarten naar Saba of Sint 
Eustatius zijn een belangrijke factor voor de hoge(re) inflatie. In de onderstaande tabel is een 
overzicht gegeven van de transportkosten voor de Mutty’s Pride, de belangrijkste bevoorrader 
van de eilanden (naar schatting 80% van het volume).  
 
Tabel 3.12 Overzicht transportkosten Mutty’s Pride (januari 2012) 
Kostencategorie  Normaal tarief  Tarief voor hoog volume 
Vrachtkosten  $1,50 per box $1,25 per box 
46
 $0,25 per pound (frozen/chill) $0,15 per pound (frozen/chill)  
Brandstoftoeslag  10% van de vrachtkosten 8% van de vrachtkosten  
Administratie (‘documentation’) $10 $10 
per aflevering  
Bron: Saba C-Transport (agent Mutty’s Pride). Noot: Het is niet eenduidig wat onder een ‘box’ wordt verstaan. Te denken 
valt aan een treetje bier (24 flesjes) of een 6/8 pack frisdrank. Er zijn maar enkele bedrijven op Saba en Sint Eustatius die 
het lagere tarief voor ‘hoog volume’ betalen, het merendeel van de bedrijven en particulieren betalen het normale tarief. Het 
minimumtarief is $20.  
 
• De huidige vrachtkosten voor de Mutty’s Pride zijn gelijk aan de kosten die in december 2010 
47
geregistreerd werden. Echter, in het eerste kwartaal van 2011 is er wel een brandstoftoeslag 
geïntroduceerd, wat neerkomt op 8-10 procent van de totale vrachtkosten (zie tabel). De 
tarieven van een consolidator als Giovanni Services (die ook gebruik maakt van de Mutty’s 
3
Pride) laten dezelfde prijsstijging zien. Werd in september 2010 nog $1 per ft gerekend, in 
3 48
januari 2012 werd $1,10 per ft gerekend.  
 
• De hogere vrachtkosten gelden niet alleen voor Saba en Sint Eustatius maar ook voor de 
andere kleine eilanden die dichtbij liggen, zoals Nevis en St. Barths. 
 
Verschuiving van inkoop 
• Tenslotte is (met name voor de horeca) relevant dat meer en meer bedrijven zelf geen 
voorraden (meer) invoeren, maar deze direct inkopen in een van de lokale supermarkten. Voor 
Saba zijn dit vooral My Store, Unique Store en Big Rock Market, voor Sint Eustatius zijn dit 
vooral Duggins en de Chinese winkels. In de meeste gevallen wordt gewoon de consumenten-
prijs betaald, sommigen krijgen een kleine korting (5-10%). De reden voor deze verschuiving is 
niet eenduidig, maar het lijkt erop dat het ontstaan van een landsgrens tussen Sint Maarten en 
Saba / Sint Eustatius (met douane, verschillende belastingen, administratie, etc.) doorslag-
gevend is geweest om het vaak toch al moeizame inkoopproces te wijzigen. In Bijlage 2 is dit in 
meer detail uitwerkt.  
 
Energieprijzen 
• Op de Bovenwindse eilanden is één energieproducent, namelijk GEBE. Hoewel GEBE in de 
toekomst opgesplitst zal worden tussen de drie eilanden, hanteert GEBE nu nog een uniform 
tarief voor de eilanden. De GEBE-tarieven zijn met name in de eerste helft van 2011 sterk 
gestegen, wat niet alleen uitwerking heeft op de energiekosten voor consumenten, maar ook 
doorwerkt in de kostprijs van bedrijven. De oorzaak hiervan is vooral gelegen in de universele 
stijging van de energieprijzen. In een van de volgende paragrafen zal in meer detail de 
ontwikkeling van de GEBE-tarieven worden getoond.  
                                                                                                                                                               
46
  Hierbij gaat het om gekoelde of bevroren producten (groente, vlees, etc.). Het normale tarief is $0,25 per pound (0,45 kg), 
wat voor een gemiddelde ‘box’ van 30 pound neer komt op $7,50.  
47
  Ecorys, ‘Marktwerking op Caribisch Nederland’, februari 2011, p. 83 (niet openbaar). 
48 3 
  Een kubieke voet is ongeveer 0,028 m (1 voet is 30,48 cm).  
54 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
• Veel van deze verklarende factoren zijn al in meer detail besproken in de vorige subparagraaf. 
Samengevat komt het er voor deze categorie op neer dat met name in het geval van Saba, en 
in iets mindere mate ook van Sint Eustatius (Duggins koopt in via Miami), vrijwel alle voorraden 
van Sint Maarten komen. De hoge inflatie op Sint Maarten, in combinatie met de cumulatie van 
de BBO en de ABB en de extra brandstoftoeslag op het transport verklaren de hoge inflatie op 
Saba en op Sint Eustatius. Het feit dat een (relatief) grote supermarkt als Duggins inkoopt via 
Miami is de belangrijkste verklaring dat de inflatie op Sint Eustatius lager is dan op Sint 
Maarten.  
 
Conclusie 
• De universele stijging van voedsel- en grondstofprijzen zijn belangrijke verklarende factor voor 
prijsstijging op Sint Maarten. De hoge inflatie op Sint Maarten, in combinatie met de cumulatie 
van de BBO en de ABB, en de extra brandstoftoeslag op het transport verklaren de hoge inflatie 
op Saba en op Sint Eustatius. De inkoop van Duggins loopt via de VS, wat verklaring is voor 
lagere CPI-stijging op Sint Eustatius.  
 
 
3.3.4 Alcoholhoudende drank en tabak  
• In de onderstaande figuur is de CPI-ontwikkeling voor alcoholhoudende drank en tabak 
weergegeven. Gedurende 2011 is met name op Sint Maarten de CPI sterk gestegen (+13,8%). 
Sint Eustatius (+10,2%) en met name Saba (+4,5%) blijven daar (ver) onder. Volgens CBS 
Nederland bestaat het verschil tussen Saba en Sint Eustatius vooral uit een sterkere stijging 
van de tabaksprijzen op Sint Eustatius.  
 
Figuur 3.11  CPI alcoholhoudende drank en tabak op Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten 
 
Bron: Statistische bureaus Nederland en Sint Maarten; bewerking door Ecorys/Curconsult.  
 
Verklarende factoren  
• Voor alcoholhoudende drank en tabak spelen hoofdzakelijk dezelfde factoren als voor de 
‘voedingsmiddelen en alcoholvrije drank’ (zie hierboven). Inkoop vindt vooral plaats op Sint 
Maarten, waarbij de cumulatieve BBO-heffing en de transportkosten nog kostenverhogend 
werken. In dit kader is het opvallend dat de prijzen voor Sint Maarten veel sterker zijn gestegen 
dan op Saba en Sint Eustatius. Hier is geen eenduidige verklaring voor gevonden, anders dan 
dat op Saba en Sint Eustatius thans meer op de bestaande marge wordt ingeleverd dan op Sint 
Maarten.  
 
56 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Tabel 3.14 Overzicht belangrijkste verklarende factoren vervoer 
Verklarende factoren  Opmerkingen  
Universele prijsontwikkelingen:  Universele prijsstijging van brandstof. Dit is met name 
• Stijging brandstofkosten relevant voor de benzineprijzen voor auto’s, maar ook voor de 
• Stijging andere wereldprijzen diensten van Winair. 
Prijsontwikkelingen specifiek SAB en EUX:   
• Stelselwijziging  Niet relevant; er is in 2011 een (prijsverhogende) 
invoerheffing op auto’s geïntroduceerd, maar in 2011 zijn 
vrijwel geen auto’s ingevoerd.  
• Stelselwijziging fout toegepast Niet relevant.  
• Naleving is toegenomen  Niet relevant. 
• Cumulatie buitenlandse heffingen Niet relevant. 
• Accijnzen Hogere accijnzen op benzine per 1 maart 2012.  
• Stijging transportkosten SXM – S&S Aanvoer van onderdelen (en eventueel auto’s zelf): 8-10% 
brandstoftoeslag op vrachtwaarde. 
• Verschuiving inkoop  Niet relevant.  
• Onzekerheid over het nieuwe Niet relevant.  
belastingregime (begin ’11) 
• Invoering dollar  Dollarisatie is niet relevant; effect van besparing 
transactiekosten is beperkt vanwege lage volume aan 
goederen.  
• NB: loslaten uniforme Winair tarieven SAB en EUX hebben nu ongelijke prijs (4 minuten verschil in 
vliegtijd); SAB +8-10% en EUX +19-30%. 
 
Loslaten uniforme Winair tarieven 
• Winair, de enige luchtvaartmaatschappij die vliegt op Saba en Sint Eustatius, heeft per 17 
januari 2011 de vluchttarieven (substantieel) verhoogd. In de onderstaande tabel is hiervan een 
overzicht gegeven.  
 
Tabel 3.15  Overzicht prijsontwikkeling Winair tarieven  
Ticket/route  Oude prijs in $ (Naf) Prijs sinds jan’11 in $ (Naf) % prijsstijging  
Enkele reis:     
EUX-SXM (V12) 51,40 (92) 60,89 (109) 18,5% 
EUX-SXM (Y12) 55,31 (99) 72,07 (129) 30,3% 
SAB-SXM (V12) 51,40 (92) 55,31 (99) 7,6% 
SAB-SXM (Y12) 55,31 (99) 60,89 (109) 10,1% 
Retour:     
EUX-SXM-EUX (V12) 102,79 (184) 121,79 (218) 18,5% 
EUX-SXM-EUX (Y12) 110,61 (198) 144,13 (258) 30,3% 
SAB-SXM-SAB (V12) 102,79 (184) 110,61 (198) 7,6% 
SAB-SXM-SAB (Y12) 110,61 (198) 121,79 (218) 10,1% 
Bron: Winair; de code V12 of Y12 verwijst naar twee verschillende tariefgroepen die Winair gebruikt voor tariefdifferentiatie. Er 
zijn per vlucht enkele ‘V12’ stoelen beschikbaar. De bovenstaande tarieven zijn exclusief belastingen en opslagen, namelijk (i) 
een benzineopslag (per enkele reis: $3,90 naar EUX en $2,80 naar SAB), (ii) belasting op Sint Maarten (van SXM naar zowel 
EUX als SAB: $24,35), (iii) heffing op het vliegveld van Sint Maarten voor SITA, het airport management systeem (van SXM 
naar zowel EUX als SAB: $2,79), (iv) vanaf EUX een veiligheidstoeslag van $2,15.  
 
58 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
onder de ‘break-even’ prijs liggen. Dit sluit aan bij de eerdere constatering (begin 2011) dat 
het Ministerie van Infrastructuur en Milieu twijfelt of ten aanzien van de vluchten tussen Sint 
53 
Maarten, Saba en Sint Eustatius wel een gezonde business case te ontwikkelen is. Winair 
geeft aan dat thans feitelijk kruissubsidiëring plaats vindt van de vluchten naar Saba en Sint 
Eustatius (vanuit de winst op de vluchten naar Sint Barths); 
 
In dit kader stelt Winair expliciet dat zij met de huidige tarieven een verlieslatende route exploiteert, 
wat vanuit commercieel oogpunt niet kan en zorgt voor verdere uitholling van het bedrijf. De wens een 
solide financiële basis te creëren staat dan ook haaks op de exploitatie van deze route, aldus Winair. 
Winair wijst in dit kader ook op de sterke discrepantie tussen de ‘prijs per vliegminuut’ voor de 
vluchten naar Saba en Sint Eustatius enerzijds en Sint Barths anderzijds. Er is nu sprake van het 
verzorgen van ‘openbaar vervoer’ zonder dat daar enige compensatie (subsidie) tegenover staat 
vanuit de overheid die toch tot taak heeft hierin te voorzien, aldus Winair.    
 
• Winair geeft verder aan dat, gegeven de omvang, zij een vrij hoge kostenstructuur heeft. Dit 
hangt samen met ondermeer (i) het gebruik van de luchthaven op Sint Maarten, (ii) de 
54
leasing van de noodzakelijke Twinotters (hoge vraag naar Twinotters) en (iii) de hoge 
55
onderhoudskosten die samenhangen met de korte vluchten.  
 
Benzineprijzen (+ accijns) 
• Ook de benzineprijzen op Saba en Sint Eustatius zijn gestegen. Over 2011 is de prijs op Saba 
gestegen met circa 43 procent (van $1,18 in december 2010 naar $1,69 in december 2011). In 
56
juni en juli 2011 werden zelfs prijzen van $2,01 gemeten. Op Sint Eustatius was de stijging 
gedurende 2011 circa 32 procent (van $1,10 in december 2010 naar $1,45 in december 2011). 
De prijsontwikkeling is weergegeven in de onderstaande figuur.  
  
• Belangrijkste verklaring voor deze prijsstijging is de stijging van de olieprijzen op de wereld-
markt. De accijnsverhoging per 1 maart 2011 van $0,09 naar $0.34 per liter benzine speelt 
57
hierin ook een belangrijke rol. Het lijkt erop dat deze accijnsverhoging op Saba met een 
maand vertraging in de consumentenprijs terecht is gekomen, omdat Saba (pas) in april 2011 
een grote prijssprong maakt. Mogelijk had dit te maken met bestaande voorraden. Het verschil 
in prijs tussen Saba en Sint Eustatius kan ondermeer verklaard worden door de aanwezigheid 
van NuStar op Sint Eustatius (ook opslag benzine ten behoeve van het eiland), de afwijkende 
logistieke keten en het volumeverschil.  
 
                                                                                                                                                               
53
  Zie ook: Ecorys, ‘Marktwerking op Caribisch Nederland’, februari 2011, hoofdstuk 6 (niet openbaar).  
54
  Twinotters zijn de meest geschikte vliegtuigen voor de landingen op Saba en Sint Barths (korte landingsbanen).  
55
  Met name het vaak landen (slijtage banden, klap van het landen) geeft hogere onderhoudskosten.  
56
  Een mogelijke verklaring ligt in het faillissement van een benzinehandelaar, waarna benzine vanuit Puerto Rico is 
ingevoerd.  
57
  Onder de Nederlandse Antillen was het ‘bijzonder invoerrecht op benzine’ NAf 16,20 per hectoliter ($9,05 per hectoliter). 
Sinds 1 januari 2011 is dat $34,27 per hectoliter.  
60 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Verklarende factoren 
Bij de horeca komen veel van de prijsverhogende factoren die al eerder zijn besproken (in 
paragraaf 3.3.3) bij elkaar. Dit is samengevat in de onderstaande tabel.  
 
Tabel 3.16 Overzicht belangrijkste verklarende factoren horeca 
Verklarende factoren  Opmerkingen  
Universele prijsontwikkelingen: Ook hier speelt de (universele) stijging van de voedselprijzen 
• Stijging brandstofkosten een rol, zie ook ‘voedingsmiddelen en alcoholvrije dranken’ 
• Stijging andere wereldprijzen en ‘alcoholhoudende dranken en tabak’. Ook de stijgende 
 brandstofkosten zijn hier van belang (zie hieronder). 
Prijsontwikkeling, specifiek SAB en EUX:   
• Stelselwijziging  Onzeker effect, mogelijke kostenstijging als gevolg van met 
name de ABB (i.c.m. met verkeerde toepassing en 
gecumuleerde BBO-heffing).  
• Stelselwijziging fout toegepast Deels foute toepassing, met name in kleine bars.  
• Naleving is toegenomen  Deels, met name kleine bars.  
• Cumulatie buitenlandse heffingen Ja, 5 procent BBO-heffing op vrijwel alle inkopen op SXM.  
• Accijnzen Niet relevant. 
• Stijging transportkosten SXM – S&S +8-10 procent brandstoftoelage (op vrachtwaarde) 
belangrijkste transporteur. 
• Verschuiving inkoop  Veel horeca koopt nu in op het eiland (detailprijs) en niet 
(meer) op Sint Maarten. 
• Onzekerheid over het nieuwe Veel onzekerheid en onduidelijkheid; dit is deels 
belastingregime (begin ’11) verdisconteerd in de nieuwe $ prijzen.  
• Invoering dollar  Kostenstijgingen en onzekerheid zijn deels verdisconteerd in 
de dollarisatie; effect van besparing transactiekosten is 
beperkt vanwege lage volume aan goederen.   
• N.B. Overige factoren  Verder zijn er diverse andere factoren die een rol spelen 
(prijszetting, huisvesting, lonen, omzetontwikkeling). 
 
Kostenstijgingen  
• Veel van deze kostenverhogende factoren zijn in paragraaf 3.3.3 in meer detail uitgewerkt. De 
universeel stijgende prijzen van voedsel en drank spelen een rol, wat zich ook uit in de prijs op 
Sint Maarten (waar een deel van de horeca inkopen doet). Dit effect wordt versterkt door de 
5procent BBO-heffing op Sint Maarten (in combinatie met de 6 procent en 4 procent ABB op 
58
respectievelijk goederen en diensten) en de extra brandstoftoelage op het transport. 
Daarnaast is van belang dat er voor een deel van de (kleinere) horecagelegenheden een 
verschuiving heeft plaatsgevonden van inkoop op Sint Maarten naar inkoop bij de supermarkten 
op het eiland zelf. Meer details over de markt voor horeca zijn ook te vinden in Bijlage 2.  
 
• Wel relevant, maar niet expliciet genoemd in de tabel is de stijging van het minimumloon. Voor 
een deel van de werknemers in de horeca geldt dat zij het minimumloon krijgen betaald, wat in 
2011 (ten opzichte van 2010) sterk is gestegen (zie Hoofdstuk 4). Onduidelijk is welk deel van 
                                                                                                                                                               
58
  Wat betreft transportkosten hebben de horecagelegenheden vooral te maken met de kosten van het transport van Sint 
Maarten naar Saba of Sint Eustatius (eerder beschreven). De groothandels op Sint Maarten voeren een wisselend beleid 
wat betreft de kosten voor het afleveren bij de haven. Cost U Less bijvoorbeeld levert bestellingen zonder additionele 
 58 3
kosten af, terwijl anderen (additioneel op de kostprijs) $0,50 of $1 vragen per “box” (of $10 voor een pallet van 1 m ). Bij 
een ‘box’ valt bijvoorbeeld te denken valt aan een treetje bier (24 flesjes) of een 6/8 pack frisdrank. 
 
62 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Overige factoren 
• Huisvestingskosten: Zoals eerder genoemd blijkt uit de cijfers van het CBS dat ook de kosten 
voor huisvesting (onderhoud, elektriciteit, water, etc.; huur is hierin niet meegenomen) over de 
periode 2010-2011 zijn gestegen, maar in de tweede helft van 2011 ook weer zijn gedaald. 
Over heel 2011 heeft Saba een stijging gekend van 3,5 procent, Sint Eustatius een stijging van 
10 procent. Het CBS heeft aangegeven dat deze stijging vooral veroorzaakt wordt door de 
gestegen elektriciteitsprijzen. Dit is een belangrijke kostenpost voor de horeca (koeling, 
airconditioning, etc.). Over eventuele huurstijgingen is weinig te zeggen omdat dit niet 
structureel gemeten wordt. Andere huisvestingskosten zoals telecommunicatie zijn in 2011 licht 
gedaald.  
 
• Loonkosten en andere kosten van arbeid: De loonkosten en andere kosten van arbeid zijn 
belangrijke kostenposten voor de verschillende horecaondernemingen. Afhankelijk van de 
grootte van het bedrijf hebben de meeste horecabedrijven toch wel enkele mensen (fulltime dan 
wel parttime) in dienst. Een deel van deze werknemers krijgen het minimumloon betaald en een 
deel zit daar $2-3 per uur boven. Zoals zal blijken uit Hoofdstuk 4 is het minimumloon in 2011 
substantieel gestegen ten opzichte van 2010 (in de groep boven de 21 jaar circa 17 procent op 
59
Saba en 27 procent op Sint Eustatius). Voor sommige horecaondernemingen betekent dit een 
belangrijke kostenstijging.  
 
• Omzet en verkochte hoeveelheid: Hoewel concrete data over de ontwikkeling van de 
verkochte hoeveelheid ontbreken, zijn er diverse aanwijzingen dat de prijsstijgingen een 
negatief effect hebben gehad op de verkoop (en omzet). Uit onze gesprekken met twee 
administratiekantoren komt naar voren dat (ondanks de veel hogere prijzen), de omzetten 
veelal gelijk zijn gebleven of zijn gedaald. Dit duidt er op dat door de prijsstijgingen een deel van 
de vraag bij de horeca is weggevallen.  
 
Conclusie 
• De universeel stijgende prijzen van voedsel en drank spelen een rol, wat zich ook uit in de prijs 
op Sint Maarten. Dit effect wordt versterkt door de 5 procent BBO-heffing op SXM (in 
combinatie met de ABB) en de extra brandstoftoelage op het transport. Verder van belang dat 
deel van (kleinere) horecagelegenheden nu inkoopt op eiland zelf. Bovendien was er eind 
2010/begin 2011 veel onzekerheid en onduidelijkheid over het nieuwe (belasting-)regime. 
Kostenstijgingen (energie, lonen) en deze onzekerheid zijn deels verdisconteerd (hogere prijzen 
en marges, ook ‘achterstallig onderhoud’) in de dollarisatie begin 2011. Dit alles is een 
afdoende verklaring voor de prijsstijgingen. 
 
 
3.3.7 Huisvesting, water en energie 
• In de onderstaande figuur is de prijsontwikkeling voor de categorie ‘huisvesting, water en 
energie’ weergegeven. Op zowel Saba als Sint Eustatius is de CPI in het tweede kwartaal van 
2011 sterk gestegen en daarna weer gedaald. Over heel 2011 komt Saba uit op een stijging 
van 4,3 procent, en Sint Eustatius op een stijging van 11,8 procent. Sint Maarten komt over heel 
2011 uit op een stijging van 4,5 procent.  
 
                                                                                                                                                               
59
  Zie ook CBS Statline.  
64 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
• In het door het CBS Nederland gehanteerde weegschema bestaan tussen Saba en Sint 
Eustatius verschillen in de binnenweging. Gezien het verbruik is het relatieve aandeel van 
elektriciteit op Saba kleiner dan dat op Sint Eustatius, waardoor een stijging van de GEBE-
tarieven voor Sint Eustatius sterker naar voren komt in de CPI.  
 
Ontwikkeling GEBE-prijzen 
• De GEBE-prijzen zijn voor de drie Bovenwindse eilanden vrijwel gelijk. De prijs is opgebouwd 
uit een aantal componenten, namelijk het basistarief, de brandstoftoeslag en een toeslag 
(stamp duty). Een overzicht van de tarieven is hieronder weergegeven.  
 
Tabel 3.18  Overzicht GEBE-tarieven (in NAf) 
Tariefgroep  Basistarief (base rate) Brandstoftoeslag (fuel clause) Toeslag 
 
per kWh per kWh (stamp duty) 
 Oud Nieuw Oud Nieuw  
Huishoudens -11      
• 0-25 kWh (p/m) 4,75 7,25 Varieert Varieert 0,25 
• > 26 kWh  0,17 0,29 
Huishoudens -12       
• 0-100 kWh (p/m) 17,50 29 Varieert Varieert 0,25 
• > 100 kWh 0,17 0,29 
Commercieel -21       
• 0-25 kWh (p/m) 4,75 7,25 Varieert Varieert Niet bekend  
• 26-350 kWh 0,17 0,29 
• > 350 kWh 0,15 0,27 
Commercieel -22      
• 0-100 kWh (p/m) 19 35 Varieert Varieert Niet bekend 
• 101-1.000 kWh 0,17 0,29 
• > 1.000 kWh 0,15 0,27 
Bron: GEBE; de nieuwe tarieven zijn ingegaan per augustus 2011. De categorieën ‘ huishoudens 11’ en ‘ commercieel 21’ 
verwijzen naar groepen gebruikers die geen 220V aansluiting hebben (< 2,4 kVA). Verreweg de meeste consumenten en 
bedrijven vallen onder de categorieën 12 en 22. De eerste trede van het basistarief is een vast bedrag (NAf per maand).  
 
• De brandstoftoeslag is variabel en hangt sterk samen met de prijs voor olie die GEBE moet 
inkopen voor de elektriciteitsproductie (vooral zware stookolie). GEBE heeft een voorraad van 
4-7 dagen en is daarom sterk afhankelijk van de actuele prijsontwikkelingen. Als gevolg hiervan 
fluctueert de brandstoftoeslag sterk over de tijd. In de onderstaande figuur is het gemiddelde 
tarief per kWh (bestaande uit het basistarief en de brandstoftoeslag) weergegeven voor Saba 
en Sint Eustatius voor de periode 2006-2011.  
 
66 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 



 
4.2.2 Caribisch Nederland: ontwikkeling minimumloon  
• Ontwikkeling minimumloon: Per 1 januari 2011 is het minimumloon op de drie verschillende 
eilanden op hetzelfde niveau gezet, wat met name op Saba en Sint Eustatius een sterke stijging 
betekende. Voor 2012 is het minimumloon geïndexeerd met de inflatie per eiland over 2011, 
waardoor de minimumlonen weer uit elkaar gaan lopen. Een overzicht is gegeven in de 
onderstaande tabel.  
 
Tabel 4.1 Overzicht ontwikkeling minimumloon 
Eiland  Periode 16 - 18 jaar 18 jaar 19 jaar 20 jaar ≥ 21 jaar  Stijging  
Bonaire 2009  $2,62   $3,02   $3,42   $3,63   $4,03  - 
 2010  $2,62   $3,02   $3,42   $3,63   $4,03  0% 
 2011  $2,73   $3,15   $3,57   $3,78   $4,20  4% 
 2012  $2,89   $3,34   $3,78   $4,01   $4,45  6% 
Sint-Eustatius 2009  $2,16   $2,49   $2,83   $2,99   $3,32  - 
 2010  $2,16   $2,49   $2,83   $2,99   $3,32  0% 
 2011  $2,73   $3,15   $3,57   $3,78   $4,20  27% 
 2012  $3,04   $3,50   $3,97   $4,20   $4,67  11% 
Saba 2009  $2,28   $2,63   $2,98   $3,15   $3,50  - 
 2010  $2,33   $2,69   $3,04   $3,22   $3,58  2% 
 2011  $2,73   $3,15   $3,57   $3,78   $4,20  17% 
 2012  $2,91   $3,36   $3,81   $4,03   $4,48  7% 
Bron: CBS Nederland. In de laatste kolom is de procentuele stijging weergegeven ten opzichte van het voorgaande jaar. 
Deze stijging is voor alle leeftijdscategorieën gelijk.  
 
• Gegeven het minimumloon kwam in 2011 voor een voltijds werknemer ( ≥ 21 jaar) het minimum 
64
jaarinkomen op alle drie de eilanden uit op circa $8.740 ($730 per maand). Voor alle drie de 
eilanden is het niet duidelijk hoeveel werknemers het minimumloon betaald krijgen (zie ook 
hierna). Wel is duidelijk dat rond 15 procent van de beroepsbevolking een inkomen heeft dat 
onder het niveau van het minimuminkomen ligt. In veel van deze gevallen zal er sprake zijn van 
deeltijdwerk en / of seizoenswerk waardoor met een hoger uurloon het inkomen onder het 
niveau van het voltijdsminimumloon kan liggen.  
 
 
4.2.3 Bonaire: inkomens en inkomensontwikkeling 
• Voor Bonaire is, in tegenstelling tot Saba en Sint Eustatius, het nodige bekend over de 
samenstelling van de beroepsbevolking, de inkomensverdeling en de sectoren waar de 
bevolking werkzaam is. Deze gegevens worden hierna kort weergegeven en toegelicht.  
 
Kenmerken van de beroepsbevolking 
• In 2010 omvatte de (bruto) beroepsbevolking 7.643 personen. Hiervan waren 7.137 werkend, 
terwijl 506 personen op zoek waren naar werk (6,6% van de bruto beroepsbevolking). Circa 
3.070 personen op het eiland namen in 2010 niet deel aan het arbeidsproces, waarvan 
27 procent jongvolwassenen (15-25 jaar) en 36 procent ouderen van 65 jaar of ouder. Dit is 
samengevat in de onderstaande tabel.  
 
                                                                                                                                                               
64
  Uitgaande van een 40-urige werkweek, 52 weken per jaar.  
70 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
• Waarschijnlijk liggen de feitelijke inkomens hoger. In de praktijk hebben verschillende personen 
naast een reguliere betrekking ook nog inkomen uit andere bronnen. Hoe deze extra bronnen 
van inkomen uitwerken op de inkomensverdeling is niet bekend. 
 
Belangrijkste werkgevers/sectoren  
• Het grootste deel van de beroepsbevolking werkt in de sector ‘handel, vervoer en horeca’ 
(31%), gevolgd door de ‘overheid en zorg’ (23%), ‘bouwnijverheid’ (13%) en de ‘zakelijke 
dienstverlening’ (10%). Dit is weergegeven in de onderstaande figuur.  
 
Figuur 4.2 Overzicht aantal werknemers per bedrijfstak (2010) 
 
Bron: CBS Nederland. Het CBS heeft verschillende bedrijfstakken (SBI 20008) bij elkaar gevoegd. De sector ‘ landouw, 
bosbouw en visserij’ telde geen werknemers.  
 
Loonontwikkeling  
• Wat betreft de loonontwikkeling in de verschillende sectoren is er weinig eenduidige informatie 
beschikbaar. In de onderstaande tabel is een inschatting gegeven van de loonontwikkeling in de 
verschillende sectoren op Bonaire. Dit beeld over de inkomensontwikkeling komt naar voren op 
basis van interviews bij bedrijven, met sectoren en overheid.  
 
Bedrijfstak Loonontwikkeling  
De Rijksoverheid en het Openbaar lichaam, De lonen zijn aangepast aan de gestegen kosten voor 
inclusief onderwijs en zorg levensonderhoud mede op basis van de verschillende CPI’s 
Overheidsbedrijven zoals de nuts- en voor de drie eilanden. (Per 1-1-2012 is een generieke 
telecommunicatiebedrijven loonsverhoging van 3,25% overeengekomen, per 1-7-2012 een 
 vakantie-uitkering van 7,5% (was 7%) en de opbouw van een 
eindejaarsuitkering die kan oplopen tot $500). Ook de aan de 
overheid gelieerde sectoren hebben voor 2011 de salarissen 
gecompenseerd. 
Grotere werkgevers (bedrijven en De salarissen worden doorgaans geïndexeerd. De grotere 
organisaties)  bedrijven hebben gezien de grootte van de markt op de 
eilanden vaak een sterke marktpositie zodat ze de gestegen 
loonkosten voor een groot deel kunnen doorberekenen in de 
prijzen en tarieven. 
Banken en verzekeringsmaatschappijen De lonen worden in het algemeen aangepast aan de gestegen 
evenals de meer hoogwaardige zakelijke kosten van levensonderhoud. Dit gebeurt soms automatisch en 
dienstverlening (advocatuur, accountancy, soms als resultante van de prestatie van de werknemer het 
etc.)  afgelopen jaar. 
72 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
• Op basis van informatie van ‘business advisors’, administratiekantoren en banken lijkt het erop 
dat de cashflow van bedrijven niet of nauwelijks is verslechterd in 2011 vergeleken met het jaar 
ervoor. Het punt dat de winstgevendheid of cashflow onvoldoende is om een loonsverhoging te 
betalen is zeker niet in alle gevallen correct. Wat mede een rol speelt om niet over te gaan tot 
indexering is de onzekerheid rond de hoogte van de vastgoedbelasting (alle eilanden) waarvan 
de aanslagen nog moeten binnen komen en de hogere erfpacht (op Bonaire). Daarnaast zal er 
waarschijnlijk een milieu-, afvalverwerkings- en/of rioolbelasting worden ingevoerd. 
 
• Het punt dat de kosten van de vastgoedbelasting gecompenseerd worden door het vervallen 
van de winstbelasting per 1-1-2011, geldt voor veel bedrijven niet omdat deze geen winst 
maken. Sommige van deze bedrijven maken daadwerkelijk geen winst, andere bedrijven geleid 
door een directeur/eigenaar, manipuleren hun inkomen en kosten vaak dusdanig dat er geen 
67
winst wordt gemaakt. Dit argument geldt niet voor de financiële sector die bekend staat als 
68
zeer winstgevend. 
 
• Waar wel over geklaagd wordt door diverse lokale bedrijven zijn de toegenomen kosten. Een 
aantal van de bedrijven in de zakelijke dienstverlening, gericht op administratie, juridische 
zaken, financiën hebben als gevolg van 10 oktober 2010 extra werk gekregen. Voor deze 
bedrijven betekent dat meer inkomsten, voor andere bedrijven meer kosten omdat ze fiscaal, 
juridisch en financieel advies moeten inkopen. Terzijde merken we op dat over deze lokaal 
geleverde diensten ABB verschuldigd is (voor 1 januari 2011 was 5 procent OB op Bonaire 
verschuldigd). 
 
 
4.2.4 Saba en Sint Eustatius: inkomens en inkomensontwikkeling 
• Voor Saba en Sint Eustatius is vrijwel geen actuele data beschikbaar over de omvang van de 
beroepsbevolking, de inkomensverdeling en de inkomensontwikkeling. Hieronder presenteren 
we data die wel beschikbaar is. Een deel van deze data is ontleend aan eerder Ecorys 
69
onderzoek naar de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt op CN. 
 
Omvang beroepsbevolking  
• Sint Eustatius: Ecorys schatte het aantal werkenden in 2006 op circa 1.000 personen, wat 
70 71
neerkwam op circa 57 procent van de totale bevolking tussen de 15 en 65 jaar. Voor 2009 
is dit percentage ongeveer gelijk gebleven. Uitgaande van het percentage van 57 procent, zou 
het aantal werkenden in 2011 op circa 1.500 personen liggen. Hierbij dient wel te worden 
opgemerkt dat er voor 2010 tussen de meting van het CBS Nederland en het CBS Nederlandse 
72
Antillen een fundamenteel verschil bestond in de totale omvang van de bevolking. Op basis 
van de gegevens van CBS Nederland en de eerder genoemde participatiegraad, zou de 
werkzame bevolking uit ongeveer 2.000 personen bestaan. 
  
                                                                                                                                                               
67
  Harde cijfers zijn hierover niet beschikbaar. Op de eilanden zijn de geluiden die dit ondersteunen wel tamelijk sterk. 
Uiteraard zijn er ondernemers die wel winst genereren en hierover ook belasting afdragen. 
68
  Rond 55% van de winstbelasting op Curaçao was afkomstig uit de financiële sector. Daarmee is natuurlijk niet aangetoond 
dat de financiële sector in Caribisch Nederland eveneens zeer winstgevend is. 
69
  Ecorys, ‘Aansluiting Onderwijs-Arbeidsmarkt BES-eilanden’, onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, december 2009.  
70
  Ecorys, ‘Aansluiting Onderwijs-Arbeidsmarkt BES-eilanden’, onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, december 2009.  
71
  De participatiegraad op Sint Eustatius ligt fors lager dan op Saba en Bonaire. Factoren die hierin een rol spelen zijn de 
beperkte schaal van de toeristische sector en het meer informele karakter van de economie.  
72
  Het CBS Nederlandse Antillen schatte voor 2010 een bevolkingsomvang van 2.886 personen, het CBS Nederland een 
omvang van 3.546 personen.  
74 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Tabel 4.5 Werkgelegenheidsontwikkeling op Saba (in personen en % van het totaal) 
Sectoren  Aantal 2001 Aandeel 2001 Aantal 2005 Aandeel 2005 
1. Landbouw en visserij 16 3% 25 3% 
2. Industrie 11 2% 8 1% 
3. Nutsbedrijven 11 2% 14 2% 
4. Bouw 75 13% 55 7% 
5. Handel 76 13% 84 11% 
6. Horeca 68 11% 112 15% 
7. Transport 35 6% 49 7% 
8. Zakelijke dienstverlening 30 5% 21 3% 
9. Overheid 112 19% 222 30% 
10. Onderwijs 65 11% 79 11% 
11. Zorg 82 14% 65 9% 
12. Overig 11 2% 2 0% 
Totaal 592 100% 736 100% 
Bron: Ecorys, ‘Aansluiting Onderwijs-Arbeidsmarkt BES-eilanden’, onderzoek in opdracht van het Ministerie van onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, december 2009. Deze schatting is gebaseerd op verschillende bronnen.  
 
• Voor de overheid van Saba staan er voor 2012 165,6 werknemers (in fte, exclusief de 
77
eilandsraad) op de begroting. Ook hier geldt dat de omvang van het personeelsbestand zich 
lastig laat vergelijken met voorgaande jaren doordat er door een veranderend takenpakket 
verscheidene arbeidsplaatsen zijn ‘verschoven’ naar de Nederlandse overheid. Verder zijn er 
geen landsambtenaren meer. GEBE heeft op Saba 16 werknemers.  
 
Verdeling van inkomens beroepsbevolking  
• Wat betreft de verdeling van inkomens van de beroepsbevolking is de meest recente bron de 
census van 2001, waarin is gekeken naar het inkomen van huishoudens. In de onderstaande 
twee tabellen zijn de resultaten hiervan weergegeven, maar dit geeft weinig tot geen inzicht in 
de verdeling van inkomens. Recenter onderzoek naar inkomensverdeling heeft niet 
plaatsgevonden.  
 
Tabel 4.6 Inkomensverdeling over huishoudens Sint Eustatius (per maand, 2001) 
 Man aan hoofd huishouden Vrouw aan hoofd huishouden 
Personen in Aantal Gemiddeld  Aantal Gemiddeld  
huishouden huishoudens inkomen ($) huishoudens inkomen ($) 
1 192 1.675 95  914  
2 139 2.716 81  1.601  
3 87 2.554 56  904  
4 79 2.360 29  1.354  
5 43 2.377 18  1.925  
6 16 1.684 9  954  
7+ 10 3.446 9  2.975  
Totaal 566  297  
Bron: Census 2001, Centrale Bank van de Nederlandse Antillen.  
 
                                                                                                                                                               
77
  Openbaar lichaam Saba, begroting 2012.  
76 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Figuur 4.4 Overheid Saba - verdeling bruto inkomen per maand (begroting 2012) 
 
Bron: Openbaar lichaam Saba, ‘aangepast budget 2012’, november 2011. Voor de weergave van deze brutolonen is de 
‘grondslag zorgpremie’ genomen, het bedrag op basis waarvan de zorgpremie wordt berekend. In deze berekening zijn (de 
enkele) deeltijdaanstellingen omgezet naar voltijdaanstellingen. In de groep onder de $1.000 per maand zijn er vijf die tussen de 
$900 en $1.000 verdienen. Bij de overige vier lijkt sprake van een afwijkende situatie.  
 
Inkomens overige sectoren  
• Voor de overige sectoren ontbreekt de data om gedetailleerd iets te kunnen zeggen over de 
inkomensverdeling. In het algemeen geldt dat de arbeidsmarkt op zowel Saba als Sint Eustatius 
vooral bestaat uit banen waar relatief weinig scholing voor vereist is.  
 
Naar schatting van Ecorys heeft circa 70 procent van het totale aantal werknemers een relatief lage 
opleiding waarbij geen ‘startkwalificatie’ wordt behaald (33% basisschool, 30% voorbereidend 
beroepsonderwijs/arbeidsgericht onderwijs en 6 procent geen opleiding). Voor circa 18 procent van 
het aantal banen is havo, vwo of middelbaar beroepsonderwijs vereist. De overige 13 procent van 
banen vereist een hbo of wo opleiding. Voor Sint Eustatius is dit minder eenduidig, maar Ecorys 
schatte in 2009 dat het aantal vacatures op Sint Eustatius per jaar tussen de 50 en de 100 ligt. Voor 
circa 65 procent van deze vacatures is weinig scholing vereist (basisschool of voorbereidend 
beroepsonderwijs / arbeidsgericht onderwijs), wat ook een indicatie geeft voor de vraag op de rest van 
78
de arbeidsmarkt op Sint Eustatius. 
 
• Uit de gevoerde gesprekken op Saba en Sint Eustatius komt het beeld naar voren dat (buiten 
de overheid) veel werknemers iets boven het minimumloon verdienen. Veel werknemers 
verdienen bruto rond de $1.000 tot $1.200 per maand. Schoonmaak(st)ers en keukenhulpen 
verdienen vaak rond het minimumloon ($4,50- 5,50 per uur), terwijl winkelpersoneel, horeca-
personeel en duikinstructeurs daar veelal iets boven zitten ($6-8 per uur). Opgemerkt moet 
worden dat er verschillen bestaan tussen de verschillende bedrijven. Er zijn ook horeca-
bedrijven en winkels waar het personeel rond het minimumloon verdient ($4,50- 5,50 per uur). 
Personeel dat meer (vaak: on-the-job) training heeft gekregen, kan $8-10 per uur verdienen.  
 
Inkomensontwikkeling  
• Ondernemers: Er is geen data beschikbaar over de inkomensontwikkeling (winstmarge) van 
ondernemers op de eilanden. Uit de interviews ontstaat een diffuus beeld. Voor belangrijke 
sectoren zoals de recreatie (toerisme), horeca, detailhandel en vervoer staan de marges (sterk) 
                                                                                                                                                               
78
  Ecorys, ‘Aansluiting Onderwijs-Arbeidsmarkt BES-eilanden’, onderzoek in opdracht van het Ministerie van onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, december 2009. Deze schatting is gebaseerd op verschillende bronnen. 
78 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Bedrijfstak (SBI) Inkomensontwikkeling 2011 en 2012 
verschillende oorzaken, waaronder (i) gestegen kosten voor producten, energie, 
transport, etc., (ii) effecten van de stelselwijziging, waaronder onjuiste toepassing 
ABB, cumulatie van de BBO, verhoogde naleving, etc., en (iii) vraaguitval door hogere 
prijzen en daardoor ook meer aankopen via internet. Zie ook hoofdstuk 3.  
Horeca: 
• Werknemers: Veel werknemers zitten iets boven het minimumloon, en hun loon is in 
2011 niet tot nauwelijks gestegen. Werknemers die het minimumloon krijgen, hebben 
in 2011 (ten opzichte van 2010) een forse (wettelijke) verhoging gekregen. 
• Ondernemers: veel overeenkomsten met de ‘detailhandel’. De marges staan onder 
druk door (i) gestegen kosten, (ii) effecten van de stelselwijziging, (iii) vraaguitval, en 
(iv) meer inkoop op het eiland. In 2011 zijn forse prijsverhogingen gedaan, die 
bovengenoemde effecten deels compenseren. Zie ook hoofdstuk 3 en bijlage 2.  
Informatie en Werknemers: Telecombedrijven Telem en Satel volgen in beginsel de inflatie van het 
communicatie voorgaande jaar. 
Ondernemers: Marges lijken stabiel te zijn. Markt kent wel concurrentie, maar er zijn hier 
weinig verschuivingen.  
Verhuur en handel Werknemers: Er werken vrijwel geen werknemers in de verhuur en handel van onroerend 
van onroerend goed.  
goed Ondernemers: De handel in onroerend goed is op beide eilanden zeer beperkt en vindt 
plaats op courtagebasis (5%). Veel mensen verhuren echter wel kamers aan studenten. 
79
De prijzen hiervan liggen relatief hoog, maar lijken wel stabiel. Onzekere factor is de 
heffing van de vastgoedbelasting in de loop van 2012.  
Zakelijke en Werknemers: De banken volgen in beginsel de inflatie van het voorgaande jaar. Agenten 
financiële voor verzekeraars werken op provisiebasis. 
dienstverlening Ondernemers: voor banken en verzekeraars is er weinig druk op de marges, wat deels te 
80
maken heeft met beperkte mededinging. Er zijn enkele kleine administratiekantoren op 
de eilanden, die meer klanten hebben gekregen (door de toegenomen aandacht voor 
financiële administratie, belastinginning, etc.). Verder is er weinig zakelijke en financiële 
dienstverlening.  
Overheid, Overheid en semioverheid zijn afhankelijk van toegekende budgetten. Zij volgen in 
onderwijs en zorg beginsel de inflatie van het voorgaande jaar. Voor de overheid geldt voor 2012 een 
nieuwe cao die betrekking heeft op zowel RCN als de lokale overheden.  
Cultuur, recreatie, Werknemers: Onduidelijk, maar de loonontwikkeling zal over het algemeen zeer beperkt 
overige diensten zijn. Naar verluidt zijn duikinstructeurs in 2011 wel meer gaan verdienen (5-10%), maar 
eind 2011 en begin 2012 was er wel weer weinig vraag naar instructeurs (weinig 
toeristen).  
Ondernemers: deze sector (met name recreatie) is deels afhankelijk van toeristen en het 
hoogseizoen 2011/2012 viel naar verluidt erg tegen. Ondernemers kunnen wel iets spelen 
met de inhuur van personeel, maar de marges lijken daardoor wel onder druk te staan.  
Bron: Ecorys op basis van verschillende bronnen en gesprekken.  
Noot: * NuStat is niet opgenomen in dit overzicht. Het betreft daar voornamelijk buitenlandse werknemers. 
 
                                                                                                                                                               
79
  Op Saba liggen de prijzen voor een studio op circa $500 per maand, terwijl een driekamer appartement tussen $1.500 en 
$1.800 kost. Op Sint Eustatius is de prijs voor een studio circa $450 en $800 voor een eenkamer appartement. Bron: 
Ecorys, ‘ Marktwerking op Caribisch Nederland’, februari 2011.  
80
  Ecorys, ‘ Marktwerking op Caribisch Nederland’, februari 2011. 
80 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Inkomen Bruto ontwikkeling Netto ontwikkeling Saldo 
AWW Forse stijging van AWW, Geen ib/lb op alleen Stijging netto inkomen, 
vergelijkbaar met AOV AWW. waarbij rekening moet 
stijging.  worden gehouden met 
neveninkomsten die vaak 
niet zijn gestegen (saldo 
van beperkte 
inkomensstijging en geen 
belasting). 
Onderstand Stijging van onderstand, Geen ib/lb op Onduidelijke combinatie 
Geen goed zicht op onderstand. Rest- van effecten. Forse 
neveninkomsten. inkomen is vaak stijging maar per saldo is 
informeel, ook geen er slechts een beperkte 
heffingen daarop. stijging van het inkomen 
mogelijk door geen of 
zeer beperkte stijging 
van andere inkomsten. 
Loondienst Over het algemeen zijn de Stijging doordat er, Per saldo resteert een 
bruto loonstijgingen beperkt boven het minimumloon hoger besteedbaar 
geweest. Vaak is de inflatie minder verschuldigd is inkomen.  
over 2010 niet volledig aan belastingen en  
gecompenseerd. De stijging premies. 
van het minimumloon is 
maar beperkt van invloed. 
Vrijwel iedereen verdient 
meer dan het minimumloon.  
Loondienst bij grotere Deze groep is over het Stijging doordat er Per saldo resteert een 
bedrijven, financiële algemeen volledig minder verschuldigd is hoger besteedbaar 
sector en overheid gecompenseerd voor inflatie aan belastingen en inkomen. De toename is 
over 2010.  premies. hoger dan bij de groep 
werknemers in loondienst 
bij andere bedrijven en 
buiten de overheid. 
Ondernemers met Het inkomen is in het Vaak was het inkomen Per saldo is het 
relatief laag inkomen algemeen niet of nauwelijks dusdanig laag dat er besteedbare inkomen 
(tot rond het gestegen. In enkele gevallen geen of een zeer niet of nauwelijks 
minimumloon) is het gedaald, mede als beperkte stijging van het gestegen. 
gevolg van vraaguitval. netto inkomen was door 
de lage inkomens. 
Ondernemers met Het inkomen is in het De belasting- en Per saldo is het 
een hoger inkomen algemeen maar in beperkte premiedruk voor deze besteedbare inkomen 
(van benedenmodaal mate gestegen. In enkele groep is gedaald. Wel gestegen. Wel 
tot hoger) gevallen is het gedaald, onzekerheid over andere onzekerheid ten aanzien 
mede als gevolg van belastingdruk van nog te betalen 
vraaguitval. (vastgoedbelasting, belastingen. 
lokale heffingen) op 
bedrijven, zeker bij de 
groep die beperkt of 
geen winst maakt (vaak 
het geval). 
 
82 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
inkomens is het stelseleffect beperkter van omvang. Naar schatting betreft dit rond 
84
10 procent van de werkzame beroepsbevolking op de verschillende eilanden; 
• Ondernemers met een laag inkomen zien hun (bruto) inkomen onder druk staan. Zij 
betaalden en betalen nauwelijks belasting dus het stelsel heeft geen effect op het 
besteedbaar inkomen. Naar schatting beslaat deze groep ongeveer 5 procent van de 
85
beroepsbevolking op de eilanden; 
• Parttimers betaalden vaak geen belasting, er is dus geen netto stelseleffect. De 
ontwikkeling van bruto inkomens is veelal beperkt. Hierboven is een inschatting gegeven 
van deze groep voor Bonaire (daar inclusief inkomens rond het minimumloon). Op Saba en 
Sint Eustatius heeft ongeveer 10 procent van de beroepsbevolking een inkomen lager dan 
het minimumloon. 
 
… waarvoor in 2012 veelal wordt gecompenseerd 
• Uitkeringen (AOV, AWW, onderstand) worden jaarlijks aangepast op basis van de inflatie het 
jaar ervoor. Voor werknemers in de publieke sector en bij grotere bedrijven geldt dit ook. 
Andere werknemers en ontvangers van pensioenen worden in het algemeen niet (volledig) 
gecompenseerd voor prijsstijgingen. 
 
Niet iedereen is er dus op evenveel op vooruitgegaan 
• Voor de groep die er zowel bruto als door het nieuwe fiscale stelsel op vooruit is gegaan geldt 
dat zij per saldo een stijging van de koopkracht hebben meegemaakt.  
 
Daarnaast spelen andere factoren een rol in de ontwikkeling van de koopkracht 
• De gecombineerde (macro) belasting- en premiedruk is ten opzichte van 2010 gestegen. De 
reguliere (kas) opbrengsten over economische activiteiten in 2011 zijn hoger dan geraamd. Dit 
komt voor een belangrijk deel door hoger dan geraamde premieopbrengsten. Zie hiervoor 
Bijlage 3. 
 
• Inmiddels zijn de hoger dan geraamde opbrengsten wel voor een deel gecompenseerd door 
onder andere een hogere ouderentoeslag, een hogere kindertoeslag, een hogere belasting- en 
premievrije som en een lager ABB tarief voor diensten. Voor een deel zal dit pas in 2012 tot een 
correctie (lagere druk) leiden. 
 
• Naast de opbrengsten die in 2011 zijn binnengehaald onder het nieuwe fiscale en premie-
stelsel, zijn er ook opbrengsten gegenereerd op basis van het oude fiscale stelsel. Het betreft 
hier niet alleen opbrengsten over 2010 (op basis van het belastingregime van de Nederlandse 
Antillen) maar ook over de vier jaren daarvoor. Voor een belangrijk deel hebben deze 
opbrengsten dus een incidenteel karakter. De opbrengsten in 2012 over 2011 zijn naar 
verwachting een stuk lager als percentage van het BNP. De totale afdracht van huishoudens en 
bedrijven in 2011 is daarmee echter hoe dan ook fors hoger dan in 2010 (inclusief opbrengsten 
over 2009). 
 
• De hoger dan geraamde opbrengsten in 2011 zijn voor een groot deel het gevolg van betere 
naleving waardoor de effectieve grondslag breder is – dit manifesteert zich niet volledig in een 
stijging van prijzen. ABB en accijnzen hebben een vrij directe invloed op prijzen. Heffingen op 
                                                                                                                                                               
84
  Hierbij is aangenomen dat werknemers bij de overheid en semi-overheid, waaronder energie, telecom, bij grotere 
bedrijven en in de financiële dienstverlening volledige prijscompensatie ontvangen en de rest niet of niet volledig. Naar 
schatting maakt deze groep ongeveer de helft van het totaal uit. Verder is uitgegaan van lagere en middeninkomens 
(ongeveer de helft van de totale beroepsbevolking). 
85
  Rond 10% van de werkzame beroepsbevolking is ondernemer. Naar schatting heeft rond de helft daarvan een laag 
inkomen. 
84 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 



 
Deelgebied Wetgeving sinds 10-10-10 Wetgeving per 1-7-12 
 Wet zeggenschap in ter beurze genoteerde  
vennootschappen BES 
Anti-witwassen Wet identificatie bij dienstverlening BES Wet ter voorkoming van 
 Wet melding ongebruikelijke transacties BES witwassen en financieren van 
terrorisme 
 Wet grensoverschrijdende geldtransporten BES 
Bron: http://www.bes.dnb.nl/nl/toezicht/regster_bes_eilanden/toezicht_op_financiele_ondernemingen  
 
Toezicht op marktgedrag  
• Momenteel is er een concept-besluit opgesteld dat regels stelt aan het marktgedrag van 
financiële instellingen. De regelgeving is besproken met de financiële instellingen. Het 
90
voornemen is dat deze regelgeving ‘Besluit financiële markten BES’ per 1 juli 2012 van kracht 
wordt. Vanaf die datum gaat de AFM markttoezicht houden op de financiële instellingen. 
 
• De belangrijkste zaken die geregeld worden in het kader van de kredietverstrekking betreffende 
de volgende (zie Besluit financiële markten BES: artikelen 7.1-7.7 en 7.10-11): 
• Het verstrekken van correcte informatie over het financiële product dat wordt 
aangeboden via reclameboodschappen of brochures. Zo mag bijvoorbeeld niet gerefereerd 
worden naar snelheid en gemak waarmee een lening verstrekt kan worden. 
• Duidelijk maken hoeveel geld lenen kost. Kosten van het lenen van geld moeten duidelijk 
en begrijpelijk zijn. Zo moet ook het effectieve rentepercentage vermeld worden. Alle 
veranderingen in de voorwaarden en zeker die de klant geld kosten moeten tijdig kenbaar 
gemaakt worden. 
• Heldere informatie voorafgaand aan het afsluiten van een lening, informatie na afsluiten 
overeenkomst en inzake wijziging leningsvoorwaarden gedurende de looptijd van de lening. 
 
Het Besluit financiële markten BES geeft ook een maximum aan wat een huishouden mag lenen bij 
financiële instellingen. Daarbij wordt via een formule berekend wat de maximale financieringslasten zijn 
die een huishouden kan dragen gelet op de maandelijkse netto inkomsten, vaste uitgaven en reeds 
lopende financieringslasten ten gevolge van eerder afgesloten kredietovereenkomsten. 
 
Voor de berekening van de maximale financieringslasten is aangesloten bij de berekening van de 
armoedegrens zoals opgesteld door het CBS in Curaçao in december 2008. Een huishouden moet 
tenminste een inkomen hebben (‘leefbedrag’) om in hun levensonderhoud te voorzien. De leefbedragen 
zijn hieronder weergegeven. 
 
Type huishouden Bedragen in $ per 2010* Hierin opgenomen 
woonlast per 2010* 
Alleenstaande 618 97 
Twee volwassenen 927 145 
Een volwassene met een kind 803 126 
Een volwassene met twee kinderen 988 155 
Twee volwassenen met een kind 1.112 175 
Twee volwassenen met twee kinderen 1.297 204 
Drie volwassenen 1.235 194 
Noot: * deze cijfers gelden voor het jaar 2012. Het model zal jaarlijks door AFM worden aangepast op basis van de 
consumentenprijsindex (CPI) per eiland. 
 
                                                                                                                                                               
90
  Volledige naam: Besluit houdende nadere regels met betrekking tot de financiële markten in de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en de financiële ondernemingen die op die markten werkzaam zijn 
88 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
• Producten die de banken aanbieden zijn de meer traditionele producten. Voor particulieren 
betreft dit persoonlijke- en autoleningen en hypotheken. Voor bedrijven: leningen en rekening 
courant kredieten. Complexere producten zoals actief vermogensbeheer worden nauwelijks 
aangeboden.  
 
• Diverse institutionele beleggers bieden hypotheken aan. De meeste van deze 
hypotheekverstrekkers zijn niet op de eilanden gevestigd. 
 
• De Maduro & Curiel’s Bank op Bonaire is de enige op Caribisch Nederland gevestigde bank, de 
andere banken hebben op de eilanden een filiaal waarbij gerapporteerd wordt aan en de 
kredietaanvraag beoordeeld wordt door de hoofdbank op Sint Maarten, Curaçao of Barbados. 
Deze structuur waarbij de banken op de eilanden de loketfunctie vervullen voor de hoofdbank 
elders gevestigd bestaat reeds vele jaren. 
 
• Daarnaast bieden sommige winkels en supermarkten op de eilanden krediet aan. Soms wordt 
krediet verstrekt door de familie, vrienden of buren. Werkgevers geven soms een voorschot op 
het salaris van de werknemer.  
 
Kredietvragers 
 
Particulieren 
• Het profiel van kredietaanvrager is op alle drie de eilanden grotendeels gelijk. De leeftijd van 
een aanvrager van consumptief krediet ligt doorgaans tussen de 25 en 45 jaar; voor een 
hypotheek ligt die iets hoger, tussen de 30 en 55 jaar. Krediet wordt doorgaans alleen aan 
werkende personen verstrekt met een vast dienstverband. Het salaris van de kredietaanvrager 
ligt vrijwel altijd boven $1.000 per maand. 
 
• Vooral de lagere- en de middenklasse hebben persoonlijke leningen. Autoleningen en 
hypotheken worden door iedereen gevraagd. Op Saba en in mindere mate op Sint Eustatius en 
Bonaire worden hypotheken door particulieren aangevraagd om appartementen te bouwen voor 
onder meer studenten. 
 
Bedrijven 
• Bedrijven hebben bij banken vooral krediet voor financiering van het werkkapitaal (rekening 
courant krediet en ‘time loans’). In sommige gevallen hebben bedrijven een hypotheek op hun 
bedrijfspand. 
 
• Effectieve renteniveaus voor leningen liggen op de eilanden ongeveer gelijk (globaal, 2012, 
exclusief afsluitprovisie, verzekering en belastingen): 
• persoonlijke lening: 12-20 procent (Island Finance hanteert een hoger tarief); 
• autolening: 7-9 procent; 
• hypotheek: 7-10 procent; 
• credit card: 18 procent; 
• winkel: verschillend, 40-100 procent; 
• supermarkt verschillend (soms 0 procent); 
• rekening courant krediet bedrijf: 12-15 procent; 
• ‘time loan’ bedrijven: 8-11 procent. 
 
90 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
eiland; op Sint Eustatius en Saba wordt niet louter op het eiland zelf maar ook op Sint Maarten 
geverifieerd. 
 
• Het blijkt dat er verschillen zitten tussen banken bij de strikte toepassing van deze regels. Dat is 
92
ook bekend op de eilanden.  
 
• Banken vragen om een garantiestelling. Bij persoonlijke leningen ontbreekt deze doorgaans. 
Wel wordt de persoonlijke levenssituatie en het kredietgedrag in het verleden meegenomen in 
de beoordeling. 
 
• Bij autoleningen staat de auto garant. De bank verstrekt een lening onder de voorwaarde dat er 
een ‘all risk’ verzekering wordt afgesloten en de auto blijft juridisch eigendom van de bank tot 
het moment dat de autolening volledig is afgelost. Bij een hypotheek fungeert het huis als 
onderpand. Als voorwaarde geldt wel dat de hypotheeknemer het huis verzekert tegen brand en 
– voor de Bovenwinden – orkaanschade. 
 
• Het is gebruikelijk op de eilanden dat de werkgever de maandelijkse aflossing, rente en overige 
kosten inhoudt op het salaris van de werknemer en direct afdraagt aan de financiële instelling. 
Daardoor wordt het risico voor deze financiële instelling op het niet of niet tijdig betalen beperkt. 
 
• Gewilde klanten voor verstrekken van leningen zijn ambtenaren en werknemers in vaste dienst 
van vennootschappen of stichtingen van de overheid en grote bedrijven. De banken schatten in 
dat ze bij deze groep werknemers een lager risico lopen. 
 
• Banken organiseren samen met autohandelaren autoshows op de eilanden. Doel hiervan is het 
stimuleren van de autoverkoop, het verstrekken van autoleningen en het afsluiten van 
verzekeringen. Op Sint Eustatius en Saba werden eind 2010, voor de invoering van de ABB op 
auto’s (was 0%; per 1 januari 2011 is het 25%, inmiddels is er een getrapt tarief ingevoerd) 
autoshows georganiseerd. Dit heeft geleid tot een hausse van honderden nieuwe auto’s op de 
eilanden. In geheel 2011 zijn op elk van de eilanden niet meer dan een tiental auto’s verkocht. 
Nu sinds 1 oktober 2011 de invoerheffing voor auto’s tot $20.000 is verlaagd naar 10 procent 
nemen de verkopen in dit segment langzaam weer toe. Eind maart 2012 wordt voor het eerst 
weer een autoshow georganiseerd door een commerciële bank samen met een aantal 
autodealers van Sint Maarten. 
 
• Formeel is er geen sprake van koppelverkoop, in de praktijk is dat evenwel meer regel dan 
uitzondering. Koppelverkoop doet zich voor bij:  
• het afsluiten van een hypotheek: er wordt tegelijkertijd een woonhuisverzekering 
aangeboden (deze verzekering is verplicht); 
• autoleningen: het gaat om het afsluiten van een all-risk autoverzekering (WA is wettelijk 
verplicht, banken stellen all-risk als voorwaarde voor verstrekken van de lening); 
• aan persoonlijke leningen wordt doorgaans een risicoverzekering voor overlijden gekoppeld 
zodat voor de financiële instelling terugbetaling van de lening verzekerd is. 
 
• In alle gevallen geldt dat de krediet-/hypotheeknemer door de financiële instelling vrij wordt 
gelaten om de verzekering af te sluiten bij de maatschappij van keuze. Evenwel, om snel aan 
geld te komen is het afsluiten bij die verzekeringsmaatschappij die een directe relatie heeft met 
de bank sneller en eenvoudiger.   
                                                                                                                                                               
92
  De indicatie is dat banken coulanter zijn in die gevallen het onderpand goed is (bijv. bij een autolening of 
hypotheekverstrekking voor een bedrag dat een stuk onder de marktwaarde ligt). Bij Island Finance geldt dit ook voor 
leningen zonder onderpand; daar wordt het gecompenseerd door een hoger rentepercentage en een strak incassoregime. 
92 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Tabel 5.4 Overzicht inhoudingen door financiële instellingen (februari 2012, illustratief) 
Bruto inkomen  ‘Netto’ inkomen  Inhouding fin.  Uitbetaalde Inhouding als % 
instellingen salaris ’netto’ inkomen 
 $396,36 *  $395,75   $233,23   $99,67  59% 
 $390,77 *  $390,16   $198,96   $163,27  51% 
 $396,36 *  $395,26   $175,71   $213,96  44% 
 $525,68 *  $487,34   $204,75   $282,59  42% 
 $1.358,78   $1.196,48   $626,05   $570,43  52% 
 $1.478,07   $1.346,08   $564,54   $781,54  42% 
 $1.747,92   $1.442,34   $841,76   $589,41  58% 
 $1.547,73   $1.352,08   $1.104,00   $156,18  82% 
Bron: Openbare lichamen Sint Eustatius en Saba. Noten: het bruto inkomen (‘gross income’) betreft het basissalaris en 
eventuele Bovenwinden toelage, kindertoeslag en onregelmatigheidstoeslag. Het ‘netto’ inkomen is hier genomen als het bruto 
inkomen minus pensioenpremie, Bashi premie, verwervingskosten en loonheffing. Soms is er ook nog sprake van (beperkte) 
inhoudingen ten behoeve van de vakbond, de Statia Housing Foundation of money transfers. Deze zijn niet meegenomen in de 
inhoudingen (kolom drie). De eerste vier rijen (*) betreffen een periode van 2 weken, de laatste vier rijen een periode van een 
maand. 
 
93
• Op basis van interviews bij gezinshuishoudens op de eilanden inzake koopkrachtontwikkeling 
werd ook gevraagd naar of er leningen waren afgesloten. Van de 84 geïnterviewde personen 
meldden er 30 dat ze een lening hebben. Het gemiddelde profiel van deze personen is: van 
middelbare leeftijd (tussen 30 en 50), met een inkomen van boven de $1.000 per maand en 
geen AOV’ers of onderstandtrekkers. 
 
• Voor zover de inkomens en leningsgegevens van huishoudens bekend zijn (in totaal 17 van de 
30) is berekend of er sprake is van overkreditering. Daarvoor hebben we twee cases door-
gerekend met behulp van het rekenmodel zoals staat vermeld in het Besluit Financiële Markten 
BES. Twee cases zijn doorgerekend:  
• Huishoudens met een persoonlijke lening van 5 jaar tegen een rentepercentage van 
12 procent; 
• Huishoudens met een hypotheek van 20 jaar tegen een vast rentepercentage van 7 procent.  
 
• De uitkomsten hebben we gelegd naast het bedrag dat de geïnterviewde persoon aangaf te 
betalen per maand. Indien het bedrag dat de persoon op basis van zijn inkomen, huisvestings-
kosten en gezinssamenstelling nu betaalt hoger is dan de berekende bedragen is er sprake van 
overkreditering. 
 
94
 
• In de meeste gevallen die konden worden berekend is sprake van overkreditering.
 
Inkomen Bestaande AFM- Leningsbedrag Maandelijkse Hypotheek-
huishouden lening berekening 5jr / 12,5% aflossing  bedrag 
Maandelijkse 20jr/ 7% 
Aflossing 
2.000 200 72 3.236 571 74.848 
1.000 200 38 1.696 236 30.947 
1.570 500 49 2.204 403 52.898 
2.400 300 68 3.084 717 94.080 
                                                                                                                                                               
93
  Zie Bijlage 4: Koopkrachtonderzoek Caribisch Nederland, Onderzoek onder huishoudens. De geselecteerde huishoudens 
betroffen vooral huishoudens van onder het mediane inkomen ($2.000/2.500 per maand). 
94
  Er is geen garantie dat de gegevens die de geïnterviewde personen opgaf over zijn inkomen, woonlasten en bedrag dat 
maandelijks aan aflossing en rente wordt betaald correct zijn. 
94 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
• Importen met oorsprong op Curaçao en Aruba spelen maar een zeer bescheiden rol. 
• Voor Bonaire spelen importen vanuit Curaçao wel een belangrijke rol maar Curaçao speelt 
dan met name een rol in logistieke processen rondom importen. Vrijwel alle handel die 
aankomt op Bonaire heeft als tussenschakel Curaçao (of Aruba). 
• In concluderende zin kan worden opgemerkt dat er duidelijk mogelijkheden zijn voor de 
groot- en tussenhandel maar ook voor de detailhandel om meer direct in te kopen in de 
landen van herkomst. 
• Dit laatste komt ook duidelijk naar voren uit de statistieken rondom de ‘freezone’ op 
Curaçao. Zie hiervoor ook de bespreking in paragraaf 2.6.2.Van alle handel met Bonaire 
gaat ongeveer 70-75 procent (stand per 2010) via de freezone. Ook buiten de freezone is er 
vaak sprake van volle containers die op Curaçao niet worden overgepakt. 
 
• Voor de Bovenwinden geldt het bovenstaande in belangrijke mate ook. Daar is voor vrijwel alle 
handel Sint Maarten de tussenschakel. Wel is er daar sprake van een grote dominantie van de 
Verenigde Staten als land van herkomst van de handelsstromen. 
• Er zijn geen data beschikbaar over de handelsstromen tussen Sint Maarten enerzijds en Saba 
en Sint Eustatius anderzijds. Wel is bekend dat er meer sprake is van kleinere aankopen. Op 
Sint Maarten vinden dus meer logistieke operaties plaats. 
 
• In concluderende zin kan worden opgemerkt dat er ook op Saba en Sint Eustatius mogelijk-
heden zijn om meer direct in te kopen in de landen van herkomst. Door de kleinschaligheid van 
economische activiteiten is dit iets dat alleen door de samenwerkende detailhandel zou kunnen 
worden opgepakt om lonend te zijn. 
 
Tabel 5.5 Land van oorsprong van handelsstromen, gemiddeld 2000-2006 
Oorsprong \ bestemming Curaçao Bonaire Bovenwinden 
Aruba 2,3% 0,9% 0,4% 
Bonaire 0,1% 0,3% 0,1% 
Curaçao 1,3% 0,2% 0,3% 
St Maarten 0,9% 0,3% 0,1% 
Midden- en Zuid Amerika 12,0% 5,1% 1,0% 
Noord Amerika 48,1% 58,9% 92,0% 
EU 27,4% 28,1% 3,4% 
Rest van de Wereld 7,6% 5,0% 4,6%  
Bron: CBS Nederlandse Antillen. 
 
 
 
 
 
 
96 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Organisatie  Naam (en eventueel functie/bijzonderheden) Gebied  
Department of • Saskia Thomas-Salomons SXM 
statistics SXM 
Financiële • DNB – Paul van den Bergh  NL/CN 
instellingen  • DNB – Willy Dassen (Projectmanager betalingsverkeer CN) 
  • AFM – Hans Wolters (Strategie en Beleid) 
• MCB BON – E. Piar (Managing Director Bonaire) 
• WIB EUX – Monique Spanner ( Sales & Service Officer EUX) 
• RBTT Saba – Roxanne Simmons 
• MCB BON - Maricella Croes  
Diversen • Chamber of Commerce and Industry Bonaire – Huub Groot (2nd Secretary BON  
Bonaire of the Board), Evert L. Piar (Chairman), Martien van der Valk, Mevrouw 
 Crous (Rocargo), Gregory Obersi (Telbo) 
• Flamingo TV – Patrick Dowling 
• Telbo – Gilbert de Bree 
• Cargil – Moizes de Windt 
• Streefkerk Bouw – Harm Streefkerk 
• Sapias Holding B.V. – Martien van der Valk 
• Kooyman – Elmar Mercelina 
• AKIB – S. Manue en R. Saleh 
• Bonaire Taxi Services – Eric Manuel 
• ABVO – Chaly Anthony 
• AFBW - Nilco A. I. Rolois 
• BPWU - Andre Domacasse 
• NAPB – Charles F. Mercelina 
• FEDEBON - Gerard Bernabela 
• SIMABO – Gandy Maurico  
Curaçao • CBCS – Eric Matto en Candice Henriquez CUR 
diversen  • Van der Tweel/Albert Heijn – dhr. Kusters en dhr. Rens Mulder  
Diversen Sint • Sint Eustatius Business Association (STEBA) – Winston Fleming (Voorzitter) EUX 
Eustatius  • Papaya Enterprises N.V. – Daniel Kenyatta (Representative) 
• I.F. Rivers Enterprises N.V. – I.F. Rivers (Manager) 
• Super Burger – Don K. Mitchell (Director) 
• Henriquez Enterprise N.V. – mevr. Henriquez (eigenaar) 
• Mircil’s Delight – Mircil (eigenaar) 
• Cagio Park View – Aquilla van Putten (eigenaar) 
• Dhr. Clyde van der Putten (voormalig commissioner) 
• Sonny’s Cantonese Restaurant – onbekend 
• Duggins supermarket – onbekend 
• Cool Corner – onbekend 
• Food Max – onbekend 
• Bar bij haven – onbekend  
Diversen Saba  • Saba Business Association – Andries Bonnema SAB 
• Kamer van Koophandel – Alida Heilbron (bestuurslid) 
• Big Rock Supermarket – Mark  
• Corner Imports – Griffin Johnson (& Franklin Johnson) 
• HES Contruction – Reno Rakutt (General Manager) 
• Saba C-Transport N.V. – Jaime Buchanan (Administrator) 
• RS Accounting SABA N.V. – Richard Scholten en Bettina Schroeter 
• My Store – Cornel Johnson (Management) 
• Guido’s Place – Maribel Tejeda (Manager) 
98 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
• Heppener, ‘Opzet voor business plan Winair’, in opdracht van het Ministerie van Infrastructuur 
en Milieu, 2010. 
• Kamer van Koophandel Saba en Sint Eustatius, ‘Discussienota – belangrijkste knelpunten t.a.v. 
ontwikkeling St. Eustatius en Saba’, maart 2011. 
• Kamer van Koophandel Saba en Sint Eustatius - Alida Heilbron (bestuurslid), speech voor de 
Meet & Greet met de Nederlandse delegatie, juli 2011. 
• Kamerstukken II 2009/2010, 32189, nr.7. 
• Kamerstukken II 2009/2010, 32190, nr.3. 
• KPMG Tax & Legal Services, ‘De Penshonado Regeling’, tekst 2008. 
• Ministerie van Financiën, ‘Nieuw fiscaal stelsel voor Caribisch Nederland’, brief aan Tweede 
Kamer der Staten-Generaal, september 2011. 
• Openbaar Lichaam Bonaire, ‘Ontwerpbegroting 2012’, november 2011. 
• Openbaar Lichaam Saba, ‘Begroting 2012’, november 2011. 
• Openbaar lichaam Sint Eustatius, ‘ontwerp begroting 2012’, november 2011. 
• Rijksdienst Caribisch Nederland, ‘Aangiftebiljet A, 2010’, 2010. 
• Rijksdienst Caribisch Nederland, ‘Basiskorting & Toeslagen 2010’. 
• Rijksdienst Caribisch Nederland, ‘Schijven Tarief 2010’, 2010. 
• Rijksdienst Caribisch Nederland, ‘Wijzigingen voor Ondernemers’, 2010. 
• Rijksdienst Caribisch Nederland, ‘Wijzigingen voor Particulieren’, 2010. 
• Rijksdienst Caribisch Nederland, Informatiebrochure zorgverzekering, 2010.  
• Rijksdienst Caribisch Nederland. ‘Toelichting Aangiftebiljet A, 2010’, 2010. 
• Rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba, 
‘Voorjaarsreportage 2011’, 2011. 
• Rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba, 
‘Voorjaarsreportage 2012’, februari 2012.  
• SEOR, ‘Economic Implications of Adopting the Outermost Region Status by the Netherlands 
Antilles and Aruba’, januari 2008. 
• Sociale Verzekeringsbank van de Nederlandse Antillen (SVB), ‘Jaarverslag 2007’, 2008. 
• Stichting publicaties KPMG Tax & Legal Services, ‘Belastingwetgeving 2011-Aruba, Curaçao, 
Sint Maarten, & de BES-eilanden’, januari 2011. 
• The Daily Herald, ‘St. Maarten still to end double taxation for Saba and Statia’, 1 februari 2012. 
 
Overige data en publicaties  
• Statistische bureaus; Er is gebruik gemaakt van de (publieke en deels niet publieke) data en 
publicaties (vaak persberichten) van de statistische bureaus (CBS) van Nederland, de 
voormalige Nederlandse Antillen (tot 2011), Aruba, Sint Maarten en Curaçao.  
• Overheidsdiensten; Verschillende overheidsdiensten hebben data en/of publicaties voor dit 
onderzoek beschikbaar gesteld.  
• GEBE; Er is gebruik gemaakt van prijsdata die door GEBE beschikbaar is gesteld.  
• Winair; Er is gebruik gemaakt van prijsdata die door Winair beschikbaar is gesteld. 
 
Websites  
• Er is gebruik gemaakt van diverse websites, met name van lokale bedrijven. Relevante 
verwijzingen zijn opgenomen in het hoofdrapport.  
 
 
 
100 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Marktindicatoren  Samenvatting  
Beprijzing en • Algemeen: In hoofdstuk 3 is in meer detail ingegaan op de factoren die de 
transparantie  prijsstijgingen verklaren.  
• Saba en Sint Eustatius: Transparantie van prijzen is hoog, waarbij het ook om 
vrij homogene producten gaat. Prijzen zijn met name in 2011 sterk gestegen. 
Belangrijke factoren voor deze stijging zijn de kostenstijgingen van voedsel, 
(alcoholhoudende) drank, transport, het minimumloon en elektriciteit. Daarnaast 
speelt ook de vraaguitval, wisselende inkoopprijzen en onzekerheid over het 
beleid een belangrijke rol. De dollarisatie is deels gebruikt om stijgende kosten 
(ook uit het verleden) af te dekken en te anticiperen op onzekere effecten van 
wet- en regelgeving. 
• Bonaire: Transparantie van prijzen is hoog. Het toeristische aanbod concurreert 
vooral op kwaliteit, waarbij deze inherent niet of minder transparant is omdat het 
een ervaringsgoed betreft. Het lokale aanbod heeft meer een buurtfunctie en 
concurreert daarom op locatie. De producten zijn vaak eenvoudiger en daarmee 
homogener. Prijzen zijn met name in 2011 sterk gestegen. Belangrijke factoren 
voor deze stijging zijn de kostenstijgingen van voedsel, (alcoholhoudende) 
drank, transport, en het minimumloon (loonkosten).  
 
 
Enkele algemene opmerkingen over de sector  
• Uit de door het CBS gemeten ontwikkeling van de CPI blijkt dat voor de sector “hotels, cafés en 
96
restaurants” de prijzen over de periode 2010-2011 substantiële stijgingen vertonen. Op Sint 
e
Eustatius steeg de CPI bijvoorbeeld van 97,7 in het 1 kwartaal van 2010 naar 129,6 in het 
vierde kwartaal van 2011; een stijging van ruim 30 procent in twee jaar. Ook op Saba (van 
100 naar 120,8) en Bonaire (van 99,1 naar 112,2) is sprake van zeer substantiële prijs-
stijgingen. Deze ontwikkeling van de CPI is weergegeven in de volgende figuur en zal hierna 
97
ook in meer detail worden besproken.  
 
CPI ontwikkeling hotels, cafés en restaurants 2010-2011 
 
Bron: CBS Nederland; bewerking Ecorys/Curconsult. 
  
                                                                                                                                                               
96
  Voor dit onderzoek hebben we aangesloten bij de definitie van ‘horeca’ zoals deze gebruikt wordt door het CBS. Het CBS 
schaart onder ‘horeca’ normaal gesproken alle hotels, restaurants, cafetaria’s (inclusief snackbars, lunchrooms en 
fastfood-restaurants e.d.), cafés, catering en verblijfsrecreatie. Wat betreft Caribisch Nederland heeft het CBS zich in de 
metingen gericht op het horecagebruik van de lokale bevolking, waardoor (i) het horecagebruik van toeristen en (ii) 
hotelovernachtingen voor de lokale bevolking geen (grote) rol spelen. 
97
  De inflatiecijfers die hier genoemd worden, wijken enigszins af van de officiële inflatiecijfers van het CBS. Dit in verband 
met de vergelijking van de CPI-cijfers van Curaçao, Aruba en Sint Maarten.  
102 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Saba Coffee House hebben redelijk wat aanloop van de nabijgelegen Medical School. De 
overige horecabedrijven zijn veelal onderdeel van en/of verbonden aan een hotel of 
duikcentrum, waardoor ze, naast lokale bewoners, in hoofdzaak toeristen bedienen. Echter, dit 
onderscheid is niet heel strikt.  
 
• Belangrijk is op te merken dat diverse horecabedrijven (Saba Snack, Guido’s Place , Pops 
Place, etc.) hun inkopen vooral bij de supermarkten op het eiland doen (zie ook hierna). 
 
• Sint Eustatius. Net als op Saba is er een breed aanbod aan horecabedrijven, zij het dat er op 
Sint Eustatius enkele bedrijfjes zijn die vooral de ‘onderkant’ van de markt bedienen (vooral 
lokale klanten, minimaal onderhouden pand/uitstalling, minimale service, etc.). Ook hier gaat 
het bij veel horecabedrijven om familiebedrijven die gemanaged worden door de eigenaar(s), 
wat familie en personeel. In de onderstaande tabel is het aanbod van horeca kort samengevat 
(niet uitputtend). 
 
Overzicht horeca aanbod Sint Eustatius 
Horeca Opmerkingen 
Super Burger Vrij groot restaurant in centrum dat zich vooral richt op sandwiches, burgers, etc. 
 (ook veel afhaal). Voorraden worden grotendeels via Sint-Maarten ingevoerd (> 
90%). Het bedrijf bestaat circa 30 jaar (op zelfde plek) en eigenaar is heel gericht 
met aanbod, prijszetting en kostenstructuur bezig. Zes werknemers.  
Sonny’s Cantonese Vrij groot chinees restaurant in centrum (ook veel afhaal). Voorraden werden in 
Restaurant  verleden vooral via Sint-Maarten ingevoerd, nu veelal inkoop op het eiland zelf 
(Duggins, Chinese toko’s). Familiebedrijf (bestaat circa 15 jaar), met drie 
werknemers (naast eigenaar).  
Cool Corner Vrij nieuw restaurant/bar in het centrum (sinds december 2010) dat zich vooral 
 richt op chinees eten (veel afhaal). Eigenaar heeft ook een restaurant op Sint 
Maarten. Inkoop grotendeels op het eiland (70%), de rest komt van Sint Maarten.  
Park View (Aquilla)  Bar en klein restaurant (vooral snacks, waaronder Nederlandse snacks) net 
buiten het centrum met veel afhaal. Sinds de transitie vindt inkoop vooral op het 
eiland in plaats van op Sint Maarten.  
Mircil’s Delight Kleine uitstalling die wat ontbijten en gedurende de dag wat drank (cola, bier, 
 etc.) verkoopt. Vrijwel alleen lokale klanten. Sinds de transitie vindt inkoop vooral 
op het eiland in plaats van op Sint Maarten 
Bar bij haven Kleine bar bij de haven. Klanten zijn vooral lokale bewoners, wat duikers en 
scheepsbemanning. Inkopen allemaal op het eiland zelf.  
Overig  Diverse andere horecabedrijven:  
• Blue Bead (breed aanbod, ook voor toeristen);  
• Ocean View Terrace; 
• Franky’s Place;  
• Old Gin House (hotel, geen diner, aanbod lunch wisselt); 
• Golden Era (hotel); 
• Happy City (chinees);  
• Willy’s bar & restaurant (Spaans); 
• Tropical Fruit Tree 
• Smoke Alley bar & grill  
• Sandbox Tree Bakery (vooral brood/sandwiches) 
 
• Op Sint Eustatius leeft een wat grotere groep Chinezen dan op Saba, wat zich uit in enkele 
Chinese restaurants en (soms daaraan gelieerd) vijf à zes Chinese toko’s / supermarkten. 
104 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
• Uit de gevoerde gesprekken blijkt dat voor veel van deze horecabedrijven het omslagpunt voor 
inkoop op Sint Maarten of op het eiland zelf rond de transitie lag. De invoering van de ABB op 
Caribisch Nederland wordt veelvuldig aangeduid als (de belangrijkste) reden waarom het niet 
meer rendabel is om in Sint Maarten de voorraden te bestellen en naar Saba of Sint Eustatius 
te transporteren. Andere aangevoerde redenen zijn (i) de turnover tax op Sint Maarten (zie 
hierna), (ii) de gestegen transportkosten, (iii) het gebrek aan (gekoelde) opslag in de eigen 
winkel, (iv) tijdrovend om de voorraden zelf in de haven op te halen, ook in verband met 
wisselende aankomsttijden van de schepen, (v) niet kunnen zien wat je precies koopt, en (vi) 
irritaties over het gedrag en de houding van de douane. Niet al deze redenen zijn direct terug te 
voeren op de transitie en bestonden ook onder het regime van de Nederlandse Antillen. 
Daarom lijkt het er eerder op dat het ontstaan van een landsgrens tussen Sint Maarten en 
Saba/Sint Eustatius (met douane, verschillende belastingen, administratie, etc.) de ‘laatste 
druppel’ is geweest om het inkoopproces te wijzigen.  
 
• Cumulatie van heffingen. Een belangrijk probleem dat speelt bij de bevoorrading is de 
5 procent Belasting op Bedrijfsomzetten (BBO of turnover tax) die Sint Maarten heft op het 
grootste deel van de voorraden voor Saba en Sint Eustatius. Het gaat hierbij bijvoorbeeld om 
levensmiddelen die via groothandels als Prime Distributors en Cost U Less naar Saba en Sint 
103
Eustatius worden vervoerd. Deze goederen worden weliswaar naar Sint Maarten vervoerd, 
maar worden ‘geconsumeerd’ buiten het BBO-heffingsgebied en zouden dus in beginsel 
vrijgesteld moeten worden van BBO. Door de invoering van de ABB per 1 januari 2011 is 
onterecht in de praktijk een cumulatie van heffingen ontstaan. Hoewel dit probleem al in 2010 
104
bekend was is er thans (februari 2012) nog geen (politieke) oplossing voor dit probleem 
105
gevonden.  
 
Analyse toetredingsdrempels  
• Horeca. De drempels om een horecabedrijf op Saba of Sint Eustatius te beginnen zijn relatief 
laag, wat ook geïllustreerd wordt door enkele recente toetredingen op de markt. Juridische 
(vestigingsvergunning, etc.) en strategische belemmeringen (tegenwerking door concurrenten) 
lijken er niet te zijn. De beperkte marktomvang en het gebrek aan volume en schaalomvang 
lijken echter wel een belangrijke economische barrière te zijn voor een winstgevende business 
case. Daarnaast is er op beide eilanden al een breed aanbod aan horecabedrijven, waardoor 
toetreding een vrij groot ondernemingsrisico betekent. Echter, in beginsel is toetreding zeker 
niet onmogelijk.  
 
• Transport. Wat betreft de toetreding van nieuwe transporteurs kan worden aangesloten bij de 
observaties uit het rapport van februari 2011: “Het transport van de levensmiddelen naar Saba 
ligt nu vooral in handen van één partij (eigenaar Mutty’s Pride). Voor Sint Eustatius zijn 
meerdere partijen actief, waaronder de Mutty’s Pride. De belangrijkste belemmering voor de 
toetreding van een eventuele nieuwe transporteur ligt in het marktvolume. Het lijkt op het oog 
vrij onwaarschijnlijk dat er (met name voor Saba) voor een extra aanbieder voldoende volume 
overschiet voor een goede business case. Echter, er lijken geen fundamentele juridische 
barrières te zijn voor een nieuwe aanbieder om de markt te betreden (bijvoorbeeld vanaf een 
ander eiland dan Sint Maarten). Vervoer via de lucht zou in dit kader ook een alternatief kunnen 
                                                                                                                                                               
103
  Het zij opgemerkt dat deze levensmiddelen ook fysiek via de groothandel gaan. In het geval van Cost U Less komen alle 
voorraden eerst in het warenhuis (grote loods) te liggen, waar vandaan de bestellingen voor Saba en Sint Eustatius 
worden voorbereid.  
104
  Ecorys, ‘Marktwerking op Caribisch Nederland’, februari 2011, p. 74 en 83-84 (niet openbaar). 
105
  Zie ook: http://www.thedailyherald.com/islands/1-islands-news/24872-st-maarten-still-to-end-double-taxation-for-saba-and-
statia-.html.  
106 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
CPI ontwikkeling hotels, cafés en restaurants 2010-2011 
 
Bron: Statistische bureaus Nederland en Sint Maarten; bewerking door Ecorys/Curconsult.  
 
Transparantie  
• De transparantie van de horecaprijzen is relatief hoog. Bij de meeste horecagelegenheden zijn 
de prijzen goed zichtbaar en/of opvraagbaar en het gaat veelal om goed vergelijkbare 
homogene producten (bier, cola, hamburger, etc.).  
 
Werking van de markt – duiding Ecorys  
• Marktwerking. De prijzen voor horeca zijn op zowel Saba als Sint Eustatius fors gestegen. 
Echter, zoals hierboven ook beschreven, dat is vooral te verklaren door onderliggende 
kostenstijgingen en de manier waarop de prijzen tot stand komen. Met de werking van de markt 
voor horeca zelf lijkt in dit kader weinig mis te zijn. Er is een breed en gevarieerd aanbod van 
horecabedrijven. De bestaande onderlinge concurrentie, de lage toetredingsdrempels voor 
nieuwe bedrijven en de lage overstapdrempels voor consumenten voorkomen dat bedrijven (te) 
hoge marges kunnen vragen. Daarnaast zijn prijzen vrij transparant en gaat het veelal om 
homogene producten.  
  
• Knelpunten. De belangrijkste knelpunten voor de horeca worden gevormd door (i) de 
afhankelijkheid van inkoop op (vooral) Sint Maarten en (ii) het transport naar de eilanden. Bij de 
inkoop op Sint Maarten hebben de horecabedrijven (en de supermarkten, waar sommigen weer 
van afnemen) te maken met lokale prijsstijgingen en de 5 procent BBO-heffing. Daarnaast zijn 
de bestelde volumes richting Saba en Sint Eustatius dermate laag dat vrijwel geen volume-
korting bij inkoop kan worden bedongen. Wat betreft het transport is het aantal bevoorraders 
beperkt, zij het dat er geen aanwijzingen zijn dat excessieve tarieven worden gerekend. Wel 
heeft de belangrijkste bevoorrader in 2011 een 10 procent brandstoftoeslag geïntroduceerd. Er 
lijken geen belemmeringen te zijn om een andere transporteur te kiezen, zij het dat de keuze 
beperkt is. Door het geringe volume richting Saba en Sint Eustatius is ook niet direct te 
verwachten dat nieuwe transporteurs de markt zullen betreden.  
 
 
108 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Daarnaast zijn er twee middelgrote supermarkten, namelijk The Island Supplier (TIS) en More 
for less en een aantal kleine minimarkets. Deze laatste categorie laat zich vaak weer beleveren 
door de grotere supermarkten of door agenten en/of groothandels uit Curaçao. Een deel van de 
horecagelegenheden koopt wel zelf in op Curaçao en laat het naar Bonaire transporteren.  
 
De supermarkt van Van den Tweel wordt hoofdzakelijk bevoorraad vanuit Nederland. Wekelijks worden 
er vanuit Nederland containers (droge en gekoelde producten) via Curaçao naar Bonaire verscheept. 
Voor deze producten wordt een voorraad van circa een week aangehouden. Daarnaast komen er ook 
producten vanuit de VS, Curaçao (vlees) en van lokale aanbieders. De containers worden verscheept 
met de Don Andres (zie hierna), en incidenteel worden er ook goederen per vliegtuig ingevlogen.  
  
• Het zeetransport naar Bonaire is geheel in handen van een reder, namelijk Don Andres. Uit de 
eerdere studie blijkt dat dit bedrijf monopolistisch en strategisch gedrag vertoont (prijzen, 
112
kwaliteit). Alternatieven zijn er niet (er zijn geen andere reders), of zijn erg duur (invliegen). 
Deze monopolistische markt is een belangrijk knelpunt voor het functioneren van meerdere 
markten (waaronder horeca) op Bonaire.  
 
Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 
• Toerisme. Toerisme is een van de belangrijkste vraagfactoren op Bonaire. Deze vraag wordt 
sterk bepaald door het land van herkomst. Grofweg kan men zeggen dat de helft van de 
toeristen uit de VS komt en de andere helft uit Europa (en dan met name Nederland). De laatste 
jaren neemt het aantal toeristen vanuit de VS af en neemt het aantal toeristen vanuit Europa en 
Zuid-Amerika toe. Het aantal toeristen dat op Bonaire overnacht ligt tussen de 70.000-75.000 
113
per jaar (met in 2009 een teruggang naar 66.000). Deze verschuiving van de vraag houdt 
ook in dat er om andere overnachtingsfaciliteiten wordt gevraagd. De Europese toerist wil vaak 
liever in een appartement verblijven (met eigen kookvoorziening). De Amerikaanse toerist (die 
in het algemeen korter verblijft, verkiest vaak liever een hotel (met bijbehorende faciliteiten). 
  
• De laatste jaren komen er ook meer en meer cruiseschepen aan op Bonaire (circa 100 
landingen per jaar). Dit zorgt met name voor extra omzet voor kleine ondernemers, zoals 
taxichauffeurs, touroperators en uitbaters van een bar met een stukje strand. De 
cruiselandingen zorgen niet direct voor extra omzet in de hotels en restaurants aangezien deze 
toeristen veelal aan boord eten en slapen. Het aantal ‘dagjestoeristen’ dat met een cruiseschip 
arriveert op Bonaire steeg van 61.000 in 2006 naar 217.000 in 2011. 
 
• Er zijn vrijwel geen overstapbelemmeringen. De verschillende horecagelegenheden zijn voor 
een ieder toegankelijk en richten zich op een breed publiek. 
 
• Lokale vraag. Voor de op toeristen gerichte restaurants en bars is ook vraag vanuit de lokale 
bevolking heel relevant, en dan met name vanuit hoge inkomensgroepen en overwinteraars. 
Veel van de lokale snacks of chinezen hebben vooral klandizie vanuit de lokale bevolking uit de 
buurt. Ook hier zijn vrijwel geen overstapbelemmeringen.  
 
Markten – beprijzing en transparantie  
Prijsontwikkeling  
• Op Bonaire heeft de index van de horecaprijzen in 2011 met 11,4 procent een grote sprong 
gemaakt. Curaçao toonde in 2011 een stijging van circa 6 procent. Dit is weergegeven in de 
onderstaande figuur.  
                                                                                                                                                               
112
  Ecorys, ‘Marktwerking op Caribisch Nederland’, februari 2011, p. 81 (niet openbaar). 
113
  Interview Tourism Corporation Bonaire.  
110 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 



 
Gerealiseerde opbrengsten in 2011 
Onderstaande tabel presenteert de opbrengsten uit 2011 als percentage van het BNP voor de 
eilanden van Caribisch Nederland. 
 
Categorie Opbrengst als % BNP 
Direct (lb, kansspel, opbrengst, premies) 19% 
Indirect (ABB, ovb, accijns, invoer) 11,5% 
Lokaal (diversen) 2,1%* 
Bronnen: Begrotingen van de eilanden voor 2012 waarin de begrotingen voor 2011 en realisaties t/m Q3 2011 zijn opgenomen; 
Ministerie van Financiën / Belastingdienst en Douane CN; CBS NA; CBS NL. 
Noot * het overzicht van lokale heffingen betreft alleen belastingen, dus geen leges of andere vergoedingen voor 
dienstverlening. Het is onduidelijk of alle heffingen zijn opgenomen. Zo is al in hoofdstuk 4 aangegeven dat er rondom de haven 
op Sint Eustatius substantiële opbrengsten worden gegenereerd die niet in bovenstaande schema zijn opgenomen omdat niet 
duidelijk is wat de grondslag voor die opbrengsten is. 
 
Kanttekeningen 
• Per oktober 2011 is een aantal fiscale maatregelen genomen die de opbrengsten in het vierde 
kwartaal zouden moeten laten dalen. Dit is echter niet terug te zien in de cijfers. Verderop in 
deze bijlage gaan we nader in op het effect van deze herziening. Doordat deze wijzigingen in de 
cijfers van 2011 niet terug te zien zijn, zal er in 2012 compensatie plaatsvinden.  
• De toename van compliance waarnaar hierboven al werd gerefereerd heeft twee logische 
verklaringen. Ten eerste is er sprake van een meer “waterdichte” heffing aan de grens (ABB). In 
het verleden was er op de Bovenwinden geen sprake van een importheffing, waarmee er 
verderop in de keten (meer heffingspunten) grotere risico’s werden gelopen in het ontvangen 
van belastingen. Voor Bonaire geldt een enigszins vergelijkbaar verhaal, zij het dat daar al 
importheffingen waren. De hoogte van de tarieven maakte het echter lucratief om deze te 
omzeilen. Ten tweede lijkt het erop dat andere bronnen van inkomen dan het hoofdinkomen 
(loondienst, onderneming) nu meer dan in het verleden worden belast. 
• Van niet alle subtotalen is de hoogte goed te verklaren, vandaar dat de presentatie hierboven 
slechts een splitsing maakt tussen directe (voornamelijk lb en premies) en indirecte 
(voornamelijk ABB en accijnzen) heffingen. Bij de directe heffingen zijn de premies voor 
werkgevers en werknemers opgenomen. Deze worden verderop in deze bijlage gesplitst. 
• Niet meegenomen in bovenstaande overzicht zijn de opbrengsten over 2010 die in 2011 zijn 
binnengekomen (o.a. ob, diverse premies, winstbelasting, lb). Deze bedragen ongeveer 5 
procent van het BNP (ongecorrigeerd voor het mogelijk hogere BNP doordat informele 
activiteiten zijn geformaliseerd). 
 
 
Opbrengsten in 2010 
Onderstaande tabel presenteert de opbrengsten uit 2010 als percentage van het BNP voor de 
eilanden van (nu) Caribisch Nederland. 
 
Categorie Opbrengst als % BNP 
Direct (lb, ib, vpb, premies)* 18,3% 
Indirect (OB/BBO, accijns, invoer)** 5,0% 
Lokaal (diversen) 2,4% 
Bronnen: begrotingen van de eilanden over 2012 waarin de realisaties van 2010 zijn opgenomen; Centrale Bank Curaçao en 
Sint Maarten (voorheen Nederlandse Antillen); SVB Nederlandse Antillen, CBS NA.  
Noten: 
* premies zijn (macro) geschat en inclusief een inschatting van de AVBZ op basis van het hieronder gepresenteerd micromodel. 
Er is geen rekening gehouden met de kosten van particuliere ziektekostenverzekeringen omdat daar op basis van aannames 
geen goede inschatting van te maken is. 
** er zijn geen cijfers bekend over de opbrengst van de overdrachtsbelasting. De opbrengsten zullen rond $1 miljoen zijn 
geweest (ongeveer 0,3% BNP).  
114 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Land Collectieve lasten 2010 Collectieve lasten 2011 
Caribisch Nederland 25,7 32,6 
Belastingen 16,6 16,1-17,2 
Premies 9,1 15,4-16,5 
Waarvan    
Werknemersverzekeringen 2,6 8,5 
Volksverzekeringen 6,4 6,9-8,1 
Europees Nederland* 37,6 37,2 
Belastingen** 23,1 21,9 
Premies 13,7 14,4 
Waarvan    
Werknemersverzekeringen 7,8 8,2 
Volksverzekeringen** 5,8 6,2 
Noten: * ten opzicht van het BBP, inclusief belastingen (opcenten) geheven door decentrale overheden , exclusief heffingen 
opgelegd door waterschappen (totaal 0,4% BBP); ** exclusief belastingen (opcenten) opgelegd door decentrale overheden; *** 
premies volksverzekeringen zijn niet kostendekkend. 
Bronnen: Ministerie van Financiën, CBS. 
 
Het zijn dus met name de premies werknemersverzekeringen (ZV/OV, cessantia, nieuwe 
zorgverkering) die fors zijn gestegen tussen 2010 en 2011. Voor een deel is deze collectieve druk 
in de plaats gekomen van de in het verleden bestaande particuliere ziektekostenverzekering, 
waarvan de totale premiebetalingen (inclusief mogelijke compensatie door werkgevers) niet in te 
schatten zijn. 
 
 
Nadere verdieping  
Modelmatige benadering 
Op basis van diverse informatiebronnen hebben we gepoogd om een inschatting te maken van de 
premieontvangsten als separaat onderdeel van de gecombineerde ontvangsten van premies en 
loonbelasting. In deze opbrengsten zijn opgenomen de ontvangen premies volksverzekeringen, 
werknemersverzekeringen (inclusief ook de premies die op de loonsom bij werkgevers worden 
geheven) en de loonbelasting. Tot er definitieve aanslagen ib zijn opgelegd, is niet duidelijk welk 
deel van de ontvangsten op welk onderdeel betrekking hebben. 
 
De belangrijkste informatiebronnen betreffen: 
• De bruto inkomensverdeling van de werkzame bevolking op Bonaire (CBS NL); er wordt 
gerapporteerd over het aantal personen met een bruto inkomen binnen verschillende 
bandbreedten (zie ook Hoofdstuk 4 van het hoofdrapport); 
• Bevolkingsaantallen op de eilanden (CBS NL); 
• De uitkomsten van de census van 2001 (CBS Antillen); 
• Het huishoudonderzoek van 2001 (CBS Antillen); 
• Een eerder onderzoek van Ecorys uit 2009 over de aansluiting van onderwijs en arbeidsmarkt 
waarin een inschatting is gegeven van de participatiegraad op de eilanden. 
 
Voor Bonaire is voor een representatief inkomen in de verschillende inkomensgroepen de premie- 
116
en belastingdruk berekend. Op basis van het aantal observaties per groep (zie boven) is 
vervolgens een raming gemaakt van de totale opbrengsten. Voor Saba en Sint Eustatius is er met 
                                                                                                                                                               
116
  Bij de berekeningen is in het algemeen geen rekening gehouden met kinderen (en daaraan verbonden toeslagen) en 
leeftijd (ouderentoeslag). 
116 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Totale belastingopbrengsten en premies 
Tenslotte, de totale ‘geraamde’ belastingopbrengsten voor 2011 bedragen tussen $50 en 54 
miljoen, afhankelijk van de aannames over inkomensverdeling die nodig zijn om de totale lb/premie 
opbrengsten te benaderen. Hierbij is voor de niet lb-opbrengsten uitgegaan van de gerealiseerde 
opbrengsten in 2011. Gegeven de inflatie die de eilanden hebben gezien in 2011 lijkt het nieuwe 
stelsel dus minder op te brengen dan de eerder geschatte $52 miljoen. Let wel dat er nog geen 
zicht is op de opbrengst van de vastgoedbelasting en de netto ontvangsten ten gevolge van de ib. 
De hoger dan geraamde totale opbrengsten zijn primair het gevolg van toegenomen 
premieheffingen. 
 
 
118 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
onderstandtrekkers, personen met een minimumloon en huishoudens die rond moeten komen met 
een mediaan inkomen van tussen de $1.400-$2.500 per maand. 
 
Alleenstaand, geen Alleenstaand, met Gehuwd, Gehuwd, 
kinderen kinderen samenwonend, geen samenwonend, 
kinderen kinderen 
Mediaan inkomen (ca. Mediaan inkomen (ca. Mediaan inkomen (ca. Mediaan inkomen (ca. 
$1.400-2.000) $1.400-2.000) $1.400-2.500) $1.500-2.500) 
Minimum inkomen (ca. Minimum inkomen (ca. Minimum inkomen (ca. Minimum inkomen (ca. 
$750-1.000) $750-1.000) $750-1.250) $750-1.250) 
AOV + eventueel klein  AOV + eventueel klein  
pensioen (Ca. $550- pensioen (Ca. $550-
1.000) 1.000) 
Onderstand Onderstand Onderstand  
 
Een aantal namen van de te interviewen huishoudens is door het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) binnen de Rijksdienst Caribisch Nederland aangeleverd. Voorafgaand 
heeft SZW met betrokkenen contact opgenomen. In vele gevallen zijn de huishoudens eerst 
telefonisch benaderd voor een afspraak. De medewerking van de huishoudens aan het interview op 
Bonaire en Saba was goed, op Sint Eustatius verliep het moeizamer en wilde niet iedereen 
medewerking verlenen. 
 
De interviews hebben doorgaans op locatie, bij het gezin thuis, plaatsgevonden. Dit is gedaan 
omwille van de vertrouwelijkheid van de interviews (een deel van de vragen ging over het inkomen 
van het huishouden), maar ook om een indruk te krijgen van de manier van leven van het gezin. De 
manier van interviewen maakte het mogelijk om per huishouden in te gaan op de perceptie, mening 
of situatie van de persoon en de gezinssituatie, op basis van de gegeven antwoorden. In totaal 
hebben we gebruik gemaakt van zes (lokale) interviewers op de drie eilanden. 
 
Door de opzet van het onderzoek (we baseren onze uitkomsten en conclusies op 84 gezins-
huishoudens op Caribisch Nederland), en ook door de manier van onderzoeken (aan de hand van 
vaak open vragen waarbij niet uitdrukkelijk om ‘bewijsmateriaal’ is gevraagd) zijn de resultaten 
vooral illustratief voor de situatie waarin gezinnen zich bevinden. De hier gepresenteerde resultaten 
hoeven daarom geen representatief beeld te geven van de werkelijke situatie op de eilanden. 
 
Hierna worden, na een korte introductie, de resultaten van de interviews met betrekking tot prijs-, 
inkomens- en koopkrachtontwikkeling voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba weergegeven. In de 
paragraaf daarna worden daar de waarnemingen van de onderzoekers ter plaatse aan toegevoegd. 
Voorts worden de algemene opmerkingen en suggesties beschreven, zoals gemaakt door de 
geïnterviewden. In de laatste paragraaf worden conclusies getrokken. In de volgende Bijlagen (4a 
en 4b) zijn opgenomen: (i) het formulier op basis waarvan het veldonderzoek is verricht en (ii) een 
overzicht van wat de 84 huishoudens te melden hadden over hun inkomens- en 
koopkrachtontwikkeling. 
 
 
Onderzoeksresultaten 
Algemeen 
In deze paragraaf worden de resultaten van het koopkrachtonderzoek onder huishoudens op 
Caribisch Nederland beschreven. De resultaten worden per eiland weergegeven. Achtereenvolgens 
komen Bonaire, Sint Eustatius en Saba aan de orde.   
120 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
123
 Categorie Reactie, commentaar 
A Dagelijkse De dagelijkse boodschappen zijn met meer dan 25% in prijs gestegen zo vindt 2/3 
boodschappen (46) van de geïnterviewden. Sommigen wijten het aan de invoering van de dollar. 
Regelmatig werd opgemerkt: ‘de NAf is één op één vervangen door de $’ 
B Kleding en Het overgrote deel van de geïnterviewden vindt kleding en schoeisel fors (>25%) 
schoenen (39) in prijs gestegen. Schoenen en kleding zijn niet meer betaalbaar op het eiland. 
Sommigen kopen hun kleding vooral op Curaçao of in Europa. Daar is het 
voordeliger.  
C Kosten huisvesting Voor de meerderheid zijn de huisvestingskosten gelijk gebleven in 2011 t.o.v. 
(41) 2010. Een minderheid spreekt over gestegen kosten van huisvesting vooral 
vanwege de invoering van de dollar welke geleid heeft tot stijging van kosten.  
D Kosten water/elektra Een minderheid geeft aan dat de kosten voor water en elektra gelijk zijn gebleven. 
(43) De meerderheid is van mening dat deze gestegen zijn. Eenderde geeft aan dat 
voor hen de kosten met meer dan 10% zijn gestegen in 2011.  
E Huishoudelijke Vijf op de zes vinden dat huishoudelijke apparaten duurder zijn geworden. 
apparaten (42) Eenderde zegt dat de prijzen met meer dan 25% gestegen zijn. Men koopt daarom 
vaak huishoudelijke apparaten op Curaçao.  
F Medische kosten Medische kosten worden doorgaans vergoed. De tandarts is in het zorgpakket 
(41) gekomen. Een flink aantal ondervraagden merkt op dat sinds 2011 bepaalde 
medicijnen zelf betaald moeten worden. De medicijnen werden toen vergoed, nu 
niet meer. Daarom is de perceptie dat de medische kosten zijn gestegen. 
G Uit eten, restaurant, Ruim de meerderheid van de ondervraagden vindt dat ze fors meer (>25%) kwijt 
snack (39) zijn aan uit eten gaan, take out en de ‘snek’. Dit heeft er naar de mening van de 
respondent mee te maken dat de prijzen van gulden naar dollar zijn veranderd. 
Door de prijsstijging op het eiland hebben een aantal gezinnen geen of minder 
geld om uit te gaan eten.  
H Autokosten (34) De prijzen van benzine, auto-onderdelen en reparaties zijn drastisch gestegen. De 
meerderheid is dan ook van mening dat autokosten sterk (>25%) zijn gestegen. 
I Overig transport, De meerderheid van de ondervraagden vindt dat ze 6-10% meer kwijt is aan de 
vliegtickets (40) bus en aan het vliegtuig sinds begin 2011. Een kwart spreekt over en prijsstijging 
van 25% of meer.  
J Telefoon- Grosso modo is er niet veel gewijzigd in de kosten voor telefoon, internet en kabel 
communicatie, zo vindt de helft van de geïnterviewden. Bij de toelichting wordt nog toegevoegd 
Internet/kabel (43) dat de telefoon, internet en kabel tarieven hetzelfde zijn gebleven na januari 2011. 
De andere helft spreekt evenwel over kostenstijgingen van meer dan 5% .  
K Elektronica, De helft van de ondervraagden vindt dat ze hetzelfde, tot max. 10% meer kwijt zijn 
computers (39) aan elektronische apparatuur. De andere helft heeft het over meer dan 10% aan 
prijsstijgingen. 
L Recreatie, vakantie Vakanties en recreatie zijn duurder geworden, de helft heeft het over meer dan 
(35) 10%. De andere helft stelt dat prijzen hetzelfde zijn gebleven, dan wel tot max. 
10% zijn gestegen. Punt is evenwel dat vele Bonairianen niet meer in staat zijn om 
te vliegen en op vakantie te gaan.  
M Onderwijs (30) Onderwijs is goedkoper dan wel gelijk in prijs gebleven. Men hoeft niet meer voor 
schoolboeken en -artikelen te betalen. De kinderopvang in kinderdagverblijven is 
wel duurder geworden na begin 2011. 
N Financiële De meerderheid van de ondervraagden vindt dat ze hetzelfde kwijt zijn aan 
dienstverlening (34) financiële dienstverlening. Een kleinere groep ondervraagden vindt dat ze meer 
dan 25% extra kwijt is aan financiële dienstverlening. Als toelichting wordt 
gegeven dat de autoverzekering, (grond) belasting en Bankomatico (ATM) duurder 
zijn geworden.  
 
                                                                                                                                                               
123
  Het getal tussen haakjes geeft weer het aantal personen dat deze vraag heeft beantwoord van in totaal de 47 
respondenten. 
122 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
De huisvestingkosten (huishuur, energie en water) slokt bij de meesten een fors deel op van het 
beschikbaar inkomen. Gemiddeld wordt $378 per maand aan huishuur betaald en $183 aan 
125
elektriciteit. Indien de huisvestingskosten hoog zijn, blijft er in de meeste gevallen niet veel meer 
over om uit te geven aan ‘non-food’ producten. Ruim een derde van de gezinnen (12 van de 30) 
heeft een lening lopen. Gemiddeld moet maandelijks $264 betaald worden. 
 
Velen zeggen dat ze wel of met enige moeite kunnen rondkomen van het inkomen dat ze 
ontvangen, maar dat ze beter moeten opletten bij het doen van aankopen. Een aantal geïnter-
viewden geeft aan dat ze niet weten hoe ze rond moeten komen en dat ze iedere maand geld 
tekort komen.  
 
Het koopgedrag is door de beperkte koopkracht op een aantal manieren aangepast, te weten: 
• Niet meer op vakantie, vliegtickets of dure kleren aanschaffen. 
• Minder: uit eten en take out. Het laten repareren van het huis, auto, computer, wasmachine en 
koelkast wordt moeilijker. De vervanging van deze goederen wordt nu vaak uitgesteld; mindere 
kwaliteit: b-merken (geen merkartikelen), minder mobiel bellen. 
• Anders: bewuster met geld omgaan, ‘eerst elk dubbeltje omdraaien alvorens het uit te geven’. 
 
Bij vele huishoudens wordt opgemerkt dat er door de daling in koopkracht weinig geld over blijft om 
iets leuks te doen of dat nu gaat om nieuwe kleren kopen, een keer van het eiland gaan om 
boodschappen te doen, om familie te bezoeken, dan wel om met de kinderen naar de kermis te 
gaan.  
 
Gepensioneerden 
126
Een deel van de personen die de AOV-gerechtigde leeftijd van 60 jaar heeft bereikt krijgt AOV. 
Deze bedroeg in 2010 NAf 800 ($447), in 2011 $524 en is voor 2012 aangepast voor de 
eilandelijke inflatie en bedraagt op Bonaire $555, op Sint Eustatius $582, en op Saba $558. 
Daarnaast geldt er nog een partnertoeslag (variërend van $380-$399, indien men onder de 
inkomensgrens blijft) en in bepaalde gevallen een tegemoetkoming voor Sint Eustatius van $12 en 
op Saba $45. Sommige AOV-ers krijgen minder dan het maximale AOV-bedrag omdat zij niet 
gedurende hun gehele leven op de Nederlandse Antillen hebben gewoond. Enkele daarvan hebben 
in Nederland gewoond en krijgen vanuit die hoofde AOW over de aldaar opgebouwde jaren. Een 
enkeling geniet naast de AOV pensioen en/of heeft gespaard.  
 
Het inkomen varieert van $450 voor een alleenstaande tot $1.515 voor een familie van vijf. Drie van 
de 13 geïnterviewden zeggen dat ze alleen van de AOV moeten rond komen. Twee 
gepensioneerden zijn onder de 60 jaar en ontvangen geen AOV; in één geval betrof het een 
+’
weduwe. De overige 60 ers hebben andere inkomensbronnen, dan wel worden ze door de familie 
ondersteund. Het gaat hierbij om bedragen van tussen de $100 en $1.000 per maand. Overige 
opmerkingen:  
• vier ouderen doen nog regulier werk; 
• drie klussen er bij. enkelen ouderen merken op dat gezien hun leeftijd het moeilijk is om werk te 
vinden of om bij te klussen; 
• zeven hebben een pensioen; 
• drie vertellen dat de familie bijdraagt in hun levensonderhoud. 
 
                                                                                                                                                               
125
  Op basis van antwoorden van geïnterviewden, voor zover een bedrag gegeven werd en de situatie van toepassing is. 
126
  Bij opgave van AOV-uitkeringen door gepensioneerden blijkt dat sommigen de uitkering van 2011 met die van 2012 
vergelijken, in plaats van van de uitkering van 2010 met die van nu of 2011. 
124 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Vervolgens is de geïnterviewde gevraagd aan de hand van 14 productgroepen of deze duurder of 
goedkoper waren geworden (zie onderstaand schema). 
 
 Categorie Reactie, commentaar 
A Dagelijkse Alle ondervraagden zijn het erover eens dat de dagelijkse levensmiddelen met 
boodschappen meer dan 25% zijn gestegen. Enkele malen werd gesuggereerd dat het 
(20) gulden teken door het dollar teken is vervangen. 
B Kleding en 17 van de 20 geïnterviewden vindt kleding en schoenen met meer dan 25% 
schoenen (20) gestegen.  
C Kosten Vrijwel iedereen van de ondervraagden vindt dat de huisvestingskosten met 
huisvesting (19) meer dan 25% zijn gestegen.  
D Kosten Een ieder is van mening dat de kosten voor elektriciteit en water met meer 
water/elektra (18) dan 25% zijn gestegen.  
E Huishoudelijke Een ruime meerderheid van de ondervraagden vindt dat ze meer dan 25% 
apparaten (17) kwijt extra zijn aan huishoudelijke apparaten.  
F Medische kosten Voor bepaalde medicijnen moet vanaf 2011 betaald worden, bijvoorbeeld voor 
(15) hoestdrankjes, prenatale vitamines, oordruppels voor kinderen,  
hoorapparaten etc. Gevolg is dat hierdoor de medische kosten gestegen zijn. 
G Uit eten, Uit eten en ‘take out’ is fors duurder geworden (>25%) vindt vrijwel iedereen 
restaurant, snack op Saba. Het wordt als iets extra’s gezien waar men extra geld voor opzij 
(19) moet zetten of moeilijk te veroorloven is. 
H Autokosten (11) Ieder ondervraagd gezin met een auto (11 van de 20) klaagt over de gestegen 
benzinekosten en prijs van auto-onderdelen. 
I Overig transport, Ook de ticket van Winair zijn duurder geworden (>25%). Voor sommigen is 
vliegtickets (18) het nu wel heel moeilijk geworden van het eiland te gaan.  
J Telefoon- Ook dit is veel duurder geworden, naar inschatting doorgaans meer dan 25%. 
communicatie (18) Niet ieder gezin kan zich (nog) internet veroorloven. In een enkel geval betaalt 
de familie voor de aansluiting op de TV. 
K Elektronica, Elektronica op het eiland is duur. Dat is in 2011 alleen maar duurder 
computers (17) geworden vindt het overgrote deel van de geïnterviewden. Daarom halen 
velen het in Sint Maarten of bestellen het via internet. Sommigen kunnen zich 
geen elektronica veroorloven. 
L Recreatie, Vakantie is duurder, o.a. door de ticket om van Saba te komen,  
vakantie (4) Het merendeel van de ondervraagden (¾) kan zich evenwel geen vakantie 
veroorloven.  
M Onderwijs (6) De kinderopvang is $340. Dit is sinds januari 2011 duurder geworden. Ook 
kinderen laten studeren in Nederland is duurder geworden.. 
 
Inkomens- en koopkrachtontwikkeling op Saba 
In het algemeen moet opgemerkt worden dat de meerderheid van de geïnterviewden niet graag 
inkomensgegevens kenbaar maakt. Doorgaans bleven antwoorden beperkt tot het aangeven van 
de veranderingen van het bruto en netto persoonlijk en familie-inkomen in 2011 ten opzichte van 
2010. Op basis van de verkregen antwoorden is het volgende beeld naar voren gekomen: 
• Het bruto inkomen van de persoon en het huishouden is in de meeste gevallen gelijk gebleven 
(13 van de 15), bij twee huishouden is dit teruggelopen; 
• De netto inkomensontwikkeling van de personen en huishoudens lopen parallel met dit van de 
bruto inkomens: 12 van de 14 melden dat het salaris gelijk is gebleven; 
• Desondanks stellen geïnterviewde AOV’ers dat hun maandinkomen met $40-50 is toegenomen. 
12 van de 18 respondenten, inclusief de AOV’ers, geven aan dat hun maandinkomen met 
tussen de $40 en $388 is toegenomen, gemiddeld voor deze twaalf personen $121. Twee 
126 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
 Categorie Reactie, commentaar 
A Dagelijkse Iedereen spreekt over prijsstijgingen; driekwart is van mening dat de prijzen met 
boodschappen meer dan 25% zijn gestegen, vaak veel meer dan 25%. 
(16) Enkele genoemde voorbeelden: 
• ‘Alle prijzen van dagelijkse boodschappen zijn veranderd van gulden naar 
dollar’.  
• ‘Pindakaas 4 gulden  $3.65’.  
• ‘Tomaten vroeger NAf 3.60 nu $3.-‘ 
• ‘Olijfolie van $10.95 naar $15.- 
• ‘Luiers NAf 21.- naar $15.-’ 
B Kleding en Kleding en schoeisel zijn in prijs gestegen, vaak met meer dan 25%. Een aantal 
schoenen (11) respondenten houdt deze prijzen niet bij omdat ze deze goederen niet op Sint 
Eustatius kopen.  
C Kosten Meningen over de kosten voor huisvesting verschillen enigszins. De helft van de 
huisvesting (12) ondervraagden vindt dat de kosten voor huisvesting met meer dan 25% gestegen 
zijn. De andere helft heeft het over geen of een meer gematigde kostenstijging. 
Sommigen zien huisvesting als extreem duur op het eiland mede als gevolg van de 
vestiging van NuStar. 
D Kosten elektra Voor een kleine meerderheid zijn de kosten gestegen en wel met meer dan 10%. 
(15) Sommigen vinden elektriciteit veel te duur zeker voor wat men er voor terug krijgt 
(veel stroomstoringen); de ander wijst op de hoge ‘fuel clause’ bij berekening van 
het elektriciteitstarief.  
E Huishoudelijke Bijna de helft van de ondervraagden weet niet of ze meer, minder of evenveel kwijt 
apparaten (10) zijn aan huishoudelijke apparaten. Dit heeft er mee te maken dat niet veel 
huishoudelijke producten op Eustatius te koop zijn. Mensen kopen huishoudelijke 
apparaten vooral op Sint Maarten. 
F Medische kosten De persoon die vroeger particulier verzekerd was is nu aanzienlijk goedkoper uit. 
(9) Anderen wijzen op het feit dat niet alle medicijnen meer vergoed worden.  
G Uit eten, 2/3 van de geïnterviewden geeft aan de de prijzen van de restaurants en ‘take out’ 
restaurant, snack met meer dan 25% zijn gestegen.  ‘De prijzen zijn letterlijk veranderd van gulden 
(16) naar dollar’. ‘Een burger kostte $5.- nu $8.-‘ 
H Autokosten (13) Voor zover men een auto heeft vindt 2/3e de prijzen met meer dan 25% gestegen. 
Het gaat om de aanschaf van de auto en om stijging van de benzineprijs (van NAf. 
1.08 naar $1.90). Ook auto-onderdelen zijn in prijs gestegen. ‘Bij een auto is alles 
wat vroeger een gulden kostte nu een dollar’. 
I Overig transport, ¾ van de ondervraagden vindt dat ze meer dan 25% kwijt zijn aan vliegtickets van 
vliegtickets (14) Winair, deze zijn extreem duur geworden.  
 
Voorbeelden:  
Zeetransport Nederland – Sint Maarten € 235, Sint Maarten – Sint Eustatius $140. 
Ticket EUX-SXM v.v. met Winair van $110 naar $200 
J Telefoon- Circa de helft meldt dat ze meer kwijt zijn aan telefoon, internet en kabel TV.  
communicatie Uit de reacties komt ook een irritatie naar voren over de internet en ‘TV cable’ 
(10) tarieven alsmede over de vaak slechte telefoonverbindingen.  
K Elektronica, Veel van de elektronica wordt via internet of op Sint Maarten gekocht. Dat wat op 
computers (8) het eiland verkocht wordt is volgens merendeel van de geïnterviewden in prijs 
gestegen. Bijvoorbeeld: ‘dezelfde laptop eind 2010 1000 gulden, in 2011 $1.109’. 
L Recreatie, De helft gaat niet op vakantie. De andere helft vindt in het algemeen dat het duurder 
vakantie (9) is geworden, te beginnen met de ticket van Sint Eustatius naar Sint Maarten. 
M Onderwijs (7) Het kinderdagverblijf Buzzy bees daycare is duurder geworden. Schoolbijdrage e.d. 
is afgeschaft. Voor sommige is onderwijs duurder geworden (voorschoolse educatie) 
voor anderen juist niet. 
N Financiële Er is irritatie over de gestegen kosten voor het overmaken van geld naar het 
dienstverlening buitenland, dit is (veel) duurder geworden. 
(7) 
 
128 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
• Ondersteuning  
Een aantal geïnterviewden meldt dat ze hulp krijgen van hun kinderen door geld te geven, 
helpen met het geven van eten en drinken en soms huishoudelijke apparaten voor hen kopen 
dan wel een vliegticket cadeau doen. Het gaat daarbij vooral om ouderen die uitsluitend van 
hun AOV moeten rondkomen. Soms worden ook kinderen van onderstands- en andere arme 
gezinnen ondersteund door mensen uit de buurt via het verstrekken van levensmiddelen, 
tweedehandskleren en soms wat zakgeld. 
 
• Onduidelijk hoe gezinnen rondkomen 
Vooral bij armere gezinnen met inkomens van minder dan $750 per maand was het de 
129
interviewers niet altijd duidelijk hoe de gezinnen van het beperkte inkomen rondkomen. Het 
werd wel duidelijk bij de huisbezoeken dat het gebrek aan geld op gespannen voet staat met 
een gezond eet- en leefpatroon. 
 
• Middenklassen lijden mee 
Hoewel de lagere middenklassen in de basisbehoeften kunnen voorzien is er vaak geen 
financiële ruimte meer voor extra ‘luxe’ zoals een vakantie, een ticket naar Curaçao of Sint 
Maarten. Dit leidt tot een grote ontevredenheid onder deze groep van mensen. Zodoende wordt 
ook de weg grotendeels afgesneden om op de andere eilanden te shoppen voor bijvoorbeeld 
kleding en schoeisel. Hierdoor wordt men terug verwezen naar de eilandelijke winkels met een 
beperkt assortiment en hogere prijzen. Opvallend was dat het juist deze groep van huishoudens 
was die leningen hadden lopen. 
 
 
Overige opmerkingen geïnterviewden 
In de marge hebben de geïnterviewden opmerkingen gemaakt. Een beknopte samenvatting:  
• Meer prijscontrole wordt vaak genoemd om de prijsstijgingen een halt toe te roepen. Daarbij 
wordt vooral gerefereerd aan de prijzen voor eerste levensbehoeften; 
• De belasting, in het bijzonder de Algemene Bestedingsbelasting (ABB), dient verlaagd te 
worden. Dit is ook een van de oorzaken dat alles op de Bovenwindse eilanden duurder is 
geworden; 
• Iedereen weet dat alles duurder is geworden. Het verhogen van het salaris, vakantiegeld en 
kerstbonus en het op Nederlands niveau brengen van de sociale uitkeringen worden een aantal 
maal genoemd als middel om de koopkrachtdaling tegen te gaan. Ook pensioenen zouden 
moeten stijgen; 
• Een aantal wijzen op de aangekondigde vastgoedbelasting, evenals de erfpacht betalingen op 
Bonaire en de afvalbelasting op Saba. Dit zijn kostenverhogende maatregelen die de 
koopkracht van de gemiddelde burger verder zal aantasten;  
• Soms wil de geïnterviewde dat de overheid wat gaat doen en het probleem van de aangetaste 
koopkracht oplost;  
• Een enkeling overweegt om zich uit te schrijven en zich in Nederland te vestigen vanwege de 
hoge kosten van levensonderhoud op het eiland.  
 
Als voorbeeld: een mevrouw leeft van haar onderstand, maar kan daar niet van rondkomen. De vraag van haar is waarom 
de uitkeringen niet gelijk zijn aan die van Nederland.  
 
                                                                                                                                                               
129
  In zeker één geval zijn de onderzoekers er achter gekomen dat de persoon in kwestie behoorlijke nevenverdiensten 
genoot waarover in het interview niet gesproken is. Het idee van de onderzoekers dat dit een uitzondering was. Bezoeken 
op locatie gaven visueel aan dat er geen sprake was substantiële andere inkomensbronnen. 
130 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
(extra geld, vergoeding kinderopvang). Gezien de stijging van de uitkeringsbedragen van 2010 tot 
en met 2012 is de koopkracht voor deze groep niet gedaald. Ook gezinnen met wat meer inkomen 
klagen over de verminderde koopkracht: men moet meer opletten bij geld uitgeven, sparen lukt niet 
meer en vakanties zitten er niet meer in. 
 
132 
Koopkrachtonderzoek  
 
 
 

 
Koopkrachtonderzoek case studies Formulier beschikbaar in NL en Engels     volg# |  |  |   
Eiland: BON /SAB /EUX      Telefoon # respondent: _______________ 
 
Werkend? JA/NEE  Soort werk:________________________ Aantal werkenden in het gezin:________ 
 
 
Gezinssamenstelling:  _______ (# personen in het huishouden) ______(# werkenden)  
 
   _______(# personen met inkomen, >$300) ______(# personen <18 jaar) ______(# personen >60 jaar) 
   
Leeftijd: ….. jaar (categorie) 1 <29 jaar 2 30-39 3 40-49 4 50-59 5 >60 jaar 9 n.a. 
Opleidingsniveau  1 Lager 2 Lager middelbaar 3 Middelbaar onderwijs 4 Hoger onderwijs 5 Anders: 9 n.a. 
(behaald diploma) onderwijs 
Economische positie 1 werkend 2 werkzoekend 3 gepensioneerd 4 student 5 Anders of niet actief 9 n.a. 
Economische sector 1 Overheid 2 Transport 3 Communicatie 4 Fin. 8 Anders,….. 9 n.a. 
Dienstverlening 
 
1. Perceptie prijzen op het eiland (Spontaan, perceptie prijzen) 
Wat voor producten of diensten die u heeft gekocht afgelopen jaar (sinds 1 januari 2011) zijn volgens u: 
a. Goedkoper geworden b. Gelijk gebleven in prijs c. Duurder geworden 
   
 
2. Toegeleide perceptie prijzen 
Wat bent u gemiddeld genomen procentueel meer kwijt sinds 1 januari 2011 voor (voor zover aangekocht): 
Categorie <  -11- -10- -5% -1% +2-5% 6-10% 11- > n.a. Toelichting/voorbeelden 
-25% -25% 6% -2% 1% 25% 25% 
a. Dagelijkse boodschappen 
          invullen 
b. Kleding en schoenen 
           
c. Kosten huisvesting 
           
d. Kosten water en elektra 
           
e. Huishoudelijke apparaten 
           
f. Medische kosten 
           
g. Uit eten – restaurant – snek 
           
h. Autokosten  
           
134 
Koopkrachtonderzoek  
  
 

 
5. Waaruit bestaat uw maandelijkse of jaarinkomen: 
  Toe- of Afgenomen Hoeveel toen  Hoeveel nu Verandering 
Ja/ 
(per maand in USD) (in USD) in % 
Nee ++ + = - -- n.a. 
 
A Onderstand (voor wie?)           
B AOV           
C Pensioen           
D Inkomen uit uw werk*)           
E Inkomen uit uw zaak           
F Verhuur onroerend goed           
G Inkomen van vermogen           
H Eigen negoshi inkomsten           
I Onkosten ten laste bedrijf           
J Ontvangsten uit rente/dividend           
K Bijklussen           
L Bijdragen in geld of natura familie           
M Anders, nl…………..           
*) Check of het mogelijk is om loonstrookjes te vergelijken (salaris van voor 01-01-2011 en erna) 
# Toelichting vraag 5 (a-l) 
 
 
 
 
Wat is voor u de belangrijkste inkomensbron (>50-75%) en welke ook nog (omcircelen)? 
e
N. Belangrijkste inkomensbron 1 (>50% van totaal inkomen): 
A B C D E F G H I J K L M 
 
e
O. En 2 (>10%, totaal inkomen, indien relevant): 
A B C D E F G H I J K L M 
 
e
P. En 3 (>10%, totaal inkomen, indien relevant): 
A B C D E F G H I J K L M 
 
136 
Koopkrachtonderzoek  
  
 



 
Bonaire 
Netto  
Volg Gezin Woon-
inkomen Inkomensbronnen Lening Rondkomen + opmerkingen 
# # lasten 
gezin  
001 3 - Werk $1.800  Bijklussen $200  X $850 Net genoeg om van rond te komen, wel rondkomen slechter dan een 
Gelijk gebleven Toegenomen jaar geleden, moest bijbaantje nemen om alles te kunnen betalen. 
002 1 - Pensioen $200 Werk $100 Bijklussen  $100 n.a. 
Gelijk gebleven Afgenomen $50 
Gelijk 
gebleven 
003 3 = Werk $1.500    $500 Net genoeg om van rond te komen, voorheen hield ik wat over, overal 
Gelijk gebleven waar er bezuinigd kan worden, wordt bezuinigd. Slechter rondkomen 
dan een jaar geleden.  
004 3 + Werk $1.000    $500 Kan rondkomen, maar moet zuinig zijn met mijn zijn laatste $150 voor 
Toegenomen de rest van de maand. Slechter rondkomen dan een jaar geleden 
005 8 ++ Werk $1.400    $500 Kan rondkomen, maar is wel slechter rondkomen dan een jaar gelden 
Verdubbeld 
006 2 - Pensioen $333 Bijklussen $0   $655 Niet makkelijk rondkomen, deed vroeger porchsale om bij te verdienen, 
Gelijk gebleven Was $100 maar nu heeft men geen geld meer om iets te kopen. Levensmiddelen 
zijn erg gestegen in prijs. Man is overleden krijgt geen pensioen meer. 
007 3 = Bijklussen $250 Bijdrage familie   $25 Niet makkelijk rondkomen. Verkocht vroeger veel vis, nu veel 
Afgenomen moeilijker. Eet, drinkt en doucht bij moeder, woont in kunuku. Hij is niet 
werkzaam wegens zijn gezondheid. 
008 3 + Verhuur $1.000 Inkomen uit zaak Inkomen uit  $125 Kan makkelijk rondkomen, beter dan een jaar gelden, omdat zij nu 
Gelijk gebleven Toegenomen werk meer werkt. Prijzen erg gestegen 
Toegenomen 
009 2 - Werk $1.500 Bijklussen $600   $1.360 Niet makkelijk rondkomen, alles is duur, slechter rondkomen dan een 
Toegenomen Sterk afgenomen jaar geleden 
010 1 = Werk $1.000   X $380 n.a. 
Gelijk gebleven 
011 2 - Werk $1.470 Alimentatie $200  X $1.200 Niet makkelijk rondkomen, prijzen zijn gestegen, slechter rondkomen 
Toegenomen Toegenomen dan een jaar geleden 
012 2 -- Werk $1.000 Bijklussen $200 Verhuur $125  $800 Niet makkelijk rondkomen, blijft weinig over om wat leuks te doen. 
140 
Koopkrachtonderzoek  
  
 

 
Netto  
Volg Gezin Woon-
inkomen Inkomensbronnen Lening Rondkomen + opmerkingen 
# # lasten 
gezin 
 
022 4 -- Pensioen AOV $510 Bijdrage X $460 Niet makkelijk rondkomen, kunnen ons hoofd boven water houden, 
Toegenomen familie alles is 2x zo duur geworden. Dit onderzoek is vragen naar de bekende 
weg, iedereen weet dat alles duurder is geworden. Een goede controle 
is belangrijk: winkeliers vragen maar wat ze willen, er is geen 
concurrentie.  
023 4 -- Pensioen Bijdrage familie   Ja Niet makkelijk rondkomen, slechter rondkomen dan een jaar gelden 
024 9 -- Werk $900   X $433 Niet makkelijk rondkomen, moet overwerken. Kinderen kunnen niet 
Afgenomen naar de kermis er is niets extra mogelijk. Kan met hetzelfde rondkomen 
als een jaar geleden. Belangrijk is dat de dollar blijft maar er moet wel 
meer controle op de prijzen en een hoger salaris, zodat ze in pas lopen 
met de stijging van levensonderhoud. 
025 2 = Werk $1.000   X $100 Kan rondkomen, zelfde als een jaar geleden. Er moet elke week 
Gelijk gebleven conrtrole zijn op de prijzen dus niet af en toe, maar regelmatig. Mensen 
moeten leven om beter met hun geld om te gaan.  
026 8 = Werk $821    $340 Niet makkelijk rondkomen, slechter dan een jaar geleden. Woonde 
Gelijk gebleven toen op AUA waar het leven goedkoper is en meer verdiende. Zijn 
vader is Bonariaan, maar zijn moeder moest door de bevolking naar 
Curaçao, omdat hij daar is geboren wordt voor zijn pensioen gekort 
omdat hij op Curaçao geboren is. Zeer onrechtvaardig. Hij kan nu niet 
leven van zijn AOV. Zonder zijn inkomen kunnen zijn ouders niet leven. 
027 5 -- Pensioen AOV $1.020   $741 Niet makkelijk rondkomen, tracht werk te krijgen, slechter dan 
Gelijk gebleven Afgenomen voorheen, bedoeling was goed, uitvoering is slecht. Beter was een 
geleidelijk stelstel, van het nieuwe monetaire stelsel en betere controle. 
Salarissen zijn niet geïndexeerd hierdoor komt ieder in problemen. 
Transport te duur. Jammer dat de antiliaanse gulden weg is.  
142 
Koopkrachtonderzoek  
  
 

 
Netto  
Volg Gezin Woon-
inkomen Inkomensbronnen Lening Rondkomen + opmerkingen 
# # lasten 
gezin 
 
037 2 = Pensioen $105    $371 Niet makkelijk rondkomen, kinderen moeten elke maand bijspringen, 
slechter dan een jaar geleden. Wasmachine van haar dochter 
gekregen. Eetkamerset gekregen van zoon. 
038 3 -- Werk $1.500   X $700 Niet makkelijk rondkomen, slechter rondkomen dan een jaar geleden. 
Afgenomen Soms moet ze om en om bepaalde dingen betalen om rond te komen. 
039 2 -- Onderstand $75 Bijdrage familie  X $400 Niet makkelijk rondkomen, slechter dan een jaar geleden. Per 1 maart 
Afgenomen met veel praten en doktersbrieven, sociale zaken etc., is de huur 
verlaagd tot $83 
040 1 -- Onderstand $210 Bijdrage familie  X $455 Niet makkelijk rond komen, slechter dan een jaar geleden. Mevr. zit nu 
Afgenomen in de onderstand, door omstandigheden die te maken hebben met 
ziekte. Hoopt in de nabije toekomst een baan te vinden. Echter heeft 
ze ervaren wat het is om te leven van een onderstand. Haar wens is 
om dit bedrag te verhogen, gezien het feit dat niemand kan rondkomen 
van dit bedrag. Waarom is het niet gelijk aan de uitkering in 
Nederland? 
041 6 = Onderstand $244 Bijklussen $200 Bijdrage  $160 Niet makkelijk rond komen, slechter dan een jaar geleden 
familie 
042 8 ++ Werk $750 Onderstand $115   $420 Niet makkelijk rondkomen, beter dan een jaar geleden, want dochter 
Toegenomen Gelijk gebleven werkt 
043 2 + AOV $450   X $230 Niet makkelijk rondkomen. Het is een hoofdpijn om rond te komen. Elk 
Gelijk gebleven dubbeltje moet 2x omgedraaid, slechter dan een jaar geleden 
044 4 -- Negoshi $500   X $520 Niet makkelijk rondkomen, slechter rondkomen dan een jaar geleden 
Afgenomen 
045 2 -- AOV $500 Werk $500  X $310 Niet makkelijk rondkomen, moet er een baantje bij nemen, anders 
Gelijk gebleven Gelijk gebleven kantje boort. Slechter rondkomen dan een jaar geleden 
046 3 -- Werk $750    $350 Niet makkelijk rond komen, slechter rondkomen dan een jaar geleden 
Afgenomen 
047 5 -- Werk $1.533    $700 Niet makkelijk rond komen, slechter rondkomen dan een jaar geleden 
Gelijk gebleven 
  
144 
Koopkrachtonderzoek  
  
 

 
Netto  
Volg Gezin Woon-
inkomen Inkomensbron 1, 2 en 3 Lening Rondkomen + opm 
# # lasten 
gezin 
207 5 n.a. Inkomen uit werk (100$, Alimentatie  X $300 Niet makkelijk rondkomen, kinderen zijn duur. Kan niet op 
toegenomen),  ($250) vakantie. Geen spaargeld voor medische kosten. Belasting moet 
omlaag. Kinderbijslag moet omhoog. Salaris en pensioen 
moeten omhoog. Het is veel moeilijker nu guldens dollars 
geworden zijn. 
208 3 n.a. Werk Salaris  X $1.170 Niet makkelijk rondkomen, kan niet sparen voor huis. Kan niet 
($100 toegenomen) echtgenoot op vakantie en uit eten. Salaris en pensioen verhogen. Geen 
geld voor medische evacuatie. Moeilijker om nu te leven. 
209 1 n.a. Werk $2.700    $2.195 Niet makkelijk rondkomen. Kan niet sparen en op vakantie. 
($100 toegenomen) Geen geld voor medische noodgevallen. Criminaliteit stijgt als 
het slecht gaat met economie. Het is moeilijker om rond te 
komen dan een jaar geleden. 
210 3 n.a. Werk $880 ($380 Alimentatie   $459 Niet makkelijk rondkomen, wilde dat het meer was. Kinderen zijn 
toegenomen) $470 duur. Kan niet op vakantie. Prijs controle nodig, lagere belasting. 
Het is nu moeilijker dan een jaar geleden. 
211 4 = Werk $900   X $0 Niet makkelijk rondkomen, kan niet op vakantie en sparen. Is 
zwanger, dus alles zal duurder worden. Was beter en goedkoper 
toen de prijzen nog in guldens waren 
212 4 = AOV ($100 gestegen) Werk ($50  X $200 Niet makkelijk rondkomen, dingen zijn duur, geen vakantie. 
gestegen) Prijscontrole, rente- en belastingcontrole nodig. Salaris 
verhoging. Het is moeilijker rond te komen dan een jaar geleden. 
213 2 n.a.  AOV $603 Werk $670    $162 Niet makkelijk rondkomen. Kan niet sparen. Een nieuw 
($37 gestegen)  ($63 referendum houden. 
gedaald) 
214 1 n.a. Werk ($100 gestegen)   X $325 Niet makkelijk rondkomen, kan niet sparen, op vakantie gaan, 
naar mooie restaurants, kan geen juwelen kopen en cadeaus 
geven. Bewust zijn van kopen van dingen. Situatie doet je armer 
voelen dan voorheen. Stress veroorzaakt ziekte. Moest water 
verkopen om eindjes aan elkaar te knopen. 
146 
Koopkrachtonderzoek  
  
 

 
Sint Eustatius 
Netto  
Vol Gezi Woon-
inkomen Inkomensbronnen Lenin Rondkomen + opmerkingen 
g # n # lasten 
gezin g 
101 1 n.a. Inkomen uit AOV    $110 Duurder geworden, hoeft hier als pensionada niet te komen om 
($1.400) goedkoop te leven. Prijs/kwaliteit verhouding uit balans, wil weer 
remigreren naar NL (voornamelijk door gebrekkige 
gezondheidszorg) 
102 2 = Werk   X $820 Niet makkelijk rondkomen, moeilijker dan een jaar geleden, prijzen 
gestegen 
103 3 n.a. Werk Verhuur  X $1.150 Veel moeilijker dan in het verleden, te duur, salarissen zijn gelijk 
gebleven. 40% teruggang in koopkracht. Prijscontrole is nodig en 
een Ombudsman aanstellen 
104 1 + Werk    $900 Niet makkelijk rondkomen, te duur, kan niet meer op vakantie of 
eet slecht ivm te duur 
105 3 n.a. Inkomen uit werk Verhuur  X $1.150 Niet makkelijk rondkomen, salarissen gelijk gebleven t.o.v. 
($2.900)  ($800) prijsstijgingen. Prijscontrole is nodig voor een staat zodat zij kan 
zorgen voor haar basisbehoeften. 
106 2 + Werk   X Ja Niet makkelijk rondkomen, regering moet prijzen aanpassen, 
moeilijker dan een jaar geleden. 
107 2 + Inkomen uit werk Business Verhuur  $940 Niet makkelijk rondkomen, moet bijklussen voor extra geld, 
(1.200$, toegenomen) (afgenomen) (toegenomen) moeilijker dan een jaar geleden, hoopt dat het beter gaat. 
kapitaal 
(toegenomen) 
108 5 = Inkomen uit Werk   $1.400 Niet makkelijk rondkomen, geen geld voor leuke dingen 
kinderbijslag ($105)  
109 1 - n.a.    $875 Niet makkelijk rondkomen 
110 1 = Werk    $900 Niet makkelijk rondkomen, kan bijna niet sparen, sommige dingen 
waren goedkoper 
111 2 + Inkomen uit soc. Werk ($800,   $545 Niet makkelijk rondkomen, geen auto/telefoon, moeilijker dan een 
uitkering toegenomen) jaar geleden. 
112 3 = Werk Verhuur   $250 + Niet makkelijk rondkomen,alles is te duur 
erfp. 
148 
Koopkrachtonderzoek  
  
 

 
 
Postbus 4175 
3006 AD Rotterdam 
Nederland 
 
Watermanweg 44 
3067 GG Rotterdam 
Nederland 
 
T 010 453 88 00 
F 010 453 07 68 
E netherlands@ecorys.com 
 
W www.ecorys.nl 
Sound analysis, inspiring ideas 
 
BELGIË – BULGARIJE – HONGARIJE – INDIA – NEDERLAND – POLEN – RUSSISCHE FEDERATIE – SPANJE – TURKIJE - VERENIGD KONINKRIJK - ZUID-AFRIKA 



 
Over Ecorys  
Met ons werk willen we een zinvolle bijdrage leveren aan maatschappelijke thema’s. Wij bieden 
wereldwijd onderzoek, advies en projectmanagement en zijn gespecialiseerd in economische, 
maatschappelijke en ruimtelijke ontwikkeling. We richten ons met name op complexe markt-, 
beleids- en managementvraagstukken en bieden opdrachtgevers in de publieke, private en not-for-
profit sectoren een uniek perspectief en hoogwaardige oplossingen. We zijn trots op onze 80-jarige 
bedrijfsgeschiedenis. Onze belangrijkste werkgebieden zijn: economie en concurrentiekracht; 
regio’s, steden en vastgoed; energie en water; transport en mobiliteit; sociaal beleid, bestuur, 
onderwijs, en gezondheidszorg. Wij hechten grote waarde aan onze onafhankelijkheid, integriteit en 
samenwerkingspartners. Ecorys-medewerkers zijn betrokken experts met ruime ervaring in de 
academische wereld en adviespraktijk, die hun kennis en best practices binnen het bedrijf en met 
internationale samenwerkingspartners delen. 
 
Ecorys Nederland hecht aan een duurzame bedrijfsvoering. Daarom printen wij standaard op FSC-
gecertificeerd papier. 
 
 
ECORYS Nederland BV 
Watermanweg 44 
3067 GG Rotterdam 
 
Postbus 4175 
3006 AD Rotterdam 
Nederland 
 
T 010 453 88 00 
F 010 453 07 68 
E netherlands@ecorys.com 
K.v.K. nr. 24316726 
 
W www.ecorys.nl 
 
 
Ecorys Macro- & Sectorbeleid 
T 010 453 87 53 
F 010 452 36 60 
 
 
 
 
2 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
5.2.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 54 
5.2.3 Markten – beprijzing en transparantie 54 
5.2.4 Werking van de markt –duiding Ecorys 55 
5.3 Saba & Sint Eustatius 55 
5.3.1 Aanbodzijde – structuur van de markt 55 
5.3.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapdrempels 57 
5.3.3 Markten – beprijzing en transparantie 57 
5.3.4 Werking van de markt - duiding Ecorys 58 
6 Luchtvaart 59 
6.1 Enkele algemene opmerkingen over de sector 59 
6.2 Bonaire 61 
6.2.1 Aanbodzijde – structuur van de markt en toetredingsbelemmeringen 61 
6.2.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 62 
6.2.3 Markten – beprijzing en transparantie 62 
6.2.4 Werking van de markt – duiding Ecorys 63 
6.3 Saba en Sint Eustatius 63 
6.3.1 Aanbodzijde – structuur van de markt en toetredingsbelemmeringen 63 
6.3.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 64 
6.3.3 Markten – beprijzing en transparantie 65 
6.3.4 Werking van de markt – duiding Ecorys 66 
7 Elektriciteit 67 
7.1 Enkele algemene opmerkingen over de sector 67 
7.2 Bonaire 68 
7.2.1 Aanbodzijde – structuur van de markt en toetredingsbelemmeringen 68 
7.2.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 69 
7.2.3 Markten – beprijzing en transparantie 69 
7.2.4 Werking van de markt – duiding Ecorys 69 
7.3 Saba en Sint Eustatius 70 
7.3.1 Aanbodzijde – structuur van de markt en toetredingsbelemmeringen 70 
7.3.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 71 
7.3.3 Markten – beprijzing en transparantie 71 
7.3.4 Werking van de markt – duiding Ecorys 72 
8 Levensmiddelen 73 
8.1 Enkele algemene opmerkingen over de sector 74 
8.2 Bonaire 74 
8.2.1 Aanbodzijde – structuur van de markt en toetredingsbelemmeringen 74 
8.2.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 76 
8.2.3 Markten – beprijzing en transparantie 76 
8.2.4 Werking van de markt – duiding Ecorys 77 
8.3 Saba en Sint Eustatius 77 
8.3.1 Aanbodzijde – structuur van de markt en toetredingsbelemmeringen 77 
8.3.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 82 
8.3.3 Markten – beprijzing en transparantie 83 
8.3.4 Werking van de markt – duiding Ecorys 84 
4 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 



 
De kleine schaal van de eilanden is een belangrijke factor, die ook op termijn voor relatief hoge 
prijzen kan zorgen. Hier kunnen diverse redenen voor zijn, de meest voor de hand liggende zijn de 
transportkosten (vrijwel alles wordt per schip of per vliegtuig aangevoerd) en de eventuele minimum 
efficiënte schaal voor dienstverlening. Daarnaast kan de kleine schaal de mogelijkheden voor 
onderlinge afspraken (collusie) verhogen en komen ‘dubbelfuncties’ (bijvoorbeeld ambtenaar en 
ondernemer) voor die ongewenst gedrag kunnen uitlokken of in ieder geval mogelijk ingrijpen 
kunnen vertragen.  
 
Aanpak  
Voor dit onderzoek is informatie verzameld door bestudering van relevante rapporten en andere 
schriftelijke bronnen zoals wet- en regelgeving. Daarnaast zijn gesprekken gehouden met diverse 
beleidsambtenaren in Europees Nederland en op de eilanden. Tevens is er veldonderzoek verricht 
op de eilanden (rond half december 2010) waarbij is gesproken met lokale kenners van de 
markten, met een selectie van bedrijven die actief zijn op de markten en met toezichthouders. 
Naast de eilanden van Caribisch Nederland zijn ook Curaçao en Sint Maarten bezocht.  
 
Beperkingen van 
Nederland is op vele manieren betrokken bij de beleidsontwikkeling en -uitvoering op de eilanden; 
het onderzoek  
hier is veel tijd ingestoken en zal ook nog veel tijd ingestoken worden. Ons onderzoek was beperkt 
van opzet en omvang en richt zich met name op het in kaart brengen van de structuur van de acht 
verschillende markten. Onze focus kan dus anders zijn dan die van direct betrokken 
beleidsambtenaren. 
 
Beleid, zoals dat tot uitdrukking komt in wet- en regelgeving is van belang en is dan ook 
beschreven voor zover dat relevant is. Nog niet al het beleid is echter volledig ingevoerd, soms 
staat het zelfs nog ter discussie. Met nadruk dient verder opgemerkt te worden dat er in veel van de 
sectoren die in het onderzoek zijn bekeken sprake is van een momentopname, in andere gevallen 
is de blik meer naar de toekomst gericht, in weer andere gevallen liggen de oorzaken van 
problemen in het verleden en is er al sprake van beleid gericht op het oplossen van geconstateerde 
problemen.  
 
Leeswijzer 
Hieronder trekken we de meer algemene conclusies voor alle sectoren, waarna we de belangrijkste 
bevindingen per sector presenteren. Hierbij wordt allereerst een duiding gegeven van de mate van 
marktwerking, waarna we (indien van toepassing) ingaan op de belangrijkste belemmeringen voor 
marktwerking en belangrijke recente ontwikkelingen.  
 
 
Algemene conclusies en observaties 
In algemene zin kan een aantal conclusies worden getrokken. Markten op de eilanden, in ieder 
Niet alle markten 
geval die markten die in het kader van het onderzoek nader zijn bekeken, werken niet perfect, of 
werken goed  
zelfs niet altijd goed. Prijzen zijn aan de hoge kant, de innovatiegraad is laag en de kwaliteit van 
dienstverlening is niet altijd even hoog. Hierbij spelen echter, naast marktwerkingsaspecten, ook de 
kleine schaal van de economieën en het feit dat ze een eiland zijn een rol. Verder lijken 
consumenten niet heel erg prijs- en kwaliteitsgericht. In het verleden heeft het beleid ten aanzien 
van bijvoorbeeld vestiging van bedrijven ook een rol gespeeld in het beperken van de economische 
dynamiek op de eilanden. 
 
De kleine schaal van de economieën – een gemiddelde gemeente in Nederland is veel groter – 
Oorzaken zijn, 
onder andere,  
betekent dat er al snel sprake is van schaalnadelen (hogere kosten per eenheid dan in het geval 
schaal en het 
van maar een aanbieder) bij meerdere aanbieders in een markt. Anders gezegd, de minimum 
insulaire karakter 
efficiënte schaal ligt op of boven de productie die nodig is voor het eiland. Door het insulaire 
karakter van de economieën, speelt transport ook een belangrijke rol in het tot stand komen van 
8 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
Samenvatting en synthese per sector 
Telecommunicatie (vast, mobiel) 
Marktwerking – 
Ondanks de beperkte omvang van de eilanden is er wel sprake van (enige) concurrentie op de 
stand van zaken  
2
markt voor telecommunicatie . Elk eiland heeft een eigen operator voor vaste telefonie. Ook is er 
3
een kabelbedrijf op Bonaire dat binnenkort met vaste telefonie zal komen. Daarnaast zijn er per 
eiland zeker twee mobiele operators actief. Op Bonaire zijn dit er twee, waarschijnlijk binnenkort 
4
drie. Mensen hebben dus, mede vanwege de aanwezigheid van de mobiele operators, 
keuzemogelijkheden ten aanzien van zowel telefonie als internet. Dit geldt voor Bonaire in veel 
grotere mate dan voor de andere twee eilanden. Concurrentie op het vaste net is niet te 
verwachten, meer dan twee mobiele operators ook niet. 
 
Expliciet dient opgemerkt te worden dat de situatie qua marktwerking op Caribisch Nederland 
onvergelijkbaar is met de situatie in Europa en meer specifiek Europees Nederland. De twee 
belangrijkste factoren daarvoor zijn de beperkte schaalgrootte en het interconnectieregime (zie 
hierna). Dit heeft ook tot gevolg dat het prijsniveau op Caribisch Nederland hoger ligt dan in 
Europees Nederland.  
 
5
Een belangrijke rol op deze markt is in de toekomst weggelegd voor sectorbeleid en -regulering. 
Binnen de technische mogelijkheden en in dialoog met de spelers op Sint Maarten en Curaçao 
(voor zover het interconnectie van IP-verkeer betreft), moet dit zorg kunnen dragen voor een meer 
concurrerende omgeving die lagere prijzen, meer innovatie en betere kwaliteit voor consumenten 
op zal leveren. 
 
6
Belangrijkste 
Voor alle drie de eilanden is interconnectie van cruciaal belang. Deze factor heeft twee dimensies, 
belemmeringen 
7
namelijk enerzijds de aanwezigheid van verbindende (zee-) kabels naar de ‘backbone’ en 
voor goede 
marktwerking  
anderzijds de toegang tot de kabels en de backbone: 
 Aanwezigheid verbinding. Dit probleem speelt met name voor Saba en Sint Eustatius. De 
backbone ligt op Sint Maarten en er is geen zeekabel naar Sint Eustatius en Saba. Dit heeft tot 
gevolg dat de verbindingen via straalverbindingen worden gerealiseerd, die een beperkte 
capaciteit hebben (tegen een hoge prijs) en ook kwetsbaar zijn bij orkanen. Er wordt 
momenteel gewerkt aan de aanleg van een zeekabel (zie verderop) Voor Bonaire speelt dit 
specifieke probleem niet omdat er twee zeekabels liggen naar Curaçao;  
 Toegang. Naast de aanwezigheid van de verbinding naar de backbone is ook de (prijs van de) 
toegang tot deze verbindingen cruciaal. Hierbij geldt wel een onderscheid tussen de 
bovenwinden en Bonaire. Op de bovenwinden zijn de marktpartijen nu in grote mate 
afhankelijk van toegang tot verbindingen die in handen zijn van anderen, terwijl er nauwelijks 
8
alternatieven zijn. De onderhandelingspositie van (partijen op) de eilanden is hiermee niet 
                                                                                                                                                               
2
  De nadruk in dit rapport ligt op vaste en mobiele telefonie. Breedband internet via een vaste aansluiting hoort hier 
uiteraard tot op zekere hoogte ook bij.  
3
  Op de bovenwinden is telefonie over het kabelnetwerk (nog) niet te verwachten, door zowel een slecht onderhouden 
netwerk als lage kwaliteit van diensten over de kabel. 
4
  Er loopt een vergunningaanvraag voor een nieuwe operator (Telbo). Naar verwachting is deze in de loop van 2011 actief. 
Tot voor kort was er sprake van een moratorium en kon er geen nieuwe vergunning worden verstrekt.  
5
  Het Agentschap Telecom is eindverantwoordelijk voor het toezicht, zowel het technische als het markttoezicht (normaal 
OPTA). Het Bureau Telecom en Post (BPT) is gemandateerd om de uitvoering op zich te nemen, maar de 
eindverantwoordelijkheid ligt in Nederland. 
6
  Voor alle vormen van telecommunicatie geldt dat interconnectie (toegang tot het netwerk van anderen) noodzakelijk is om 
te kunnen bestaan. Deze interconnectie is nodig om netwerken aan elkaar te verbinden.  
7
  De backbone betreft de belangrijke dataroute(s) tussen grote, strategische knooppunten en routers in het elektronische 
dataverkeer. Deze backbones koppelen steden, landen en continenten aan elkaar.  
8
  De zeekabels tussen Bonaire en Curaçao zijn in gedeeld eigendom tussen de vaste operators op Bonaire en Curaçao. Op 
Sint Maarten is de toegang tot de backbone nu in handen van de individuele bedrijven Telem (incumbent) en Smithcom.  
10 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
 Interconnectie. De (prijs en voorwaarden van) toegang tot de zeekabels ten behoeve van 
interconnectie; 
 De licentievoorwaarden. Licenties worden om niet verstrekt maar vervolgens wordt er een 
(tamelijk hoge) prijs per aansluiting betaald aan de toezichthouder (BTP). Deze hebben een 
opdrijvend effect op de prijzen van de operators. 
 
Huidige 
In 2010 is er, door onder meer het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, een 
ontwikkelingen  
studie uitgevoerd naar de haalbaarheid van het leggen van een zeekabel naar Saba en Sint 
Eustatius. De bedoeling is dat er (uiteindelijk) een ‘ringleiding’ wordt gevormd, waarbij er zowel een 
verbinding komt met Sint Maarten als St-Kitts (een ringleiding verlaagt de kans op uitval). Begin 
2011 is gestart met de aanleg van deze zeekabels in de richting van Sint Maarten. Echter, wanneer 
Sint Maarten het enige ‘landingspunt’ vormt, dan is de onderhandelingsmacht op Sint Maarten ten 
aanzien van de tarieven nog steeds erg sterk. Een tweede landingspunt op St-Kitts zou de 
onderhandelingsmacht van Sint Maarten kunnen breken en lage tarieven tot gevolg kunnen 
hebben. 
 
 
Geneesmiddelen 
Marktwerking – 
De marktwerking voor geneesmiddelen is momenteel vrij beperkt, wat met name veroorzaakt wordt 
stand van zaken  
door de beperkte schaalgrootte. Dit resulteert in een beperkt (Bonaire) tot zeer beperkte aanbod 
van ‘apotheken’ (Saba en St. Eustatius). In de nabije toekomst zal (de noodzaak van) marktwerking 
waarschijnlijk geheel verdwijnen als gevolg van beleidskeuzes van het  kabinet. Het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) geeft invulling aan deze beleidskeuzes. De publieke 
uitgaven voor geneesmiddelen zullen als gevolg hiervan naar verwachting met 60 à 70% dalen. 
 
Belangrijkste 
De belangrijkste belemmering voor goede marktwerking is de beperkte marktomvang op de 
belemmeringen 
eilanden. Zowel Sint Eustatius als Saba heeft maar één apotheek, maar nieuwe toetreding is 
voor goede 
marktwerking  
gezien de marktomvang zeer onwaarschijnlijk. Op Bonaire zijn er thans vier apotheken (recent is de 
vierde apotheek geopend) en verdeelt ook het ziekenhuis geneesmiddelen. Gezien de omvang van 
het eiland lijkt dit aanbod wel het maximale te zijn. Voor alle eilanden geldt dat er wel juridische 
toetredingsbarrières bestaan, maar deze zijn niet onoverkomelijk. Een tweede belangrijke (deels 
toekomstige) belemmering ligt in het recent ingezette beleid van het Ministerie van VWS. Het 
ministerie zet, als onderdeel van de bredere hervorming van het zorgstelsel op Caribisch 
Nederland, sterk in op een verlaging van de zorgkosten. Onderdeel van het nieuwe 
zorgverzekeringsstelsel is onder meer dat de uitgebreide dekking van geneesmiddelen onder het 
Antilliaanse zorgstelsel wordt teruggebracht, wat gevolgen heeft voor het volume van de uitgifte van 
geneesmiddelen en dus de businesscase van apothekers.  
 
Huidige 
In aanvulling op de stelselhervormingen wil het ministerie van VWS in de nabije toekomst (2011) de 
ontwikkelingen  
vergoeding voor apothekers gaan verlagen, wat hun businessmodel nog verder sterk onder druk 
zal zetten. Het Ministerie van VWS schat in dat het niet waarschijnlijk is dat apothekers dan nog 
veel langer zelfstandig kunnen voortbestaan. Zij zet mede daarom ook in op het opgaan van de 
verschillende apotheken in één (semi-publieke) stichting in uiterlijk 2012. De vraag naar de mate 
van marktwerking is deze sector wordt daarmee overbodig, omdat de marktwerking als gevolg van 
beleidskeuzes wordt uitgeschakeld.   
 
Op het niveau van de groothandels is de marktwerking sinds oktober 2010 wel sterk verbeterd. 
Onder het regime van de Nederlandse Antillen was de marktwerking door de wet- en regelgeving 
(importrestricties, gedwongen winkelnering) sterk verstoord, wat met name voor de lokale (vaak 
12 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
Belangrijkste 
Er zijn drie belangrijke belemmeringen voor goede marktwerking op de markt voor bancaire 
belemmeringen 
producten op Caribisch Nederland. Ten eerste is de dreiging van toetreding beperkt. Dit wordt met 
voor goede 
marktwerking  
name veroorzaakt door economische toetredingsbarrières. De schaal van de eilanden van 
Caribisch Nederland is te klein waardoor een kantoor niet snel loont. De huidige banken op 
Caribisch Nederland waren onder het regime van de Nederlandse Antillen al actief op Curaçao en 
Sint Maarten, waarbij het openen van een bijkantoor op Bonaire, Saba of Sint Eustatius relatief 
eenvoudig was. Er zijn juridische toetredingsdrempels (DNB-vergunning), maar deze zijn niet 
onoverkomelijk, zeker voor banken die ten tijde van de Nederlandse Antillen (bijvoorbeeld op 
Curaçao) al actief waren en dus bekend zijn met het systeem en de eisen. Echter, voor banken van 
buiten de voormalige Nederlandse Antillen (of Europees Nederland) kan toetreding wel lastiger zijn 
omdat men onbekend is met het systeem, wat toch vooral geënt is op (oude) Nederlandse wet- en 
regelgeving. 
 
Een tweede belemmering is dat er weinig druk bestaat op de banken vanuit de vraagkant. Klanten 
nemen tot nu toe genoegen met slechte dienstverlening, hoge prijzen en lange wachtrijen. Fouten 
komen regelmatig voor en zijn meestal in het voordeel van de bank. Door de beperkte kennis van 
en ervaring met financiële producten oefenen de consumenten geen sterke ‘corrigerende’ druk uit 
op de banken. Vaak zijn consumenten al blij dat ze een lening of krediet kunnen krijgen en 
bevinden ze zich niet in een sterke onderhandelingspositie.  
  
Ten slotte zijn de prijzen en voorwaarden maar tot op zekere hoogte transparant. Tarieven op 
kredieten (en hypotheken) zijn meestal wel bekend, al was het maar omdat alle banken vrijwel 
identieke tarieven hanteren. In mindere mate geldt dit ook voor spaarrekeningen. Echter, er worden 
ook ‘voorwaarden’ gehanteerd (bijvoorbeeld rondom valutering, meetmoment voor rentedata, etc.) 
die niet voor iedereen inzichtelijk zijn. 
 
Huidige 
In de markt lijkt momenteel weinig dynamiek te zijn, ondanks het feit dat het businessmodel van de 
ontwikkelingen  
17
banken momenteel onder druk staat. Op het vlak van wet- en regelgeving staat er wel veel te 
gebeuren. Vanuit het Nederlandse toezicht (Ministerie van Financiën, AFM en DNB) is rond de 
transitie in oktober 2010 enkel de Antilliaanse wetgeving overgezet in Nederlandse wetgeving, 
maar men werkt nu ook aan een meer fundamentele modernisering van de financiële wetgeving. 
De bedoeling is om begin 2012 nieuwe wetgeving te realiseren die, rekening houdend met de 
lokale marktomstandigheden, voldoet aan de huidige normen in Nederland en Europa (het 
‘eindmodel’). De verwachting is dat dit ook (enig) effect zal hebben op de wet- en regelgeving op 
Curaçao en Sint Maarten.  
 
Overige 
Opgemerkt dient te worden dat op het vlak van verzekeringen de banken door koppelverkoop 
opmerkingen  
(sterk) marktverstorend werken. Banken fungeren als tussenpersoon voor de verkoop van 
verzekeringsproducten (bijvoorbeeld in combinatie met het verstrekken van een hypotheek of 
krediet voor een auto). Dit leidt met enige regelmaat tot koppelverkoop waarbij niet altijd het beste 
(of goedkoopste) product wordt verkocht en druk op consumenten wordt uitgeoefend.  
 
 
Verzekeraars 
Marktwerking – 
De markt voor verzekeringsproducten werkt niet in alle gevallen even goed. Verzekeraars 
stand van zaken  
concurreren in termen van prijzen niet op alle producten even sterk. Voor eenvoudige producten 
zijn er weinig problemen, maar met name voor langlopende producten (zoals levensverzekeringen) 
                                                                                                                                                               
17
  De afgelopen jaren werd er door de verschillende banken op de Nederlandse Antillen veel geld verdiend aan het wisselen 
tussen ANG en US Dollar en aan het kopen van obligaties van de eilandbesturen (die minder risicovol waren dan de 
buitenwereld aannam). Beide mogelijkheden zijn nu inmiddels vervallen. 
14 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
Overige 
Opnieuw zij opgemerkt dat de koppelverkoop door banken voor problemen kan zorgen op de 
opmerkingen  
aanpalende markt voor tussenpersonen. Momenteel worden vrijwel alle verzekeringen verkocht via 
18
tussenpersonen (inclusief de banken). Niet alleen maakt de koppelverkoop toetreding lastiger , 
ook kopen consumenten niet altijd de beste (of goedkoopste) verzekering.  
 
 
Makelaardij 
19
Marktwerking – 
Er zijn op deze markt geen fundamentele marktwerkingsproblemen, ondanks de hoogte en de 
stand van zaken  
‘vaste’ prijs voor dienstverlening. De prijzen zijn onderhandelbaar en er bestaat (met name op 
Bonaire) concurrentiedruk. De meeste klanten zijn echter niet bijzonder prijsgevoelig en ook bereid 
meer te betalen voor dienstverlening. Hierbij moet worden aangetekend dat voornamelijk 
buitenlanders gebruik maken van makelaars. De meeste transacties vinden plaats op Bonaire, 
terwijl het aantal transacties via de makelaar op Sint Eustatius en Saba zeer beperkt is.  
 
Belangrijke markt-
Er zijn geen fundamentele belemmeringen voor de marktwerking geconstateerd. Hoewel er een 
omstandigheden  
aantal factoren zijn die ‘typisch’ zijn voor de markt, hebben zij geen marktbelemmerende invloed.  
 
Ten eerste maakt de lokale bevolking in het algemeen geen gebruik van makelaarsdiensten. 
Transacties verlopen vooral onderhands (familie, vrienden). De klanten die er zijn (Amerikanen, 
Europeanen) kampen vaak met een informatieachterstand en zijn vaak ook bereid om te betalen 
voor de dienstverlening (minder prijsgevoelig). De courtages die gehanteerd worden lijken op het 
oog ‘vast’ en relatief hoog op Bonaire (4 à 5%, nu prijsvechter met 3%) en Saba/Sint Eustatius 
(5%). Toch zijn de courtages in de meeste gevallen onderhandelbaar (zeker bij grote transacties) 
en staat er met name op Bonaire ook druk op deze courtages vanuit concurrenten.  
 
Op Bonaire is dus ook wel sprake van concurrentie. Er zijn thans vijf tot zes makelaarskantoren 
20
actief op een relatief onaantrekkelijke vastgoedmarkt. Een nieuwe toetreder (op Bonaire) uit 
Curaçao adverteert met 3% en er zijn signalen dat deze prijs nog verder omlaag gaat. Op de 
bovenwindse eilanden is het aantal makelaars niet precies bekend, wat vooral ligt aan het feit dat 
vastgoedbemiddeling zeker geen fulltime betrekking is en toe- en uittreding betrekkelijk onzichtbaar 
is.  
 
Huidige 
De onroerend goed markt op vooral Bonaire staat op dit moment onder druk. Net als in andere 
ontwikkelingen  
landen is de vraag (gegeven het huidige prijsniveau) lager dan het aanbod. Vrijwel geen enkele 
verkoper is echter thans geneigd om de prijs flink te verlagen. Dit heeft de afgelopen jaren 
geresulteerd in één faillissement en terugtrekking van zes à zeven vergunninghouders.  
 
 
Luchtvervoer 
21
Marktwerking – 
Voor deze markt bestaan er wat betreft marktwerking grote verschillen tussen Bonaire enerzijds 
stand van zaken  
en de bovenwinden anderzijds. Op dit moment is er op de route Curaçao-Bonaire voldoende 
concurrentie en zijn er geen fundamentele marktwerkingsproblemen. De geldende minimumprijs is 
                                                                                                                                                               
18
  Omdat veel verzekeringsproducten door de banken bij de gevestigde verzekeraars (Fatum, Ennia, Nagico) worden 
weggezet kan het lastig zijn voor een nieuwe verzekeraar (die vooral aangewezen is op de tussenpersonen) om 
voldoende marktvolume te realiseren. 
19
  Makelaars – de titel is niet beschermd – verrichten verschillende diensten. Naast bemiddeling bij aan- en verkoop van 
onroerend goed (huizen en grond) zijn ze ook actief als intermediairs bij huur en verhuur (zowel voor de lange als korte 
termijn) en zijn ze in te schakelen bij het beheer van huizen die (tijdelijk) niet bewoond zijn. 
20
  Er zijn dertien vergunningen, waarvan een deel inactief is. Deze dertien waren op de toppen van de vastgoedmarkt (2006-
2007) ook allemaal actief. 
21
  De focus in het rapport ligt op de routes tussen de verschillende eilanden en dus niet op de internationale en 
intercontinentale vluchten. Rechtstreekse vluchten tussen Bonaire en de bovenwindse eilanden zijn er niet.  
16 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
Koninkrijk der Nederlanden. Momenteel bestaan er verschillende juridische beperkingen ten 
aanzien van toetreding, frequenties en tarieven op de verschillende routes tussen de eilanden van 
de voormalige Nederlandse Antillen. Thans wil men voor het Caribische deel van het Koninkrijk de 
bestaande luchtvaartovereenkomsten (LVO) aanpassen en tevens een Open Aviation Area binnen 
23
het Koninkrijk opzetten. Een dergelijk model zou vrije(re) concurrentie betekenen tussen de 
verschillende landen van het Koninkrijk. Men is echter nog in de voorbereiding en onderhandeling 
van een dergelijk model.  
 
 
Elektriciteit 
Marktwerking – 
Op zowel Bonaire, Saba als Sint Eustatius is geen sprake van enige vorm van marktwerking daar 
stand van zaken  
WEB en GEBE de enige aanbieders zijn. Deze elektriciteitsbedrijven zijn eigendom van de 
eilandbesturen. Voor de bovenwindse eilanden ligt dit iets gecompliceerder omdat er op dit moment 
onderhandeld wordt over een boedelscheiding van GEBE tussen Sint Maarten, Saba en Sint 
Eustatius.  
 
Kenmerkend voor alle eilanden is dat de prijs van elektriciteit hoog is en een substantieel deel van 
de dagelijkse kosten voor levensonderhoud beslaat. Het gemiddelde verbruik is ook hoog door het 
gebruik van airconditioners en omdat er vaak elektriciteit wordt gebruikt om water op te warmen. 
Inefficiëntie van de energiebedrijven is mogelijk een belangrijke oorzaak voor deze hoge prijzen.  
 
Belangrijkste 
Er zijn verschillende factoren die een goede marktwerking belemmeren. Het belangrijkste argument 
belemmeringen 
is dat de elektriciteitssector op Caribisch Nederland veel kenmerken vertoont van een natuurlijk 
voor goede 
marktwerking  
monopolie. Het is in een netwerksector zoals elektriciteit vrijwel altijd economisch onrendabel om 
twee afzonderlijke netwerken naast elkaar te exploiteren. De Europese oplossing hiervoor om toch 
een markt te creëren (formele splitsing, netwerktoegang) zijn gezien de zeer beperkte 
marktomvang disproportionele instrumenten.  
 
Het creëren van marktwerking lijkt dus disproportioneel. Een aantal van de bestaande 
belemmeringen kan wel worden aangepakt. Dit kan bijdragen aan het versterken van de positie van 
de consument.  
 
Ten eerste is decentrale opwekking en teruglevering aan het net momenteel op alle drie de 
eilanden wettelijk niet mogelijk. Koppeling van eigen opwekcapaciteit aan het netwerk is niet 
toegestaan, terwijl op Bonaire grote afnemers (hotels, resorts, industriële bedrijven) wel al vaak 
24
eigen back-up capaciteit hebben. Technisch gezien zou teruglevering op Bonaire in principe wel 
mogelijk moeten kunnen zijn, omdat daar ook windenergie aan het netwerk wordt geleverd. Als het 
mogelijk wordt om zelf energie op te wekken, bijvoorbeeld met zonnepanelen, zal dat ook snel op 
tamelijk grote schaal gebeuren omdat het loont. Dit betreft zowel koppeling van back-up capaciteit 
als van zonnepanelen bij kleine en middelgrote afnemers. De kwaliteit van de netten is wel een 
punt van zorg, zeker op de bovenwindse eilanden. Extra investeringen zijn dan zeker wel 
noodzakelijk. Verder is het noodzakelijk om een prijs per KWh te zetten voor teruglevering aan het 
net. Zo’n prijs bestaat op dit moment nog niet, de prijs voor elektriciteit is een prijs inclusief 
transportkosten. 
 
Een tweede punt van zorg is dat de prijs van elektriciteit niet transparant is, met name omdat er 
sprake is van een enkele rekening en er geen zicht is op tarifering van de verschillende 
componenten die tezamen de prijs vormen: kosten voor productie, transport en levering. Het is dus 
                                                                                                                                                               
23
  Ministerie van Verkeer en Waterstaat, Begroting 2011, sectie 33.03. 
24
  Vaak zonder een vergunning, terwijl die wel vereist is. 
18 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
houdbare) levensmiddelen verkopen. Het aanbod aan versproducten is tamelijk beperkt afhankelijk van de 
tijdigheid van levering. Lokale productie van levensmiddelen is vrijwel afwezig.  
Belangrijkste 
De belangrijkste belemmering voor de marktwerking op de eilanden is de afhankelijkheid van 
belemmeringen 
transport (wat zich ook uit in de prijs). Voor Bonaire bestaan er problemen rondom het 
voor goede 
marktwerking  
monopolistisch gedrag van de transporteur, een reder (Don Andres) die voor de aanvoer van 
goederen kan worden ingeschakeld. Deze is traag, duur en slordig. Er is enige tijd een concurrent 
geweest, maar die is de markt uitgedrukt.  
 
Voor Saba en Sint Eustatius zijn er op dit vlak geen fundamentele marktwerkingsproblemen. De 
bovenwindse eilanden worden vrijwel wekelijks door twee of meerdere vervoerders aangedaan 
(inclusief de ferry). De keuzemogelijkheden zijn er, al zijn ze, mede door het beperkte marktvolume, 
wel beperkt. Toetreding van een nieuwe transporteur is mogelijk, maar niet heel waarschijnlijk 
gezien het volume. 
 
Een tweede bedreiging voor de marktwerking ligt op alle drie de eilanden in de afwezigheid van 
inkoopmacht van de supermarkten op Caribisch Nederland. Dit is er naar ons idee één van de 
oorzaken dat de prijzen tamelijk hoog zijn. De afwezigheid van marktmacht aan de inkoopzijde 
heeft vooral te maken met de kleinschaligheid van de supermarkten, het tamelijk grote aantal 
winkels op Caribisch Nederland en de grote afhankelijkheid van spelers op Sint Maarten en 
Curaçao (vrijwel alle inkopen verlopen via deze eilanden). De inkoopmacht van de supermarkten 
op Caribisch Nederland is ten opzichte van de groothandels (en de transporteurs) op Sint Maarten 
en Curaçao dus erg zwak, wat de mogelijkheid beperkt om in bulk in te kopen en te transporteren. 
 
Deze afwezigheid van marktmacht kan worden geïllustreerd met diverse signalen (klachten) die we hebben 
gekregen van de winkels op Caribisch Nederland. De groothandels op Curaçao (en in mindere mate Sint 
Maarten) zouden de markt afschermen voor rechtstreekse inkopen (bijvoorbeeld bij groothandels in de VS) 
en daarmee de prijzen opdrijven.  
In principe weerhoudt weinig de winkeliers op de verschillende eilanden ervan om samen te werken 
op het gebied van inkoop om zo een vuist te kunnen maken tegen de groothandels, of eventueel 
buiten deze groothandels om in te kopen. Als groothandels daar tegen ingaan, is er echter geen 
autoriteit om tegen te klagen daar de groothandels immers op Curaçao of Sint Maarten zijn 
gevestigd. Ook is het maar de vraag of de winkels bereid zijn om op dit vlak onderling samen te 
werken. 
 
 
20 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
Tabel 1 Samenvatting van het conceptueel kader 
 Marktindicatoren 
Structuur van de  Hoe ziet de waardeketen voor het aanbod er uit?  
aanbodzijde o Welke schakels zitten er in de waardeketen? 
o Hoeveel aanbieders zijn er? 
o Welke rol spelen importen en transport? 
o Is er sprake van verticale integratie? 
 Wat is de dreiging van toetreding?  
o Zijn er reële substituten (vanuit de aanbodzijde)? 
o Zijn er economische toetredingsdrempels? (w.o. schaalgrootte); 
o Zijn er juridische toetredingsdrempels? (w.o. vergunningen, moratoria); 
o Zijn er technische toetredingsdrempels? 
26
o Zijn er strategische toetredingsdrempels? 
Structuur van de  Hoe ziet de vraagzijde er uit?  
vraagzijde o Wat is de marktomvang?  
o Zijn consumenten in staat om een vuist te maken tegen aanbieders? 
o Zijn er reële substituten (vanuit de vraagzijde)? 
 Wat is de dreiging van vraagsubstitutie/overstappen?  
o Zijn er overstapbelemmeringen voor vragers?  
27
Markten   Welke prijzen komen tot stand? 
28
 Is beprijzing (of prijsvorming) en kwaliteit transparant?  
 Hoe kan de werking van markten worden gekenschetst? 
 
Aanpak  
Voor dit onderzoek is informatie verzameld door bestudering van relevante rapporten en andere 
schriftelijke bronnen zoals wet- en regelgeving. Daarnaast zijn gesprekken gehouden met diverse 
beleidsambtenaren in Europees Nederland en op de eilanden. Tevens is er veldonderzoek op de 
eilanden verricht (half december 2010) waarbij is gesproken met lokale kenners van de markten, 
met een selectie van bedrijven die actief zijn op de markten en met toezichthouders. Naast de 
eilanden van Caribisch Nederland zijn ook Curaçao en Sint Maarten bezocht. 
 
Beperkingen van het onderzoek  
Nederland is op vele manieren betrokken bij de beleidsontwikkeling en -uitvoering op de eilanden; 
hier is veel tijd ingestoken en zal ook nog veel tijd ingestoken worden. Ons onderzoek was beperkt 
van opzet en omvang en richt zich vooral op het in kaart brengen van de structuur van de acht 
verschillende markten. Onze focus kan dus anders zijn dan die van direct betrokken 
beleidsambtenaren. 
 
Beleid, zoals dat tot uitdrukking komt in wet- en regelgeving, is van belang en is dan ook 
beschreven voor zover dat relevant is. Nog niet al het beleid is echter volledig ingevoerd, of staat 
zelfs nog ter discussie. Met nadruk dient verder opgemerkt te worden dat er voor sommige 
aspecten van het onderzoek sprake is van een momentopname, in andere gevallen is de blik meer 
naar de toekomst gericht, in weer andere gevallen liggen de oorzaken van problemen in het 
verleden en is er al sprake van beleid gericht op het oplossen van geconstateerde problemen.  
                                                                                                                                                               
26
  Deze zijn, in het algemeen, zeer lastig in kaart te brengen. 
27
  Afhankelijk van de beschikbaarheid van CBS-data. Dit bleek er nog niet tot nauwelijks te zijn gedurende de 
onderzoeksperiode.  
28
  Kwaliteit is in veel gevallen pas tijdens of na consumptie te meten. Goede concurrentie leidt echter vaak tot aanbieders die 
zelf informatie over kwaliteit bieden. Toegankelijke informatie voor consumenten, via welke kanalen dan ook, zal de mate 
van marktwerking in het algemeen versterken. 
22 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
0.3 Leeswijzer 
In de volgende hoofdstukken wordt de situatie ten aanzien van de werking van markten in de acht 
sectoren beschreven. Bijlage A geeft een overzicht van de voor het onderzoek gebruikte bronnen. 
Bijlage B presenteert de opdrachtomschrijving.  
 
 
 
Foto 1: Het silhouet van Saba, wat de geografische omstandigheden op het eiland illustreert.  
 
 
 
24 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
1.1 Enkele algemene opmerkingen over de sector 
Afbakening van de sector: vaste en mobiele telecommunicatie 
 De nadruk in dit hoofdstuk ligt op vaste en mobiele telefonie. Internet via een vaste aansluiting 
hoort hier tot op zekere hoogte ook bij, al was het maar omdat in de nabije toekomst vaste 
31
telefonie (in ieder geval op Bonaire) via VOIP zal gaan verlopen. Op diverse punten in dit 
hoofdstuk gaan we dan ook in op internet en daarmee op de interconnectie tussen de eilanden 
en de internet ‘backbone’. Interconnectie tussen eilanden speelt uiteraard ook een rol bij de 
afhandeling van internationaal telefonieverkeer.  
 
Interconnectie als belangrijke factor voor Caribisch Nederland 
 Voor alle vormen van telecommunicatie geldt dat interconnectie (toegang tot het netwerk van 
anderen) noodzakelijk is om te kunnen bestaan. Deze interconnectie is nodig om van het ene 
mobiele netwerk naar het andere te kunnen bellen, maar ook om via een vaste lijn naar een 
mobiel netwerk of een ander land te bellen. Ook voor het internetverkeer (IP) is het van belang. 
Voor het bellen van het ene naar het andere netwerk geldt dat het ontvangende netwerk een 
monopoliepositie inneemt. De tarieven die hiervoor worden gehanteerd moeten in het algemeen 
worden gereguleerd. Dit zijn terminatietarieven. 
 
 Saba en Sint Eustatius. Een belangrijk probleem voor zowel Saba en Sint Eustatius is gelegen 
in de aansluiting met Sint Maarten, waar de ‘backbone’ voor elektronische communicatie is 
gelegen. Vanaf Sint Maarten lopen er dan via, ondermeer Puerto Rico, kabels naar Miami waar 
de ‘echte’ toegang tot bijvoorbeeld het internet is gelegen. Het gebrek aan een zeekabel tussen 
Sint Eustatius en Saba richting Sint Maarten heeft tot gevolg dat de verbindingen via 
straalverbindingen worden gerealiseerd. Deze straalverbindingen hebben een beperkte 
capaciteit (tegen een hoge prijs) en zijn ook kwetsbaar bij 
32
orkanen.  
 
 Opgemerkt dient te worden dat de aansluiting 
(toegang) op Sint Maarten een groter ‘probleem’ 
is dan de technische beperkingen van de 
straalverbinding. De toegang tot de 
‘backbone’ is nu in handen van individuele 
bedrijven (Telem, Smithcom) die een 
sterke onderhandelingspositie hebben. 
In 2010 is er, door onder meer het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, een studie 
uitgevoerd naar de haalbaarheid 
van het leggen van een zeekabel 
naar Saba en Sint Eustatius. De 
bedoeling is dat er (uiteindelijk) een 
‘ringleiding’ wordt gevormd, waarbij er 
zowel een verbinding komt met Sint Maarten 
als St-Kitts (een ringleiding verlaagt de kans op 
uitval). Begin 2011 is gestart met de aanleg van 
Foto 2: Eén van de masten naast het 
deze zeekabels in de richting van Sint Maarten. TNO 
hoofdkantoor van Eutel.  
wijst er op dat de aanleg van deze zeekabels geen 
                                                                                                                                                               
31
  Voor bellen via de kabel is VoIP noodzakelijk, Telbo geeft aan over te stappen op VoIP. 
32
  Zie ook: TNO, ‘Bes-Eilanden in transitie: Risico’s en remedies voor Telecommunicatie’, Juli 2010 (niet openbaar).  
26 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
 Saba en Sint Eustatius. Satel is de enige aanbieder van 
vaste telefonie op Saba. Het eigendom van Satel ligt bij 
het lokale eilandbestuur. Het netwerk van Satel bestaat 
36
deels uit glasvezel en deels uit koper. Over dit 
netwerk biedt Satel zowel telefonie als breedinternet 
aan. Het netwerk ligt grotendeels onder de grond. 
Satel wil graag de komende jaren ook 
omroepdiensten (IP-TV) over hun netwerk aan 
gaan bieden. Op Sint Eustatius is Eutel de enige 
aanbieder van vaste telefonie (en breedbandinternet). 
Eutel is net als Satel in handen van het eilandbestuur. 
Ook hier ligt op een gedeelte van het eiland glasvezel 
(tussen de belangrijkste ‘headends’), waarna koper de 
afzonderlijke huizen verbindt. Eutel heeft interesse om in de toekomst de concurrentie met het 
lokale kabelbedrijf aan te gaan en ook TV-signalen door te geven. 
 
 Mobiele telefonie wordt zowel op Saba als Sint Eustatius aangeboden door TelCell (Telem 
Groep) en door Chippie (UTS) die beiden vanaf Sint Maarten opereren. Hun aanbod betreft 
vooral pre-paid diensten die erg populair zijn op de bovenwindse eilanden. Post-paid komt 
relatief weinig voor. Beide aanbieders bieden ook mobiel breedband aan (Broadband Wireless 
Access).  
 
Analyse toetredingsdrempels 
 Onder het regime van de Nederlandse Antillen was toetreding lastig. Naast de landelijke 
concessie per eiland (BTP) had men een lokale vestigingsvergunning nodig. De landelijke 
37
concessie werd restrictief verstrekt – er was sprake van een moratorium voor mobiele licenties 
dat ondertussen is opgeheven – terwijl lokale overheden via de vestigingsvergunning ook nog 
invloed en zeggenschap hadden. TNO rapporteert ook over de traditioneel sterke positie van de 
incumbents en de sterke betrokkenheid van de overheid daarbij. Veel klachten betroffen 
‘monopolistisch gedrag’ van de incumbent, onder meer over de interconnectie, 
38
terminatietarieven, toegang tot of medegebruik van nieuwe infrastructuur en co-locatie. 
 
 Regulering op de eilanden heeft diverse dimensies. Er is sprake van onderhandelbare toegang, 
wat relatief eenvoudig is en daarmee ‘goedkoop’. Het heeft echter ook mogelijke negatieve 
aspecten omdat hoge prijzen voor toegang toetreding en daarmee concurrentie kunnen 
beperken, wat in het nadeel van de consument kan werken. In het geval van conflicten over 
hoge toegangstarieven nam de beleidsbevoegde Minister een beslissing na advies van het 
39
Bureau Telecom en Post (BTP) . Deze adviezen werden niet altijd gevolgd. Verder waren in 
het verleden de mobiele (eind-)tarieven gereguleerd. Tegenwoordig is dit niet meer het geval, 
40
terminatietarieven zijn nog wel vastgelegd. Andere issues die spelen hebben betrekking op de 
kosten die BTP rekent voor de licenties. Zowel voor vaste als mobiele licenties wordt er per 
aansluiting een tamelijk hoog bedrag gerekend. 
 
 
                                                                                                                                                               
36
  Glasvezel verbindt de drie plaatsen Windwardside, The Bottom en St. John’s (de ‘headends’) met elkaar. Vandaar uit 
liggen er koperverbindingen. De langste ‘local loop’ bedraagt zo’n 3km.  
37
  TNO, ‘Bes-Eilanden in transitie: Risico’s en remedies voor Telecommunicatie’, Juli 2010, p. 19 (niet openbaar). 
38
  TNO, ‘Bes-Eilanden in transitie: Risico’s en remedies voor Telecommunicatie’, Juli 2010, p. 20-21 (niet openbaar). 
39
  BTP heeft een economisch model om deze kostprijzen te berekenen. 
40
  Tarief dat gehanteerd wordt voor het maken van de verbinding tussen twee (bijvoorbeeld mobiele) netwerken.  
28 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
44
diensten (opwaarderen via een kaart of via sms). Veel bewoners hebben een pre-paid 
abonnement van twee operators. Afhankelijk van degene die ze willen bellen kiest men de 
provider. 
 
Op Saba verzorgt Satel circa 700 vaste aansluitingen, waarvan 400 à 500 ook een 
45
internetabonnement hebben. Eutel heeft circa 800 abonnees, waarvan er circa 500 ook internet 
46
afnemen. Mobiele telefonie is zeer populair op beide eilanden. Veel bewoners hebben zowel een 
Chippie als een Telcell abonnement. Voor lokaal bellen lijkt Telcell de populairste provider te zijn (naar 
verluidt ook betere dekking), voor lange afstand (internationaal) is Chippie populairder. De inschatting 
van Eutel is wel dat het aantal minuten via vaste telefonie nog steeds groter is dan het aantal mobiele 
belminuten. Het aantal uitgegeven mobiele nummers is echter wel sterk aan het stijgen. 
 De belangrijkste (algemene) overstapbelemmeringen bij telefonie zijn de contractduur van de 
abonnementen en het wel of niet kunnen meenemen van je huidige telefoonnummer naar een 
andere aanbieder. Op alle drie de eilanden is nu (nog) maar één aanbieder van vaste telefonie, 
dus de bewoners hebben weinig overstapmogelijkheden. De kabel biedt deze dienst (nog) niet 
aan, hoewel Flamingo TV dit binnenkort op Bonaire wel wil gaan aanbieden. Dan zal ook 
nummerportabiliteit en de contractduur een rol gaan spelen.  
 
 Bellen via internet (Skype, Magic Jack) gaat op alle eilanden meestal wel goed, hoewel een 
soepele videoverbinding op Saba en Sint Eustatius niet altijd mogelijk zal zijn. 
 
 Voor mobiele telefonie geldt dat veel bewoners twee aparte abonnementen hebben. De mobiele 
aanbieders bieden momenteel geen nummerportabiliteit aan. Verschillende geïnterviewden 
gaven aan dat hier wel behoefte aan is. De contractduur van abonnementen is hier minder 
relevant omdat heel veel mensen een pre-paid abonnement hebben.  
 
 
1.2.3 Markten – beprijzing en transparantie 
47
 Hoewel een meer gedetailleerde vergelijking noodzakelijk is om gefundeerde uitspraken te 
doen, lijkt voor alle drie de eilanden wel gesteld te kunnen worden dat de prijzen aan de hoge 
kant zitten. Dit geldt zowel voor de vaste en variabele kosten van vaste telefonie als voor 
mobiele tarieven. TNO heeft een overzicht gegeven van de tarieven van verschillende diensten 
48
en komt (in vergelijking met Europees Nederland) tot enkele voorzichtige constateringen: 
- Vaste telefonie: tarieven zijn (in vergelijking met KPN) vergelijkbaar of soms duurder;  
- Mobiele telefonie: packages (met bundels) zijn duurder dan Europees Nederlandse 
aanbieders. Kosten per minuut zijn vergelijkbaar of iets duurder; 
- Internet: prijsverschillen zijn extreem te noemen (prijsniveau varieert tussen de € 30 en € 
250 per Mbit/sec, terwijl dit in Nederland € 5 per Mbit/sec is).  
 
                                                                                                                                                               
44
  De reden voor deze populariteit lijkt vooral te liggen in het budgetteren. Met pre-paid bestaat niet het risico dat mensen 
achteraf met hoge rekeningen geconfronteerd worden. Aanbieders lijken post-paid ook niet erg te stimuleren, mogelijk 
vanwege het risico op wanbetaling.  
45
  Naar schatting zijn er op Saba circa 800 huishoudens. De meeste internetgebruikers hebben het standaardpakket van 256 
à 384 kb/s.  
46
  Meer dan 80% van de huizen op Sint Eustatius is aangesloten op het Eutel-netwerk, wat naar schatting neerkomt op circa 
95% van de bevolking.  
47
  Een dergelijke vergelijking zou moeten kijken naar markten met vergelijkbare omstandigheden, met name op het vlak van 
interconnectie en marktvolume. Een vergelijking met Nederland of Europa heeft weinig zin.  
48
  TNO, ‘Bes-Eilanden in transitie: Risico’s en remedies voor Telecommunicatie’, Juli 2010, p. 97-101 (niet openbaar).  
30 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 



 
Vraag en aanbod op de Nederlandse Antillen 
 Onder het regime van de Nederlandse Antillen was er (net als in Europees Nederland) een lijst 
53
met geregistreerde geneesmiddelen die toegestaan waren op de Antilliaanse markt. Er waren 
op de eilanden (met name op Sint Maarten en Curaçao) zeer veel agentschappen (of 
‘groothandels’) actief die verbonden waren aan één of meerdere geneesmiddelenproducenten 
(MSD, Pfeizer, Bayer, etc.). Deze agentschappen verzorgden de import van de 
geneesmiddelen van deze merken. De apotheken (of botica’s) en ziekenhuizen konden de 
benodigde geneesmiddelen dan afnemen van deze agentschappen. Overigens was het enkel 
deze agentschappen toegestaan om deze producten te importeren en was er voor apothekers 
feitelijk sprake van gedwongen winkelnering. Het vermoeden was dat deze agentschappen een 
forse winstmarge op de geneesmiddelen konden hanteren. Voor apothekers was deze structuur 
ook erg belastend omdat zij te maken hadden met zeer veel verschillende agentschappen. Zo 
onderhield de apotheek op Sint Eustatius contacten met circa 30 à 40 afzonderlijke 
agentschappen om alle benodigde medicijnen te verkrijgen. 
 
54
 Op Caribisch Nederland is het medicijngebruik erg hoog. Dat hoge medicijngebruik heeft 
verschillende oorzaken. Zo komen op de eilanden bijvoorbeeld veel chronische ziekten voor, 
55
ondermeer diabetes, hypertensis (hoge bloeddruk) en depressie. Daarnaast zijn de bewoners 
gewend om veelvuldig naar de huisarts te gaan (en om daar dus ook een recept voor 
geneesmiddelen te krijgen). Het algemene gevoel is dat men beter te vaak dan te weinig kan 
56
gaan (“better safe than sorry”). Dit werd mogelijk in de hand gewerkt door de zeer uitgebreide 
57
dekking van de zorgverzekering. Heel veel geneesmiddelen werden volledig vergoed.  
 
Ingezette veranderingen door het Ministerie van VWS: fundamentele stelselwijzigingen 
 Het Ministerie van VWS heeft de afgelopen maanden ingezet op een aantal fundamentele 
wijzigingen in het zorgstelsel. Zo is per 1 januari 2011 een nieuw zorgverzekeringsstelsel van 
kracht gegaan en wordt er op meerdere vlakken gewerkt aan het verbeteren van het 
58
zorgaanbod. Onderdeel van het nieuwe zorgverzekeringsstelsel is ondermeer dat op termijn 
de uitgebreide dekking van geneesmiddelen onder het Antilliaanse zorgstelsel wordt 
teruggebracht, zodat patiënten vaker zelf moeten (bij-) betalen en ook meer producten vrij 
verkrijgbaar zijn. Momenteel geldt een overgangsregime en mogen, naast de geneesmiddelen 
die in Nederland geregistreerd zijn, ook de op de Nederlandse Antillen geregistreerde 
medicijnen nog op de markt gebracht worden (dit loopt binnen vijf jaar af). 
 
 Voor wat betreft de geneesmiddelenvoorziening hebben per 1 januari 2011 ook een aantal 
59
belangrijke wijzigingen plaatsgevonden. Eén van de belangrijkste wijzigingen is dat 
apothekers nu ook direct mogen inkopen bij groothandels in Nederland en dat er dus geen 
sprake meer is van gedwongen winkelnering bij lokale agentschappen. Het idee hier achter is 
                                                                                                                                                               
53
  De belangrijkste Antilliaanse regelgeving betrof: de Landsverordening op de geneesmiddelenvoorziening, het Landsbesluit 
vergoeding kosten geneesmiddelen en het Landsbesluit verpakte geneesmiddelen.  
54
  Gedetailleerde data ontbreekt hier, waardoor ook geen vergelijking gemaakt kan worden. Dat het medicijngebruik erg 
hoog is wordt echter bevestigd door verschillende bronnen, zowel in Europees Nederland (Ministerie van VWS) als op de 
eilanden zelf (GGD, apothekers).  
55
  Uit een onderzoek uit 2002 zou blijken dat van de vrouwen boven de 45, circa 55% diabetes heeft. Bron: GGD Sint 
Eustatius. Een verklaring hiervoor zou vooral de levensstijl kunnen zijn (weinig beweging; men eet ook veel koolhydraten 
en weinig groente en fruit; ‘vet’ (gefrituurd) eten is ook relatief goedkoop). Deels is er ook sprake van genetische aanleg 
voor deze ziekten. Bron: GGD Sint Eustatius.  
56
  Gedetailleerde data ontbreekt hier. Dit beeld wordt echter bevestigd door verschillende bronnen, zowel in Europees 
Nederland (Ministerie van VWS) als op de eilanden zelf (GGD, apothekers). 
57
  Ter indicatie: ook producten zoals Paracetamol vielen onder deze dekking.  
58
  Zie voor een overzicht van het voorgenomen beleid ondermeer de voortgangsrapportage ‘Nog tien weken’ van Henk 
Kamp (toenmalig commissaris Caribisch Nederland) van augustus 2010.  
59
  De belangrijkste regelgeving betreft: De Wet op de geneesmiddelenvoorziening BES, het Besluit vergoeding 
geneesmiddelen BES en het Besluit verpakte geneesmiddelen BES. 
34 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
62
zelfstandig voortbestaan niet waarschijnlijk. Met het huidig aantal receptregels (2010) zou dat 
63
mogelijk nog te doen zijn, maar de verwachting is dat het aantal receptregels sterk zal dalen. 
Ook twijfelt men sterk aan de juistheid van de door het ministerie gehanteerde woonlandfactor. 
 
 
2.2 Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
2.2.1 Aanbodzijde – structuur van de markt  
 Zoals blijkt uit de bovenstaande beschrijving zijn er veel verschillende actoren actief in de 
waardeketen. Hierna volgt per actor een kort overzicht. 
 
 Groothandels en transport. Met name op Sint Maarten en Curaçao zijn veel (circa 30 à 40) 
verschillende agentschappen/groothandels actief die geneesmiddelen inkopen. Deze 
agentschappen zijn gelieerd aan bepaalde farmaceutische bedrijven. Met de mogelijkheid om 
geneesmiddelen nu bij groothandels in Europees Nederland (Brocacef, OPG) in te kopen, 
zullen deze lokale agentschappen in de toekomst weinig relevant meer zijn. Bestellingen vanuit 
64
Europees Nederland worden per schip naar Caribisch Nederland vervoerd. Transport per 
vliegtuig is te duur en in de keten wordt ook Winair als een hele zwakke schakel gezien (slechte 
service, terwijl geneesmiddelen veel aandacht en zorg vragen). 
 
 Apotheken (botica’s). Het aantal aanbieders is zeer beperkt. Zowel op Saba als Sint Eustatius 
is er maar één apotheek. Op Bonaire zijn er wel meerdere apotheken. Dit is weergegeven in het 
onderstaande overzicht.  
 
Apothekers Opmerkingen 
Bonaire:   Apothekers zijn over het algemeen geen eigenaar van de apotheek, maar in dienst 
Botica Bonaire van de eigenaar. De botica’s hebben ook een assortiment van OTC-producten (Advil, 
Botica Korona Tylenol) en drogisterijproducten. 
Botica Rincon  In het ziekenhuis worden ook geneesmiddelen verstrekt. 
Botica Sabana  
Saba:   Deze apotheek is eigendom van een bedrijf op Sint Maarten (Friendly Island and 
65
De Saba Dispensary  Simpson Bay Pharmacy) en is sinds twee jaar open. Geneesmiddelen komen via 
(The Bottom) het moederbedrijf op Sint Maarten. Het grootste deel komt uit Europees Nederland, 
 een klein deel uit de VS. 
 In het winkelgedeelte is ook een assortiment van OTC-producten (Advil, Tylenol) en 
drogisterijproducten te krijgen (vitaminen, verzorgingsproducten, babyspullen, etc.). 
Sint Eustatius:   De apotheek is privaat eigendom van een familie (sinds 3,5 jaar). Het bedrijf heeft 
66
Golden Rock naast de bedrijfsvergunning ook een apothekersvergunning. Geneesmiddelen 
Pharmacy NV komen vrijwel geheel uit Europees Nederland (elke twee weken een bestelling, 
(Oranjestad) leverduur is vijf weken). 
  In de apotheek zijn ook OTC-producten te verkrijgen, maar deze zijn niet direct 
 toegankelijk voor klanten.  
                                                                                                                                                               
62
  In Europees Nederland heeft een apotheek zeker 6 à 7.000 klanten nodig om uit de kosten te komen. Gemiddeld heeft 
een Europees Nederlandse apotheek circa 10.000 klanten.  
63
  Onder meer door de mogelijkheid recepten voortaan voor drie maanden voor te schrijven in plaats van één. Met veel 
medicijngebruik voor chronische ziekten (diabetes, etc.) scheelt dat veel receptregels voor een apotheek. 
64
  De apotheek op Sint Eustatius bijvoorbeeld doet twee keer per maand een bestelling in Europees Nederland. De minimale 
leverduur is circa vijf weken.  
65
  Dr. Koot is de apotheekhoudende huisarts (met apothekersvergunning). 
66
  In het verleden lag de apothekersvergunning bij de lokale huisartsen en werd de bedrijfsvoering gedaan door bedrijven 
van Sint Maarten (Visser en de Central Drugstore). De apotheek zit in het lokale ziekenhuis, maar staat daar zakelijk 
geheel los van.  
36 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
2.2.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overtapbelemmeringen 
 Exacte data over het totale medicijngebruik ontbreken, maar over de omvang van de drie 
marktsegmenten is wel iets te zeggen. De inschatting is dat circa 97% van de uitgifte via de 
70
apotheek ‘uitsluitend recept’ is. De overige 3% is ‘uitsluitend apotheek’ en/of OTC. Dit hoge 
percentage staat ook in verband met de brede dekking onder de (oude) Antilliaanse 
zorgverzekering. Overigens is de 
verwachting wel dat als de dekking van de 
verzekering kleiner wordt en mensen meer 
zelf moeten betalen, een deel van de vraag 
wegvalt. 
 
 Op Saba en Sint Eustatius bestaan geen 
overstapbelemmeringen omdat de bevolking maar één 
keuze voor een apotheek heeft. Voor OTC-producten 
kunnen ze bij verschillende supermarkten terecht. 
Op Bonaire kunnen de bewoners kiezen tussen 
de verschillende apotheken en lijken er geen 
overstapbelemmeringen te bestaan. Op 
Bonaire is er ruime keuze voor de koop van 
OTC-producten. Alle apotheken zijn ook 
Foto 4: Tot januari 2011 was de apotheek op 
drogist. Er is een DA drogist en diverse 
Sint Eustatius gevestigd in het ziekenhuis.  
supermarkten verkopen ook OTC-producten.  
 
 
2.2.3 Markten – beprijzing en transparantie  
 Veel van de gebruikte geneesmiddelen vallen thans onder de dekking van de nieuwe 
zorgverzekeringswet. Eindgebruikers zullen zich dus (net als in Europees Nederland) 
nauwelijks bewust zijn van de prijzen, waardoor prijsprikkels op de markt niet bestaan. De 
prijzen voor geneesmiddelen zijn onderdeel van de onderhandelingen tussen het Zorgkantoor 
en de verschillende apothekers/zorgaanbieders. De verwachting is dat door de nieuwe 
systematiek de prijzen, ten opzichte van het regime onder de Nederlandse Antillen, zullen dalen 
71
met 60-70%. Wat betreft de kwaliteit van de producten is op te merken dat de producten 
geregistreerd dienen te zijn voor ze op de markt worden toegelaten. Ook dient de verpakking 
aan diverse eisen te voldoen. 
 
 Voor OTC-producten geldt dat de prijzen in de supermarkt transparant zijn en in de meeste 
gevallen op de plank of op het product staan aangegeven. De kwaliteit (en informatie op de 
verpakking) dient aan bepaalde wettelijke eisen te voldoen.  
 
 
2.2.4 Werking van de markt – duiding Ecorys  
 De marktwerking op het vlak van geneesmiddelen is momenteel beperkt (Bonaire) tot zeer 
beperkt (Saba en Sint Eustatius). De reden voor het gebrek aan concurrentie ligt vooral aan de 
marktomvang zelf. Ondanks het relatief hoge medicijngebruik is het marktvolume te laag voor 
veel verschillende apotheken, wat duidelijk zichtbaar is op Saba en Sint Eustatius (beide één 
aanbieder, terwijl er op Saba jarenlang geen apotheek is geweest). Op het vlak van OTC-
                                                                                                                                                               
70
  Deze inschatting is gemaakt door Menno Bakker (Golden Rock Pharmacy) en betreft vooral op Sint Eustatius. We hebben 
geen aanwijzingen dat deze inschatting op de andere eilanden sterk zou afwijken. In Europees Nederland ligt het 
percentage ‘uitsluitend apotheker’ tussen de 90-95%.  
71
  Onder het regime van werden de groothandels- en kleingebruikersprijzen bij Eilandbesluit gereguleerd. 
38 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 



 
geïnvesteerd in compliance (DNB en de Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten) en in 
transparantie (AFM). Enerzijds nemen dus de inkomsten af, terwijl anderzijds de (toezichts-) 
kosten hoger worden.  
 
 Ondanks het feit dat de sector gekenschetst kan worden als weinig innovatief, inefficiënt en 
duur, is het afgelopen jaar (2010) voor de banken op Curaçao (waar de hoofdkantoren staan) 
zeer goed geweest. Dit wijst op verschillende problemen in de sector, waaronder een slechte 
werking van de markt. Tegelijkertijd is er echter sprake van een sector waarin regulering en 
toezicht een belangrijke rol spelen en waarschijnlijk alleen maar in belang toenemen. 
 
 Vanuit het Nederlandse toezicht (Ministerie van Financiën, AFM en DNB) is rond de transitie in 
oktober 2010 enkel de Antilliaanse wetgeving overgezet in Nederlandse wetgeving, maar men 
werkt nu ook aan een meer fundamentele modernisering van de financiële wetgeving. De 
bedoeling is om begin 2012 een nieuwe wetgeving te realiseren die, rekening houdend met de 
lokale marktomstandigheden, voldoet aan de huidige normen in Nederland en Europa (het 
‘eindmodel’). Dit betreft zowel prudentieel toezicht als toezicht op het gedrag van marktspelers.  
 
 
3.2 Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
3.2.1 Aanbodzijde – structuur van de markt en toetredingsbelemmeringen 
 Op de markt voor bancaire producten zijn diverse partijen actief, maar MCB en RBTT zijn 
daarvan wel de grootste spelers. Hun geschatte gezamenlijke marktaandeel is ongeveer 70% 
(voor Caribisch Nederland, maar ook op Sint Maarten en Curaçao zijn ze sterk aanwezig). 
 
 Bonaire. Met zes marktspelers is het aantal banken op Bonaire vrij groot voor een dergelijk 
klein eiland. Er zijn twee grote algemene banken, namelijk MCB (deels in Canadese handen) en 
RBTT (ook deels in Canadese handen). Daarnaast zijn er diverse banken die zich op specifieke 
segmenten richten, namelijk: Orco (richt zich op beter gesitueerden, biedt geen kasfunctie aan), 
Girobank, Banco di Caribe, Postspaarbank en ACU (vooral sparen). Verder richten 
74
verzekeraars en kredietaanbieders zich ook op bepaalde vormen van dienstverlening.  
 
 De op Bonaire actieve banken zijn bijna allemaal bijkantoren (branches) van banken die op 
Curaçao hun hoofdvestiging hebben. Enkel MCB is hierin een uitzondering omdat zij formeel 
een op Bonaire gevestigde NV is. De banken op Bonaire hebben relatief weinig beleidsvrijheid 
omdat de hoofdkantoren (op Curaçao) hierin leidend zijn. MCB heeft wel wat meer 
beleidsvrijheid, maar belangrijke beslissingen over tarieven en producten worden toch ook in 
het geval van MCB op Curaçao genomen. 
 
 Saba en Sint Eustatius. Op Saba zijn twee bijkantoren te vinden, namelijk RBTT en de 
Windward Island Bank (WIB, onderdeel van MCB). Op Sint Eustatius zijn bijkantoren gevestigd 
van RBTT en de First Caribbean International Bank (grotendeels in Canadees eigendom). Deze 
kantoren vallen primair onder de kantoren op Sint Maarten en hebben zeer weinig 
beleidsvrijheid. Ook is er op beide eilanden vertegenwoordiging (agent) aanwezig van de Post 
Spaarbank en op Sint Eustatius ook van de Giro Bank.  
 
                                                                                                                                                               
74
  Island Finance bijvoorbeeld is een kredietaanbieder die zich vooral richt op mensen die elders lastig(er) een krediet 
krijgen. Tegen deze hogere risico’s staat ook een hogere interest.  
42 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
 Op marktsegmenten (kredietverlening, hypotheken) is toetreding wel eenvoudiger dan als full-
service bank. Toch is deze toetreding tamelijk beperkt (bijvoorbeeld vanuit de verzekeraars). In 
sommige gevallen kan dit het gevolg zijn van het gedrag van de banken die al aanwezig zijn op 
de markt. Banken zijn een belangrijk verkoopkanaal voor verzekeringsproducten en sterkere 
concurrentie op het hypotheeksegment kan dan ook tot ‘vergelding’ leiden. 
 
 
3.2.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 
 Er is kwantitatief weinig bekend over de vraagkant van de markt. In het algemeen geldt dat de 
78
bevolking vaak en makkelijk consumptief leent, bijvoorbeeld voor nieuwe auto’s. Er staat dan 
ook relatief veel consumptief krediet uit (meer dan hypothecaire leningen). 
 
 Er is sprake van een bepaalde marktsegmentering. MCB (inclusief WIB) en RBTT zijn met 
afstand de grootste banken, waarbij MCB de grootste lijkt. Zij richten zich op alle typen klanten. 
Vrijwel iedereen heeft bij één van beide banken een 
betaal en/of spaarrekening. Echter, opgemerkt dient 
te worden dat de meeste mensen weinig spaargeld 
hebben (zeker op Saba en Sint Eustatius) en er ook 
mensen zijn zonder bankrekening (veel 
transacties gaan in cash). Veel bedrijven hebben 
bij beide banken een rekening omdat 
overboekingen traag verlopen en het hun 
klanten tegemoetkomt. 
 
 Voor consumenten bestaan er geen formele 
overstapbelemmeringen en door het lage aantal 
vaste bij- en afschrijvingen is ook een overstapservice 
zoals in Nederland niet echt noodzakelijk. Echter, naast 
betaal- en spaardiensten hebben veel mensen ook 
kredieten (of hypotheken) lopen en via de bank 
afgesloten verzekeringen. De hierbij gestelde 
voorwaarden kunnen een belemmering vormen 
om een bank te verlaten. 
 
 Door de beperkte kennis van en ervaring met 
Foto 5: Het bijkantoor van RBTT in 
financiële producten oefenen de consumenten geen 
Windwardside (Saba).  
sterke ‘corrigerende’ druk uit op de banken. Vaak zijn 
consumenten al blij dat ze een lening of krediet krijgen en zijn ze niet in een sterke 
onderhandelingspositie.  
 
 
3.2.3 Markten – beprijzing en transparantie 
 Zoals eerder aangegeven is vrijwel elke bankdienst beprijsd. Daarnaast vormen de lange 
wachtrijen ook een impliciete prijs. Ondanks sterk gedaalde hypotheekrentetarieven (op Bonaire 
van 13-14% ongeveer 10 jaar geleden tot rond 7% nu) wordt er nog in ruime mate verdiend aan 
de klanten, zowel door vrijwel alles te beprijzen (wat op zich geen probleem is, kruissubsidiëring 
is minder transparant) als door relatief hoge tarieven te hanteren voor lenen (met name 
                                                                                                                                                               
78
  Ter illustratie: op Saba en (met name op) Sint Eustatius zijn in de laatste maanden van 2010 zeer veel leningen voor 
auto’s verstrekt in verband met de naderende invoerheffing (25% per januari 2011) voor nieuwe auto’s. Er zijn eind 2010 
tientallen nieuwe auto’s de eilanden opgekomen. De banken adverteerden met speciale auto-shows en leningen.  
44 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 



 
 Net als voor de banken geldt dat de toezichthouders in Nederland aan het toewerken zijn naar 
gemoderniseerde wetgeving in 2012, terwijl nu de ‘oude’ Antilliaanse wetgeving nog 
grotendeels van toepassing is (zie ook het hoofdstuk banken).  
 
 
4.2 Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
4.2.1 Aanbodzijde – structuur van de markt en toetredingsbelemmeringen 
Aanwezigheid van verzekeraars 
 Bonaire. De twee grootste verzekeraars actief op Bonaire zijn Ennia en Fatum. Ennia heeft een 
groter marktaandeel dan Fatum. Daarnaast zijn er kleinere spelers aanwezig. De grootste 
daaronder is Royal and Sun Alliance (RSA). De fysieke aanwezigheid op het eiland is zeer 
beperkt, beide verzekeraars (Fatum en Ennia) hebben een kantoor, maar de belangrijkste afzet 
vindt plaats via tussenpersonen, zowel brokers als banken. 
 
 Ennia was voorheen onderdeel van Delta Lloyd en is nu onderdeel van een holding waar ook 
Banco di Caribe onder valt. Fatum was voorheen onderdeel van Nationale Nederlanden (ING) 
en nu onderdeel van een groep waarin ook RBTT bank 
onder valt. Hier vallen meer verzekeraars onder die actief 
zijn op andere Caribische eilanden. Deze werken echter 
vrijwel niet samen met Fatum. R&S Alliance valt onder 
dezelfde groep als MCB, de grootste bank op de 
benedenwindse eilanden. 
 
 Saba en Sint Eustatius. De grootste verzekeraar op 
deze eilanden is Nagico, een bedrijf dat opereert 
vanaf Sint Maarten. Nagico werkt op Sint Eustatius 
enkel met (drie) tussenpersonen, terwijl ze op Saba 
bezig zijn om een eigen (klein) kantoor te openen. Ook 
Fatum en Ennia hebben op beide eilanden agenten die hun 
producten verkopen. Daarnaast verkopen ook de lokale 
banken producten van deze drie aanbieders (zie ook het 
hoofdstuk bancaire producten). 
 
 Nagico is op de bovenwinden een vrij populaire 
Foto 6: Op Bonaire zijn alle 
verzekeraar. Ennia en Fatum wordt slechte service en 
verzekeraars vlak bij elkaar gevestigd.  
incumbent-gedrag verweten. Dit uit zich ondermeer in de 
autoverzekeringen (70% marktaandeel Nagico op Saba 
en Sint Eustatius) en de opstalverzekeringen (50% marktaandeel Nagico). Op het vlak van 
80
levensverzekeringen zijn Fatum en Ennia van ouds dominant (> 90% marktaandeel). 
 
Aanbod van diensten 
 Het aanbod aan diensten op de eilanden is tamelijk standaard: brand, inboedel, auto, leven 
(vaak gekoppeld aan een hypotheek of aanvullende pensioenen) en aanvullende zorg 
(klassenzorg). Losse WA verzekeringen (niet gekoppeld aan autoverzekeringen) zijn op Bonaire 
in opkomst. Op Saba en Sint Eustatius zijn de verzekeringen voor auto’s, opstal (in verband met 
de orkanen) en leven het meest verkocht.  
 
                                                                                                                                                               
80
  Sagicor is de derde partij, met een marktaandeel van circa 10%. Nagico biedt levensverzekeringen pas recent aan en 
heeft een marktaandeel van minder dan 1%. 
48 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
in vrijwel alle gevallen gelijk aan die op Curaçao, terwijl de schadelast voor bijvoorbeeld 
autoverzekeringen op Bonaire veel lager is. 
 
 Aandachtspunt bij de toetreding van nieuwe aanbieders is de koppelverkoop van verzekeringen 
door banken. Omdat veel verzekeringsproducten door de banken bij de gevestigde 
verzekeraars (Fatum, Ennia, Nagico) worden weggezet kan het lastig zijn voor een nieuwe 
verzekeraar (die vooral aangewezen is op de tussenpersonen) om voldoende marktvolume te 
realiseren. 
 
 
4.2.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 
 Er is kwantitatief weinig bekend over de vraagzijde. De klanten van de verzekeraars zijn in het 
algemeen wel vrij conservatief, wat zich uit in twee aspecten. Ten eerste wordt traditioneel veel 
geregeld via tussenpersonen die optreden namens één of meerdere verzekeraars. Daarnaast is 
84
er weinig tot geen vraag naar nieuwe (en complexe) verzekeringsproducten. De vraag richt 
zich (net als het aanbod) op standaardverzekeringen zoals brand, inboedel, auto en leven. 
 
 Relevant is verder dat op Saba en Sint Eustatius in verband met de orkanen voor een 
hypotheek een opstalverzekering vrijwel altijd verplicht is. Dit speelt niet voor Bonaire (ligt 
buiten de normale orkaanroutes). Verder komt onderverzekering relatief vaak voor. Dit geldt 
met name voor opstalverzekeringen (zeker als een huis in eigen beheer is gebouwd) en 
inboedelverzekeringen. 
 
 Voor consumenten bestaan er geen formele overstapbelemmeringen tussen verzekeraars. 
Verzekeringen met een looptijd van een jaar worden dan ook vaak gewisseld als elders de 
85
premie lager is. Voor levensverzekeringen en producten gekoppeld aan andere producten 
geldt dit in mindere mate. Sommige banken bieden bijvoorbeeld autoleningen aan (soms met 
een auto erbij) mits er ook een verzekering bij wordt afgenomen (koppelverkoop). Desondanks 
kan de consument door de beperkte kennis van en ervaring met financiële producten niet als 
sterke ‘corrigerende’ factor ten opzichte van de verzekeraars worden gezien.  
 
 
4.2.3 Markten – beprijzing en transparantie 
 De prijzen op Curaçao en Bonaire zijn in principe gelijk, ook al verschilt de schadelast. De 
schadelast voor autoverzekeringen op Bonaire is bijvoorbeeld lager, terwijl de schadelast voor 
aanvullende zorgverzekeringen op Bonaire weer hoger is dan op Curaçao. De invoering van het 
nieuwe zorgverzekering op Bonaire kan aan deze praktijk een einde maken. Voor 
tussenpersonen ligt de commissie vaak rond de 20 à 25%. Op de bovenwinden zijn de prijzen 
vooral afgestemd op Sint Maarten. Voor WA-autoverzekeringen ligt de premie vast ($ 200), 
terwijl voor all-risk de premies wisselen. De premies voor huisverzekeringen liggen rond de 1-
1,5% van de verzekerde waarde. De commissie op de bovenwinden ligt voor tussenpersonen 
rond de 15-17,5%.  
 
 
                                                                                                                                                               
84
  Alhoewel ook geldt dat elk aanbod vraag uitlokt, zie de eerdere opmerkingen over de meer complexe 
verzekeringsproducten. Tussenpersonen en provisies spelen hierin een rol, naast uiteraard het aanbod vanuit Europees 
Nederland.  
85
  Nagico gaf wel aan dat Fatum en Ennia meestal een opzegtermijn van twee maanden hanteren en daarna het contract 
voor een jaar verlengen. Bij hen zou een contract na een jaar altijd opzegbaar zijn. We hebben dit niet goed kunnen 
nagaan.  
50 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 



 
5.2 Bonaire 
5.2.1 Aanbodzijde – structuur van de markt en toetredingsbelemmeringen 
 Op Bonaire zijn op dit moment vijf (tot zes – een kantoor heeft nog een etalage maar heeft al 
geruime tijd geen transacties meer verricht) makelaarskantoren actief. Voorheen was een 
vergunning vereist, waarvan er in het verleden dertien zijn vergeven. Na het bereiken van het 
aantal van dertien is op Bonaire een moratorium van kracht geworden. De vergunningen 
konden wel worden verhandeld, wat in de praktijk ook gebeurde. Op de toppen van de markt in 
2006/2007 waren alle dertien spelers actief (ter vergelijking: tien jaar geleden waren er twee 
makelaars op Bonaire). Inmiddels is er één failliet gegaan, terwijl zes tot zeven andere 
vergunninghouders inactief zijn geworden. Er is momenteel slechts één beëdigd makelaar (een 
Nederlandse). Het aantal werknemers bij de makelaarskantoren is beperkt. 
 
 Er is sprake van een zekere marktsegmentering. Eén van de makelaars richt zich voornamelijk 
op het beheer van woningen die ook (voor korte tijd) verhuurd worden, terwijl een ander 
onderdeel van een Amerikaanse keten is en zich vooral op de Amerikaanse markt richt. De 
andere drie makelaars zijn full-service providers maar laten het segment ‘beheer’ over het 
algemeen liggen. 
 
 De toetreding tot het beroep is momenteel vrij. In het verleden was er een vergunning vereist 
om als makelaar actief te worden en was er tevens sprake van een moratorium. Dat moratorium 
is ineffectief geworden nadat de onroerend goedmarkt minder is geworden (vanaf 2007). De 
vergunningplicht voor het beroep geldt thans niet meer. Eenieder kan actief worden als 
makelaar, mits er aan de eisen voor een vestigingsvergunning is voldaan. Deze vergunning 
vormt geen fundamentele drempel meer. Gezien het aantal inactieve partijen, de kleine markt 
en de wereldwijde vastgoedcrisis ligt toetreding momenteel echter niet heel erg voor de hand. 
Recent is er wel sprake van mogelijke toetreding vanaf Curaçao van een ‘prijsvechter’. 
 
 
5.2.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 
 Zoals eerder aangegeven worden makelaars voornamelijk door niet-lokale mensen ingehuurd 
(Europeanen, Amerikanen). Het exacte aantal transacties de laatste jaren is onbekend. De 
groep die wel van de makelaars gebruik maken zijn, mede door de door hoge zoekkosten, 
veelal minder prijsgevoelig. Zij zullen minder snel een vuist maken tegenover de makelaars. 
Toch is het mogelijk om te onderhandelen met makelaars om de courtage te verlagen. De kans 
op succes is op dit moment reëel, zeker omdat momenteel het aantal transacties vrij laag is. 
Fundamentele overstapbelemmeringen lijken er niet te zijn.  
 
 
5.2.3 Markten – beprijzing en transparantie 
 De courtage die door makelaars in rekening wordt gebracht bedraagt op Bonaire 4% (voor 
onbebouwde grond geldt een tarief van 5%). Zoals hierboven al is gemeld is hierover te 
onderhandelen, zeker bij grotere transacties. Dit geldt ook voor bemiddeling bij verhuur voor 
langere tijd (de standaardprijs is een maand huur). Ook hier geldt dat vrijwel elke makelaar 
deze prijs hanteert. Echter, een nieuwe toetreder uit Curaçao adverteert momenteel met een 
courtage van 3% en er zijn signalen dat de prijs nog verder onder druk staat, mede omdat er op 
dit moment sprake is van een tamelijk sterke concurrentie (en een laag aantal transacties). 
 
 Er bestaat transparantie over de prijs en de dienstverlening. De makelaars hebben allemaal een 
website en grote etalages waar het aanbod wordt gepresenteerd. Het is niet bekend of er 
klachten zijn over het niveau van dienstverlening en over prijzen.  
54 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
 Kenmerkend voor de huizenmarkt op Saba is de aanwezigheid van circa 400-500 studenten 
van de Medical School in The Bottom, naast de circa lokale 800 huishoudens. Deze studenten 
mogen het eerste semester van hun studie op de campus in The Bottom wonen, maar moeten 
daarna zelf opzoek naar woonruimte. Dit gaat grotendeels via een ‘housing list’ 
die de Medical School bijhoudt en op basis waarvan studenten 
nieuwe woonruimte zoeken. Verhuurders van woonruimte 
kunnen zich voor deze lijst opgeven. 
 
 Naast de aan- en verkoop van onroerend goed is 
er dus ook een markt voor verhuur van 
appartementen en huizen, met name aan 
studenten (en in mindere mate toeristen). Veel 
lokale bewoners hebben de afgelopen jaren dan 
ook geïnvesteerd in extra appartementen of een tweede huis. Echter aan dit proces van verhuur 
aan studenten komt geen makelaar of tussenpersoon te pas. Voor de (langdurige) verhuur van 
huizen aan derden wordt wel eens gebruik gemaakt van deze makelaars, maar de omvang 
hiervan is beperkt.  
 
Marktstructuur Sint Eustatius 
 Op Sint Eustatius zie je wat betreft de huizenmarkt hetzelfde patroon als op Saba: het zoeken 
naar een huis of een stukje grond gaat via familie en vrienden en de meeste transacties gaan 
direct tussen koper en verkoper, zonder tussenkomst van een makelaar. De volgende tabel 
geeft een overzicht van de twee marktpartijen. Het aantal transacties via de makelaars is ook 
hier erg laag. 
 
Makelaars/ tussenpersonen Opmerkingen 
89
Norako NV (Koos Sneek) Norako is een agent van RE/MAX Island Properties. Norako biedt op haar 
website zowel onroerend goed te koop aan (via RE/MAX; huizen, 
bedrijfspanden, grond) als (langdurige) verhuur van vakantiewoningen. 
Norako is naast onroerend goed ook actief in de financiële dienstverlening 
(agent van verzekeraar Fatum).  
90
Island Estate NV  Dit bedrijf is eigenaar van een groot stuk grond ten noord-westen en westen 
91
van de Quill. Zij verkoopt deze grond in afzonderlijke kavels. Een groot 
92
deel van deze kavels zijn al verkocht , de overigen staan voor circa $35-40 
2 
per m te koop.  
 
 Een probleem op Sint Eustatius (en dan met name in Oranjestad) is dat veel kavels deel uit 
maken van onverdeelde boedels. De kavel (en het huis) was in het verleden eigendom van de 
familie en is via vererving eigendom geworden van soms wel 20 à 30 verschillende eigenaren, 
waarvan een deel vaak weer in het buitenland woont. Hierdoor is het soms vrijwel onmogelijk 
om kavels (met oude, vervallen huizen) in het centrum van Oranjestad te kopen en weer op te 
knappen. Effect hiervan is dat mensen (vooral jongeren) steeds verder van het oude centrum 
gaan wonen. In aansluiting hierop kan worden opgemerkt dat er in het algemeen wel een 
gebrek aan woonruimte is, met name in het lage segment. In Nederland voorzien 
woningbouwcorporaties in deze behoefte, op Sint Eustatius is dat er niet. 
                                                                                                                                                               
89
  http://www.remaxislandproperties.com/aboutus.php. 
90
  http://statiarealtor.webs.com/islandestateslocation.htm. 
91
  Deze grond is circa 45-50 geleden over gedaan aan Island Estate in ruil voor de grond waar nu het vliegveld ligt.  
92
  Met veel van de stukken grond die Island Estate de afgelopen decennia heeft verkocht gebeurt niets. Veel van deze 
stukken grond zijn verkocht aan Europeanen en Amerikanen, mogelijk in de hoop dat hun investering later (veel) meer zou 
opbrengen.  
56 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
5.3.4 Werking van de markt - duiding Ecorys  
 Opvallend op deze markt is de scheiding tussen de lokale bevolking enerzijds en ‘buitenlanders’ 
anderzijds. De lokale bevolking maakt niet of nauwelijks gebruik van de bemiddelingsdiensten 
van een makelaar. Als men een stukje grond of een huis zoekt of wil verkopen dan gaat dat 
vooral via het informele circuit van familie en vrienden. Makelaarsdiensten worden daarom 
vrijwel alleen gebruikt door (rijkere) Amerikanen en Europeanen die een kavel grond of een 
(extra) huis willen kopen. Ook de bemiddeling voor (langdurige) huur is beperkt. Verhuur aan 
studenten gaat vooral via de twee Medical Schools zelf. 
 
 Hoewel een commissie van 5% voor Nederlandse begrippen hoog is, spelen er niet direct 
marktwerkingsproblemen rond de makelaars. Er zijn weliswaar slechts enkele makelaars actief, 
94
maar onze inschatting is dat daar een behoorlijke kopersmacht tegen over staat. Wel is het zo 
dat, mede door het lage volume van transacties, de dreiging van eventuele toetreding niet heel 
hoog is. Echter, fundamentele barrières om de markt te betreden zijn er niet.  
 
 
                                                                                                                                                               
94
  Het gaat vaak om gefortuneerde Amerikanen en Europeanen die grond of een extra huis zoeken in de Cariben. 
Verondersteld mag worden dat het hier vaak gaat om hoogopgeleide mensen die vaak ook toegang hebben tot juridische 
bijstand. Daar komt nog bij dat ze vaak keuze hebben uit meerdere Caribische eilanden en niet per definitie vast zitten aan 
Saba of Sint Eustatius.  
58 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
95
met lage frequentie aangeboden, of het zijn vluchten met een tussenstop op Bonaire waar 
maar weinig mensen in- en uitstappen. Complicerende factor op Saba is dat de landingsbaan 
daar slechts kleine vliegtuigen toestaat. 
 
Beperking van de vrije marktwerking: de luchtvaartovereenkomsten binnen het Koninkrijk 
 Voor het Caribische deel van het luchtruim van het Koninkrijk der Nederlanden bestaan 
afzonderlijke afspraken. Momenteel is hierin, naast andere wet- en regelgeving, het Protocol uit 
96
2000 nog leidend. Ook bestaan er verschillende juridische beperkingen ten aanzien van 
toetreding, frequenties en tarieven op de verschillende routes tussen de eilanden van de 
voormalige Nederlandse Antillen. Momenteel wordt er vanuit het Ministerie van Infrastructuur en 
Milieu gewerkt aan een wijziging van de bestaande afspraken. Men wil voor het Caribische deel 
van het Koninkrijk de bestaande luchtvaartovereenkomsten (LVO) aanpassen en tevens een 
97
Open Aviation Area binnen het Koninkrijk opzetten. Een dergelijk model zou vrije(re) 
concurrentie betekenen tussen de verschillende landen van het Koninkrijk. Men is echter nog in 
de voorbereiding en onderhandeling van een dergelijk model.  
 
Een specifieke marktspeler : Winair (Saba en Sint Eustatius) 
 Al lange tijd is Windward Island Airways International NV (Winair) de enige maatschappij die 
een reguliere luchtverbinding onderhoudt tussen Sint Maarten (thuishaven) en Saba en Sint 
Eustatius. Het bedrijf bestaat al ruim veertig jaar en is gevestigd op Sint Maarten. Naast de 
verbinding met Saba en Sint Eustatius vliegt Winair vanuit Sint Maarten ook op andere 
98
Caribische eilanden in de buurt (Sint Barts, Antigua, Nevis, Barbuda en Monsterrat). Recent is 
men ook begonnen met nieuwe routes naar Trinidad (via 
Dominica, Sint Lucia en Tortola) via Briko Air Service. Het 
99
bedrijf is enkele keren van eigenaar gewisseld. Momenteel 
zijn Sint Maarten (92%) en Nederland (8%; voor Saba en 
Sint Eustatius) de gezamenlijke eigenaren. 
 
 Het bedrijf kent al jarenlang grote financiële problemen, 
waarbij diverse keren ook de overheid financieel heeft 
moeten bijspringen. In september 2010 heeft de Stichting 
Overheidsaccountsbureau (SOAB) een ‘due dilligence’ 
100
onderzoek naar Winair afgerond. SOAB omschreef de 
financiële situatie van Winair als zorgwekkend. Slechte resultaten 
zijn vooral geboekt in de periode 2005-2008. Over de periode 
Foto 8: Staartstuk Winair –toestel.  
2003-2007 zijn geen goedgekeurde jaarrekeningen 
beschikbaar. Winair is overeind gebleven door ondermeer schulden niet te betalen. Onduidelijk 
101
is hoeveel schulden Winair precies heeft. Alle vliegtuigen zijn eigendom van andere bedrijven 
102
en worden geleasd. SOAB en de taskforce hebben verschillende aanbevelingen gedaan om 
de situatie bij Winair te verbeteren. 
                                                                                                                                                               
95
  Veel toeristen (vaak duikers) blijven een week op het eiland, de frequentie van de vluchten ligt over het algemeen op een 
keer per week. 
96
  ‘Protocol on air transport between the government of the Netherlands and the Netherlands Antilles’, 6 januari 2000.  
97
  Ministerie van Verkeer en Waterstaat, Begroting 2011, sectie 33.03. 
98
  Winair website, http://www.fly-winair.com/index.php?option=com_content&view=article&id=74&Itemid=27. 
99
  SEO (‘Luchtverbindingen bovenwindse Eilanden, augustus 2009’) rapporteert dat het bedrijf achtereenvolgens eigendom 
is geweest van ALM, Holland Exel en (tot 10 oktober 2010) de Nederlandse Antillen.  
100
  SOAB, ‘Due Dilligence onderzoek Winward Island Airways International NV’, d.d. 3 september 2010 (niet openbaar).  
101
  Taskforce Winair, ‘Rapportage en aanbevelingen Winward Island Airways International NV’, d.d. 15 september 2010 (niet 
openbaar).  
102
  De vier Twinotters zijn eigendom van een Canadees bedrijf, terwijl de twee nieuwe JetStreams (route richting Trinidad) 
eigendom zijn van een bedrijf van Trinidad. Zie Daily Herald, d.d. 24 november 2010, 
 
60 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
maar zorgt dan niet voor een tijdsbesparing (er zijn namelijk geen jets van dergelijke rendabele 
grootte).  
 
Analyse toetredingsdrempels 
 Op de route tussen Bonaire en Curaçao zijn de toetredingsdrempels, voor Antilliaanse 
maatschappijen – zie ook de eerdere opmerkingen over de luchtvaartovereenkomst – in het 
verleden laag gebleken. DAE is in het gat gesprongen dat het faillissement van de Antilliaanse 
Luchtvaart Maatschappij achter zich liet. De andere drie maatschappijen zijn daarna actief 
geworden. 
 
 Op het traject Bonaire-Curaçao is thans sprake van prijsregulering. Na klachten van DAE dat 
107
Inselair onder de kostprijs vloog op dit traject heeft de luchtvaartdienst (toen nog van de 
Nederlandse Antillen, nu van Curaçao) een voorlopig minimumprijs van ANG 150 ingesteld. 
Een definitieve minimumprijs wordt op een later moment vastgesteld en zal gebaseerd zijn op 
kostprijs plus een bepaalde marge. De luchtvaartmaatschappijen hebben financiële gegevens 
beschikbaar gesteld om de kostprijs te kunnen vaststellen. De verwachting is dat de nieuwe 
minimumprijs uitkomt op 125 ANG. Dat is ook de gemiddelde prijs die Inselair vroeg op het 
traject. 
 
 Ook de prijs op de route tussen Sint Maarten en Curaçao is gereguleerd. De consumentenprijs 
dient tussen 350 en 500 ANG liggen. In de praktijk ligt de gemiddelde prijs rond 450 ANG. 
Momenteel vliegen alleen DAE en Inselair op deze route. Zij kunnen hun winstgevendheid op 
deze route in stand houden door op deze route ook doorgaande passagiers mee te nemen, 
waarbij Curaçao en Sint Maarten dan als ‘hub’ dienen.  
 
 
6.2.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 
 Zoals eerder besproken is er sprake van een bepaalde segmentering. Veel reizigers worden 
liever niet per propellervliegtuig vervoerd en geven de voorkeur aan straalvliegtuigen. De vraag 
naar vluchten concentreert zicht op de maandag, donderdag en het begin en einde van het 
weekend. Op die momenten is de frequentie van de vluchten ook hoger. 
 
 Overstapbelemmeringen tussen de verschillende aanbieders zijn er niet. Mocht een aanbieder 
in de problemen komt, en dat kan niet worden uitgesloten, dan kan dit leiden tot een enkele 
aanbieder die met turboprops en jets vliegt op dat traject. Voor de meeste consumenten is er 
dan nog wel een uitwijkmogelijkheid naar de propellervliegtuigen die ook met hoge frequentie 
vliegen. 
 
 
6.2.3 Markten – beprijzing en transparantie 
 Zoals hierboven al gemeld is er op het traject Bonaire-Curaçao op dit moment sprake van een 
minimumtarief. Op termijn zal deze minimumprijs naar verwachting dalen van 150 naar 125 
ANG. De tarieven zullen zich dan naar verwachting ook concentreren op dat niveau. Momenteel 
ontlopen de prijzen van de verschillende aanbieders elkaar nauwelijks. 
 
 De prijzen van de verschillende aanbieders zijn transparant. Voor de minder ervaren reiziger 
kan de separate luchthavenbelasting nog wel voor een verrassing zorgen. Het tarief is echter 
                                                                                                                                                               
107
  Inselair bood op dat moment enkele vluchten per dag aan voor 100 ANG (met inzet van een groter jettoestel). 
62 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
Eustatius (van 59% naar 55%) als voor de verbinding Sint Maarten – Saba (van 58% naar 
112
48%).  
 
 Ten opzichte van het SEO-rapport (dat vooral data uit 2008 en het eerste halfjaar 2009 
gebruikte) is er echter wel het één en ander gewijzigd in de frequentie van de vluchten. Welk 
effect dat in 2009 en 2010 heeft gehad op de stoelcapaciteit en de bezettingsgraad is 
onbekend, maar verwacht mag worden dat de stoelcapaciteit op beide verbindingen ten 
113
opzichte van 2008 met ruwweg 20 à 30% is gedaald. Welk effect dat heeft gehad op de 
bezettingsgraad is onbekend. Echter, veel van de tijdens dit onderzoek geïnterviewde personen 
gaven aan dat het in het laatste halfjaar van 2010 moeilijk was om een vlucht te boeken omdat 
114
deze vaak al volgeboekt waren. 
 
Analyse toetredingsdrempels 
 Onder het regime van de Nederlandse Antillen was toetreding tot deze markt erg lastig. Zowel 
de benodigde luchtvaartvergunningen als de vestigingsvergunningen waren lastig te verkrijgen. 
Van diverse kanten wordt de suggestie gedaan dat er hogere politieke belangen speelden bij 
het wel of niet verstrekken van deze vergunningen. Binnen de scope van deze studie hebben 
we niet kunnen nagaan of dit enkel speculatieve beschuldigingen waren of werkelijk de toegang 
115
tot de markt belemmerden.  
 
 Voor Saba is verder van belang dat de landingsbaan zeer kort is (400 meter) en piloten over 
een speciale vergunning dienen te beschikken om daar te mogen landen. Dit vormt een extra 
toetredingsdrempel voor eventuele toetreding. Op Sint Eustatius speelt dit probleem niet 
(landingsbaan is circa 1.300 meter). 
 
 Een belangrijke barrière lijkt echter de marktomvang van beide eilanden te zijn. Het is 
twijfelachtig of voldoende omzet kan worden gegenereerd voor een valide business case. 
Winair heeft hier al jaren problemen mee en bij toetreding zou de spoeling mogelijk te dun 
kunnen zijn. De meningen hierover zijn sterk verdeeld. Het Ministerie van Infrastructuur en 
Milieu lijkt meer op de lijn te zitten van het instellen van een ‘openbare dienstverplichting’, terwijl 
er ook diverse lokale partijen zijn die geloven dat er ruimte is voor een nieuwe toetreder (maar 
dan wel met scherpere kostenbewaking en hogere service).  
 
 
6.3.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 
 De vraagkant voor de route naar beide eilanden wordt gevormd uit verschillende groepen 
gebruikers. De lokale bewoners gebruiken Winair met name voor bezoeken aan Sint Maarten 
zelf (familie, ziekenhuis/dokter en zaken). Daarnaast wordt veel gereisd door toeristen (met 
name duiktoerisme, korte eilandbezoeken), ambtenaren en studenten voor de Medical School. 
                                                                                                                                                               
112
  Uit het SEO-rapport blijkt wel dat er verschillen bestaan tussen de verschillende databronnen. De door SEO-gebruikte 
OAG data (OAG voorziet in luchtvaartdata) wijkt op verschillende aspecten af van de door Winair verstrekte data.  
113
  Sint Eustatius: van zeven naar vijf vluchten per dag; Saba: van zes naar vier vluchten per dag.  
114
  Onder meer de Rijksdienst Caribisch Nederland heeft hier geregeld last van, bijvoorbeeld als er externe (Nederlandse) 
experts en beleidsmedewerkers moeten worden ingevlogen. Overigens werd ook diverse malen opgemerkt dat Winair 
regelmatig zegt dat vluchten ‘vol’ zijn, terwijl later in het vliegtuig blijkt dat er nog diverse stoelen over zijn.  
115
  Wat betreft Sint Eustatius, hebben naar verluidt drie à vier individuele personen getracht om de benodigde 
luchtvaartvergunning te krijgen om (vanaf Sint Eustatius) een klein luchtvaartbedrijf te beginnen (charters, incidenteel 
vervoer van kleine groepen, etc.). Deze pogingen werden, aldus zeggen, op nationaal niveau (luchtvaartautoriteiten op 
Curaçao) tegengehouden. Eén van de geïnterviewde partijen gaf aan hij tweemaal een poging heeft gedaan om een 
(nationale) luchtvaartvergunning te verkrijgen. Naar zijn zeggen is er vanuit de luchtvaartautoriteiten op Curaçao nooit een 
formeel antwoord gekomen. De lokale bedrijfsvergunning had hij wel gekregen. Wij hebben dit niet kunnen controleren. 
64 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
6.3.4 Werking van de markt – duiding Ecorys  
 Er is momenteel geen sprake van concurrentie op de vluchten tussen de bovenwindse 
eilanden. Winair is al jaren de enige aanbieder van vluchten van en naar Saba en Sint 
Eustatius. Toetreding tot de markt was onder het Antilliaanse regime zeer lastig, naar verluidt 
mede door politieke belangen. Vergunningen werden niet (of zeer beperkt) verstrekt. Hoe de 
luchtvaartautoriteiten momenteel met toetreding omgaan is onduidelijk (recent is er geen vraag 
geweest naar vergunningen). Er wordt gewerkt aan een luchtvaartverdrag dat meer 
concurrentie mogelijk moet maken. De ferry naar Saba is slechts een beperkt alternatief voor de 
reis van en naar Sint Maarten vanwege het lage reiscomfort (hoge golfslag), terwijl er geen 
geregelde ferrydienst is naar Sint Eustatius. 
 
 Naast het vergunningstelsel lijken economische barrières de belangrijkste vorm van 
marktverstoring. Winair verkeert al jaren in zwaar financieel weer en lijkt geen goede business 
case te kunnen realiseren voor de verbinding met de eilanden. Tot halverwege 2009 lag de 
bezettingsgraad voor de twee routes onder de 60%. Mogelijk ligt de bezettingsgraad nu hoger 
door een verlaging van de vluchtfrequentie. De meningen verschillen sterk of het mogelijk is om 
een rendabele commerciële verbinding van en naar Saba en Sint Eustatius te realiseren. Voor 
Saba speelt ook de korte landingsbaan een rol bij toetreding.  
 
Foto 10: de landingsbaan van Saba. 
 
 
66 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
Opsplitsing van GEBE (Saba en Sint Eustatius) 
 Het Gemeentelijk Elektriciteitsbedrijf bovenwindse Eilanden (GEBE) verzorgt al sinds eind jaren 
119
zestig de elektriciteitsvoorziening op de drie bovenwindse eilanden. Het bedrijf was 
aanvankelijk geheel eigendom van de staat Nederlandse Antillen, maar in 2006 zijn de 
aandelen overgedragen aan een stichting (‘Shareholders Foundation’) waarin de eilandbesturen 
van drie bovenwindse eilanden waren vertegenwoordigd. Sint Maarten heeft drie zetels, Saba 
en Sint Eustatius beide één. 
 
 Vooruitlopend op de opheffing van de staat Nederlandse Antillen zijn de onderhandelingen 
gestart tussen Sint Maarten en Nederland (Saba en Sint Eustatius) over de opsplitsing van 
GEBE en de bijbehorende boedelscheiding. Deze onderhandelingen lopen heden (februari 
2011) nog steeds en derhalve diende de marktanalyse ook beperkt te blijven. Eén van de 
120
discussiepunten in de onderhandelingen is de eigenlijke waarde van GEBE. Hieraan 
gerelateerd is vaststelling van de werkelijke kosten per eiland en de vraag of Sint Maarten de 
beide andere eilanden feitelijk subsidieert (hogere kosten dan opbrengsten). Dit lijkt wel het 
geval te zijn maar het lijkt ook mogelijk te zijn om door, onder andere, efficiënter te werken de 
tarieven op Saba en Sint Eustatius niet te laten stijgen.  
 
 
7.2 Bonaire 
7.2.1 Aanbodzijde – structuur van de markt en toetredingsbelemmeringen 
 Het energiebedrijf op Bonaire is WEB. WEB is volledig in handen van de overheid. Naast 
elektriciteit levert WEB ook water. Het beheer van WEB is in handen van BHM, de Bonaire 
Holding Maatschappij. 
 
121
 WEB koopt de elektriciteit bij Ecopower, een privaat consortium. Voor de levering van stroom 
aan WEB is een contract afgesloten tussen Ecopower en WEB. Hierin zijn ondermeer 
afspraken gemaakt over prijzen, over de bandbreedte waarbinnen deze prijzen worden 
gehanteerd (als er meer of minder wordt afgenomen gelden andere prijzen) en over de 
energiemix (opwekking vindt plaats door een combinatie van wind en olie). 
 
Analyse toetredingsdrempels 
 Op Bonaire is toetreding op bepaalde marktsegmenten (bijvoorbeeld op het gebied van 
levering) niet mogelijk. WEB is een geïntegreerd bedrijf en er is geen wettelijke regulering van 
de toegang tot het netwerk. Gezien de zeer beperkte schaal lijkt dit (Europese) model van 
functionele splitsing een zeer disproportioneel instrument om een markt te creëren. 
 
 Grote afnemers (hotels, resorts, industriële bedrijven op Bonaire) hebben vaak eigen 
opwekkingscapaciteit (als back-up). In veel gevallen hebben ze hiervoor geen vergunning, 
terwijl die formeel wel vereist is. De koppeling van eigen opwekcapaciteit aan het 
elektriciteitsnetwerk is niet toegestaan. Technisch gezien zou dat wel mogelijk moeten kunnen 
zijn, mede omdat op Bonaire ook windenergie (met grote piekbelasting) aan het netwerk wordt 
geleverd. Als het mogelijk wordt om zelf energie op te wekken, bijvoorbeeld met zonnepanelen, 
zal dat waarschijnlijk ook snel op tamelijk grote schaal gebeuren omdat het financieel loont. Dit 
                                                                                                                                                               
119
  Zie voor een historisch overzicht van de ontwikkeling van GEBE ondermeer: http://www.nvgebe.com/PRD/?p=375. 
120
  Zie http://www.thedailyherald.com/islands/1-islands-news/10323-clyde-heyliger-acting-like-a-spoilt-child-over-gebe.html.  
121
  Ecopower staat op dit moment in de verkoop. Een belangrijke partner achter Ecopower was Econcern dat in 2009 failliet is 
gegaan. 
68 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
 Formele splitsing van WEB (zoals gebruikelijk in Europa) lijkt echter een disproportionele stap 
omdat de kosten de baten waarschijnlijk overtreffen. Het creëren van de mogelijkheid om 
decentraal elektriciteit op te wekken (bijvoorbeeld via zonnepanelen) zou ondernemers en 
consument echter wel meer keuze en beslissingsvrijheid geven en tevens enige druk geven op 
de marktprestaties van WEB. Om teruglevering mogelijk te maken moet er wel een prijs voor 
deze levering worden bepaald. Deze bestaat nu nog niet, en er is geen zicht op tarifering van 
de verschillende componenten die tezamen de prijs vormen: kosten voor productie, transport en 
levering. 
 
 Ten aanzien van de elektriciteitsprijzen is het ook belangrijk om beter inzicht te krijgen in de 
kosten van WEB (en in het contract met Ecopower), waarna de kosten beter in regionaal en 
internationaal perspectief kunnen worden geplaatst. In dit kader is het ook wenselijk om te 
kijken naar de governance-structuur van de Bonaire Holding Maatschappij (BHM). Opgemerkt 
kan worden dat de governance (verantwoordelijkheden, controle) van BHM niet transparant is 
waardoor ook het zicht op de (ontwikkeling van de) kosten van de BHM-onderdelen 
124
ontbreekt. De governance problemen strekken zich uit tot de financiële verhoudingen tussen 
de verschillende overheidsbedrijven. Dit onderwerp is bekend en wordt naar verluidt op termijn 
aangepakt door de Ministeries van Financiën en van Binnenlandse Zaken.  
 
 
7.3 Saba en Sint Eustatius  
7.3.1 Aanbodzijde – structuur van de markt en toetredingsbelemmeringen 
 Zoals eerder is aangegeven, is GEBE de enige elektriciteitsaanbieder op beide eilanden. Er 
bestaan geen netwerkverbindingen tussen de drie Bovenwindse Eilanden, elk eiland staat op 
zichzelf. Op Saba staat in Fort Bay een generator van 1,4 MW (maximale piekbelasting) die 
ongeveer 1.100 aansluitingen 
voorziet van elektriciteit. Op 
Sint Eustatius beschikt GEBE 
over een generator van 1,9 
MW (maximale piekbelasting) 
en beschikt over een netwerk 
met ongeveer 1.550 
aansluitingen. Beide 
generatoren zijn vrij nieuw 
125
(2008). GEBE is een 
geheel geïntegreerd bedrijf. 
Foto 12: brandstofopslag voor de generator in de  haven van Saba. 
 De bestaande infrastructuur op 
Saba en Sint Eustatius is ‘zwak’ 
en is niet altijd in staat om piekbelasting op te vangen (“een rommelig net”). Naar verluidt valt de 
elektriciteit gemiddeld één keer per twee maanden voor een aantal uren uit. De lokale bevolking 
is dan ook zeer negatief over GEBE, zowel wat betreft het niveau van de dienstverlening als de 
kosten. De zwakke infrastructuur is er ook de reden van dat eventuele teruglevering van 
elektriciteit (via decentrale opwekking, bijvoorbeeld duurzame energie) praktisch niet mogelijk 
is. 
 
                                                                                                                                                               
124
  Onder BHM vallen WEB (water, elektriciteit), Telbo (telecommunicatie), de afvalverwerking en de luchthaven. 
125
  Zie: http://www.nvgebe.com/PRD/?p=357 en http://www.nvgebe.com/PRD/?p=367. 
70 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
7.3.4 Werking van de markt – duiding Ecorys  
 Van enige marktwerking op Saba en Sint Eustatius is geen sprake. Er is slechts één aanbieder 
waar consumenten voor kunnen kiezen. GEBE is een geïntegreerd bedrijf en het creëren van 
marktwerking door splitsing en toegangsregulering lijkt gezien de omvang van de markt zeer 
disproportioneel. Decentrale opwekking en teruglevering aan het net is momenteel niet 
mogelijk, mede door de zwakke infrastructuur. Hier liggen mogelijk in de toekomst echter wel 
kansen. 
 
 Hoewel gedetailleerde data ontbreekt lijken de kosten van elektriciteit op de eilanden fors te zijn 
(zeker gezien het gemiddelde inkomensniveau). De in rekening gebrachte kosten fluctueren 
daarbij sterk en zijn niet altijd eenduidig te verklaren. De inschatting is dat na opsplitsing van 
GEBE de kosten voor eindgebruikers niet 
hoeven te stijgen als (i) GEBE efficiënter 
gaat werken (wat kan omdat de 
schakel met en via Sint Maarten 
verdwijnt), (ii) er bij splitsing 
wordt gecorrigeerd voor de te 
hoge overhead die door Sint 
Maarten aan de andere 
eilanden wordt berekend en 
(iii) het bestaande contract 
voor levering van olie meer 
marktconform wordt. 
 
Foto 13: Straatbeeld op Sint Eustatius. 
72 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
8.1 Enkele algemene opmerkingen over de sector 
 Op alle drie de eilanden worden vrijwel alle levensmiddelen geïmporteerd van elders. Het 
belang van de transportkanalen is dan ook zeer groot. Het gevoel onder de bevolking is dat, 
mede door deze transportkosten, de prijzen van levensmiddelen erg hoog liggen. 
 
 Een factor die enige onzekerheid creëert ten aanzien van de prijzen van levensmiddelen in 
2011, is het nieuwe belastingstelsel dat is geïntroduceerd. Per 1 januari 2011 is het 
belastingsysteem fundamenteel gewijzigd op Saba, Sint Eustatius en ook op Bonaire. Zo is de 
Belasting op Bedrijfsomzetten (BBO, was 3%) vervangen door de Algemene 
Bestedingsbelasting (ABB). Daarnaast is onder meer het stelsel voor loon- en 
inkomstenbelasting (particulieren), belastingen over winst en overige zakelijke belastingen 
(ondernemers) en de vastgoedbelasting (particulieren en ondernemers) gewijzigd. De exacte 
inkomenseffecten voor ondernemers zijn nog niet bekend, dus ook de eventuele 
129
doorberekening nog niet.  Voor levensmiddelen is relevant dat bij de invoer een ABB-heffing 
130
van 6% moet worden betaald (‘importheffing’ in de volksmond). 
 
 Verder speelt ook nog mee dat vanaf 1 januari 2011 de dollar als wettig betaalmiddel op 
131
Caribisch Nederland wordt geïntroduceerd (dollarisatie). Onzeker is thans of de dollarisatie 
ook gaat leiden tot hogere prijzen in de 
winkels. De genomen maatregelen zijn 
zodanig dat dit risico beperkt lijkt. Zo zijn 
winkels momenteel verplicht ‘dubbel’ te 
prijzen (in dollars en Antilliaanse 
guldens). Ook is op Bonaire een ‘fair 
pricing’ code afgesproken die oneigenlijke 
prijsstijgingen moet tegengaan. 
Deelnemers die aan de voorwaarden voldoen 
132
mogen een sticker voeren.  
Foto 14: ‘Fair pricing code’ sticker op winkeldeur 
(Bonaire). 
 
8.2 Bonaire 
8.2.1 Aanbodzijde – structuur van de markt en toetredingsbelemmeringen 
De bevoorrading van Bonaire: een monopolistische markt 
 Vrijwel alle levensmiddelen die op Bonaire in de winkels liggen komen van elders en worden 
over zee aangevoerd via Curaçao. Op Curaçao zijn diverse groothandels actief. Producten 
worden vanuit Zuid-Amerika (o.a. Venezuela), Europa en de VS (Florida) via de haven(s) van 
Curaçao vervoerd naar Bonaire. 
 
 Vervoer over zee van grotere voorraden moet plaatsvinden via het containerschip van Don 
Andres. Dit is de enige aanbieder en deze gedraagt zich dan ook als een monopolist. De prijzen 
                                                                                                                                                               
129
  Er zijn fundamentele wijzigingen doorgevoerd, waarbij belastingen zijn vervallen en geïntroduceerd, tarieven zijn gewijzigd 
en ook de belastinggrondslag is gewijzigd. Voor meer details: http://www.belastingdienst-cn.nl/nl/veranderingen-per-10-10-
10. 
130
  De ABB kent drie momenten van heffing: bij invoer, bij levering van lokale producten en bij het verrichten van diensten. 
Voor levensmiddelen zal bijna altijd gelden dat de ABB bij invoer wordt geheven. Voor graan, rijst, brood, aardappelen 
geldt een algemene vrijstelling.  
131
  Zie ook de website van DNB: http://www.bes.dnb.nl/nl/betalingsverkeer. 
132
  Zie hiervoor de website van DNB: http://www.bes.dnb.nl/nl/betalingsverkeer/fair_pricing_code. 
74 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
 
Analyse toetredingsdrempels 
 Supermarkten. De drempels om een nieuwe supermarkt te beginnen zijn vrij laag. Met het 
versoepelen (de facto afschaffen) van het oude vestigingsbeleid bestaat de juridische drempel 
vooral uit beleid ten aanzien van ruimtelijke ordening. Dit vormt, zeker in de buitengebieden 
(waaronder ook de industriële zone) geen grote belemmering. 
 
 Toetreding brengt wel een ondernemersrisico met zich mee. Niet alleen is de marktomvang 
beperkt, ook is er al veel aanbod, zowel op wijkniveau (mini-supermarkten, beperkt assortiment 
bij niet-supermarkten) als in niches (groene winkel, kiosken bij de haven) als door de bestaande 
grotere supermarkten en de toekomstige AH. Openstelling op zondag biedt wel mogelijkheden 
omdat de concurrentie dan beperkt is. 
 
 Transport. Het (grootschalige) transport van de levensmiddelen naar Bonaire ligt nu in handen 
van één partij (reder Don Andres). Er lijkt wel een business case te zijn voor een extra reder. 
We verwachten niet dat de komst van de AH hier een sterk effect zal hebben, mede omdat het 
totale marktvolume niet plotseling sterk zal stijgen. Vervoer via de lucht is voor veel 
levensmiddelen geen reëel alternatief. 
 
 
8.2.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 
 Er is geen duidelijke marktsegmentering tussen groepen bewoners. Wel is het zo dat diverse 
supermarkten, met name de grote, niet in woonkernen gevestigd zijn en eigenlijk alleen per 
auto bereikbaar zijn. 
 
 Voor consumenten bestaan overstapbelemmeringen tussen de verschillende winkels niet. Wel 
liggen de winkels op enige afstand van elkaar. Voor de kleine boodschap is de dichtstbijzijnde 
winkel – of de winkel die op dat moment (avond, zondag) open is – de eerste optie. Voor 
grotere hoeveelheden is een auto vereist en dan is de keuze ook voldoende ruim.  
 
 
8.2.3 Markten – beprijzing en transparantie 
 Ten aanzien van het belangrijkste ‘marktresultaat’, de prijs, dient er onderscheid te worden 
gemaakt tussen enerzijds de kosten van transport van levensmiddelen naar de eilanden (en 
heffingen) en anderzijds de consumentenprijzen in de winkels zelf:  
- De kosten van transport. Vrijwel alle goederen die in de supermarkten verkocht worden 
komen per boot binnen. Daadwerkelijke keuze ontbreekt hier: de prijs is hoog en de 
kwaliteit is laag; 
- Heffingen. Naast deze transportkosten zijn er ook de verschillende heffingen die 
(mogelijk) een rol (gaan) spelen. Voor Bonaire geldt echter, in tegenstelling tot de 
bovenwindse eilanden dat de combinatie van verlaging van de importheffing naar nihil en 
de ABB de prijzen vermoedelijk doet dalen. Dit is uiteraard afhankelijk van de 
doorberekening van het verschil aan de consument; 
- Consumentenprijzen. Ten aanzien van de retailprijzen is het gevoel onder de bevolking 
dat de prijzen voor levensmiddelen hoog zijn, wanneer afgezet tegen het inkomensniveau. 
Vooral fruit en groente zijn vrij duur (als het al beschikbaar is). Het CBS voert momenteel 
(februari 2011) metingen uit ten aanzien van verschillende productcategorieën 
(levensmiddelen, energie, etc.). Recent publiceerde het CBS wel dat het prijsniveau op 
76 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
groothandels zijn er ook ‘consolidators’ actief die bestellingen van verschillende groothandels 
137
bundelen. Sint Maarten functioneert als belangrijke ‘hub’ voor het noordelijke deel van de 
Cariben. Producten worden vanuit het Caribische gebied (o.a. Puerto Rico), Zuid-Amerika (o.a. 
Venezuela), Europa en de VS via de haven(s) van Sint Maarten vervoerd naar de kleinere 
Caribische eilanden. 
 
 Sint Eustatius. Verschillende bevoorraders doen wekelijks Sint Eustatius aan, onder meer de 
138
Mutty’s Pride’ (zie volgende alinea), Giovanni Services, Saga Transport en Midnight Express. 
Bestellingen worden meestal in gesealde pallets in zeecontainers vervoerd en op Sint Eustatius 
verder gedistribueerd. Marktaandelen (in volume) zijn onbekend. 
 
 Saba. Eén keer per week komt op Saba de ‘Mutty’s Pride’ aan, met alle bestelde producten. De 
‘Mutty’s Pride’ is het schip dat zowel Saba als Sint Eustatius aan doet. Het schip is eigendom 
139
van een persoon op Anguilla en vaart elke twee weken vanaf Saint-Martin (laden op dinsdag) 
een vaste route langs Saba (woensdag), Sint Eustatius (donderdag) en de Britse Virgin Islands 
140
op vrijdag en zaterdag. Bestellingen worden in gesealde pallets in (8 à 9) zeecontainers door 
de Mutty’s Pride vervoerd. 
 
 De ‘Mutty’s Pride’ is niet de enige bevoorrader voor Saba, maar wel de belangrijkste. Saga 
Transport en Midnight Express (vooral containers) doen de eilanden af en toe aan, terwijl ook 
 141
de ferry tussen Saba en Sint Maarten beschikt over vrachtcapaciteit. Het exacte 
marktaandeel van de Mutty’s Pride (in volume) is onbekend, maar dit betreft naar schatting 
veruit het grootste deel van de bevoorrading (> 80%). 
 
 Op zowel Saba als Sint Eustatius worden na aankomst van de bevoorradingsschepen de 
afzonderlijke pallets op kleine vrachtauto’s/pick-up trucks verder het eiland op vervoerd naar de 
verschillende afnemers. Veel 
lokale bewoners verdienen 
hier wat mee. 
Grootschaliger 
transport is er niet en 
ook niet altijd 
mogelijk (met name 
op Saba zijn de wegen 
erg smal en steil).  
 
 
Foto 16: Bevoorrading met twee kleine pick-up trucks in Windwardside 
(Saba). 
 
 
                                                                                                                                                               
137
  Zie bijvoorbeeld: http://www.giovanniservices.com/index2.html. 
138
  Saga Transport: http://www.sagatransport.com/.  
139
  Deze persoon is ook eigenaar van de Captain Crissy, een ander bevoorradingschip die vaart tussen Sint Maarten en 
Anguillla.  
140
  De Virgin Islands worden wel elke week aangedaan, maar verschillen per week. St. Kitts en Nevis bijvoorbeeld worden 
één keer per twee weken aangedaan, de andere week wat andere eilanden.  
141
  Dit is de Dawn II. Deze vaart 3x per week tussen Saba en Sint Maarten (Philipsburg) en beschikt onder andere over 400 
3 
ft koelingsruimte voor verse producten. Zie: http://www.sabactransport.com/. Ook de ferry Edge doet Saba aan, maar 
heeft geen vrachtcapaciteit.  
78 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
Winkels  Opmerkingen 
Unique Store (Windwardside) Winkel in Windwardside, maar minder groot aanbod dan Big Rock Market.  
Corner’s Import (Windwardside) Vrij beperkt aanbod van producten, vooral wat houdbare producten. Ook 
verkoop van banden en wat onderdelen. Eigenaar is ook lokale agent van 
de Mutty’s Pride.  
Overig In kleinere woonkernen (Hell’s Gate, St. Johns, The Gap) zitten nog wat 
kleine winkeltjes, maar het aanbod hier is zeer beperkt.  
 
 De grootste winkels met een breder assortiment zijn My Store, Big Rock Market en (in mindere 
mate) Unique Store. Hun assortiment is, mede gezien de beperkte omvang van het eiland, toch 
wel vrij breed te noemen. Producten komen uit de VS en Europa (veel bekende 
merkproducten), het Caribische gebied en Zuid-Amerika. 
 
 Er werd tot voor kort vrij veel op krediet gekocht (‘op de pof’) door de lokale bevolking. Dit wordt 
ook als ‘service’ van de winkels gezien. De grootste supermarkten hebben recent met elkaar 
afgesproken om dit te stoppen, mede omdat veel klanten hun schulden achteraf niet (geheel) 
terug betaalden. Met name ook voor de kleinere winkeltjes (zoals Kawvav) was deze 
kredietcultuur een last. De klanten vroegen er om, maar bijvoorbeeld Kawvav kon hen dat 
eigenlijk niet bieden.  
 
Aanbod van winkels op Sint Eustatius 
 Sint Eustatius kent een hele andere aanbodstructuur van levensmiddelenwinkels. Feitelijk is er 
143
op het eiland maar één plaats en dat is Oranjestad, met wat verschillende ‘wijken’. Het 
aanbod aan winkels is op Sint Eustatius vrij breed. Duggin’s is veruit de grootste winkel met een 
breed aanbod van (vooral Amerikaanse) producten. Daarnaast zijn er dan de verschillende 
Chinese winkeltjes die een beperkt assortiment voeren, maar wel goedkoper zijn dan Duggin’s. 
Mazinga voorziet vooral in een niche, namelijk de vraag naar typisch Nederlandse producten. 
 
Winkels  Opmerkingen 
Duggin’s Supermarket & Grote supermarkt vlakbij het ‘centrum’ van Oranjestad. Breed aanbod en 
Department Store (centrum) variëteit aan levensmiddelen. Aanbod is niet alleen levensmiddelen, maar 
144
 ook meer huishoudelijke producten (‘department store’). Grootste deel 
145
van de producten komt rechtstreeks uit de VS (via Miami). Basale 
levensmiddelen (bloem, suiker, melk) komen wel via Sint Maarten (met de 
reguliere boot). Er werken circa 15 werknemers.  
Mazinga Gift Shop (centrum) Souvenierwinkel in de hoofdstraat die ook wat ‘typisch’ Nederlandse 
producten verkoopt (soort nichemarkt, vooral voor de Nederlanders op het 
eiland). Mazinga laat 4 à 5 keer per jaar een container met producten uit 
Nederland komen. Aanbod is beperkt en vooral ‘luxe’ producten. Mazinga 
was vroeger meer een groothandel, maar dit is opgegeven.  
5 à 6 Chinese winkels, o.a.   3 à 4 winkels zitten vlak in het centrum van Oranjestad; één in Golden 
Happy City, People’s Choice Rock (wijk vlakbij vliegveld) en één in buurt van White Wall. Drie 
 winkels behoren toe aan aparte leden van één familie. 
  De winkels zijn vrij klein en het assortiment is ook beperkt. Producten 
komen vrijwel alleen via Sint Maarten. Aan een aantal winkels is ook 
                                                                                                                                                               
143
  Voorheen waren deze ‘wijken’ aparte kernen, maar deze zijn in de loop der jaren langzaam naar elkaar toegegroeid.  
144
  Het aanbod van de ‘department store’ is voor Europees Nederlandse begrippen een beetje een mix tussen Hema, Blokker 
en V&D.  
145
  Eén maal per week komt er een container vanuit Miami met bestellingen van verschillende wholesalers (geconsolideerd in 
Miami). Eén maal per 2 à 3 maanden komt er (ook via Miami) een container met bevroren producten.  
80 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
8.3.2 Vraagzijde – beschrijving vraagzijde en overstapbelemmeringen 
 Hoewel concrete data ontbreken, lijkt de levensstandaard en inkomensniveau op Saba 
(aanzienlijk) hoger te liggen dan op Sint Eustatius. Enerzijds blijkt dit uit het veel hogere 
onderhoudsniveau van de huizen op Saba (maar schijn kan bedriegen) en anderzijds uit 
148
schattingen van enkele lokale kenners van de markt.  
 
 Sint Eustatius. Op dit eiland lijkt ruwweg een onderscheid gemaakt te kunnen worden tussen 
enerzijds de lokale bevolking en anderzijds de groep die door de lokale bewoners ‘de blanken’ 
wordt genoemd (o.a. de Nederlanders). De lokale bevolking gaat vooral naar de kleine en 
goedkopere Chinese winkeltjes, terwijl ‘de blanken’ vaker hun boodschappen bij Duggin’s (en in 
mindere mate bij Mazinga) doen. 
 
 Saba. De lokale bevolking koopt haar producten vooral bij de drie grootste winkels (My Store, 
Big Rock market en Unique Store), waarbij voor inkopen ook geregeld van winkel wordt 
gewisseld. In The Bottom heeft My Store veel klandizie van de Amerikaanse studenten van de 
Medical School (4 à 500 studenten). Een onderscheid tussen verschillende bevolkingsgroepen 
zoals op Sint Eustatius lijkt op Saba niet te bestaan.  
 
Overstapbelemmeringen 
 Supermarkten. Voor beide eilanden geldt dat voor consumenten overstapbelemmeringen 
tussen de verschillende winkels niet of nauwelijks lijken te bestaan. De verschillende winkels 
liggen redelijk dichtbij elkaar en zijn voor iedereen toegankelijk. Ook kent men geen 
‘klantenprogramma’s’ zoals klanten- en bonuskaarten, etc. Natuurlijk blijft het wel zo dat 
sommige kernen (met name op Saba) wel afgelegen liggen en bewoners meer moeite moeten 
doen om bij de winkels te komen. 
 
 Transport. Sint Eustatius wordt vrijwel wekelijks aangedaan door verschillende transporteurs. 
De ‘Mutty’s Pride’ is de belangrijkste bevoorrader voor Saba, maar er zijn ook wat andere 
transporteurs die Saba geregeld 
aandoen. Verder heeft ook de ferry 
tussen Saba en Sint Maarten 
vrachtcapaciteit. Er zijn dus zowel op 
Saba als op Sint Eustatius 
mogelijkheden voor retailers om over te 
stappen op andere transporteurs, maar 
deze zijn (met name op Saba) wel 
beperkt. Ook Winair kan een alternatieve 
aanbieder zijn, maar wordt als 
onbetrouwbaar en duur gezien.  
 
 
Foto 17: De ‘Mutty’s Pride’ in de haven van 
Saba. 
 
 
                                                                                                                                                               
148
  Sint Eustatius: minimumloon ligt rond de 800-900 NAF; iemand in de zorg verdient circa 1.400-1.500 NAF. Saba: een 
werkster verdient circa 2.000-2.500 NAF, een tuinman circa 2.000-3.000 NAF en een schilder circa 4.000 NAF. 
Ambtenaren liggen daar boven. 
82 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
wordt geheven. Dit is wel een belangrijk aandachtspunt voor de Douane/Belastingdienst in het 
overleg met Sint Maarten. 
 
 Consumentenprijzen. Ten aanzien van de retailprijzen is het gevoel onder de bevolking dat de 
prijzen voor levensmiddelen hoog zijn, zeker als je het afzet tegen het inkomensniveau. Naar 
verluidt is fruit en groente vrij duur (geen goede data beschikbaar), zeker wanneer men het 
afzet tegen gefrituurde producten (die men veel eet). Het geven van een oordeel over de 
hoogte van de consumentenprijzen valt echter buiten de scope van deze studie. Het CBS voert 
momenteel metingen uit ten aanzien van verschillende productcategorieën (levensmiddelen, 
energie, etc.). Recent publiceerde het CBS wel dat het prijsniveau op Saba en Sint Eustatius 
155
respectievelijk 8% en 2% boven het prijsniveau van Bonaire lagen.  
 
 Winkeleigenaren merkten op dat het waarschijnlijk is dat begin 2011 de prijzen van 
levensmiddelen zullen gaan stijgen. Als reden hiervoor werd genoemd de (verhoogde) 
‘exportheffing’ op Sint Maarten en de ingevoerde ABB-heffing op Saba en Sint Eustatius per 1 
januari 2011. Daarnaast wijzigt ook in het belastingstelsel en het sociale zekerheidsstelsel veel 
156
vanaf 1 januari 2011, wat naar hun verwachting een prijsverhogend effect zal hebben. 
Tenslotte speelt ook de volledige omzetting van de Antilliaanse gulden naar de dollar op de 
achtergrond nog een rol. Expliciet dient hier te worden opgemerkt dat deze winkeleigenaren 
slechts een deel van de hele belastingwijziging in hun argumentatie betrekken. Zoals eerder 
opgemerkt zijn er op veel punten wijzigingen in het stelsel aangebracht (ook ten voordele van 
de ondernemers). Het exacte inkomenseffect is nu nog onduidelijk. 
 
 In de verschillende supermarkten is de prijstransparantie vrij hoog. Producten zijn vaak 
afzonderlijk geprijsd, dan wel staan de verkoopprijzen op de schappen. Mede in opmaat naar 
de omwisseling van de Antilliaanse gulden naar de Amerikaanse dollar zijn winkels al enige tijd 
verplicht om hun producten dubbel te prijzen.  
 
 
8.3.4 Werking van de markt – duiding Ecorys  
 Hoewel de prijzen voor levensmiddelen hoog zijn (in ieder geval in de beleving van de lokale 
bevolking), lijkt met de werking van de markt voor levensmiddelen niet erg veel mis te zijn. Op 
de beide eilanden is voldoende aanbod van winkels waar consumenten uit kunnen kiezen. De 
onderlinge concurrentie tussen de winkels (op Sint Eustatius met name van de Chinese 
winkeltjes) en de relatief eenvoudige mogelijkheden om als consument naar een andere winkel 
te gaan, voorkomen dat winkeliers (te) hoge marges kunnen rekenen. Er zijn nauwelijks 
overstapdrempels voor consumenten tussen winkels en ook zijn er geen fundamentele 
drempels voor toetreding. De prijzen zijn vrij transparant en staan in de winkels bij de producten 
vermeld. 
 
 Belangrijkste knelpunt vormt het transport van de levensmiddelen. Vrijwel alles moet 
geïmporteerd worden vanuit (via) Sint Maarten, wat hoge transportkosten met zich mee brengt. 
Hoewel het overgrote deel van het transport momenteel slechts via enkele transporteurs loopt 
(op Saba is er slechts één wekelijkse bevoorrader), zijn er geen aanwijzingen dat deze 
excessieve tarieven rekenen. Voor beide eilanden geldt dat er wel alternatieven voor het 
                                                                                                                                                               
155
  Zie: http://www.cbs.nl/nl-NL/menu/themas/dossiers/nederland-regionaal/publicaties/artikelen/archief/2010/2010-3229-
wm.htm. Opgemerkt dient te worden dat deze vergelijking (nog) weinig zegt, zeker omdat Bonaire op 900km afstand ligt 
en de marktomstandigheden daar heel anders zijn.  
156
  Zo wordt ondermeer per 1 januari 2011 een belasting geïntroduceerd op onroerend goed (1%) en worden ook de 
werkgeverspremies voor de sociale zekerheid verhoogd. 
84 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 



 
Telecommunicatie:  
Naam  Functie/bijzonderheden  
Edward Benjamin  Eutel – Managing Director 
Tim van Oosten  Satel – Manager / Information technology 
Ben van Duijvenvoorde Agentschap Telecom  
Claire Wannee Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie 
Gilbert de Bree Telbo 
Patrick Dowling, Rainer Valentijn Flamingo TV 
E. Rhuggenaath Bureau Telecom & Post 
 
Geneesmiddelen:  
Naam  Functie/bijzonderheden  
Menno Bakker Golden Rock Pharmacy (Sint Eustatius)- apotheker 
Carol Jack- Rosenberg  GGD Sint Eustatius 
Poky Freddy Saba Dispensary  
Ed Janssen Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport – 
Directie Geneesmiddelen en Medische Technologie  
Rob Sardeman Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport – 
Project manager VWS/Volksgezondheid voor Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
Jacques van Blijswijk Zorgkantoor Caribisch Nederland 
 
Banken en Verzekeraars: 
Naam  Functie/bijzonderheden  
Neil D. Henderson Voorzitter van de St. Maarten Insurence Brokers 
Association (SIBA); Directeur Henderson Insurences 
Glenville Blake  Nagico – Director of Finance & Operations 
Raymond Ramphal  Nagico – Managing Director 
Bert Hiensch Ministerie van Financiën – plv. hoofd Projectafdeling 
BES en Antillen 
Maarten Groenen Ministerie van Financiën  
Eric Matto Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten 
(voorheen Bank van de Nederlandse Antillen) 
Ludgerio Doran Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten 
(voorheen Bank van de Nederlandse Antillen) 
Edgar Dauvillier Fatum 
Reinald Curiel Ennia 
Sherwin Pourier RBTT 
Evert Piar MCB 
 
88 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 



 
die een dergelijke interne prijsvergelijking mogelijk maken. Deze eventuele tweede 
fase vormt geen onderdeel van deze offerte-aanvraag. 
 
Centrale vragen 
In het onderzoek dient de volgende vraag centraal te staan. 
 
Welke knelpunten en andere omstandigheden bestaan er in de onderstaande sectoren 
die mogelijk een goede marktwerking en concurrerende prijsvorming in de weg staan 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba? 
o vaste en mobiele telefonie; 
o geneesmiddelen; 
o bancaire producten; 
o verzekeringen; 
o makelaardij; 
o luchtvervoer; 
o elektriciteit; 
o levensmiddelen. 
 
Deze vraag kan beantwoord worden door het in kaart brengen van 
structuurkenmerken in bovenstaande sectoren. Hierbij valt met name te denken aan 
kenmerken als het aantal aanbieders op de markt, de aanwezige juridische, 
economische en/of technische toetredingsbarrières en de mogelijkheid tot effectieve 
vraaguitoefening (structuur vragende partijen, transparantie van prijzen en kwaliteit) 
 
Methode en eindproduct 
Uw bureau wordt verzocht een offerte uit te brengen. Het eindproduct dient op 
beknopte wijze inzicht te verschaffen in structuurkenmerken en eventuele andere 
omstandigheden die mogelijk in de weg staan van concurrerende prijsvorming op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De verzamelde data dienen op een overzichtelijke 
wijze te worden gepresenteerd en inzichtelijk te worden gemaakt. Daarbij dient naar 
eiland te worden gedifferentieerd.  
 
Het onderzoek staat primair ten dienste aan de rijksoverheid en de eilandbesturen. 
 
 
92 Marktwerking op Caribisch Nederland 
 

 
Postbus 4175 
3006 AD Rotterdam 
Nederland 
 
Watermanweg 44 
3067 GG Rotterdam 
Nederland 
 
T 010 453 88 00 
F 010 453 07 68 
E netherlands@ecorys.com 
 
W www.ecorys.nl 
Sound analysis, inspiring ideas 
 
BELGIË – BULGARIJE – HONGARIJE – NEDERLAND – POLEN – RUSSISCHE FEDERATIE – SPANJE – TURKIJE - VERENIGD KONINKRIJK - ZUID-AFRIKA 

